*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Third Circle (Üçüncü Çember)
Yazar: Frank Norris
Yayın Tarihi: March 31, 2015 [EBook #48620]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48620
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THE THIRD CIRCLE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Third Circle
Author: Frank Norris
Release Date: March 31, 2015 [EBook #48620]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD CIRCLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





                           *Üçüncü Çember*


                                   İLE

                              Frank Norris

                "The Pit", "Ahtapot" un yazarı vb.


                            Giriş Tarafından

                               Irwin mi



                   Londra: John Lane, Bodley Başkanı
                      New York: John Lane Company
                                  1909




                             Ucuz baskı


                    _ Elektrotip plakalarından basılmış
                 Butler & Tanner, Frome ve Londra._




                         _*İÇİNDEKİLER*_

Üçüncü Çember
Panjurlu ev
Curbstone'un küçük dramaları
Shorty Stack, Pugilist
En garip şey
Türüne geri dönüş
"Boom"
İlişkili hayır kurumları
Şeyh'in oğlu
Bayrağın Savunması
Toppan
Kafesli Bir Aslan
"Buldy Jones'un bu hayvanı"
Ölmekte olan yangınlar
Drangey'de Grettir
Şeref konuğu




                            _*Giriiş*_


Eski San Francisco _wave_'in alt editörü olarak benim görevimdi.
"Kağıdı yatağa koy."  Bunlarda bir Seattle baskısı yazdırıyorduk
Alaska Gold Rush günleri; ve son formun kilitlenmesi gerekiyordu
Salı gecesi, Cuma gününe kadar haber standlarına ulaşabileceğimiz. Çalışma
Kısa el, tüm küçük haftalarda olduğu gibi,
kopya veya illüstrasyonlar veya reklamlar; Ve o Salı genellikle
kendini Çarşamba gününe kadar uzattı.  Çoğu zaman, gerçekten, ustabaşı
Ve son Quoin'i saat dörtte veya beşte yerine getirdim
Çarşamba sabahı ve süt-wagons ile eve gitti-öğlen yükselmek için
Ve gelecek haftanın makalesine başlayın.

Yelton için, çoğu sabırlı ve neşeli, o Salı gecesi
Oturumlar istikrarlı bir çalışma anlamına geliyordu.  Ben sadece onunla görüşmek zorundayım
ara sıra bir "altyazı" ya da geç bir kanıt üzerinde ilerlemek için.  Ağır
Bekleme aralıkları, zamanı öldürdüm ve okuma eğitimi aldım
_wave_ ve özellikle dosyaların bu kısmının arka dosyaları
Frank Norris'in erken, Prentice çalışmalarını koruyan.

O günlerde hepimiz için bir kahramandı, çünkü o bir kahraman olarak kalacak
Hafıza-Batı Toprağımızın benzersiz ürünü, bazıları için öldürüldü
Tam çiçek zamanından önce tanrıların amacı.  Doğuya gitmişti
Ama en erken yayınladığı bir yıl o zamandan beri, en kalabası art arda,
Virile romanları-"Lady Letty'den Moran," "McTeague," "Blix", "Bir Adam
Kadın, "" ahtapot "ve" çukur ". Doğu yeni başlamıştı
Harika olduğunu öğrenin; Bunu çok daha önce biliyorduk.  Özel bir
O halde, alçakgönüllü yavru halefi alt editör ve taban olarak ilgimi çektim
Personel yazarı, onun Prentice çalışmasını takip ettiği dönemden
İlk kısa eskizler, kaba, parlak kısa dönem boyunca
Maceralar limanındaki hayatımızdan çıkmış hikayeler, döneme kadar
onu kendi başına getiren ilk dizinin.

Yapımdaki romancının aşan bir çalışmasıydı.  J. O'Hara
Cosgrave, sahibi, editörü ve yük taşıyıcı _wave_
Bir iş adamından daha fazla sanatçı düzenlemek.  "İyi şeyleri" sevdi;
Sadece ayırt edici bir iş parçasını silmek için dayanamadı, çünkü
Nüfus anlamayacaktı.  O zaman Norris'in serbest bir eli vardı.  Her neyse
O gün düşüncesi, flaşının gözüyle ne görmüş olsaydı
Ya da hayal gücünün gözü, yazıp yazdırabilir. Sen başladın
Onu 1895 yılının dosyalarında, belirli ayırt edici eskizlerle hissedin
ve parçalar. Yazılarını her hafta eskizlere kadar takip ettin
"kaldırımların küçük hikayeleri" oldu.  Sonra daha uzun hikayeler, bir
Her hafta, "Üçüncü Çember", "Mucize Joyeaux" gibi hikayeler bile
ve "panjurlu ev"; Sonra nihayet, yazılmış bir roman
_Feuilleton_ Moda Haftada-"Lady Letty Moran."  Meraklı
Durum "Moran" ın yayınlanmasına _wave_. BEN
O Salı gecesi oturumlarında dosyalar üzerindeki kendim keşfetti;
Ve bu çalışmanın nasıl yapıldığını gösteriyor.  Sonunda başladı
1897 haftası, dışarı çıkarın ve doğrudan yazıcıya gönderme
Günlük izinin bir parçası. _Maine_ 14 Şubat 1898'de patladı.
"Moran" ın sonraki bölümleri,
Bir olay olarak _maine_! Bu diziydi, dikkatini çekti
_Mcclure's dergisi_, nihayet Frank Norris East'i çekti.

"Harika bir romancının stüdyo eskizleri," diye aradı Gellett Burgess
Bu girişimler ve parçalar.  Burgess ve ben, _wave_ nihayet
Çok fazla değerden öldü, gece binaya çaldı ve aldı
bir dizi eski dosya.  Kendimize zararsız bir duygu hırsızlığı, söyledik;
Çünkü ahlaki haklar bize aitlerdi, San'daki tek hayatta kalanlar
_Wave_ yapmasına yardım edenlerin Francisco.  Ve gerçekten de
hırsızlık onları 1906 Büyük Ateşinden kurtardık.
Evde, üzerlerinde koşarak bir gece geçirdik, tekrar hayret ettik
Norris'in bundan çıkardığı kaba kan ve sinir yaratımları
Uyanık zekasının ilk aşkı olan ve içinde,
Kısa kısa bir süre sonra öldü, öldü.

Sanırım şimdi bile hepsini hatırlıyorum; bir değil ya da bir
İfade akla geri dönecekti.  En canlı olarak, belki de
"Parçalar" adı verilen dört eskizden oluşan küçük sütun.  Bir sahne oldu
Komün sırasında barikatların arkasında-bir askerin eşcinsel bir _flaneur_
Bir kurşun onu yakalayana kadar yağmalanmış bir piyanoda oynamak
Not.  Konuk ayrıldıktan sonra başka bir boş bir otel odası resmedildi.
Sadece bu; Ama odama ilk girdiğimde her zaman hatırlıyorum
otel.  Üçüncüsü "diş
McTeague'de salonlar.
İşçi büyük makinelerden eve geliyor.  Taze Menekşe
kaldırımın üzerine koyun. Kablo demetindeki primal kaba, onu aldı.
Loş, estetik duyu onun içinde uyandı.  Ona zevk verdi
Bir haraç çağıran zevk.  Onu büyük arasına koydu
çeneler ve ezdi-bildiği tek yol.

Burada toplanan Prentice'in en uzun ve en önemlisi
ürünler.  İlgisi olan daha kısa eskizler olmadan bile
Hepsi, esas olarak teknik, bir
Genius kendini bulmak için alır.  Sanki bir tam görüyoruz
Rembrandt'ın erken eskizlerinin koleksiyonu, diyelim ki-tam teknik ve
Koordinasyon henüz gelişmedi, ancak tüm temel güç ve vizyon
Orası.  Kendi içlerinde takdire şayan, bu kaba hürmetler, en çok
dünyanın bildiği daha sonraki çalışmalarla karşılaştırıldığında ilginç ve
Bu büyüme gücünün melankolik bir göstergesi olarak alındığında
O'nun içinde ve LED olması gereken, eğer kader ustaları sadece kurtulmuş olsaydı
O, mektuplardaki en yüksek başarıya.

Irwin olacak.
Mart 1909.




                          _*Üçüncü çember*_


San Francisco'nun Chinatown'da hayal edilenden daha fazla şey var
cennette ve dünyada.  Gerçekte Chinatown'un üç parçası var-
Kılavuzların size gösterdiği kısım size göstermediği kısım ve
hiç kimsenin duymadığı bir parça.  Bu, bu
hikaye yapmalı.  Yazılabilecek çok sayıda hikaye var
Chinatown'un bu üçüncü çemberi hakkında, ama inan bana, asla olmayacaklar
yazılı-"kasaba" olduğu gibi,
Şehirden, gürültülü bir bataklığı tüketebileceğinden ve biz olacağız
orada dolaşan garip, korkunç hayatı görebilir
Yerin en düşük sızması-çamurda ve içinde dağınıklar ve aşınırlar
karanlık.  Bunun doğru olduğunu düşünmüyorsanız, bazı Çinlilere sorun
dedektifler (normal kadroya güvenilmemelidir), onlardan söylemelerini isteyin
Ting olayında Lee'nin hikayesi veya onlara ne yapıldığını soruyorsunuz
köle kızlarında ticareti kırabileceğini düşünen yaşlı Wong Sam veya
Neden Bay Clarence Lowney (Minnesota'dan inanan bir din adamıydı
doğrudan yöntemlerde) artık devlet sığınağının "tehlikeli" bir mahkumdur-
Japon diş hekimi Matsokura'nın neden geri döndüğünü söylemek için onlara
Ev bir yüzü yok-onlara neden küçük katillerin
Pete asla bulunmayacak ve onlardan size küçük hakkında bilgi vermelerini istemeyecek
köle kız, şarkı söyle ya da-hayır, ikinci düşüncede bunu istemeyin
hikaye.

Söyleyeceğim hikaye şimdi yirmi yıl önce bir görünümde başladı
Waverly Place'de restoran-yırtıldığından beri uzun-nerede bitecek
Bilmiyorum.  Bence hala devam ediyor.  Gençken başladı
Hillegas ve Bayan Ten Eyck (doğudan geldiler ve nişanlandılar
evli) yetmiş ayın restoranına girdi, geç
Mart ayında bir gün.  (Düşüşten sonraki yıl oldu
Kearney ve Kum Yetkililerinin rahatsızlığı.)

"Ne sevgili, tuhaf, meraklı eski bir yer!" diye bağırdı Bayan Ten Eyck.

Mermer koltuğuyla abanoz taburesine oturdu ve eldivenine izin verdi
Eller kucağına düşer, büyük asılı fenerlere bakar,
Yaldızlı Carven ekranları, lake çalışması, kakma işi,
Renkli cam, satsuma tencerelerinde büyüyen cüce meşe ağaçları,
marketet, boyalı paspas, pirinç tütsü kavanozları, yüksek
Adamın başı ve Orient'in tüm grotesk jim-krakerisi.  .
Restoran o saatte terk edildi.  Genç Hillegas bir dışkı aldı
onun karşısında ve dirseklerini masaya yasladı, şapkasını geri itti
ve bir sigara için uğraşıyor.

"Çin'in kendisinde de olabilir," dedi.

"Belki?" İfade etti; "Çin'deyiz Tom-biraz Çin kazdı
burada dışarı ve nakledildi.  Tüm Amerika'yı ve on dokuzuncu yüzyılı süslüyor
hemen köşede!  Bakmak!  Palace otelini bile görebilirsiniz.
pencere. O tapınağın çatısına bakın-Ming Yen,
değil mi?-ve aslında Harriett Teyze odalarını yapabilirim. "

"Diyorum, Harry (Bayan Ten Eyck'in adı Harriett'di) Biraz
çay."

"Tom, sen bir dahisin! Eğlenceli olmayacak mı! Tabii ki biraz almalıyız
çay.  Ne trolan! Ve istersen sigara içebilirsin. "

"Bu, yerleri görmeli," dedi Hillegas,
sigara; "Sadece tek başına burnun ve bir şeyler keşfedin. Şimdi,
Rehberler bizi asla buraya getirmedi. "

"Hayır, asla yapmadılar. Neden merak ediyorum? Neden?
kendimizi.  Bizim, değil mi Tom, canım, keşif hakkıyla? "

O anda Hillegas, Bayan Ten Eyck'in en çok olduğundan emindi
Gördüğünü hatırladığı güzel kız.  Bir zarafet vardı
Onun hakkında-akıllı özel elbisesinde belirli bir şık trimess ve
ona sonuncuyu veren gevrek şapkasının en az algılanabilir eğimi
cazibe.  Güzel o kesinlikle-taze, kuvvetli, sağlıklı
Sadece belirli bir karışık Amerikan stoğu türlerinde görülür.  Hepsine
Hillegas masaya ulaştığında ve elini tutarak öptü.
Eldivenin nerede düğmeli olduğunu gösteren küçük et turu.

Çin çocuğu siparişlerini alıyor gibi görünüyordu ve
Çay, kuru badem, şekerlenmiş meyve ve karpuz kabukları, çift
sarkan balkonun üzerinde dolaştı ve içine baktı
karartma sokakları.

Hillegas, "Bu Fortune-Teller yine var," diye gözlemledi.
"Joss House'un basamaklarında mı?"

"Nerede? Oh, evet, anlıyorum."

"Hadi onu kaldıralım. Hadi?
Bekliyoruz. "

Hillegas aradı ve çağırdı ve sonunda adamı
restoran.

"Hoh! Sen chinaman değilsin," dedi, servet anlatıcısı girerken
Fener-Light çemberi.  Diğeri kahverengi dişlerini gösterdi.

"Bölüm Chinaman, Kısım Kanaka."

"Kanaka?"

"Hepsi aynı honolulu. Sabe? Anne Kanaka Lady-Washum kıyafetleri
Denizci Kaui Yolu'nda "ve çok büyük gibi güldü
şaka.

"Şey, söyle, Jim," dedi Hillegas; "Servetlerimize söylemeni istiyoruz. Sen
Sabe?  Lady's servetine söyle.  Örneğin kiminle evlenecek. "

"Servet yok-dövme."

"Dövme?"

"Um. Hepsi aynı dövme-üç, dört, yedi, bol miktarda lil kuş
kol.  Hey?  Dövme mi istiyorsun? "

Kolundan dövme bir iğne çizdi ve Bayan On'a doğru hareket etti
Eyck'in kolu.

"Dövme kolum? Ne bir fikir! Ama komik olmaz mıydı Tom? Teyze
Hattie'nin kız kardeşi Honolulu'dan en güzel küçükle geri döndü
Kelebek parmağına dövmeli.  Denemek için yarım aklım var.  Ve o
çok queer ve orijinal olurdu. "

"Parmağında yapmasına izin ver. O zaman. Asla gece elbisesi giyemezsin
Kolunda olsaydı. "

"Tabii ki. Bir yüzük gibi bir şey dövebilir ve benim
Markiz onu gizleyebilir. "

Kanaka-Chinaman biraz üzerinde küçük fantastik görünümlü bir kelebek çizdi
Mavi bir kalemle kağıt, çizimi birkaç kez yaladı ve
Bayan Ten Eyck'in küçük parmağını sardı-onun küçük parmağı
sol el.  Islak kağıdın çıkarılması çizimin bir izini bıraktı.
Sonra mürekkebini küçük bir deniz kabuğuna karıştırdı, iğnesini batırdı ve
on dakika, grotesk küçük bir böceğin dövmesini bitirmişti,
Herhangi bir şey olarak çok kelebek.

"Orada," dedi Hillegas, iş bittiğinde ve servet anlatıcısı
yoluna gitti; "İşte buradasın ve asla çıkmayacak. Yapmayacak
Şimdi biraz hırsızlık planlamanız ya da biraz kontrol yapmanız veya öldürmeniz için
Boynunda mercan için küçük bir bebek, çünkü her zaman olabilirsin
Sol elinizin küçük parmağına o kelebek tarafından tanımlandı. "

"Şimdi neredeyse üzgünüm. Yaptım. Hiç çıkmayacak mı? Pshaw!
Her neyse bence çok şık, "dedi Harriett Ten Eyck.

"Yine de diyorum!" diye bağırdı Hillegas, zıplayarak; "Çayımız nerede ve
kek ve şeyler?  Geç kalıyor.  Bütün akşam burada bekleyemeyiz.
Dışarı çıkacağım ve o adam bu adam. "

Sipariş verdiği Chinaman bu konuda bulunamayacaktı
Restoranın zemin. Hillegas merdivenleri mutfağa indi.
Yer hayattan boş görünüyordu.  Ancak zemin katta, nerede çay
Ve çiğ ipek satıldı, Hillegas bir Chinaman buldu.
Çubuklara geri dönen küçük topların araçları. Chinaman bir
Yuvarlak boynuz gözlüklerinde çok muhteşem görünümlü adam ve bir kostüm
Bir erkeğin gecelik, kapitone mavi saten gibi görünüyordu.

"Diyorum ki," dedi Hillegas buna, "Biraz çay istiyorum. Sen
Sabe?-Merdivenler-Restoran. China Boy'a sipariş verin-gelmeyin.  Elde etmek
Çok fazla hareket.  Hey?"

Tüccar döndü ve gözlüklerinin üzerinden Hillegas'a baktı.

"Ah," dedi sakince, "Gözaltına alındığınız için pişmanım. Yapacaksın,
Kuşkusuz, şu anda katılın.  Sen Chinatown'da bir yabancısın mı? "

"Ahem!-Eh, evet--biziz."

"Şüphesiz-şüphesiz!" diğerini mırıldandı.

"Sanırım mülk sahibi misin?" Hillegas.

"Ben? Oh, hayır! Ajanlarımın burada ipek bir evi var.
See Yups'un üst katları.  Bu arada, yeni aldık
Hindistan İpek Şalları Gözetleme Görmekten memnun olabilirsiniz. "

Tezgahın üzerine bir yığın yaydı ve
özellikle güzel.

"İzin ver bana," diye belirtti ağır bir şekilde, "bunu size bir hediye olarak sunmak için
İyi bayan. "

Hillegas'ın bu olağanüstü oryantal olan ilgisi uyandırıldı.  Burada
görmediği, hatta şüphelendiği Çin yaşamının bir tarafı idi.  O
Bu adamla konuşurken biraz kaldı,
Senato toplanmadan önce Cicero'nun
Ertesi gün onu konsoloslukta çağıracak anlayış.  O
Bayan Ten Eyck gitti bulmak için restorana döndü.  Onu hiç görmedi
Tekrar.  Hiç beyaz adam yapmadı.

                     * * * * * *

San Francisco'da kendini arayan belirli bir arkadaşım var
Manning. O bir plaza serseri-yani eski plazada bütün gün uyuyor
(Bu kadar çok insan Jetsom'un mahsur kaldığı Shoal) ve sırasında
Gece, yukarıdaki bir blok olan Chinatown'daki kendi cihazlarını takip ediyor. Manning
bir zamanlar Oahu'da derin deniz inci dalgıçtı ve patlamıştı
İşletmedeki kulak davulları, artık her iki kulaktan duman üfleyebilir. Bu
Başarı ilk önce onu bana sevdirdi ve son olarak bunu öğrendim
Chinatown'u buluşmaktan daha fazlasını biliyordu ve bir erkeğin bilmesi için haklıydı.  .
Geçen gün Manning'i Stevenson gemisinin gölgesinde buldum, sadece
Bir paçının seyreltilmemiş cin üzerindeki etkilerinden kaçmak ve ona söyledi veya
daha çok Harriett Ten Eyck'in hikayesini hatırladı.

"Hatırlıyorum," dedi bir dirsek üzerinde dinlenerek ve çim çiğneme.  "Yapıldı
O zamanlar büyük bir gürültü, ama hiçbir şey gelmedi-
Uzun sıra ve Bay Hillegas'ın Çinlilerinden birinin kesilmesi
Kumarbazın sokağında dedektifler. See Yups, bir adam getirdi
Pekin sadece işi yapmak için. "

"Hatchet-Man?" dedi I.

"Hayır," diye cevapladı Manning, yeşil tükürük; "İki bıçaklı bir Kai -gingh'di."

"Nasıl?"

"İki bıçak-her elinde biri-kollarınızı çaprazlayın ve sonra
Birlikte, sağ ve sol, makas-moda-yakınındaki damn adamını kesti
iki. Bunun için beş bin var.  Bundan sonra dedektifler
Çok fazla bir ipucu bulamadı. "

"Ve Bayan Ten Eyck tekrar duyulduğu kadar değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Manning, tırnaklarını ısırarak. "Onu Çin'e götürdüler
Sanırım veya Oregon'a bağlı olabilirim.  Bu tür şeyler yirmi yenidi
Yıllar önce ve bu yüzden böyle bir sıra yükselttiler, sanırım.  Ama orada
Şimdi Chinamen ile yaşayan çok sayıda kadın mı ve kimse bir şey düşünmüyor
Bu konuda, ve onlar da Canton Chinamen, en düşük Coolies.
St. Louis Place'de, Çinlilerin hemen arkasında bunlardan biri var
Tiyatro ve o bir sheeny.  Senin için bir queer takımı var-İbranice
Ve Moğol-ve kırmızı, kırışık saçlı bir çocukları var,
Hamam banyosunda kauçuk.  Evet, bu bir queer takımı ve üç tane daha var
Ah Yee'nin bronz odası altında köle bir kız ekleminde beyaz kadınlar.  Var
Afyonumu nereden alıyorum.  Henüz biraz İngilizce konuşabilirler.  Eğlenceli
Şey-biri aptaldan biri, ama onu yeterince sarhoş edersen
Size biraz İngilizce.  Bu bir gerçek! Onunla yaptığını gördüm
Genellikle-onu o kadar sarhoş hale getirir ki konuşabilir.  Sana ne olduğunu söyle "
Manning ekledi, ayağa kalktı, "Şimdi oraya gidiyorum
biraz uyuşturucu.  Gelebilirsin ve Sadie alalım (Sadie onun adı)
Sadie dolu olacağız ve ona Bayan Ten Eyck'i duyup duymadığını soracağız.
Büyük bir iş yapıyorlar, "dedi Manning, biz giderken." Ah var
Yeo ve bu üç kadın ve Yank adında bir polis.  Hepsi alıyorlar
Yen shee-bu afyon borularının temizliği, bilirsiniz ve bunu yap
Haplara ve San Quentin Hapishanesinde Eksilere Kaçak Yapın
Güvenlerin araçları. Neden, beş dolar değerinde uyuşturucu satacaklar
Otuz zamana kadar kalemde avluya girer.  Ne zaman
oradaydı, bir hap için bir jüt değirmeninin arkasında bıçaklanmış bir adam gördüm
Bezelye olarak.  Ah yee eşyaları alır, üç kadın onu haplara yuvarlar,
Ve polis, Yank, bir şekilde Trusties'e götürüyor.  Ah yee
şimdiye kadar bağımsız zengin ve polisin bir banka hesabı var. "

"Peki kadınlar?"

"Tanrım! Onlar köleler-ah Yee'nin köleleri! En çok hızlı vuruşları alıyorlar
genel olarak."

Manning ve ben Sadie ve onun iki arkadaşını dört katta bulduk
Ten rengi oda, bir odada çapraz bacaklı otururken büyük bir büyük
gövde. Gözlerim gelene kadar ilk başta Çinli kadın olduklarından emindim
yerin karanlığına alışkın. Çince giyinmişlerdi
Moda, ama yakında saçlarının kahverengi olduğunu ve
Her birinin burnu yüksekti.  Yen bir kavanozdan hapları yuvarlıyorlardı
Zeminin ortasında duran shee, parmakları ile parlıyor
Bir şekilde görmek korkunç bir hız. Manning, bir boru yakarken Çince ile kısa bir süre konuştu ve ikisi
gerçek kanton şarkı şarkısı ile cevap verdi-tüm sesli harfler ve hayır
ünsüzler.

"Bu sadie," dedi Manning, üçüncü olanı işaret ederek
Sessiz kaldı. Ona döndüm.  Bir puro içiyordu,
Ve zaman zaman dişlerini moda dişlerine tükürdü.  O bir
Bir kadının korkunç görünümlü canavarı, buruşmuş bir elma gibi kırışmış, onu
Nikotinden oldukça siyah dişler, elleri kemikli ve prehensil,
Hawk'un pençeleri-şüphesiz beyaz bir kadın.  İlk başta Sadie
İçmeyi reddetti, ama Manning'in Canının kokusu onu kaldırdı
İtirazlar ve yarım saat içinde umutsuzca müthişti.  Ne
Alkolün konuşmasının felçli organları üzerindeki etkisi
söylemek.  Ayık, dile bağlıydı-saçmalıydı, bir dizi yayabilirdi
Bir ses gibi gelen hafif kuş benzeri twitterlar
bir kuyunun dip.

"Sadie," dedi Manning, kulaklarından duman üfleyerek, "seni yapan şey
Chinamen ile mi yaşıyorsun? Sen beyaz bir kızsın.  Bir yerde insan var. Neden
Onlara geri dönmüyor musun? "

Sadie başını salladı.

"Um China Boy'un daha iyi olduğu gibi," dedi, o kadar baygın bir sesle
Dinlemek için eğil.  "Ah Yee bizim için oldukça iyi-yemeye kadar, bolca
duman ve ayakta durabildiğimiz kadar yen.  Oh, şikayet etmiyorum. "

"İstediğin zaman bundan kurtulabileceğini biliyorsun. Neden yapmıyorsun
Bir gün dışarı çıktığında bir koşu?  Görev House için kesin
Sacramento Caddesi-Orada size iyi olacaklar. "

"Ah!" dedi Sadie, isteğiyle, lekeli avuç içi arasında bir hap yuvarlamak,
"Çok uzun zamandır buradayım sanırım buna biraz alışkınım. Dışarı çıktım
şimdiye kadar beyaz insanların yolları.  Yen shee'imi almama izin vermezlerdi
Ve puroum, ve bugünlerde istediğim her şey.  Yen yiyemezsin
Uzun sürüyor ve başka bir şey için önemsiyor, biliyorsun.  O çırçırla geç, irade
Sen?  Bir dakika içinde bayılacağım. "

"Bir dakika," dedi elim Manning'in kolundaki.  "Ne kadar süredir var
Chinamen, Sadie ile mi yaşıyor? "

"Ah, bilmiyorum. Tüm hayatım boyunca, sanırım. Çok hatırlayamıyorum
Uzak-sadece burada ve orada.  Bana vaat ettiğin bu cin? "

"Sadece noktalarda mı?" dedim; "Burada biraz ve biraz-öyle mi?
Bu tür bir yaşamı nasıl ele geçirdiğinizi hatırlayabilir misin? "

"Bazen yapabilirim ve bazen yapamam," diye yanıtladı Sadie.  Aniden o
Kafa omzunun üzerine yuvarlandı, gözleri kapandı.  Manning onu salladı
kabaca:

"Bırak ol! Bırak!" diye bağırdı, yükseldi; "Ben ölürüm. Yapamam
Anlıyorsun?"

"Uyan ve uyanık kal, eğer yapabilirsen," dedi Manning; "Bu beyefendi
Sana bir şey sormak istiyor. "

"Ah Yee onu Pei Ho Nehri'ndeki önemsiz bir denizciden satın aldı."
Diğer kadınlardan biri.

"Peki ya buna, Sadie?" Diye sordum.  "Bir Çin'de önemsiz mıydın
nehir?  Hey?  Deneyin ve düşünün? "

"Bilmiyorum," dedi.  "Bazen sanırım. Çok fazla
Açıklayamayacağım şeyler, ama çünkü yeterince hatırlayamıyorum
geri."

"Hiç on Eyck adında bir kız duydun mu-Harriett Ten Eyck-
Chinamen tarafından San Francisco'da uzun zaman önce mi çaldınız? "

Uzun bir sessizlik vardı.  Sadie doğrudan ondan önce görünüyordu, geniş gözlü,
Diğer kadınlar hapları çalışkan bir şekilde yuvarladılar, Manning benim üzerime baktı
Sahnede omuz, hala kulaklarından duman üflemek; Daha sonra
Sadie'nin gözleri kapanmaya başladı ve başı yanlara doğru ilerlemeye başladı.

"Puro dışarı çıktı," diye mırıldandı.  "Benim için cinlerin olacağını söyledin.
On Eyck!  On Eyck!  Hayır, kimsenin adını hatırlamıyorum. "
Ses aniden başarısız oldu, sonra fısıldadı:

"Söyle, bunu bana nasıl buldum?"

Sol elini dışarı attı ve üzerinde dövmeli bir kelebek gördüm
küçük parmak.




                     _*Panjurlu ev*_


Söylenen ve imzalanan ve dolaylı olarak inanılan bir şey
San Francisco'nun işlerin olabileceği bir yer olduğunu belirtmek. Bu gibi bazı şehirler var-şehirler
pitoresk-arka planda fırsatlar sunan ve
yerel renk ve hikayeler, dramalar ve romanlar, yazılı ve
yazılmamış.  Bu durumu için yeterli bir açıklama yok gibi görünüyor
şeyler, ama bir mil yarıçapında hiçbir yere sokaklarda gidemezsin
Lotta'nın çeşmesi, tıpkı senin gibi
Chicago'dan bir şey yapmanın umutsuzluğunu fark edin,
Chicago veya Buffalo hakkında roman, diyelim veya Nashville, Tennessee.
Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece üç büyük şehir var "Hikaye
Şehirler "-New York, elbette New Orleans ve En İyinin En İyisi
Francisco.

Burada, eğer kendinizi bunun önüne koyarsanız, hayatın kaplanmamış olduğunu göreceksiniz
Ve çıplak kongre-ham, çıplak şey, şaşkınlık ve
FACINATES-Ani ve hızlı çeşitliliğin ölümünü içeren yaşam,
Madensiz tutkuların kavanozu ve şoku, erkeklerin sürtünmesi,
her okyanustan ve gizemlerin kenarına değinebilirsiniz.
Açıklama yok-Sabitsizlerin yüzeyinde daha düşük girdaplar
Derinlikler, açıklanamayan ani çıkışlar-zorlu, şut,
rahatsız edici ve biraz korkutucu.

Şimdi bu "panjurlarla ev" hakkında.

Yeterince uzağa giderseniz, yüzünüz Telegraph Hill'e doğru,
Chinatown'un ötesinde, Barbary Coast'un ötesinde, Meksika Mahallesi'nin Ötesinde
ve Luna's Restaurant, Tamale Fabrikası ve Kızıl Evin Ötesinde,
Garip, tanıdık olmayan bir parkta uzun süre geleceksin
çeyrek.  Granit bir taş kurulması nedeniyle yeri bileceksiniz
Orada jeodezik sörveyörler tarafından, bazı uzunlamasına amaçları için
kendisi ve merkezde inşa edilen muazzam bir bayrak stili ile.  Stockton
Sokak bir tarafta, diğer tarafta Powell.  Bu bir İtalyan
Her şey kadar çeyrek ve Societa Alleanza danslar
Büyük bir beyaz salonda sert.  Minareleri ile Rus kilisesi
(Ters balonlar gibi tüm dünyayı arayan)
yan ve bazı deniz sokaklarının sonunda direkleri görebilirsiniz
ve buğday gemileri ve Asya vapurları.  Park bir
Rusya ve Telegraph Hills arasında Valley ve Ağustos ve Erken
Eylül Ticaretler Körfez'den kırılıyor, ezici bir
Aşağı doğru, battaniye açısından ve
şaşırtıcı.  Burada bazı konutlar var, eminim,
Deniz kaptanları ve yelkenli ustaları yaşıyor ve bir köşede eski bir
Derin bir veranda üzerine pencere açılış kapısı moda, bu
Meksika zamanlarında özel bir ofis olarak kullanılır.

"_Mary'de yelken-usta olan çok iyi bir arkadaşım var
Baker_, "tam rigged bir buğday gemisi, bir Cape Horner ve en güzel
Gördüğüm bir şey.  Bazen yapmaya davetliyim
Onunla Supercargo olarak yolculuk, emin olabileceğiniz bir davetiye
kabul etmek.  Böyle bir davet bana bir gün dört ya da beş yıl geldi
ve ben onunla Kalküta ve geri dönme gezisi yaptık.

"_Mary Baker_" ından bir gün önce, ben gemideydim (o
Meigg'in iskelesinden akarsu içinde yatıyor)
Bagaj ve devlet odamın atanması. Yawl beni karaya çıkardı
Öğleden sonra üç ve ben park aracılığıyla eve başladım
hakkında konuşmak.  Parkın karşısında giderken bunun önünde durdum
Aptal jeodezik taş, ne olabileceğini merak ediyor.  Ve ben dururken
Bu konuda şaşkınlıkla, bir hemşire hizmetçisi geldi ve benimle konuştu.

"Panjurlu Ev" hikayesi burada başlıyor.

Hemşire hizmetçisi en korkunç sarhoştu, kaputu tersdi, yüzü
Kırmızı ve şişmiş ve bir göz karardı.  O hiç değildi
güzel. Arkasına sürüklediği bebek arabasında bir
Aşırı büyümüş bebek bir cadı Şabat gibi bağırdı.

"Buraya bak," diyor; "Sen bir gemmlemansın ve ben de bana yardım ettim
bir düzeltme.  Ben bir düzeltme içindeyim, ben çok kötü bir düzeltme. "

Kendim ve bu nesne arasında o aptal taş aldım ve onu dinledim
Kir yapan bir adama karşı tutarsız bir tirade dökmek,
b'gawd ve kiminle görevli olduğunu savaşmalıyım ve o bir
Düzelt, ne oldu ve ben açıkça bir perfick gemmlemandı,
Onu dört bitle mi yükleyin?  Bütün bunlar bebek kulaklarıma kadar bağırırken
tekrar şarkı söyledi.  Ondan kurtulmak için ona dört bit verdim ama sıkıştı
Bana göre daha yakın ve bana o evde yaşadığına güveniyor
Yonder, o yaptı-panjurlu ev ve hemşire hizmetçiydi
Orada, o, b'gawd.  Ama sonunda kaçtım ve kaçtım
Stockton Caddesi'nin yönü.  Ben ilerlerken ben
çığlık atan bebeğin birinin çocuğu olduğunu ve şüphesiz
panjurlarla evde popüler.  Ebeveynler bunu bilmeli
Hemşiresi sarhoş ve düzeltmeye girdi. Bu bir görevdi-kirli bir görev-bana karşı
onu bilgilendirmek için.

Bunu yapmaktan nefret ettiğim kadar, panjurlarla eve döndüm.
Büyük beyaz boyalı bir olay olan Rus kilisesi tarafından sert duruyordu.
Pencereler yakından kapandı ve ön tarafta biraz vitray
Kapı-Sıradaki en iddialı ev.  Doğrudan almıştım
karşısında ve ne zaman caddeyi geçmek üzereydi, lo! Köşenin etrafında,
Hızla yürüyor ve mavi katlar çırpılıyor, düğmeler ve tokalar
yanıp sönen, üç, yedi, dokuz on polisin bir kadrosu geldi.  Onlar
panjurlarla evin üzerinde yürüdü.

Ben parlak ne de maceracı değilim, ama iyi olduğum söylendi,
Ve saygın olmaya çalışıyorum ve vergilerimi ödüyorum ve kira kiralıyorum.  Olarak
Bunun sonucunda, nefret ettim, dahil olmak için bir nefret uyandıramaz
Herhangi bir karmaşa içinde. Polisler ekibi girmek üzereydi
panjurlarla ev, dünyalar için değil, tarafından bulunur muydum
onları adımları üzerine.  Hemşire kızı o çığlık atan bebeği kaldırabilir
Telegraph Hill'in uçurumunda, hepsi benimle biriydi. Bu yüzden küçüldüm
Kaldırıma geri döndü ve neyi takip etti.

Evden elli metre uzaklıkta, kadro koştu,
ön basamaklar ve bir anda ön kapıya kadar gürülüyordu
Vitray kurşunlarına sıçradı ve onların üzerine titredi.
kasklar.  Ve sonra, tam da bu noktada, bir olay oldu:
Bu iplik üzerinde hiçbir etkisi olmasa da hiçbir bağlantısı olmasa da,
Kurulacak kadar queer.  Üst kattan birinin kepenkleri
Pencereler yavaşça açıldı, solunan bir balığın solungaçları gibi, kanat
isteksiz bir wail ile yaklaşık altı inç yükseltti ve bir el,
açık havaya.  Pencerenin eşiğinde yaldızlı yatıyordu
Indian-Club ve ben izlerken, merak ederken eli kapalı,
kanat altına çekti, pencere giyotin moda düştü ve
Kepenkler bir guguklu saatin panjurlarını beğenmek için alkışladı.  Neden
Eşik üzerinde yatan Hint kulübü?  Neden cennetin adına yaldızlandı?
Neden bu gizemli groping elinin sahibi, onu ele geçirdi
ilk tehlike kaynağı?  Bilmiyorum-asla bilemeyeceğim.  Ama yaparım
Şeyin eldritch ve tuhaf, hayalet, parlamada bile olduğunu bilin
O çorak parkta o neşesiz öğleden sonra güneşinin ticaretiyle
Deniz sokaklarından fırlayan rüzgarlar.

Aniden kapı düştü. Polisler evin içinde kayboldu.
Her şey tekrar sessiz kaldı.  Belki elli bekledim
saniyeler-beklenen, izleme ve dinleme, olabilecek her şeye hazır
Ne olduğunu bilmediğimi umuyorum-her şey.

Polisler başladığında beş dakikadan fazla geçmedi
yeniden ortaya çık.  Yavaşça geldiler ve iyi olabilirler, çünkü
Onlar altı beyefendinin inert bedenleri.  Taşındığımda bunu kastediyorum
En gerçek anlamı, çünkü asla hayatım boyunca altı görmedim
Beyler çok, çok, çok iyice, çok umutsuz ve çaresizce
sarhoş.  İyi giyinmiş onlar da onlardan biri tam bile
elbise. Topçu salvos o sarhoş yarıyı uyandıramazdı
düzine, ve herhangi birinin içine girip girmeyeceğinden şüpheliyim
Bilinç.

Üç hack ortaya çıktı (devriye vagonunun göze çarpan olduğunu unutmayın
yok), altısı minderlere yüklendi, kelime verildi ve
Hacks teker teker Stockton Caddesi'nden aşağı indi ve
Şehrin yönü.  Ekibin kaptanı bir
Birkaç dakika, ıssız kepenkli evdeki dış kapıları kilitledi,
basamaklara indi ve parkın karşısına çıktı, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
hızlı bir adım. Zamanla o da kayboldu.  Park, ev sıraları,
Windflogged sokaklar, normal sessizlerine devam etti.  Olay
kapalı.

Yoksa kapalı mıydı?  Şimdi seni yargıla.  Ertesi gün rıhtımın üzerindeydim,
Elinde tutar, uzun bir deniz yolculuğu için kaplı ve giyinmiş.  "_Mary
Baker's_ "tekne henüz karaya gelmedi, ama güzellik orada yatıyordu
Akarsu, onun hakkında daire içine çeken hareketli bir römorkörle flört ediyor,
Aralıklarla huzursuzca öksürme.  Boşta Sailormen, 'Longshoremen ve
Stevedores iskele, çiğneme şeritlerinin üzerine oturdu ve
suya yansıtıcı bir şekilde tükürmek.  Aradan geçen gerginliğin karşısında
Bay "_Mary Baker's_" güvertelerinden sesler geldi-
küçük ve farklı, bir telefonla duyulmuş gibi,
bloklar, bir rüzgârın süzülmesi, Bos'n'un düdüğü ve bir kez
Tespit gürültüsü.  Beyaz bir kruvazör dalgalara katı bir şekilde oturdu
Alcatraz ve ben de onu not ederken bayrak aniden kırıldı
Ve geminin grubunun suşlarını duydum.  Sabah iyiydi.
Tamalpais, bir aslan gibi sudan çıktı.  Birkaç saat içinde
Dünyanın alt tarafına bir yolculuk yapacağız.  Vardı
çevik havada geyety notu ve biri dünyanın genç olduğunu hissetti
Sonuçta ve onunla genç olmanın iyi olduğunu.

Serseri botlu bir kadın iskeleye, şişman ve yuvarlak, rulo ile indi
Yürüyüşünde önce bir şişman yanak ve sonra diğerini salladı.  O idi
İskele-Loungers arasında biblolar-cep tarakları, küçük tur
Aynalar, Ayakkabaçlar ve Yaka Buttonları.  Hepsini biliyordu, ya da en azından
Hepsi tarafından biliniyordu ve birkaç dakika içinde onlara perakende satış yapıyordu
Kasabanın son haberleri.  Yakında bir iki isim yakaladım ve
Anında dinlemek için bazı acılardaydı.  Serseri botlu kadın
Panjurlarla evin hikayesi:

"Um Saksözü, Bir Nobs Ivry Wan. Ama o kötü wid böcek suyu! WHOO!
Niver Bate'i gördü!  Bir 'divil a wan için owt remimber owt
İki gün.  Bory gözlülerdi; aptalca bir 'deef' ölü genişliğinde
Viski ve kabarcık-wather. Bir manjack av umamsal değil, ama
Wan Av um bıçağını acımasız kullandı.  Şimdi hangi wandı?  Nasıl
öğrenmek için Coort? "

Panjurlu evin bir kumar olduğu ya da bir kumar olduğu ortaya çıktı
Ev ve gördüğüm şey bir baskın olmuştu.  Sonra hikayenin geri kalanı
Çıktı ve gizemler kalınlaşmaya başladı. Aynı akşam, sonra
Altı sarhoşun tutuklanması, ev aranmıştı.  .
Polis, anıtsal bir sarhoş debauch kanıtını bulmuştu
karakter.  Ama daha fazlasını bulmuşlardı. Merdivenlerin altındaki bir dolapta
Bir adamın ölü bedeni, iyi giyinmiş bir adam-şüphesiz
Parti-bellerinde ve üssünde korkunç eğik çizgilerle öldürüldü
Omurganın gerçek kötü bir şekilde el ele.

Şimdi bu panjurlarla evin gizemi.

Kuşkusuz, altı sarhoş adamdan biri cinayeti yapmıştı.  Hangi
bir?  Nasıl öğrenilir?  O kadar tamamen sarhoşlardı ki
Bunlardan biri önceki on iki saatin herhangi bir şeyi hatırlayabilir.  Onlar
Bir gün önce arkadaşlarıyla oraya gelmişti.  Uyandırdılar
Onlardan birinin onu ölümüne endişelendirdiğini öğrenmek için
Farsça silah kupasından alınan kısa bir palmiye-broad hançerinin araçları
Bu bir divanın üzerine asıldı. Kimin eli yapmıştı?  Hangisi öldürüldü?  yapabilirdim
Onları süsleyin-sanırım onları şimdi görebiliyorum-orada hücrelerine bakıyor,
Her adam, arkadaşından çekilen ve her biri görünümlü
arkadaşının yüzüne, "sen miydin?
Sen? Yoksa ben miydi?  Tanrı'nın adına hangisi bu şeyi yaptık? "

Asla bilinmiyordu.  Bir yıl San Francisco'ya döndüğümde veya
Bu yüzden daha sonra panjurlarla evin ilişkisini sordum ve
Diğer gizemli suçlarla rafa kaldırıldığını buldum: altı
Erkekler aslında "kanıt isteği için taburcu edildi".

Ama uzun zamandır beni taciz etti. Sahip olduğumdan beri birden fazla
Titreyen flagstaff ve jeodetik ile o rüzgarlı parka gitti
anıt ve evin karşısındaki bir bankta otururken, kendime tekrar sordu
Ve yine bootless soruları.  Sarhoş hemşire hizmetçisi neden
Evden bana ilk etapta bahsetti mi?  Ve neden buna
belirli bir zaman?  Neden bana yaşadığını söylerken bana yalan söylemişti
Orası?  Üst pencerenin eşiğinde neden bu yaldızlı Hint kulübüydü?
Ve kimin-bir anlamı-
ev?  Ve sonra, elbette, her şeyden önce, sürekli tekrarlayan soru,
Bu altı sarhoştan hangisi düşüşün üzerinde durmalı ve
Şirketten biri arkadaşını bıçakladı ve paketledi
Merdivenlerin altındaki dolaba mı?  Gece boyunca yapmış mıydı
orgie mi yoksa önünde mi?  Arkadaşı o sırada mı sarhoş muydu yoksa ayık mıydı?
Bu soruları asla cevaplayamadım ve sanırım asla bilemeyeceğim
"panjurlu ev" in sırrı.

Bir Yunan ailesi şimdi orada yaşıyor ve üst hikayeyi bir adama kiralayan
organı Rus kilisesinde ve iki Japonca
Stockton Caddesi'ndeki fotoğraf galerisi.  Ne kullandıklarını merak ediyorum
Küçük dolabı merdivenlerin altına mı koyun?




                   _*Kürt taşının küçük dramaları*_


Kliniğin kırmızı tuğla duvarını desteklemek için ilk küçük drama vardı
tıp hastanesinde ve kalsiyum ışığı
Yeni aydınlatılmış bir sokak lambası, ancak akşamın erken saatlerinde ve
oldukça hafif.  Bir Kuzeydoğu'nun ara sıra ani patlamaları vardı
Sokak köşelerinde rüzgar ve uzun aralıklarla boş bir kablo arabası
Sakı bir şekilde geçerek, jostled cam pencerelerin sert bir pırıltı ile.
Kimse görünürde değildi-sokak terk edildi. Soluk kırmızı vardı
kliniğin duvarı, bir hapishane gibi şiddetli,
Çimento kaldırım ve rüzgarlı bir gökyüzünün hafif yeşilimsi mavisinin üstünde.  A
Hastanenin duvarındaki kapı açıldı ve bir kadın ve genç bir çocuk
çıktı.  Karanlık giyinmişlerdi ve bir keresinde iki siyah figürü
arka planın soluk mavisine karşı şiddetli bir şekilde ayrıldılar.
Resmi yaptılar.  Duvarın ve gökyüzünün tüm hafif tonları ve
Grey-Brown kaldırım hemen üzerine odaklandı. Karşılaştılar
Üzerinde durduğum köşedeki sokak ve kadın sordu
yön. Yaşlı bir kadındı ve kötü giyinmişti.  Oğlan, yapabilirim
Bak, oğlu oldu.  Fark ettim, çünkü onu adımlarına götürdü
en yakın ev ve onu en düşük evine oturttu. O rehberlik etti
Tüm hareketleri ve içinde sadece bir balmumu figürü gibi görünüyordu
eller.  Onun üzerinde durdu, eleştirel baktı ve mırıldandı
kendini.  Sonra bana döndü ve mırıldanması tiz bir şekilde yükseldi,
Dikkat:

"Ah, bu aptal doktorlar-bu tıp öğrencilerinin kirli canavarları!
Bize empoze edin çünkü fakiriz ve bizi soyarız ve bize yalan söyleriz. "

Bunun üzerine ona şikâyetinin ne olduğunu sordum, ama cevap vermezdi
Kesinlikle, çenesini havaya koyarak ve yarım kapalı gözlerle başını sallayarak
Eğer seçerse bunun hakkında çok şey söyleyebilseydi.

"Oğlun hasta mı?" dedi I.

"Evet-ya da hayır-hasta değil; ama kör ve-ve kör ve o bir
Idiot-bu şekilde doğdu-kör ve salak. "

Kör ve aptal!  Kör ve aptal!  Bunu bir için düşünecek misin
An, tam midelerinizle, beyninizle, senle
İki ses gözü.  Kör ve aptal doğdu!  Dehşetini seviyor musun
o şey?  Belki de yapamazsın, belki de kendim
Kör olmanın ne anlama geldiğini düşündüm ve bir aptal bunu görmemiş olsaydım
Kliniğin önünde kadın oğlu, boş, rüzgarlı caddede, nerede
Hiçbir şey karıştırılmadı ve hiçbir şeyin olmadığı yerde.  Ona baktım
Orada oturdu, uzun boylu, dar, şekilsiz.  Hazır elbisesi, nadiren
yıpranmış, ancak kliniğe haftalık ziyaret nedeniyle o güne binmek,
Aptal kırışıklıklarla asıldı ve üzerine katlandı.  Ucuz keçe şapkası, alkışladı
Bir söndürücü kadar küçük ilgisizlikle annesi tarafından kafasının üzerine
Bir mum üzerine, en başta yanlış oldu, böylece grubun yayı geldi
sağ tarafta.  Elleri büyük ve beyazdı ve açık uzanıyordu
ve yan tarafında avuç içi, parmaklar, bir
atılan eldiven ve yüzü ----

Onun yüzüne baktığımda, hangi çılgın arzunun doğduğunu bilmiyorum
fethedilemez bir tiksinti, ona acele etmek ve onu kulüplemek için bana geldi
o yüzündeki çubuğum ve meyilli ile kaldırıma kadar-bu yüz
kör bir salak-ve güneşin görülmesinden iyi ve
Tümü.  Sefil için acıma hissetmek imkansızdı.  Ondan nefret ettim
Çünkü kör ve aptaldı.  Gözleri filmdi, gibi
balık ve onları asla göz kırpmadı.  Ağzı açıldı.

Kör ve aptal, mutlak durgunluk, hayat kadar bilinçsiz hayat
Jelly-Fish, bir dışkı, bir adam şeklinde parazit bir mantar,
Kahramanın çok altında bir yaratık.  İşin son dehşeti
asla hareket etmediğini; Orada annesi onu yerleştirmiş gibi oturdu, onun
Hareketsiz, filmli gözler sabit, çenesi düştü, elleri ona
yanlar, şapkası yanlış tarafta. Böyle otururdu, biliyordum
Saatlerce-günlerce, belki de-kendi kendine bırakılırsa,
açlık, parmak kaldırmadan.  Bunun içinde neler oluyor
Misshapen Head-Sabit gözlerin altında mı?

Davayı şimdiye kadar hatırlamıştım.  Öğrencilerden biri bana söylemişti
BT.  Annesi onu ara sıra kliniğe getirdi, böylece
Öğretim görevlisi beynini deneyebilir ve onu uyarabilir
elektrik.  "Kalıtım," diye yorumladı öğrenci, baba bir
Dejenere, bitkin ırk, kendini bir sanitariuma içti. "

Tüm bunları düşünürken, çocuğun annesi konuşmaya devam etmişti,
İnce sesi şikayet ve vituperasyon ile canlı.  Ama gerçekten ben
artık ona dayanamadı ve gitti.  Onları arkamda bıraktım
Issız, kararan sokak, Querulous, Nagging Woman ve onu
Kör, aptalca çocuk ve sahnede yaşadığım son izlenim onun
Benden sonra tiz ses çalar: sık sık tekrarlanmış kelimeler:

"Ah, doktorların kirli canavarları-bizi soyuyor ve bize empoze ediyorlar ve
Biz yalan söylüyor çünkü biz fakiriz! "

                     * * * * * *

İkinci küçük drama ertesi gün benim için işlendi.  Ben
Dünyayı izlerken kulübün cumbalı penceresinde oturmak, benim
Göz, tam tersi Curbstone üzerindeki küçük bir grup tarafından yakalandı.  Bir
Yaşlı kadın, müstehcen giyinmiş ve iki küçük çocuk, her iki kız,
En büyüğü, en genç, diyelim ki altı ya da yedi.  Geliyorlardı
Yavaşça ve yaşlı kadın en küçük çocuğu yönetiyordu
el.  Tıpkı daha genç oturduğum yere karşı geldikleri gibi
Çocuk bir veya iki kez kadından uzaklaştı, ona zekâ ona sürüklendi
el, sonra dizleri sallandı ve büküldü ve bir sonraki an vardı
kaldırımın üzerine çöktü.  Bazı çocuklar bunu şeffaftan yapacak
sapkınlık ve taşınma niyetiyle.  Ama bu sapkınlık değildi
Bu çocuğun rolü. Zavallı yaşlı kadın küçük kızı ona götürdü
ayaklar, ama birkaç adımdan sonra bir kerede tekrar çöktü ve oturdu
Çarpık bir şekilde kaldırımda, belirsiz bir şekilde bakarak, başparmağı
ağzı.  Küçük çocukta bir sorun vardı-biri yapabilir
Bunu yarım bakışta gör. Bazı şikayetler, kasların bazı hastalığı,
Eklemlerin biraz zayıflığı, bu şekilde onun üzerine smote
Uyumsuz anlar.  Tekrar tekrar yaşlı annesi, çok acı verici
efor-o yaşlı ve zayıftı-onu ayağa kaldırdı, sadece
Bir avluyu hareket ettirmeden önce bir yığın içine batabilir.  Eski
Kadının kaputu düştü-sefil, hırpalanmış siyah bir kaput ve
Diğer küçük kız onu aldı ve ona bakarken tuttu
Annenin sadece doğmuş olabilecek bir kayıtsızlıkla çabaları
aşinalık.  Yaşlı kadının iki katı küçük kızı taşımaya çalıştı, ama
Onun gücü buna eşit değildi; Gerçekten de,
Ayaklarına ağır çocuk onu yoruyordu.  Çaresizce baktı
Sokak arabaları geçerken, ama yeterli olmadığını görebiliyordun
Üç ücret bile ödemek için para.  Bir kez daha küçük kızını üzerine koydu
ayakları ve ona yarım düzine adım atmasına yardım etti.  Ve böylece çok az
Küçük, dinlenme ve nefes için birçok duraklama ile küçük grup düştü
sokak ve görüşten geçti, küçük çocuk şaşırtıcı ve
Sarhoşluktan düşüyormuş gibi, kız kardeşi ağır bir şekilde bakıyor, tutuyor
Annenin hırpalanmış kaputu ve annesinin kendisi, hasta,
Yarı dışına çıkmış, gri saçları yüzüne esiyor, adımda çalışıyor
Adım olarak, geçen kalabalığa kayıtsız görünmeye çalışmak
Her iki tarafta da, o kadar tüm meseleyi aydınlatmak için cesurca denemek
eve ulaşmalı.  Onları izlerken bu kadının kocasını düşündüm,
Bu paralitik küçük kızın babası ve bir şekilde getirildi
Ben hiçbirinin onu bir daha göremeyeceği ama hayatta olduğunu
Bütün bunlar.

                     * * * * * *

Üçüncü küçük drama canlıydı ve içinde eylem vardı ve
konuşma ve meraklı, şaşırtıcı bir gizem.  Belli bir köşede
Bu şehirde banka, lamba postasına bir çağrı kutusu var.
Polis, devriye vagonunu çalıyor. Bir tutuklama yapıldığında
Suçlunun buraya getirildiği mahalle, vagon çağırdı,
ve şehir hapishanesine taşınıyor.  Günün öğleden sonra
İkinci küçük drama, bu köşeye yaklaşırken,
Kalabalık çağrı kutusunu tutan lamba direği hakkında toplandı ve
Halkın kafaları ve omuzlarının üzerinde mavi kaskları görebiliyordum
birkaç memur.  Durdum ve iç daireye doğru ittim
kalabalığın.  İki subay gözaltında bazılarının genç bir adamı vardı
on sekiz veya on dokuz yıl.  Ve onun gibi olduğunu bulmak beni şaşırttı
İyi giyinmiş ve görmek istediği kadar iyi görünüyor.  yaptım
Suçlamanın ne olduğunu bilmiyorum, şimdi bilmiyorum-ama çocuk bilmiyordu
Herhangi bir büyük anlam için yetenekli görünüyor.  Ben ortasına girerken
kalabalık ve ileriye dönük olanı not ederken,
Benim hakkımda insanlar alışılmadık derecede sessizdi-insanlar olduğu için sessiz
İlgilenen ve alışılmadık bir şekilde gözlemci. Sonra neden gördüm.  Genç adam
Anne oradaydı ve küçük drama onun arasında kendini canlandırıyordu,
Oğlu ve onu sorumlu olan memurlar.  Bunlardan biri
Elinde çağrı kutusunun anahtarı vardı.  Henüz basmamıştı
vagon.  Anne ve oğul arasında bir tartışma devam ediyordu-o
Eve gelmesi için onu kabul ederek sürekli reddediyor.

"Bu sana kalmış," dedi memurlardan biri uzun süredir; "Eğer gitmezsen
Annenle ev, vagonu arayacağım. "

"HAYIR!"

"Jimmy!" dedi kadın ve sonra ona yaklaşarak onunla konuştu
düşük bir sesle ve ciddiyetle, bir yoğunlukta,
görmek için. "HAYIR!"

"Son kez gelecek misin?"

"Hayır! Hayır! Hayır!"

Memur, anahtarla yüzleşti ve kutuya koydu, ama kadın
Bileğine yakalandı ve onu çekti.  Gerçek bir durumdu.  BT
ayak ışığının arkasında ve boyalı dairelerin ortasında olmalıydı
Ve sinekler, ama bunun yerine şehir bu konuda gürledi, drays ve arabalar gitti
Sokakta yukarı ve aşağı ve ters yürüyüşteki insanlar geçti
ama bir anın bakışıyla.  Kalabalık hala bir seyirciydi,
Sırada ne olacağını izlemek.  Küçük dramın krizi vardı
ulaşmış.

"Son kez benimle gelecek misin?"

"HAYIR!"

O zaman elini bıraktı ve döndü ve gitti, ona ağlayarak
mendil.  Memur kilidini açtı ve kutuyu açtı,
gösterge ve anahtarı açtı.  Birkaç dakika sonra, ben devam ederken
Sokakta, dörtnala gelen devriye vagonuyla tanıştım.

Buradaki sorun neydi?  Neden o genç adam gitmeyi tercih etti
Annesiyle ev yerine hapishane?  Hepsinin arkasında ne yapacağım
Asla bilmiyor.  Bu bir gizemdi-şehrin gelgitinde küçük bir girdap
Hayat, gelip bir anda gitti, ancak derinliklere ulaştı
görülmesi amaçlanmayan şeylerin.

Ve ilerledikçe o genç adamın babası nerede olduğunu merak ettim
İlk gecesini hapse geçirecekti ve küçüklerin babası
Paralitik kız ve kör aptalın babası ve bana benziyordu
Curbstone'un bu üç küçük dramasındaki baş aktörlerin
bir şekilde program dışında kaldı.




                       _*Shorty Stack, Pugilist*_


"Big Kepçe" nde Kelly adında bir aynalaşma ihlali
Bir kutu dinamit çubuğu ile ilgili hata ve Iowa Hill
Ailesinin yararına bir "eğlence" verin.

Program, içinde sıkışmış posterler üzerinde açıklandığı gibi
Postane ve Odd Fellows Salonu'nun kapısında oldukça
mesele. Iowa Hill Orkestrası, üniforma-kararlı kaleci olacak
armoniği üzerinde "William Tell" ile oynardı ve
Kasaba doktoru "sığırlarda tüberküloz" üzerine bir makale okurdu.  Akşam
bir "büyük top" ile kapanacaktı.

Sonra "Körfez" den profesyonel bir pugilist olduğu keşfedildi.
Forest Hill'de ve birisi bir maçın yapılabileceğini öne sürdü
Onunla Shorty Stack arasında "eğlenceyi canlandırmak için".  Kısa
Stack, "Big Dipper" da bir anakaya temizleyiciydi ve onunla kullanışlı
yumruklar.  Kilosunun hiçbir insanı olmadığı övünüydü (Shorty,
Yüz Kırk) Placer County'deki ağırlığının hiçbir adamı ayağa kalkamazdı
On tur için ona ve Shorty bu övünme her zaman iyilik yapmıştı.
Shorty iki yumruk biliyordu ve artık yok-kaburgaların altında kısa kollu bir jab
sağıyla ve çenenin noktasında sol üst kesim.

Pugilistin adı McCleaverity idi.  O bir çıkış ve dışarıda-biri
İzleyiciyi korumak için dört tur sergi maçında görünen tür
"Akşamın olayı" hazırlanırken eğlendirilir-ama vardı
halka deneyimi ve adı spor paragraflarında olmuştu
San Francisco Makaleleri.  Dub bir ağırlık ve profesyoneldi,
Ancak Shorty Stack'in destekçilerinin zorluğunu kabul etti ve kapsadı
Dörtlü kısa sürede "durduramadığı" elli dolarlık bahisleri
turlar.

Ve böylece ekstra posterlerin kapısına yapıştırıldığı ortaya çıktı.
Odd Fellows Salonu ve Postanenin Duvarları
Placer County Şampiyonu Shorty Stack ve Buck McCleaverty,
Colusa'nın Gururu, bir genteel boks sergisinde görünecek
fayda, vb. İçin verilen eğlence vb.

Shorty'nin iki haftası vardı.  İşinin doğası
Benimki kaslarını yeterince sert tutmuştu, bu yüzden eğitimi büyük ölçüde
Her yumrukta bir kaya ile hayali bir düşman diyet ve boks yapmak. Egzersizinde ve ne yediği konusunda çok kuvvetliydi ve
Eğlenceden bir gün önce içti
Jilet kenarı ve iyi gitmenin adil bir yoldaydı.  Bir adam girdiğinde
Çok iyi durumda, en az küçük kayma onu bozacak.  Shorty biliyordu
bu kadar iyi ve sonuç olarak kendine çok olması gerektiğini söyledi
dikkatli olmak.

Eğlence kısa bir önceki gece Miss Starbird'i aramaya gitti.
Bayan Starbird, madenin aşçılarından biriydi.  O çok güzeldi
Kız, sadece yirmi yaşına girdi ve yanında bir kabinde milletle yaşadı
Müfettiş'in ofisi, madden Iowa Tepesi'ne giden yolda.  O
Baba madende bir vardiya patronuydu ve annesi yıkamayı yaptı
"Ofis".  Shorty maden tarafından "genç adam" olarak tanındı.
İnsanlarıyla eğlenceye gidiyordu ve Shorty'ye söz verdi
"Grand Ball" da ilk "yürüyüş" izleyecekti
Genteel Glove yarışmasından hemen sonra.

Shorty o gecede Starbird Cabin'e geldi, saçları
Sol tapınağının üzerinde güzel bir eğriye düzgün bir şekilde sıvalı ve onun
Bir saygınlık işareti olarak botlarının dışında pantolon.  Yaka giymedi, ama
Kendini haşlanmış bir gömlekle kaplamıştı, bu başka bir şey ifade edemez
Ama sessiz ve tutkulu aşk ve dahası, taçlandırıcı bir haraç olarak, o
tükürmekten kaçındı.

"Nasıl hissediyorsun, Shorty?" diye sordu Bayan Starbird.

Shorty, Pugilistlerle yapılan röportajları her zaman somutlaştırdı.
kavgalarından hemen önce San Francisco gazetelerinde ortaya çıktı ve
Nasıl cevap verileceğini biliyordu.

"Hayatımın mücadelesiyle mücadele etmek için uygun hissediyorum," diye gururla.
"Sadakatle eğitim aldım ve kazanmak istiyorum."

"Düzenli bir ödül savaşı değil, değil mi?" sordu.  "Pa dedi
Eğer öyleyse bana bir 'almazdı.  Kamptaki tüm kadınlar halkı
Gidiyorlar, 'Bir kavgada kadınları hiç duymadım, bu genteel değil.'

"Şey, biliyorum," diye cevapladı Shorty, tükürüğünü yutarak.  "
Programı ortaya çıkaran komite buna genteel boksu
Sergi öyle, kadınların kalmasını sağlamak için.  Ben buna dört tur diyorum
bir kararla git. "

"Benim, heyecan verici ol!" diye bağırdı Bayan Starbird. "Hiç görmedim
Bunun gibi bir şey.  Oh, Shorty, kazanacak mı? "

"Bu konuda Nothun yapmıyorum. Biliyorum olacağımı biliyorum," diye döndü Shorty,
meydan okurcası.  "Bir zamanlar sol üst kısım ona girersem, _huh_!" Ve o
muhteşem bir şekilde homurdandı.

Shorty kaldı ve Saat On'a kadar Bayan Starbird ile konuştu, o zaman
Gitmek için yükseldi.

"Yatmamalıyım," dedi, "Ben antrenman yapıyorum."

"Ah, bir dakika," dedi Bayan Starbird, "Ben biraz patates yapıyorum
Ofis özel yemek için salata, biraz daha iyi; onun
şimdiye kadar yaptığım en iyisi. "

"Hayır, hayır," dedi Shorty, "Hiç istemiyorum."

"Hoh," diye kokladı Bayan Starbird'i havaya uçurdu, "Hiç sahip olmana gerek yok."

"Şey, görmüyor musun," dedi Shorty, "Ben antrenmandayım. Yemeye cesaret edemiyorum
Bu tür şeylerden herhangi biri. "

"Şey!" diye bağırdı Bayan Starbird, çenesi havada.  "Hiç kimse _else_
hiç yemek pişirme eşyalarımı aradı. "

"Şey, görmüyor musun, görmüyor musun."

"Hayır, görmüyorum. Sanırım çırpılmış olmaktan kaçınmalısın
Sen çok 'biraz salatadan çıkarsın. "

"Ne!" diye bağırdı Shorty, öfkeyle.  "Neden ringe girebilirim
Bir pürüzden ve onu kırbaçtan; 'Kır! _Who's_ Korkuyor.  Sana ben göstereceğim
korkmuş.  Patates salatasını, biraz bira da alalım.  Ha!  _Hasta_
Korkarsam sana göster. "

Ancak Bayan Starbird, hemen yatmak için rıza göstermeyecekti.

"Hayır, buna bir şeyler dedin," dedi, "
Placer County'deki en iyi aşçı. "

Ama sonunda, Shorty'nin büyük bir iyiliği olarak, serbest bıraktı ve getirdi.
Mutfaktan patates salatası ve iki şişe bira.

Kasaba doktoru "sığırlarda tüberküloz" konusundaki makalesini bitirdiğinde,
Eğlence Komitesi Başkanı,
Yüzük ve şunu açıkladı: "Bir sonraki akşam olayı olurdu
Ve beyler lütfen sigarayı bırakırlar. "Açıklamaya devam etti
Mevcut bayanların korkmadan ve sitemsiz kalabileceği
Yarışmadaki katılımcıların spor salonunda göründüğü gibi ve
Çıplak eklemlerle değil, eldivenle kutular.

"Peki, her zaman eldivenlerle savaşmıyorlar mı?" Ses olarak adlandırıldı
evin arkası.  Ancak başkan kesintiyi görmezden geldi.

"Eğlence" Odd Fellows Salonu'nda yapıldı.  Shorty'nin saniyeleri
onu salonun arka odasında kavga etmeye hazırladı, diğer tarafta
Caddenin tarafı ve saat on'a doğru komitelerden biri geldi
Söylemek için koşmak:

"Sorun nedir? Acele et, sen arkadaşlar, McCleaverty ringde
Zaten ve kalabalığın damgalanmaya başlaması. "

Shorty Rose ve bir paltoya girdi.

"Her şey hazır," dedi.

"Şimdi zihin, Shorty," dedi Billy Hicks, süngerleri toplarken,
Hayranlar ve havlular, "Bir şeyleri onunla karıştırmayın, onu vurmana gerek yok
Dışarıda, tek istediğin karar. "

Sonra Shorty, ringin bir köşesinde oturduğunun farkındaydı.
sırtları halatlara karşı ve bu çapraz olarak zıt büyük bir kırmızıydı
traşlı bir adam.  Bir yerde gürültülü, mırıldanan bir kalabalık vardı
altında ve başının üstünde bir gazyağı ışığı parlaması vardı.

"Buck McCleaverty, Colusa'nın gururu,"
Ring'in ortasında duran törenler, bir el dub'ların altında
dirsek.  Bir alkış dalgalanması vardı.  Sonra tören ustası
Shorty's Corner'a geldi ve onu kolundan alarak onu yürüttü
halkanın ortasına.

"Shorty Stack, Placer County Şampiyonu."  Ev kükredi; Kısa
eğildi ve sırıttı ve köşesine döndü.  Gergindi, heyecanlıydı.
Tam olarak böyle olacağını hayal etmemişti.  Vardı
Her şey hakkında gariplik; Onu tedirgin eden bir tanıdık.

"Yavaş al," dedi Billy Hicks, eldivenleri yoğururken, çalışmak için
Knuckles'tan uzaklaşıyor.  Eldivenler Shorty's'e bağlandı
eller.

"Yukarı git," dedi Billy Hicks, yine.  "Hayır, henüz kavga değil, salla
önce eller.  Sarsıntıya girme. "

Sonra belirsiz bir aralık ortaya çıktı, bu da kısa sürmez gibi görünüyordu.  O
McCleaverity ile el sıkıştığını ve bazılarının
Ona ayrılıkta bir kolu serbest bırakmayı kabul edip etmeyeceğini sordu.
Işık parıltısını, bekleyen yüzlerin loş bir vizyonunu hatırladı,
Harika bir mırıldanma gürültüsü ve birine anlık bir bakış attı
hakem olduğuna inanılıyor, gömlek kollarında genç bir adam ve dönüş
pantolonlar.  O zaman herkes ringden ve uzaklaşıyor gibiydi
Ondan, Billy Hicks bile yapmadığı bir şey söyledikten sonra onu terk etti
anlamak.  Sadece hakem, McCleaverity ve kendisi içeride kaldı
Halatlar.

"Zaman!"

Kendisi gibi tuhaf bir şekilde kısa gibi görünen biri, hızlıca adım attı
Yüzüğün ortasına, önündeki sol kolu, sağ yumruğu
göğsünün üzerinde kavga etti.  Kalabalık, göz kamaştırıcı ışıklar, mırıldanma
Gürültü, hepsi soldu.  Sadece kauçuk tabanların gıcırdaması kaldı
Yüzüğün tahtalarının reçinesi ve McCleavery's'in görüşü
Vites değiştiren, parlayan gözler ve yuvarlak, yakın kırpılmış kafası.

"Kırmak!"

Hakem iki adam ve Shorty arasında adım attı.
tutuklanmıştı ve hakkı önkolunun McCleavery'nin
Boğaz, solu onu omuzlar hakkında sıkıştırıyor.

Ne!  Zaten savaşıyorlar mıydı?  Bu ilk turdu, elbette,
Birisi bağırıyordu.

"Bu şeyler, Shorty."

Hepsi bir kerede kısa kaslı bir kolun parlamasını gördü, ileri attı
Omzu başını arkasına soktu, kol yükseltilmiş üzerine kaydı
omuz ve çıplak ve korumasız bir kanat ona doğru döndü.

"Şimdi," diye düşündü Shorty.  Kolu kısaldı ve ileri sıçradı.  Oradaydı
ani bir etki. Şoku Shorty'nin kendisini kavradı ve duydu
McCleaverty Grunt.  Evden bir kükreme geldi.

"Ona ver, Shorty."

Shorty adamını ondan, eldivenin topuğunu yüzüne itti. O
artık gergin değildi.  Işıklar onu rahatsız etmedi.

"Henüz onu devireceğim," diye mırıldandı kendine.

Birbirlerinin gözlerini izleyerek yüzüğü ele geçirdiler.
Shorty sağını hazır tuttu. Kendisine mccleaverity jab yapacağını söyledi
Bir sonraki sırada tekrar aynı noktada ona bir açılış verdi.

"_Kırmak!_"

Tekrar taramış olmalılar, ama Shorty bunun bilincinde değildi.  A
Üst dudağındaki keskin ağrı onu kızdırdı.  Sağ atış
yine eve çarptı ve kalabalık kükredi ve ışıklar başladı
Tekrar yüzün, McCleavery'i geri, geri, geri acele ettiğini biliyordu.
kolları dışarı atılır ve piston çubukları gibi, şimdi bir üst kesim için
Solunda

"_Zaman!_"

Billy Hicks heyecanla konuşuyordu.  Kalabalık hala kükredi.  Dudakları
acı çekti.  Birisi onun üzerine su atıyordu, saniyelerinden biri çalıştı
Hayranlar bir yel değirmeni gibi.  Bayan Starbird'in onun hakkında ne düşündüğünü merak etti
Şimdi.

"_Zaman!_"

McCleaverty'nin hakkı ise neredeyse iki katına çıkma şansı yoktu
başının üstünde. Dub zaten bir nakavt için sallanıyordu. .
Tur sıcak ve hızlı olurdu.

"UM ile kal, Shorty."

"Bu şeyler, Shorty."

Hızını belirlemiş olmalı, ev ona açıkça söyledi.  O
Tekrar içeri girdi ve her iki yumrukla gevşek kesti.

"_Kırmak!_"

Shorty taranmamıştı.  McCleaverity'nin katlanması mümkün miydi
"Cezadan kaçınmak için."  Shorty tekrar denedi, yakın adım attı, hakkı
kol çarpık ve hazır.

"_Kırmak!_"

DUB CLICHING'ti.  Hiç şüphe olmayabilir.  Kısa
Kendini bir araya getirdi ve acele etti, üstten kesildi; O
McCleaverity'nin önünde yol açtığını hissetti.

"Gitti."

Bağırsaklarda coşku vardı.  Shorty sağ ve sol sallandı, onun
Yumruk ona zarar veren bir şey vurdu.  Tabii, diye düşündü, bu olmalı
iyi biriydi.  İyileşti, solunu ondan fırlattı.  Nerede
Dub muydu? Yüzüğün köşesinde bir dizde değil mi?  .
Ev bir pandemoniumdu, yakınında bazıları sayıyordu,
"Bir-iki-üç-dört ----"

Billy Hicks bağırdı, "Köşeye geri dön.
onu bitirmek için.  Henüz nakavt edilmedi.  O sadece tam olarak alıyor
zaman.  Tekrar çenesi için sallan, onu devam ettirdin.  Eğer onu koyabilirsen
Dışarı, Shorty, seni San Francisco'ya götüreceğiz. "

"Yedi-sekiz-dokuz--"

McCleaverty yine kalktı.  Shorty koştu. Bir şey onu yakaladı
Mide çukurunda korkulu kavanoz.  Bir anda hastaydı
mide bulantısı ile raflanmış.  Işıklar dans etmeye başladı.

"_Zaman!_"

Yüzünde ve vücudunda tekrar su vardı, lezzetli bir şekilde serin.  Fan
Yel değirmenleri yuvarlak ve yuvarlak sallandı.  "Sorun nedir, nedir
Madde, "Billy Hicks endişeyle soruyordu.

Bir şeyler yanlıştı.  Shorty'nin midesinde kurşun benzeri bir ağırlık vardı,
Patates salatası tadı ağzına geldi, neredeyse hastaydı
kusma.

"Seni gong'dan hemen önce rüzgarda sert bir şekilde yakaladı, değil mi?"
dedi Billy Hicks.  "Henüz içinde kavga var. Düz bir kolu var
Dikkat etmek istediğiniz vücut darbesi.  Ona izin verme.  Kale--"

"_Zaman!_"

Shorty cesurca geldi.  Midesinde onu yapan bir acı vardı
dik durmak için işkence. Yine de koştu, doğru fırlattı ve
sol. Başım döndü; Bilmeden önce havayı dövüyordu.  Birden
Çenesi geriye doğru sallandı ve ışıklar dönmeye başladı; Yoruyordu
Hızlı bir şekilde ve her saniyede kolları daha ağır ve ağırlaştı
Ve dizleri gittikçe titremeye başladı.  McCleaverty ona hayır verdi
dinlenmek.  Shorty, kavga etmeye çalıştı, ama dub yan yana geldi ve içeri girdi
iki kez sert bir sağ ve kalbe sol. Shorty'nin eldivenleri görünüyordu
demirden yapılmış; Mırıldanmak için zaman buldu, "Sadece yememiş olsaydım
dün gece şeyler. "

Bulantı ve acıyla ne, onu korumak için zorlandı
inleme.  Şimdi acele eden dubdu; Shorty yapamayacağını hissetti
Kendi kollarının ağırlığını başka bir anda destekleyin. Bu neydi
Sıcak ve gıdıklanmış yüzü?  Sadece gücü olduğunu biliyordu
Bir daha iyi bir darbe için yeterince kaldı; Eğer sadece üst kesim yapabilseydi
McCleavering'in çenesinde yeterli olabilir.

"_Kırmak!_"

Hakem kendini aralarında itti, ama anında mccleavery
tekrar kapalı.  Tur _Never_ biter mi?  Dub yine sallandı,
Kaçırdı ve Shorty şansını gördü; İçeri girdi, üstesinden geldi
Çağırabileceği güç. Işıklar tekrar yüzdü ve kükreme
Kalabalık birkaç sese düştü.  Viski kokladı.

"O süngeri himme."  Billy Hicks sesiydi.  "İyi yapacak
Şimdi."

Shorty aniden sırtında yattığını fark etti.  Diğerinde
İkincisi sayılırdı.  Kendini yetiştirdi ama elleri
Bir yatak yorganına dokundu ve halkanın yeniden sınırlı zemine değil. Baktı
etrafında ve salonun arka odasında olduğunu gördü
giyinmişti. Dövüş sona erdi.

"Kazandım mı?" Diye sordu, ayağa kalktı.

"Kazanç!" diye bağırdı Billy Hicks.  "Nakavt edildin. Seni söndürdü
Sen onu dövdükten sonra.  Oh, sen bir savaşçının şeftalisin, sen! "

                     * * * * * *

Yarım saat sonra giyindiğinde Shorty salona gitti.
Dudağı kötü şişmişti ve çenesinin komik bir şekli vardı, ama aksi halde
Oldukça sunulabilirdi.  Iowa Tepesi Orkestrası
Yürüyüş için yürüyüş.  Adam kalabalığından itti
Miss Starbird'ü arayan kapının etrafında. O geçtikten hemen sonra
Bir açıklama ve onu takip eden kahkaha duydum:

"Quitter, oh, ne bir quitter!"

Shorty şiddetle döndü ve cevap verirdi, ama sadece
Miss Starbird'i gördü.  Az önce katıldı
Promenade ya da başka bir adamla dolaşmak. Ona gitti:

"Benimle bu gezintiye çıkacağına söz vermedin mi?" dedi
kurbanı.

"Peki, bütün gece senin için bekleyeceğimi mi sanıyorsun?" geri dönen
Bayan Starbird.

Ondan dönüp Mart Shorty'nin gözüne katıldığında ona düştü
ortak.

McCleaverity idi.




                        _*En garip şey*_


Cape'den Southampton'a yolculukta en iyi günler
Bundan hemen önce ve hemen sonra geçtiğiniz
Gemi bir bilardo masası ve okyanus kadar sabit olduğunda çizgi
bir bazilika mozaik zemini kadar pürüzsüz ve parlak ve renkli
Kilise, güverte STEM'den Stern'e tente ile kaplandığında ve
Direklerden reçine kabarcıkları ve refakatçi yoldaki termometre
Yemek-Saloon'un girişinde her biri ile daha yüksek ve daha yüksek tırmanıyor
Vidanın dönüşü.  Tabii ki gemideki tüm erkekler uyumalı
Bu geceleri güverte.  Bunda bir zevk var
Başka hiçbir yerde.  Altıda, Steward Sabah Kupası ile sizi uyandırıyor
Kahve ve çatı penceresinde pijamalarınıza çapraz bacaklı oturuyorsunuz ve
Kahvenizi iç ve sigaralarınızı iç ve güneşin sönmesini izleyin
o cilalı bazilika zeminin kenarının üzerinde ve zevk al
Sadece varlığınızın gerçeği ve konuş ve konuş ve hikaye anlat
Banyo ve kahvaltı zamanı gelene kadar.

Çok kısaltılmış bir kabinle _The Moor_'daki pelerinden döndük
liste.  Salondaki daha küçük tablolardan sadece üçü işgal edildi ve
Çoğunlukla erkekler tarafından-Kimberly'den Diamond-Broker'lar, altın brokerler
Bir konferans turunda bir savaş muhabirinin yöneticisi Rand, kesildi
Yirmi iki kişilik bir İngiliz kaptanı Ashanti Savaşı tarafından kısa,
Jameson ile Krugersdorp'ta ve bir şekilde kaçmayı başardı, bir Avustralyalı
Miller adında muhabir ve daha az farklı iki veya üç kişi
kişilik.

Miller, bir sabah erken izleyen hikayeyi anlattı.
Boğa tahtası, özel moda ve düz piperler, düz perique,
Bir zenci yünü olarak siyah.  Güvertede onun etrafında gruplandık
Pijamalar ve banyo elbiseleri. Altıdan sonra yarısı vardı, termometre
70 derece, _ moor_ hareketsiz suyu yatıştırıcı bir gürültü ile kesin
Vida ve aralıklarla tüm uçan balık okullarını temizledi.  Bir şekilde
Konuşma, gördüğümüz açıklanamayan şeylere sürüklenmişti ve biz
deneyimlerimizi gerçekten güzel yalanlarla birleştiriyordum.
Kaptan Thatcher, Krugersdorp Chap, başarısızlığın başarısızlığının
Jameson Raid şimdiye kadar yaşadığı en açıklanamaz şeydi,
Ama geri kalanımızın hiçbiri gördüğümüz veya duyduğumuz herhangi bir şeyi düşünemedi
Bunlardan gizli, gölgeli bir tür açıklama yoktu
Ondan sonra ve avlanın.

"Şey, bir kez biraz kalın bir şey gördüm," diye gözlemledi Miller, aşağı doğru iterek
Tütününde tütün, duygusuz bir parmağın ucu ile ve
Takip eden ani sessizlik, yemeklerin gürültüsünü duyduk.
kadırganın yönü.

"Üç yıl önce Johannesburg'daydı, benden düştüğümde.
bir sonu olmayan bir Galli oyun adamı tarafından düzgün bir şekilde atılmıştı
boarder, ve aralarımda duran ve-iyi olan üç sterlindi, "
Aniden içeri girdi, "Üç sterlin kaldım.
Beni tutacak her şeyi arayan o bally kasabasının sokakları
Bir süre gidiyorum ve bana etrafa bakma ve nefes alma şansı ver,
Ve hiçbir şey yoktu, ama sana hiçbir şey söylemiyorum ve ben çok çaresizdim.
Bir boya ve pis bir ıslak boya da yarışa çıkmıştım
Midilli yarışlarının yürütüldüğü Hospital Hill'in ötesinde,
Orada bir rıhtım bulurdum, orada midillileri idare ederdim, ama sezon da
Çok gitti ve beni acımasız çevirdiler.  Kasabaya diğerine geri döndüm
Yol-sonra Mahomedan tarafından etrafta dolaşan waye tarafından
gömme alanı.  Pamer gömme alanı,
Bu boyalar ve ben geldikçe, neşeli iyi patlamış, sana söylüyorum, çünkü ben ama
Kahvaltı wye ile beni kemer sıktı, bir chap diggin 'bir Gryve gördüm.  BEN
o zamanlar Gryves için bir zihin içindeydi, bu yüzden çektim ve eğildim
çitin üzerinde ve onu işinde çekti.  O zaman, geeser gibi
Olmaya gel, diyorum ki:

"'Orada ne yapıyorsun dostum?'  Bana baktı
Biraz kürek ve sonra şöyle diyor:

"'Ah, sadece erken menekşeler ortaya koyuyor;' Ve bu beni düzgün bir şekilde kapattı.

"Şey, o Gryve'yi belki beş dakika kazarak boruladım ve
Sonra bana yardım et, ondan bir iş istedim.  Yaptım-bunu sordum
Bir iş için Gryve-digger-o kadar düşüktüm.  Sırtını yasladı
Gryve'nin tarafı ve bana bakıyor, sonra ve güle güle diyor ki:

"Tamam, Pardner!"

“'Styles'ten olduğunu düşünüyorum,' diyor I.

“'Tahmin et evet,' diyor ve kazmaya devam ediyor.

"Şey, bir süre sonra şartlara geldik. Bana iki Bob'a boya verecekti
işinde ona yardım ettiğim için ve ben onun 'kulübesinde' bir ranza sahip olacağım gibi
O çağırdı-sye yapabileceğim gibi dört tahtadan yapılmış bir evin bir kutusu,
Bu sadece Gryveyard'ın kenarında duruyordu.  O bir romdu,
O Yankee Chap.  O gece boruların üzerinde bana bir şeyler söyledi
kendisi ve bildiğin gryve-digger, bu gryve-tutger
Güney Afrika, Johannesburg'da bir Harvard mezunu vardı!  Bana vur
Gerçekten olduğuna inanmazsam düz.  Adam bir enkazdı
Güçlü içecek, ama gurur duyduğu tek şey buydu.

"'Evet efendim,' der ki, tekrar tekrar, doğrudan öne bakardı
O, 'Evet, efendim, bir zamanlar Harvard adamıydım ve beş numaraya çekildim
Tekne '-' Varsity Boat, Mind Ye; Ve sonra yarısı konuşmaya devam ederdi
kendine.  Ve şimdi neyim?  Kiralama için Gryves kazıyorum-Bürding
Yaşamak için ölü insanlar, ölümcül olmalıyım.  Ben öldüm ve
uzun zaman önce gömüldü.  Sadece beni hayatta tutan viski, Miller, 'o
der ki; 'Bitirdiğimi durdurduğumda.'

"İş için ilk sabah geldiğimle tanıştım sanki giyimli gibi giyinmiş gibi
kasabaya ve kötü bir Demijohn taşıyor.  'Miller', 'Ben
Bunu doldurmak için kasabaya gidiyor. Burada durmalı ve hazır olmalısın
Karakoldan gelen herhangi bir telefon görüşmesine cevap verin. '  S 'orada bana yardım et
O canavar kulübesinde bir telefon değildi.  Bir fakir polis yaparlarsa
Sizi kasabadan çalın ve Gryve'nin hazır olmasını sağlayın.  Eğer ben
Awye, kazman gerekecek.  Unutmayın, eğer bir erkekse, kazmalısın
altı ayak altı delik; Eğer bir kadınsa, beş ayak yapacak ve eğer bir
Çocuk, üçü 'yarısı' bol olacak. S'Long. '  Ve o gidiyor.

"Bana kör vur ama bu uzun bir boyaydı, birincisi.
Görünüm için fakir Gryves ve şirket için kendi düşüncelerim.  Ama hakkında
Öğlen, Harvard mezunu görünmüyor, bir saptırma buldum.  .
Mezun bir seferde kulübeyi boyamaya başlamıştı, ancak vermişti
Bir tarafı bitirdikten sonra, ama boya tenceresi ve fırçalar oradaydı.
Onları tuttum ve biraz karıştırdım ve turlara gittim
Gryves. Bir fakir gömme sahasında nasıl olduğunu biliyorsunuz-
Başlıklar-Haught ama sayılar ve yarısı onların
Rynes; Yani, bir saptırma için, sye olarak, her şekilde boyamaya başladım
O 'Başlıklardaki Süslü Nymes ve Epitaphs-Beni vuran herhangi bir Nyme
fantezi ve sonra altında, uygun bir kitabı ve dytes
Kurs-Dytes'i unutmadım. Biliyor musun, bu en nadirdi
Sahip olduğum zevk.  Öyle düşünmüyor musun?  Bir kez deneyin!  Neden, Gawd Blyme
Ben, içinde hayal gücü ve dahi ve sanat-en yüksek
bir tür sanat.  Örneğin şimdi, boşluğun önünde çömelirdim
başlık ve biraz düşün ve ilham gelir ve yazdım
Bunun gibi, belki: 'Jno. Yeni Zelanda'dan K. Boggart.  21 Aralık 1870 doğumlu;
5 Haziran 1890'da öldü, 've sonra,' barış içinde yatıyor '; Yoksa,
Mary B. ve William H. Terhune'nin en küçük kızı Elsie; B. 1 Mayıs,
1880; D. 25 Kasım 1889-kayıp değil, ama daha önce gitti '; veya Agyne, 'Lucas,
Teğmen T. V. 30 Ağustos 1889'da Wady Halpa, Mısır'da savaşta öldürüldü;
Londra, İngiltere doğumlu, 3 Ocak 1850-bir savaşçı gibi yatıyor, onun
Etrafındaki dövüş pelerini ile dinlen '; ya da esprili bir şey
'Bohunkus, J.J.; Almanya doğumlu; 3d Ekim 1880; öldü (istek üzerine) Cape
Kasaba, 4 Eylül 1890 '; Ya da en iyi çabam olarak hatırladığım bir tane,
Bu, 'Willie, Anna ve Gustave Harris'in sevgili oğlu; B. Nisan
1, 1878; D. 5 Mayıs 1888-Annesinden önce bir adamdı. '  O zaman ben
Bana 'günah işlemekten daha fazla günah işledi' kitabıyla kendi Nyme yazdı;
Ve Harvard Chap de.  Onun sloganı, hatırlıyorum, 5 çekti
'Varsity'nin teknesi'.

"Şey, o öğleden sonra o zamandan beri olduğundan daha fazla sporum vardı. Biliyorsun
Sanki tüm bu insanlarla tanışmış gibi hissettim-John ile
Boggart ve Teğmen Lucas ve Bohunkus ve Willie ve hepsi.  Ah,
Bu uygun bir deneyim oldu.  Ama tam ortada burada çalışıyor
Kasabadan bir telefon mesajı geliyor: 'Ağızda bulunan ölü bebek gövdesi
Şehir Kanalizasyonu-Gryve'yi hemen öne çıkarın. '  O Gryve'yi kazdım,
Birincisi, son ve tek Gryve kazmayı umuyorum.  Ryne'ye geldi
Bir su-spout ve oh, ama çok zor bir işti.  Sonra yaklaşık dört
saat, tıpkı bitirdiğim gibi, Harvard Chap eve geliyor, uluyor
sarhoş.  Onun kulübeye gittiğini görüyorum ve çok yakında dışarı geliyor,
Bir yandan bir çapa, diğer elinde bir masa ayağı. En kısa sürede beni görüyor
Bana şaşırtıcı bir koşu yapıyor, çapa ve masa bacağını sallıyor ve
Zulu Indaba gibi bağırıyor.  Sadece her şeyi kabul edilebilir hale getirmek için ve
Uygun, Gryve'deydim ve bana geldi
Durum çok nadirdi.  Çıktım ve koştum
Bunun için, gözünde cinayet vardı ve on dakikadan fazla
İkimiz o Gryveyard'da Blindman'ın Buff'ı oynadık, benden kaçıyorum
Başlık diğerine ve o bana topuklu, beni bir tilki gibi ve
öldürmek niyetiyle.  Bir kerede bir başlık üzerinden geçer ve gider
Aşağı ve kalkamıyorum ve aynı dakika burada morg geliyor
Hastane tepesi üzerinde vagon. "Şimdi işte bu acı çekilebilir tarihin queer kısmı geliyor. Bir tuzak
Bu morg vagonunu takiben, bir koçanın içinde bir koçan ile
Bağımsız bir servete değer şaftlar. İçinde eski bir gent vardı
Tuzak ve bir akıllı Cape Boy sürüyor.  Yaşlı Gent en ağırdı
Bir çeşit şişme, ama onu daha önce hiç görmemiştim.  Morg vagonu sürücüler
Bahçeye ve ben-Harvard Chap çok ileri gitti-
Gryve.  Morgue vagonunun sürücüsü tabutu biraz kıkırdatıyor
üç metrelik bir kutu ve şehre geri dönüyor.  Sonra Tuzak geliyor,
Ve eski gent aşağı iner-o dokuzlara kadar giyinmiş,
Kalp kırıcı Ryne-ve diyor ki, 'Adamım, buna sahip olmak istiyorum
Tabut açıldı. '  Bu zamana kadar Harvard Chap kendini çekmişti
birlikte.  Eski cent'e sendeledi ve 'Hayır, olamaz hayır
tabut, 'tsgainst tüm sarı.
tabut tobeopp'n. '  Keşke eski cent'i görseydin.  Heyecanlı!
Adam bir gyle bir flagstaff gibi titriyordu, kalın konuştu ve
Kekeledi, çok aşamalı.  Gawd bana vurdu, ne sahne!  görebiliyorum
Şimdi-Güney Afrika'da Wye Wye'yi gömüyor-hayır
Ağaçlar, hepsi açık ve kasvetli.  Pelting Ryne, açık Gryve ve
Sarhoş Harvard Chap ve bir bebeğin üzerinde tartışarak heyecanlı eski şişme
tabut."

Çok geçmeden yaşlı gen bir egemenlik getiriyor ve
Harvard Chap.

"Bırak gitsin," diyor o zaman ve bununla birlikte en üst tahtayı veriyor
Tabut böyle bir tekme bir inç veya daha fazla başladı.  Bununla-şimdi dinle
Söylediğim şeye-eski nazın dizlerinin üstüne iner
Çamur ve muck ve orada dizler bekleyen ve adil nefes nefese
Harvard Chap topta burkururken heyecan.  Ondan önce
Dört inç büyütmüştü, eski gen
bir saniye orada ve bir şey çıkarıyor-avuç içi kapalı bir şey
eli.

“'Hepsi bu,' diyor: 'Teşekkür ederim, adamım' ve bize bir sterlin veriyor.
Orada sıkışmış domuz gibi durduk, queerness ile dotty,
şeyin korkutması.

"'Hepsi bu,' diyor, tırmanırken uzun bir rahatlama ile tekrar.
Giysileriyle tuzağına, hepsi çamurla faul.  Hepsi bu, teşekkürler
Gawd. '  Sonra Cape Boy'a: 'Evini sür, Jim.'  Beş dakika sonra
Hastane tepesinde yağmurun bulanıklığında onu kaybettik. "

"Ama bebeğin tabutundan ne aldı?" dedi yarım düzine
Bu noktada nefes alan erkekler.  "Neydi? Ne olabilirdi?"

"Ah, neydi?" dedi Miller.  "Ne olduğunu biliyorsam lanet olası.
Hiç bilmiyordum, asla bilemeyeceğim. "




                        _*Türüne geri dönüş*_


Schuster çok arsızdı.  Bir bölümün zemin yürüyüşçüydü
Kearny Street'te depo ve yanağını gözlemleme fırsatım oldu
O mağazaya gittiğim birkaç olaydan her biri-
Kuzenimi söyle.  Bir zemin yürüyüşçüsü iletişiminin "ilk olmasına izin vermelidir
Koridor sol, "veya" asansör, ikinci kat ön "veya" Üçüncü Sayaç
Doğru, "çünkü bu kötülüğün bu kuyrukludur. Ama Schuster
Eskiden-kuzenim ve onu nazikçe elinden al ve sor
O nasıl yaptı ve eğer o sezon şehir dışında olsaydı ve
Ona, gözünde hafif kınama yaparak, onun oldukça olduğunu söyle
Geç Stranger, ben arka planda dururken mırıldanan lanetler değil
yüksek sesle ama derin.

Ancak, kuzenim bu iplikte ne de kendimi görmüyor.  Paul
Schuster, bir departman mağazasında zemin yürüyüşçüsü Hero-Paul Schuster
Bu şeritler, dantel ve korseler ve diğer şeyler sattı, şimdi süslü!  O
umutsuzca sıradantı, bir kızlık teyzesi ve iki kişilik bir papağan ile yaşıyordu
Odalar, Lone Mountain çevresindeki kasvetli sokaklarda çıkış yolu.  Görevdeyken
Uzun siyah bir kesici ceket, dört elden beyaz bir pike giydi ve
Dört dolara mal olan mavi-gri "pantolon".  Bunun yanı sıra ayrıldı
Yan tarafta saç ve kültür ve iyileştirme konusunda eğlendirilmiş fikirler. Onun
Baba, Palace Hotel Barber dükkanında bir berber olmuştu.

Paul Schuster hiç bir büyükbabadan hiçbir şey duymamıştı.

Schuster otuz yaşındayken o departman mağazasına geldi.  Beş
Yıllar geçti; O zaman on-henüz oradaydı-şimdiye kadar küresel yaşındaydı. Her zaman
Siyah kesik ve beyaz bir kravatta, her zaman saçları birine ayrıldı
Yan, her zaman aynı lanet yanak ile.  Bir zemin yürüyüşçüsü, saygın
bir İngiliz avukat, sekiz günlük bir saat olarak sabit, bilinen bir figür
San Francisco'daki her kadın. Bir zemin yürüyüşçüsü yaşamıştı; olarak
Zemin yürüyüşçüsü ölecekti.  Kırk yaşındaydı.  Kırk bir yaşında düştü.
İki gün ve hepsi bitti.

Bazen bir adamın ayık, istikrarlı, saygın bir yaşayacağı,
kırk, elli hatta altmış yıl boyunca sıradan yaşam ve sonra
en az uyarı belirtisi, aniden her alışkanlığa karşı çıkın, her bir
Karakter özelliği ve inandığı her davranış kuralı
elinde bulundurmak. Şey sadece yoğun saygın beyler olur,
sadece olmaya hazırlanan yerli tatlar ve dar ufuklar
eskimiş. Belki de kısıtlanmış bir gencin son isyanıdır-final
Güçlü, kafa kanının protestosu, çok uzun sürer.  Bu cıvatalı
Sezon çok uzun sürmez.  Çağlar arasında bir adam
kırk ve elli beş, ve sürerken adam daha fazla izlenmeli
Üniversitedeki ikinci sınıfta genç bir adamdan daha yakın.  .
Bir ikinci sınıf öğrencisinin kaprislerinin daha ciddiye alınması gerekmez.
Bir colt'un korkaklığı, ama elli yaşındaki bir cıvatalarda, net durun!

Mayıs ayının ikincisinde-iki ay ve kırk birincisinden bir gün sonra
Doğum günü-Paul Schuster cıvatalı.  Hızlılığıyla ona geldi
Gizli mananın ani, ani gelişimi gibi bir felaket.  İçin
Hafta kolaylıkla hasta hissediyordu-dayanılmaz; Belirsiz bir rahatsızlık
onu kötü oturan bir giysi gibi korundu; Onun hareketini hissetti
bileklerinde ve tapınaklarında kan.  Bir şeyler yapmak için ince bir arzu,
Ne olduğunu bilmiyordu, beyninde biraz ve nibbled küçük bir diş gibi
tanıdık olmayan kemirgen.

Mayıs ayının saniyesinde, altıdan sonra yirmi dakika sonra Schuster çıktı.
Ev bağlı katiplerin küçük ordusunun kuyruk ucundaki mağaza. O
Gümrağa göre arkasındaki kapıyı kilitledi ve bir an durdu
Asfaltta, elleri ceplerinde, ayın maaşını zorladı. Daha sonra
Dedi kendi kendine, başını kararlı bir şekilde başını salladı:

"Geceye sarhoş olacağım-olabildiğince sarhoş. Gideceğim
Bulabildiğim en saygısızlık tatil köyleri-anlamını bileceğim
Şarap, sokak dövüşleri, kadınlar, oyun, Jolly arkadaşları,
Gürlü gece Suppers.  Kasabayı yapacağım ya da Tanrı tarafından kasaba yapacak
Ben.  Hiçbir şey beni durdurmayacak ve hiçbir şeyde durmayacağım. İşte gidiyor! "

Şimdi, Paul Schuster kendisi olsaydı, sadece bu cıvatası olurdu
onu polis mahkemesinden daha kötü bir şeye getirmedi ve
Dışarıda yirmi dört saat sürdü.  Ama Schuster, hepsi gibi
Geri kalanımız, sadece kendisi değildi.  O da onun atalarıydı.  İçinde
Sen ve bende olduğu gibi, nesillerdi-saymasız nesiller-
atalar.  Schuster onun içinde babasının özelliklerine sahipti.
Palace Hotel Barber, ama aynı zamanda onun bilinmeyen özelliklerine sahipti.
Daha önce hiç duymadığı büyükbabası ve büyük büyükbabası,
aynı şekilde göz ardı edildi.  Kendini itmek oldukça ciddi bir konudur
bilinmeyen, bilinmeyen dürtüler ve tutkuların egemenliği altında.  Bu
Schuster o gece yaptı.  Sarhoş olmak bir dürtü aidesiydi
kendine; Ama o zamana kadar "miras alınan eğilimleri" kim bilebilir?
uykuda, alkol onun içinde serbest bırakıldı mı?  Bunun gibi bir şey olmalı
takip edenleri açıklamıştı.

Schuster doğrudan kokteylleri olan Palace Hotel Bar'a gitti,
Bu nedenle Fransız akşam yemeği ve şampanya yediği Kaniş Köpeğine,
Bu nedenle Yukarı Kearny Caddesi'ndeki Barbary Coast'a ve viski içti
Bu, boğazını halı tacks gulps gibi attı. O zaman farkına varmak
San Francisco kendi prensliği ve sakinleri vasalıydı,
Bir araba tuttu ve uçurum evine gitti ve şampanya döktü
kamu salonundaki piyanoya.  Bir garson yeniden yapılmış ve Paul
Schuster, zemin yürüyüşçüsü ve saygın vatandaş, onu bir
Catsup şişesi ve karnına damgalı.  Bunun başında
Akşam, polislerin korumak için ödendiği o sınıfa aitti.
Uçurumun evinden çıktığında yedi metre serbest bir booterdı
uzun boylu, elli inç sandık genişlemesi ile.  Hack sürücüsüne ödedi
çift ​​ücret ve geceye doğru uzaklaştı ve israfın içine daldı
diğer tarafındaki plajdan geri uzanan kum tepeleri
Park.

Schuster'a ne olduğunu ya da ne yaptığını asla öğrenemezdi,
Önümüzdeki on saat boyunca.  Onu tekrar bir salonda alıyoruz
Ertesi gün öğlen saatinde, cebinde otuz dolar ile
Ve Tanrı, çılgın zekâsında hangi düzensiz kavramları bilir.  Şu anda
Alkol gittiği kadar ayıktı.  Şimdi olduğu düşünülebilir
yansıma ve tövbe etme ve geri dönme zamanı olurdu
ev ve saygınlık.  Eve dön!  Fazla değil!  Schuster başlamıştı
Acaba ne tür bir eşek olduğunu bir yere yürüdü
Son yılların son puanı için departman mağazası.  Bir şey kaynıyordu
Damarları.  B-R-R-R!  Şimdi ondan uzak duralım.

O gün San Francisco'dan ayrıldı ve kör bagajı sürdü
Overland'da Colfax. Colfax'ı seçti çünkü tebeşirliydi
Oakland Mole'deki bir yük arabasında.  Colfax'ta üç saat içinde
Geldikten sonra, bir restoran adamı ile savaştı.
Kırık bir tabak ve aynı akşam kasabadan ayrılması söylendi.
şerif.

Colfax'tan, dağlara yirmi sekiz mil uzakta, yer
Gold Madenler, karargah için Iowa Hill adlı tek cadde bir kasaba.
Schuster aynı gün sahnede tepeye gitti.  Sahne geldi
geceleri ve postanenin önüne çekildi.  Schuster gitti
aynı zamanda bir Wells-Fargo ofisi, bir şeker mağazası olan Postane'de
bir ilaç deposu, bir puro mağazası ve bir uzanma odası ve
oteller.

O zamanlar sadece posta müdürü vardı, ama Schuster'a doğru eğilirken
tezgah, onunla konuşurken, genç bir adam geldi, büyük bir mahmuzla
Sol bagaj topuk.  O ve posta müdürü başını salladı ve genç adam
Tezgah boyunca bir tuğla boyutu hakkında dikdörtgen bir nesne kaydırdı.  .
Nesne gazeteye sarıldı ve tamamen çok ağır görünüyordu
Metal dışında herhangi bir şey-örneğin değerli türden metal.

"O?" Genç adam gittiğinde Postmaster'ı Schuster'a yanıtladı.
"O, diğer tarafındaki küçük ayı madeninin müfettişi
Amerikan Nehri, patikada yaklaşık üç mil. "

Önümüzdeki hafta için Schuster, sorununu çözmek için çalışmaya başladı.
Bir adam Iowa Tepesi yakınında nasıl bir av tüfeği alabilir?
Daha sonra hatırlanıyor ve adam tanımlandı.  Görünüyordu
Bir süre sonra ona iyi bir çift çeneden silah çalmak
Amerikan Nehri kıyısında çakıl yıkıyordu.
Küçük ayının kilometrelerce.  İki gün boyunca Tarweed'de yatıyordu ve
Cadı Hazel, kanyonun kabine bakan tarafında,
Her iki Chinamen'in yeterince uzakta olduğu ve silahı çaldığı zaman,
Bir testere ve bir avuç kartuşla birlikte buckshot yüklü.
Önümüzdeki hafta içinde silah namlusunu yeterince kısa gördü,
Buckshot ile bir veya iki kez denedi ve fırsat buldu
Küçük ayıdan yola çıkan izin her adımını yeniden yazıcı
Iowa Tepesi.  Ayrıca, tepedeki otelin barında öğrendi.
Küçük ayının müfettişi birleşti ve bildirildi
Pazar günleri temizleme.  Bu Schuster'dan emin olmadığında hayır görülmedi
Bu küçük tek cadde maden kasabası hakkında daha fazla bilgi. "Pazar olduğunu söylüyor," dedi Paul Schuster; "Ama bu yüzden
Muhtemelen Cumartesi veya Pazartesi.  Kasabayı bilmeyecek
Tuğlayı getirdiğinde.  Cuma bile olabilir.  Bunu yapacağım
Dört gece saat. "

Küçük ayıdan tepeye doğru kötü bir parça var,
merdiven olarak dik, tavşan koşusu olarak dar ve
Manzanita.  Yer, trompet ağızlıdır ve ses taşır
uzak.  Yani, saatinin ikinci gecesinde, Schuster sonunda
Beklediği belirli sesleri açıkça duyun-
Sabah yıldız pullarının uzun süreli rulosunda keskin bir şekilde kavradı,
Kanyonun bir mil ötesinde.  Sesler bir atın sesleriydi
Nehirdeki Ford'un çakıl ve sığ suyundan harman
hemen altında.  Daha yakın olanın yamacını alırken atın homurdandığını duydu
Banka ve binicisinin sesi onunla konuşan sesi belirgin bir şekilde geldi
kulaklar.  Sonra bir iki-üç dakika boyunca sessizlik, damga fabrikası
Sabah yıldızı, durmadan ve Schuster'ın kalbi durmadan mırıldandı ve gürledi
Boğazına kalın bir şekilde pompalandı. O zaman bir karansızlık daha siyahlık
Gece aniden "Gökyüzünün Grisi'ne karşı, üzerine yaklaştı,
ve bir çiğneme bir toynak altına tıklandı.

"Çek!"  Schuster patikanın ortasındaydı, yanak okşadı
vernik stok.

"Whoa! Orada sabit! Ne cehennemde ----"

"Çek. Ne istediğini biliyorsun. Bize o tuğla."

Müfettiş, ata keskin bir şekilde cıvıltı, soluyla fırladı
topuk.

"Orada net ol, tanrı sana lanet olsun! Seni aşağı ineceğim!"

Stok Schuster'ın kol çukuruna şiddetle sıçradı, neredeyse onu devirdi
Aşağı ve iki paralel flaş ışığında, anlık bir
Resim-Rugged Skyline, Kırmızı renkli Manzanita çalıları, Dalma Yele
ve bir atın başı ve üstünde açık ağızlı ve bakan bir yüz
Gözler, duman çırpılmış ve şapkasız.  Boş üzengi çarptı
Schuster'ın vücudu onun tarafından kazınmış olarak. İz ön tarafta karanlıktı
onun.  Hiçbir şey göremedi.  Ama yakında biraz köpüren duydu
gürültü ve bir hıçkırık.  Sonra hepsi tekrar sessiz kaldı.

"Seni anladım, tamam!"

Böylece Schuster, eski zemin uyandırıcısı, şimdiye kadar küçük bir kısmı
Life-Drama "İlk Koridor Kaldı", "Asansör, İkincisi
Zemin, "" İlk Sayaç Sağ. "

Sonra dizlerinin üstüne indi, önündeki sıcak demette grop yaptı
o.  Ama tuğla bulamadı.  Hiç gelmemişti
Müfettiş, sadece için başka nedenlerle şehre gidebilir.
Haftanın temizliğini gönderin. Bir ışık vurdu ve daha fazla baktı
Yakından-vurduğu adama baktı.  O söyleyip söyleyemediğini
Müfettiş miydi ya da değil, çeşitli nedenlerle, ama esasen
Silahın varilleri kesilmişti, silah buckshot ile yüklendi,
Ve her iki fıçıya da aynı anda ateş etti.

Ertesi sabah tepeden patikanın üzerinden gelen erkekler gençleri buldu
Müfettiş ve O'nun ne olduğunu söyleyen raporu yaydı.

                     * * * * * *

Prodigal Oğul acıktığında kendine geldi.  Yani ile
Schuster.  Günde iki dilim pastırma üzerinde yaşamak (korku için çiğ yenmiş
çıra yangınları) zorluklar altında açlıktan ölen şeydir ve
Bir hafta içinde Schuster, zemin yürüyüşü için hatırlıyor ve özlem duyuyordu ve
saygınlık.  Garip kaybolmasından bir ay sonra geri döndü
San Francisco'da yine teyzesinin Geary'deki evinin kapısını çalıyor
sokak.  Bir hafta sonra eski mağazasında, eski mağazasında tekrar alındı.
Pozisyonu, bilgisiz yokluğu uzunluğunda ve protesto altında,
"Uzun ve Sadık Hizmet" anısına kınandı.

Schuster eski hayatını tekrar bıraktığı yere tekrar aldı
Mayıs ayının ikincisi, altı hafta önce-onu seçti ve onun tarafından kaldı,
sakince, istikrarlı, olaysız. Ölmeden önceki gün bunu söyledi
Bana söyleyen kızlık teyzesine hikaye
Tabii ki saçma bir yalandı.  Belki öyleydi.

Ancak bir şey anlatacak.  Saçma yalanını tekrarladım
San hapishanesinde müdürün ofisinde olan arkadaşım
Quentin. Schuster'ın adından bahsettim.

"Schuster! Schuster!" Tekrar etti; "Neden burada bir schuster vardı
Bir kez-uzun zaman önce.  Yaşlı bir adam ve kötü bir yumurta,
fazla. Yine de yaşam için işe yaradı.  Oğul, Palace Hotel'de berberdi. "

"Eski Schuster ne içindi?" Diye sordum.

"Karayolu soygunu," dedi arkadaşım.




                             *"*_*Boom*_*"*


Güney Kaliforniya'daki San Diego, dünyanın en büyük şehridir.  Eğer
Coğrafyalarınız ve rehber kitaplarınız ve ansiklopedleriniz size
Aksi takdirde, yalan söylediler ya da yazarları San Diego'yu hiç görmediler.
Neden, San Diego uçtan uca yaklaşık yirmi beş mil! Neden San
Diego'nun daha fazla kilometre kaldırım, daha fazla sokak demiryolu ligine, daha fazlası var
asfalt sokakların ölçülmemiş uzunlukları, daha bitmez
Londra veya Paris'ten veya hatta-hatta-Chicago'dan daha (ve
Ben de Chicago'da doğduğunu söyleyen)!  Statelier evleri var
San Diego, diğer tüm "dünyanın büyük merkezlerinin" daha fazlası
Geniş caddeler, daha heybetli iş blokları, daha lezzetli parklar,
Daha fazla güçlü kamu binaları, kaldırımlar daha iyi döşenmiştir,
Elektrikli aydınlatma daha sistematik, demiryolu ve ulaşım
Tesisler Daha Acationing, İklim Riviera'dan daha iyidir,
Günler daha uzun, geceler daha kısa, erkekler daha ince, kadınlar
Daha güzel, tiyatrolar daha çekici, restoranlar daha ucuz,
şaraplar daha parlak, "iş fırsatları"
Karanlık sokak köşelerinde talihsiz ve boğazında uçmak zorunda
Onlarla savaş.  Hayat uzun, memnun bir fermantasyondur.  Hayır yok
San Diego'da karanlık, ne de daha fazla gece.

Bu arada köşe çok arzu edilir.

Bütün bunlar öyle olmalı, çünkü onu yeşil ve altınla okuyabilirsiniz
San Diego Land ve İyileştirme Şirketi Prospectus (Konsolide),
Uygulamaya ücretsiz gönderildi-yani, bir zamanlar patlama sırasında
Ücretsiz gönderildi-ancak bugün baskı baskısı yok ve sadece görülebilir
Bibliofiller ve zengin amatör koleksiyonunda ve patlama
Şimdi sadece bir yankı.  Ama Big Coronado Hotel'in konukları üzerinde
Ada, ana toprak ve kurs jackrabbits ile karşılaşır
Ülkedeki kasabanın kuzeyindeki tazı, atlarının toynakları,
Adaçayı ve katran otundan daldıkça bazen kayar
ve biraz beton kaldırıma, kendi ağırlığının yarısı battı
kuma; Ya da jack alçak bir tuğla kare olarak başlatılacak,
Frame House temelleri için inşa edilmiş ve mükemmel hale getiren gibi
Atlar için atlamak.  Kıyılarında bir çıngıraklar kolonisi var
Güneybatıda bir bataklık (haritalar buna Ametist Gölü) ve küçük
Yarı cinsinden Kızılderililer, satın aldığınız tarantulaları ve boynuzlu kurbağaları yakalar
Hotel veranda'da cam kavanozlarda, postane sitesinin yakınında ve
Her şey çok eşcinsel, hoş ve pitoresk.

Neden her şeyi bu kadar iyi hatırlıyorum çünkü Steele'yi bu yerde buldum.
Görüyorsun, Steele oxon olsa da çok iyi bir arkadaşımdı ve ben
Sadece Chicago'dan bir adam.  Karısı batıya geldiğimi bildiğinde verdi
Ben Steele'nin adresi ve bana bakacağımı söyledi.  O söylediğinden beri
Ben bu çok ısrar ve yineleme ve içinde gözyaşları ile
Ses, özel olmak için bir noktaya değindim.  Duymamıştı
Steele iki yıl içinde.  Bana verdiği adres "Hon. Ralph
Truax-Steele, Elmwood Bulvarı ve Yüz Seksen Sekizinci Sokak,
San Diego, California. "

San Diego'ya vardığımda, bir
Horse, Elmwood Bulvarı'nı beklemek yerine 188. cadde için
elektrikli araba ve yol tarifi istediğimde,
Baba İrlandalıydı ve annesi Çinli, rehber olarak hareket etmeyi teklif etti
yirmi dolar için.  Yine de, kendi kıyafetini vereceğini söyledi.
Ben rahatsız oldum ve gitti. Bana sekiz mil uzakta olduğu söylendi
Menzil bir su deliği bulurum ve eğer güneybatıya tutarsam
Bu delikten ayrıldıktan sonra, atımın kulaklarını çift zirve arasında tutarak
Uzak bir dağdan küçük iki üst denir, bir süre sonra gelirdim
lambanın olması gereken bir tarantula yuvasına sahip bir lamba direğine.
Çöl olduğu için bana bu lamba direğini kaçırmak zor olurdu.
Çok düz ve lamba direkleri bir yarıçap için görülebilir
on mil.  Ayrıca, orada su olabilir-at kokar
Eğer olsaydı.  Ayrıca, küçük bir yüzünden kamp yapmak için iyi bir yerdi
Orada çıkıntılı şeyl çıkıntısı.  Bu konuda özellikle olacağım
Lamba-Post, çünkü Elmwood Bulvarı ve 188.
sokak.

Hon'u sorduğumda. Truax-Steele, Oxon, bilgi daha azdı
açık.  Başlarını salladılar.  Bunlardan biri hatırlamış gibiydi
"Shack" yaklaşık iki üstten bir mil, aynı anda bir ifade
başka biriyle çelişiyor.  Eski bir kazıcı "kötü" olabilir.
Bazen Kızılderililer hayalet danslarına giderken vadide kamp kurdular
ve kabile bayramları.  Beyaz bir adamın yaşayabileceği bir yer değildi, esasen
Çünkü iklim, boynuzlu için birçok avantaj ve cazibe merkezi sundu
Kurbağalar, tarantulalar ve çıngıraklı yılanlar.  Sonra kırmızı başlı
Çinli-İrlandalı geri döndü ve hepsinin ötesinde bir aksanla
kelimeler, bir çığır açıcının bir zamanlar ona ötesinde bir loko-adam
McIntyre'nin su deliği ve başka bir adam şöyle dedi: "Evet, öyleydi;
Geçen Haziran ayında bir kez bu şekilde bir loko-adam olan şişeleri geçti
Saplanmış bir midilli arıyor.  Aslında, loko-adam orada yaşadı,
Bir oğlu vardı, en azından bir çocuk onunla yaşıyordu. "Bu görünüyordu
cesaret verici.  Hon. Truax-Steele, Oxon, bir oğul ile akredite edildi-bu yüzden
Karısı kim bilmesi gerektiğini söylemişti.  Bu yüzden aynı anda başladım
Loco-Man ve Onurlu Truax'ın olabileceğini ummak ve hayal etmek
bir et.

San Diego'yu saat dörtte terk ettim. mümkün olduğunca kaçınmak için
Gün ortası ve sadece gün batımında bir kaktüsün ne olabileceğini gördü
Sakin ve Alkali'nin beyaz bulanıklığı üzerinde duran bitki duran bitki
Boş bir sayfadaki bir ünlem noktası gibi.  Bu
Elmwood Bulvarı ve 188.
sokak.  Ve sonra atım, sadece arka bacaklarıyla, yolda titredi
İyi atlar var ve Ralph Truax-Steele kurutulmuş muck deliğinden çıktı
biraz altında.

Bir deli beklemiştim, ama beni görmedeki sürpriz ve zevki
mükemmel aklı başında.  Bir süre sonra şöyle dedi: "Üzgünüm yaşlı çocuk. Bu
Arapların misafirperverliği size verebilirim; Daha iyi bir şey yok. Bir avuç
Tarihler (bir çocuğun kurutulmuş eti, buraya kadar bu erik diyoruz)
(Sarsılmış sığır eti için Kaliforniyalı) ve bir ağız dolusu soğuk su
Aynı kırk çırçır çavdar ile kalınlaşacağız; Bu arada, kahve, siyah ve
bir zamanlar benim istemeliydim
Damat bırakacaktı. "

Onun "kulübesine" gittik (atılan tuğlalardan inşa edildiğini gözlemledim,
'dobe çamurla harç) ve ben oğluyla tanıştım,
Carrington Truax-Steele, Oxford'a vesayet altında
baba.

Akşam yemeği vardı, bundan sonra hon. Truax, Sr.
o çöl alacakaranlığının tutarsız, sarsıntılı, çırpınan
Lamba direği, önyüklenmiş, çıplak başlı ve yünlü ve alçak
Yeni kaynaklı ayın sallanan scimitar, Creon'un konuşmasını ilan etti
Oidipus sonoorous Yunanca.  İş bittiğinde aniden haykırdı:
"Gel, sana göstereceğim '. "

Alkali'nin o sıkı erişimine baktım ve onu takip ettim
merak ediyorum.  O akşam hon. Ralph Truax-Steele, Oxon, bana
gayrimenkulü ve ayrıca farkında olmadan, onun düzensiz işleri
beyin.  Geri kalan ve daha sonra onayladım.

Steele şehre çarpan gayrimenkul "patlaması" üzerinde delirmişti
Beş yıl önce, arazi olabildiğince değerinde
örtün ve erkekler ve kadınlar etrafta çok şey satın almak için savaştılar
Ametist Gölü denilen su deliği.  "Boom" çökmüştü ve
Steele'nin nedeni, çünkü ona patlama noktasındaydı
tavsiye; diğer noktalarda yeterince aklı başında, bu yönde adam
Kendini kavrama iyiliğe gitmişti.

"Orada," dedi bana o akşam yolumuzu ezerken
Sagebrush, çöl yüzeyinde düşük bir rulo olduğunu gösteriyor, "Benim
Villa siteleri, burada bir araba yolu çalıştıracak ve
Bu direksiyonun iskeleti biraz rustik taş koymayı düşünüyorum
Şapel. "

"Ralph, Ralph," dedim, "bundan çık.
İş öldü ve uzun zamandır bitti mi?  Benimle geri dönüyorsun
Tanrı'nın yarın ülkesi-karınıza, sen ve çocuğa geri dönüyor.  O
Beni getirmeme gönderdi. "

Bana harika baktı.

"Neden, birkaç gün içinde gelmek zorundaydı," dedi.  "Bir sonrakie kadar bekle
Çarşamba, diyelim ve burayı tanımayacaksınız.  Acele olacak
Burada Oklahoma'nın açıldığı gibi. Her şeyimiz var
ABD-Sıcaklık, Sıcaklık, Su.  Harry, "Kulağıma ekledi" bak
çevrenizde.  En büyüklerden birinin sitesinde duruyorsunuz,
Medeniyetin en istatistik şehirleri. "

O gece Boy Carrington ve ben istişare sırasında geç oturduk
Steele uyudu.  "Hiçbir şey güç yapamaz," dedi delikanlı.  "Biliyorum
Ona iyi ve tekrar tekrar denedim.  Başka bir faydalı değil
Yol. "Öyleyse zorla.

Steele'yi San Diego'ya nasıl geri getirdik söylemeyebilirim.  Carrington
Sadece bilen başka kişi ve eminim ki hiçbir şey söylemeyecek.  Ne zaman
Steele kendini gerçek bir şehrin kalbinde buldu ve bakmaya başladı
O, ve çevresinin stokunu al, gerçek çöküş geldi.  O
Şimdi Illinois'de bir yerlerde bir sanitariumda ve karısı ve oğlu onu görüyor
Çarşamba ve Pazar öğleden sonraları ikiden beşe.  Steele Will
Asla o sanitariumdan çıkmayın, ancak şimdi onun
Çöl Şehri bir efsaneydi, kendi çarpık zekâsının yaratılışıydı.  O
Bu noktada yeterince ses, ancak garip bir ters çevirme gerçekleşti. BT
şimdi deli olduğu diğer tüm konularda.




                    _*Bozulmuş Hayır Kurumları*_


Feodal Paris'te Mucizeler Mahkemesi olarak adlandırılan bir yer vardı,
Ve Bay Victor Hugo bize her şeyi anlattı.  Bu mahkeme bir
dilencilerin yaşadığı kasabanın çeyreği ve buna "
Mucizeler ", çünkü sınırları boyunca kör testere, topal
yürüdü ve fakirler müjdenin onlara vaaz vermemesini umuyordu.

San Francisco'nun Mucizeler Mahkemesi de var. Bu çok ağlıyor
Çünkü Chinatown ve Dagotown'un diğer tarafında ve bloklar
Luna'nın restoranının ötesinde.  Telegraph Hill arasındaki vadide
Ve Rus tepesi ve Meigg'in
Hükümetin römorkörlerin bağlandığı iskele.

Biri buna Mucizeler Mahkemesi olarak adlandırmayı seçti, ancak bu bir mahkeme değil,
Ve mucizelerin günleri bitti.  Yedi iki katlı bir satır
Evler, biri tuğla.  Tuğla ev,
Kanaka kadın ve "Eyfel Kulesi" olarak adlandırdı.  Burada San Francisco's
Dilenciler canlı ve varlıkları var.  Yani, birçoğu.

Beyaz sakallı ve boyun elçisi olan iki katına çıkmış yaşlı adam
bir zither üzerinde oynardı ve halkın sempatileri
Sutter Street'in köşesi taşındı ve kişi onun izini bulamıyor,
ve Peder Elphick, Lotta'nın çeşmesinin beyaz başlı vejetaryen,
ölü.  Ama diğerleri çok sayıda kaldı. Düzgün giyinmiş adam
_Marseillaise_'i söyleyen koyu mavi gözlüklerle eşlik eden
Kendisi sonsuz bir el organı üzerine, burada; Bayan McCleaverty
burada ve sokak köşesinde oturan eski çıplak başlı adam
Bohemian Club, akşam saat altıdan sonra ve
Sessiz organ, burada sonsuz dinlenmesini kurdu.

Yedi evin dilencileri gerçek tefsirdir.  Belki onlar
Bir organizasyon ve bir başkanınız var, bilmiyorum.  Ama bunu biliyorum
Leander ve ben birçoğunu moralsizleştirmeye çok yaklaştık.

Daha kesin olarak, tapuyu yapan Leander'dı, sadece baktım
On ve güldü, ama Leander gülerek ona ahlaksız olarak ödünç verdiğimi söylüyor
Destek ve bu nedenle Yasaya tarafım.

Leander ve ben bir şarap dükkanı olan "Red House" da yemek yiyorduk
Bu Gelett Burgess, ilçe hapishanesinden uzak olmayan bir sokakta keşfedildi.
Leander ve ben oraya gitmiştik çünkü Whittled'de oturmayı seviyoruz
masa ve teneke solungaçtan _vin ordinaire_ (tres ordinaire) iç
miktar; Ayrıca salatasını ve kalın dilimlerini seviyoruz.
Bir soğan veya biraz sarımsak ile ovaladıktan sonra yiyin.  Biz
Proletaryayı etkilemek için her zaman gece elbisesinde oraya gidin.

Bu vesileyle yemek yedik ve tekrar gaza çıktıktan sonra
Ve Meksika Mahallesi'nin Gateri Aniden Cluness'e karşı çıktık.
Cluness, bir tür hayır kurumu ile bağlantılıdır.
"Mahallede" bir yerde bir ev.  Hafifletmeyi sevdiğini söylüyor
nerede olursa olsun sıkıntı; Ve sonuçta, hayattaki en iyi şey
Birkaç dakika için bazı fakir adamları mutlu etmektir.

Leander ve ben o akşam yapacak daha iyi bir şeyimiz yoktu, bu yüzden etrafta dolaştık
Cluness ile ve onu bir aylık bir yaşına bir aylık kira verirken izledi
Stockton Street'teki Lady, Whining Wisping Old Rascal'ın bir demeti dergisi
Bir zencinin tepesinde ve Çinli bir kıza iyi tavsiyeler
Presbiteryen görev evine gitmek istemeyen.

"Bu benim sloganım," diyor Çinli kızdan uzaklaştıkça,
"Gördüğünüz her yerde sefaleti hafifletin ve biraz fakir adam yapmaya çalışın
Birkaç dakika mutlu. "

"Ah, evet," diye bağırdı bu farceur Leander, kutsal bir şekilde, ben
"Bu zamana değer tek şey bu" ve iç çekti ve salladı
başı.

Cluness bize hak eden bir davayı anlatmaya devam etti-biz gidiyorduk
bir sonraki-gerçekte, masum bir şekilde, yedi evi
Biz, asla dilencinin merkezi olduklarından şüphelenmiyoruz.  Orada dedi
orada yaşayan fakir yaşlı bir paralitik kadındı,
Kremalı istiridye için iştah.

"Tek şey bu," dedi Cluness, "midesinde tutabileceği."

"Sana öyle mi söyledi?" diye sordu Leander.

"Evet, evet."

"Şey, bilmeli."

Yedi eve vardık ve en uzundan önce durakladı cluness
en kirli.

"İşte burada yaşıyor; birkaç dakika boyunca yukarı çıkıyorum."

"Önce bir içki iç," diye önerdi Leander, gözlerini salonun üzerine sabitleyerek
tuğla evin altında.

Üçüncü içeri girdik ve küçük yuvarlak çinkodan birine oturduk
Masalar-Mermeri taklit etmek için boyalı-ve Kanaka kadının kendisi getirdi
Bizim içeceklerimiz.  Biz içerken dilencilerden biri geldi.
bir Hintli, tamamen kör ve gündüz ağız organı oynadı
Grant Avenue'da moda bir mağaza yakınında.

"Tut, Tut," dedi Cluness, "Zavallı adam, kör, görüyorsun, ne yazık,
Ona çeyrek vereceğim. "

"Hayır, izin vermeme," diye bağırdı Leander.

Konuşurken kapı tekrar açıldı ve başka bir kör adam içeri girdi. Bu
Sık sık gördüğüm adam. Birinde küçük zarflarda lavanta sattı
Kearny Caddesi'nin köşeleri.  Yoğun, pürüzsüz yüzlü bir adamdı ve
Her zaman çenesini havada tuttu.

"Bu dünyada ne sefalet var," diye iç çekti Cluness gözü düştükçe
Bu ikincisi, "Dünyanın yarısı nasıl olduğunu bilmiyor-"

"Bak, birbirlerini tanıyorlar," dedi Leander. Lavanta adamı
Hint masasına giden yolu-açıkça onların özeldi
Masa-ve ikisi A-Dikiş düşmüştü.  Bir sandviç sipariş ettiler
Ve küçük bir kupa bira.

"Onlar için bir şeyler yapalım" diye bağırdı Cluness, bir patlama ile
cömertlik.  "Bu geceyi yıllarca hatırlayalım.
Biraz kuru ekmek ve bir bardaktan mutlu olmaya çalışıyorum
düz bira.  Onlara her biri bir dolar vereceğim.

"Hayır, hayır," diye protesto etti Leander.  "Düzeltmeme izin ver, senden daha fazla param var.
Arada sırada biraz iyi yapmama izin verin.  Hepsini domini yapmak istemiyorsun
Hayırseverlik, cluness, _i'll_ onlara bir şey verir.

"Gerçekten çok asil ve cömert olurdu," diye bağırdı Cluness,
"Ve bunun için daha iyi hissedeceksin, görmüyor musun. Ama gitmeliyim
Paralitik. Sen arkadaşlar beni bekliyor.  Yirmi dakika içinde olacağım. "

Cluness gittiğinde Leander'da kaşlarını çattı. "Şimdi ne tom-foolery
bu sefer? "dedi I.

"Tom-Foolery," diye bağırdı Leander boş bir şekilde. "Bu hayırseverlik. Jove tarafından,
İşte lambaları patladı.  Ona bak. "

Üçüncü bir talihsiz, diğer ikisi gibi kör, yeni yaklaşmıştı
Hintli ve lavanta adamı.  Üçü arkadaşlardı, biri görülebilir
yarım bakış.  Kuşkusuz her gece bira için bu masada buluştular ve
sandviçler.  Son kör adam bir Hollandalı idi.  Onu görmüştüm
Market Street'te zaman zaman, beline bağlı bir puro kutusu ve
Yumruğunda bir sürü kalem.

"Eins!" Hollandalıyı Kanaka'ya çağırdı,
Lavanta adamı ve Hint. "Eins-bir etek sendvidge."

"Affedersiniz," dedi Leander, masalarına geliyor.

Neydi?  Bu üç dilenci mi?
pratik yapın, sadaka verenleri Leander'ın sesinin sesiyle tanıyın veya
Adımda.  Söylemek zor, ama her biri anında düştü
hafif ikna edici ve alçakgönüllülükle istekli havayı üstlendi ve
Kör, Leander'a doğru, dikkatle dinliyor.  Leander onu çıkardı
çanta ve parasıyla harika bir jingling yaptı.  Şimdi bunu biliyordum
Leander'ın tam on beş dolar vardı-daha fazla, daha az değil-beşlik dolar,
Beş dolarlık üç altın parçasında-bir değişim kuruşu değil.  Olabilir mi
Üç dilenciye altın bir parça vermesi mümkün mü?
Açıkçası, onun söylediğini duydum:

"Affedersiniz. Sık sık seni sokakta, kasabada geçirdim ve ben
Sanırım her zaman çok değişim ya da çok acele ettim
Seni hatırla.  Ama bana izin verirsen şimdi telafi edeceğim.
Burada-- "Ve parasını sıkıştırdı," işte beş dolarlık bir altın parçası
Üçünüz arasında gece geçirmenizi ve içmenizi isterim
Sağlığım ve-ve iyi bir zaman geçiriyor, biliyorsunuz.  Yakalayın? "

Yakaladılar.

"Tanrı seni korusun genç adam!" diye bağırdı eski lavanta adamı.

Hintler açıkça homurdandı.

Hollandalı onun yerine büküldü ve yönünde bağırdı
Bar:

"Mek UT ER BOLTH BILLZNER UND ER GOTHA DRULLUSH, MIT EIN _IM_-BORTED
Frankfooter Bei der tarafında. "

Kanaka kadını geldi ve Hollandalı emrini tekrarladı.  .
Lavanta adamı kaşına yansıtıcı bir şekilde dokundu, sonra teslim etti
Kendisi: "yarım bahar tavuk," dedi derin yerçekimi ile "
altında bitti ve biraz hindiba salatası ve bir şişe beyaz şarap-
Yaklaşık iki dakika boyunca biraz ılık suda şişe ve biraz liyonez
Soğanlı patatesler ve-

"Donner Wetter," diye bağırdı Hollandalı, "Genuch!" masayı sming
yumruğu.

Diğeri azaldı.  Kanaka kadını Hint'e döndü.

"Viski," diye homurdandı, "Bol viski, büyük sığır eti, Soh,"
Masadaki bir avluyu ölçtü.

"Leander," dedi, bana tekrar katıldığında, "Bu aptallıktı, sen
Beş dolarınızı attı ve bu arkadaşlar onu boşa harcayacak
hovardalık.  Gelişmeyen hayır kurumunun sonuçlarını görüyorsunuz. "

"Ben _Not_ attım. Cluness bunu yaparsa bunu söylerdi
Işıklarına göre daha mutlu, iyi yatırıldı.  Nefret ediyorum
Sadece ilaçlar, temiz çarşaflar, yeni ayakkabılar ve kanalizasyon anlamına gelen hayırseverlik.
Kendi yollarında mutlu olalım. "Hiç şüphe yok ki
Üç kör adam mutluydu.  Masalarını baharla yüklediler
Tavuklar, Gotha Truffles, Beefsteaks ve her türlü "alkolik
içecekler, "çinko plaka birikiminin altında kaybolana kadar
ve şişeler. Birbirlerinin sağlığını içtiler ve bunun sözünü verdiler
Leander, ayakta dur.  Hollandalı: "Zwei Billzner daha fazla
"Lavanta adamı ısınan beyaz şarabını soludu
Sonsuz zevk ve ikinci viski şişesi açıldıktan sonra,
Hintli kendi dilinde garip ve korkunç şeyler söylemeye başladı.

Cluness içeri girdi ve onlara ışınlandı.

"Onları ne kadar mutlu ettiğin görün, Leander," dedi minnetle.  "Onlar
Her zaman bu geceyi hatırla. "

"Her zaman yapacaklar," dedi Leander ciddiyetle.

"Yine de gitmeliyim," dedi Cluness.  Onunla gitmek gibi yaptım ama
Leander ceketimi masanın altına aldı.  Gözünü yakaladım.

"Sanırım ikimiz kalacağız," dedi I. Cluness ayrıldı, bize tekrar teşekkür ederek ve
Tekrar.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi Cidden Leander'a "ama geceye
Bana sağlıklı olamayacak kadar iyi görünüyorsun. "

"_İ_," dedi Leander, boş bir şekilde.  "Ama sanırım olmayı beklemeliyim
yanlış karar verdi. "

Tam o sırada Kanaka kadını bize çekimizi vermek için geldi.

"Bu benim üzerimde," dedi Leander, ama onun için çok yavaştı
Tüm nezaketlerde ödeme yapmak zorunda olduğum çantası.

_Us_ ayrıldıktan sonra, Kanaka kör erkekler masasına gitti ve,
Elinde kontrol-pad, gözlerini yer mantarı, bira, tavuk,
Beefsteak, şarap ve viski ve kontrolünü yaptı.

"Dört dolar, altı bit," diye açıkladı.

Bir sessizlik vardı, kör adamlardan biri taşınmadı.

"Şimdi izle," dedi Leander.

"Dört, altı bit," diye tekrarladı Kanaka, elini kalçasına.

Hala kör adamların hiçbiri hareket etmedi.

"Vail, den," diye bağırdı Hollandalı, "vich von You iki vellar doz
Para, oop ödeyin.  Daha şiddetli thalers unl sax pancar. "

"Yapmadım," diye bağırdı lavanta adamı, "diye ekledi Jim," diye ekledi.
Hindistan'a dönüyor.

"Hayır yok, hayır yok," diye homurdandı. "_You_ var, sen veya
Charley. "

Leander'a baktım.

"Şimdi ne yaptın?"

Cevap için Leander bana avuç içinde üç beş dolarlık altın parçası gösterdi
elinin.

"Bu ahbapların her biri diğer ikisinden birinin altına sahip olduğunu düşünüyor
parça.  Sadece birine veriyormuşum gibi davrandım, madalyonumu jingled ve
Sonra geri koy, onlara bir kuruş vermedim.  Her biri sahip olduğumu düşündü
diğer ikisine verildi.  Nasıl söyleyebilirlerdi, kördüler, yapma
Anlıyorsun."

Şapkama ulaştım.

"Buradan çıkacağım."

Leander beni geri çekti.

"Henüz değil, birkaç dakika bekle. Dinle."

"Vail, Vail," diye bağırdı Hollandalı, kırmızıya başlamaya başladı.  "Sen doand
Vants to Hile Missus Amaloa, Den Ber-evet, Zhim, "diye bağırdı
Hint, "ödeme oop veya ees ut _you_ den, meest'r paites, dat hab doz finf
Thalers? "

"Hayır yok," diye mırıldandı Hintli, o
Viski şişesinin boynu dudaklarına doğru.

Lavanta adamı Bay Bates, "Paranın olduğunu sanıyordum."
"Sen veya Jim."

"Hayır yok," diye boğdu, kızmaya başladı.  "Hug-gh!
_You_ parası var.  Sana para veriyor "ve yüzünü doğru çevirdi
Hollandalı.

"_İ_ düşündü," diye iddia etti Bay Bates.

"Tausend Teufels _No_," diye bağırdı diğeri.  "Sana söylüyorum _no_."

"_ Sen, sen, _" Hintlileri hırladı, Bay Bates'in ceket koluna kopardı,
"Sahipsin."

"Yah, Soh," diye bağırdı Hollandalı, parmağını lavanta adama sallayarak,
Heyecanla, "Doz Finf Thalers, Meest'r Paites."

"Kendine ödeyin," diye bağırdı diğeri, "onlara dokunmadım. Olacağım
_any_ adı, onlara dokunursam _any_ adı olacağım. "

"Peki, bütün gece burada beklemeyeceğim,"
sabırsızlıkla. Hollandalı parmağını ciddiyetle salladı
Hintlinin oturduğunu düşündüm.

"Bu der Indyun. Zhim. Ut Vrom Zhim'i al."

"Yalan, yalan," Hintliye seslendirdi, "Beyaz adam yalan. Hayır. _You_
Hav var veya _you_. "

"Ceplerimi ters çevireceğim," diye bağırdı Bay Bates.

"Schmarty," diye bağırdı Hollandalı.  "Doz cebi olabilir miyim?"

"Hırsız, hırsız," diye bağırdı Hintli, uzun siyah saçlarını sallayarak.  "Sen
para çalar. "

Diğer ikisi onu vahşice açtı.

"Orada bana böyle demeyecek."

"KDV diyor, vait, ve het mit der boddle DeMolisch. Kim sen
Dat deyin, _mee_ veya meest'r bates? "

"Ah, beni yoruyorsun," diye bağırdı lavanta adamı, "sen ikiniz. _One_
İkincisi, Missus Amaloa'ya ödeme yap ve kandırmayı bırak. "

"Hadi," diye bağırdı Kanaka, "Ödeyin yoksa polis için çalacağım."

"Vooling, Vooling," diye bağırdı Hollandalı, öfkesinde dans ederek.  "Sen
Sheats Missus Amaloa ve Safra Nokta Vooling. "

"_Who_ hile," diye bağırdı diğer ikisini aynı anda.

"Vail, _i_ nasıl biliyor," diye bağırdı Hollandalı, mor göze.  "Nasıl
_i_ bilmek. "

Kanaka Leander'a döndü.

"Söyle, bu arkadaşlardan hangisine bu parayı verdin?"

Leander geldi.

"Ah-h, _NOW_ biliyoruz," dedi Hollandalı.

Leander birinden diğerine baktı.  O zaman şaşkınlık ifadesi
yüzüne geldi.  Kulak çizdi.

"Şey, bu Alman beyefendi olduğunu düşündüm."

"_Vat! _"

"Sadece bana öyle geliyor ki sol elimde param vardı ve o, görüyorsun
masanın sağ elinde.  O olabilir ve sonra
Yine diğer iki beyefendeden biri olabilirdi.  Öyle
Hatırlaması zor.  "Bay Bates'e dönme" ya da hayır, sen değil mi?
"Hintlilere" değil mi?
Hintli beyefendi ve burada Bay Bates olamazdı ve yine de ben
Elbette Alman beyefendi değildi ve ancak ben _Must_
Üç kişiden birine.  Madeni parayı masaya bırakıp gittim
uzakta ve bırak. "Leander alnına çarptı." Evet, bence bu
Ne yaptım.  Üzgünüm, "dedi Kanaka'ya"
Sorun, bu biraz yanlış anlama. "

"Ah, her şeyi alacağım," diye geri döndü Kanaka.  "Gelmek
Onlardan biri arkadaşlarınız kazın. "

Sonra kavga yeniden patladı.  Üç kör adam
Ayaklar, kara koruma ve oda yankılanana kadar birbirlerini kötülemeye.  Şimdi
Bay Bates ve Hollandalı Hintliler, şimdi Hintli ve
Hollandalı Bay Bates'e karşı, şimdi Hintli ve Bay Bates'e karşı
Hollandalı.  Her an kombinasyonlar kaleydoskopik ile değişiyordu
Hızlılık.  Bağırdılar, dans ettiler ve yumruklarını salladılar
Birbirlerinin yüzlerinin tahmin ettikleri yere doğru.  Sahip olan Hintli
kavganın aralıkları arasında viski içiyor, aniden başladı
kendi dilinde demiryolu ve uluma ve zaman zaman Hollandalı bile
yerel dile geçti.  Kanaka kadını zekâsını tamamen kaybetti
ve üç dakika içinde polis için çalacağını ilan etti.

Sonra bir kerede Hollandalı her iki yumruk da etrafında salladı ve
Hint başın yanında muazzam bir çatlak.  Hintli bir
Kulak bölünen savaş-whoop ve yanında duran Bay Bates'i vurmaya başladı
o.  Bir sonraki anda üçü odanın her yerinde savaşıyordu.
Birbirlerini kaybettiler, boş havada öfkeli darbeler vurdular,
masaların ve sandalyelerin üzerinden düştü ya da aniden korkunç bir şekilde bir araya geldi
Şok ve korkunç öfke çığlıkları.  Hollandalı Leander'a çarptı
Ve kaçmadan önce ipek şapkasını ezmişti
kulaklar.  Bağırmalarının gürültüsü bir blok duyulmuş olabilirdi.

"Hırsız, hırsız."

"Teef YourSelluf, oop doz finf thalers ödeyin."

"Hayır yok, hayır yok."

Ve sonra kapı içeri girdi ve dört subay onları gibi yuvarlamaya başladı
damgalı koyun. O vagona kadar değil Hollandalı olabilir
Hintli ve Bay olmadığına inanıyorum Onu ikisine de sahip olan Bates
kol ve hatta vagonda, bölgeye sürülürken
İstasyon evi, kavga zaman zaman patlak verdi.

Duyduğumuz gibi, devriye vagonunun çıngırakları büyüyen tekerlekler
Arnavut kaldırımları, gittik.  Kanaka elleri kalçalarında durdu
trüf, tavuk ve kalıntıları ile çinko masasına bakıyor ve
Beefsteak ve boş şişeleri. Sonra bağırdı "ve _i'm_ utangaç dört
Dolar ve altı bit. "

Ertesi Cumartesi gecesi Leander ve ben bir Meksikalı'dan geliyorduk
Luna'da akşam yemeği. Aniden biri arkadan kollarımızı yakaladı. Oldu
Cluness.

"Sana tekrar teşekkür etmek istiyorum," diye bağırdı "
Geçen gece bu üç kör ahbap.  Senin için gerçekten iyiydi.  BEN
Aralarında harcayacak beş dolarları olduğuna inanıyorum.  Gerçekten iyiydi
Senden, Leander. "

"Ah, beş dolara aldırmıyorum," dedi Leander, "eğer fakir yapabilirse
Birkaç dakika daha mutlu olan her şey.  Bu tek şey bu
Bu hayattayken değer. "

"Bahse girerim, bunu yapmak için daha iyi ve mutlu hissettin."

"Şey, beni mutlu etti."

"Tabii ki ve bu üç arkadaş o geceyi asla unutmayacak."

"Hayır, sanırım yapmayacaklar," dedi Leander.




                           _*Bir şeytan oğlu*_


Jeliffe Nehri üzerindeki sıcak balçık kokusu ve tatlı, ağır
ve çölün söylenemez ısısına ekshalen mide bulandırıcı koku
Ölü ve kavurulmuş su çeneleri demetlerinden hava henüz benimle;
Ayrıca sığ tarafından yükselen kuru çamur bankasının uzun gerginliği
ve çöl kumlarının kenarına zar zor algılanabilir dereceler ve bu nedenle
Sıcak aylarda Jeliffe'nin büzülmesiyle açıklandı.  .
Çamur bankaları çok geniş ve çok siyahtı.
çöl; Burada kum onları hafif şeffaf olarak elinden almıştı
Sprinklings. Sahara'nın güneşi altında hızla kururken,
Arayan binlerce küçük içbükey kek içine çatladı ve çarpık
Tüm dünya, Hint mürekkebinde karıştığı küçük tabaklar gibi.
(Eğer bir sanatçı iseniz, Thenot gibi, daha iyi anlayacaksınız
Bu.)

Sonra her iki eline de çekilen çölün erişimi vardı ve
içi boş gökyüzünün bulunduğu yere doğru çok nazikçe yuvarlandı
Parıldayan ufkun arkasında gözden düştü, büyük ölçüde şişti ve
Yavaş yavaş bazı güçlü meme gibi, nefes nefese nefes almak
Korkunç ısı, son bir solukta yükselmişti ve o zaman,
Aniden sertleşti ve sertleşti.  Bu renksiz koynunda
Çöl, Sabah Ağda Işığı dışında hiçbir şeyin karışmadığı yer
ve gece azalan ışık, yuvarlanan kırmızı ve gri kayalarla
Yarıklarında ve yarıklarında ve gri-yeşil kaktüslerinde ince kum sürüklenmeleri
Mavi gölgelerinde çömelme veya yayılma. Ve hiçbir şey yoktu
daha fazla, hiçbir şey, hiçbir şey, korkunç ısı ve çıldırtıcı dışında
sessizlik.

Ve her şeyin ortasında,-biz.

Şimdi "biz" geniş ve genel olarak konuşuyoruz, küçük sağ kanattaydı
General Pawtrot'un Afrika Hizmeti Bölümü; daha az geniş bir şekilde konuşmak
Ve daha az genel olarak, "biz" söz konusu bölümün ileri muhafızlarıydı; Ve,
En dar ve en özel anlamda konuşan "biz" parti
eşlik eden savaş müdahalecilerinin, özel ürünlerin, ekstraların vb.
Söz konusu hizmet ordusunun söz konusu kanadı, nedenlerle söz konusu
Burada ortaya konulacak.

Komiserliğin uzun, kara çatısı torpid'i sürünerek gittikçe
nehir ileri koruyucu sağa doğru ilerlerken, "biz" yatıyordu
Scow'un tente gölgesinin altındaki güvertede konuştu ve konuştu ve içti
Seltzer.

Şimdi bunu unutuyorum, ama Piscarme Arapların söylemişti
vatanseverdi, Bab Azzoun içeri girip yapacağım bir şey söylediğinde
Bab Azzoun'u kendisi hakkında bilgi verdiğim anda tekrarlayın.

Bab Azzoun bu zamandan yirmi dokuz yıl önce Tlemcen'de doğmuştu,
Kabyle ebeveynlerinin (babası bir şeyh idi). Nakledilmişti
Fransa on yaşında ve orada gerçekten dikkat çekici bir şekilde gelişmişti
biçim. Politeknikten beşinci mezun olmuştu; Yazmıştı
"_couronne par l'Actremie_" olan kitaplar; O olmuştu
vatandaşlığa kavranmış; Siyasette öne çıkmıştı (kimse geniş bir şekilde kesemez
Paris'te _la politique_;)
iki elçilikte önemli pozisyonlar işgal etmişti; O bir diplomattı
Nitelik yok; Etkisi vardı; kusursuz Fransızca giyinmiş
moda; "Crusader" idi; Ona para kaybetmişti; O vardı
"_Sous-chef-des ofisi için hükümete uygulandı
Büroux-Arabes Dans l'Oran_, "telafi etmek için; onu almıştı;
"biz" ile gelmişti ve şimdi böyleydi, ilk ziyareti onun
Onuncu yılından beri, görevine giderken anavatan.

Ve Piscarme Arapların vatanseverliği hakkında konuştuğunda,
Bab Azzoun onu cevapladı: "Araplar yeterince eğitilmiyor
Gerçek Vatanseverler. "

"Bah!" dedi Santander, "Bir adam sırayla eğitilmesi gerekmez
Vatansever olmak.  Ve gerçekten de, en kaba uluslar şimdiye kadar
en özverili vatansever. "

"Evet," dedi Bab Azzoun, "ama bu dar ve çok bencil
Vatanseverlik. "

"Bunu göremiyorum," diye koyun Piscarme; "Bir vatansever yumurta gibidir-
ya iyi ya da kötü.  'Yeterince iyi yumurta' diye bir şey yok,
'Yeterince iyi bir vatansever' diye bir şey yok-eğer bir adam bir
Hepsi, o mükemmel bir şey. "

"Katılıyorum," diye yanıtladı Bab Azzoun; "Yine de vatanseverlik az çok olabilir
dar.  Dinle ve açıklayacağım "-Kendini güverteden kaldırdı
dirseği ve kehribar ağız parçası ile işaret etti
Chibouk-"Vatanseverlik beş farklı aşamadan geçti; önce
sadece ailenin sevgisiydi-ebeveynlerin ve akraba; O zaman aile olarak
Sadece büyük bir aile olarak kabileye büyür ve genişler.
sevgi, vatansever bağlılığın nesnesi olur.  Bu
İkinci aşama-kabilenin aşaması Dan.  Üçüncü aşamada,
Kabile duvarların kapanmasının arkasında koruma istedi.  Bu
şehirlerin yaşı; Vatanseverlik şehre bağlılıktır; Erkekler Atinalılar
Grecians, Romalılar İtalyanlar.  Bir sonraki dönemde vatanseverlik
eyalet için devlet için, il için; Ve
Burgundian, Norman ve Fleming, meme kanını özgürce verdiler
Burgundy, Normandiya ve Flanders; Biz bugün en son, ama
Sonu değil, onurlandırarak, seven ve
Kabile olsun, tüm düşüncelerin üstünde _country_ hizmet vermek veya
kasaba veya görev süresi. Yine de bunun son, en yüksek olduğuna inanmıyorum,
Vatanseverliğin en asil biçimi.

"Hayır," diye devam etti Bab Azzoun, "bu gelişme devam edecek
Genişleyen, hiç montaj, en üstteki tepesinde taşınana kadar, biz
Dünyaya bakabileceğimiz yüksekliğe ulaşın
ülke, vatandaşlarımız olarak insanlık ve en iyi vatansever olacak
en az vatansever olan. "

"Ah-H, _fichtre_!" diye bağırdı Santander, dinsizce, bir yastık attı
Bab Azzoun'un kafasında; "_Va te coucher_. Teoriye çok sıcak;
sen harika bir filozof, bab ya da büyük bir boyutta "-
"Idiot" sonucuna varmadan önce teneke bardağının kenarında. ...

Ama Bab Azzoun bu arada konuşmaya devam etti ve şimdi bitirdi
"Ve böylece beni suçlamamalısın, eğer onlara bakıyorsa" (
Araplar) "Ve onlarınki, bu ışıkta, bu Afrika kampanyasını üzgün buluyorum
Fransa'nın nişanlanması için iş,-geniş ve güçlü bir hükümet
Yarı açlıklı fanatiklerin bir kalabalığına boyun eğmek için terörize etmek "
esnedi, "hepsi çok kötü-çok kötü. Bana biraz daha ver
Seltzer. "

SCOW'un ani durması ile uyandırıldık.  Bir müfreze
"Zephyrs", yanımızda doğru bankada, içi boş bir araya geldi
kare. _Haik_ ve _bournous_ dalgalanma ile Coulouglis taburu,
Bizim tarafımızdan bir dörtnala ve yirmi üçüncü chasseurs d'Afrique
ön cephede bir kum sırının tepesinde bir "siparişte" durdu
Ufku görüşten sakladı.  Sahra'nın hala sıcak havası
aniden bizi ayaklarımıza yönlendiren bir şeyle kapladı
ani.  Thevenot, sürekli hazır olan eskiz kitabını çırptı ve başladı
manzarada ve birliklerin konumunda engelleme
Santander not kitabını ve stilografisini kaptı.

Şimdi üzerimizde toplanan sahnenin, sadece çok az hatırlayabiliyorum
Bu karanlık kaosdan birkaç müstakil ve parçalı kurtarabilir miyim
İzlenimler-yine de izolasyonlarından daha canlı, hepsi
arka planın gri bulanıklığından daha farklı olan
Kendilerini izlerler.

Anında, rahatsız edici bir şekilde yakın bir yerde, bir olay veya daha doğrusu
Birlikte kendilerini bir labirent içine koşturan ve ezen olaylar
baş döndürücü karmaşıklık, aniden gelişti ve şiddetli, hızlı bir şekilde genişledi
Biraz geniş kaydırmanın açıklanması ve zikzak aceleleri vardı.
fro ve bir torrent, erkeklerin sesleri ve
Ayak sesleri, at sesleri ve silah sesleri, koşuşturan sesler
Kahverengi kütlenin üzerinde şiddetli bir şekilde yukarı doğru ve çölde birlikte kapandı
Hava, bir başkasıyla harmanlama veya sarsma, birleştirme ve ayrılma,
yeniden bir araya gelmek ve bölmek; sarsılan sesler; Clanked sesler; ses
Bu patladı, büzüldü, gürledi ya da quavered. Ve sonra görüldü
Mavi-Grey Tüm Tumous Perdelerinden-Duman veya Toz olsun, yapabilirim
Söylemiyorum, gürleme ve dalgalanma, sıcakla inanma
içinde öfkelenen ve
En dıştaki saçaklar, çizilmiş çelik ve çelik dosyaları tarafından parçalandı.
Kırmızıların tereddütleri.

Ve hepsi ilk başta oldu.  Saldırıya uğradığımızı ve arkasında olduğunu biliyordum
Bir yerde ve bir şekilde erkekler kaynayanlar, erkekler,
Canavarlar, boğuşuyor ve mücadele ediyorlardı, her erkek, her sinüs ile
Ücretini öldürmeye çalışarak.

Ve şimdi askerimizin içi boş bir meydanının ortasındaydık, ama nasıl
Oraya geldik hatırlayamıyorum, ancak suyun
Jeliffe, ölümcül bir korku olmasına rağmen kıyafetlerimi ağır ve rahatsız etti
Bazı çılgın askerlerimiz tarafından vurulduğum için bana oturdu.
Ve sonra, bazı dışa doğru, bu korkunç kaburga çatlama basıncı geldi,
Görünmeyen neden, meydan kendi üzerine atıldı.  Ve hepsiyle
Atların ve erkeklerin ter kokusu, toz-dumanın kokusu,
kör edici, boğucu, aptalca toz bulutları, korkunç korku,
diğerlerinden daha büyük, bu binlerce alttan aşağı itilmek
Çiğneme Ayakları, Hastalanan ve Zayıflayan Heyecan Alanı,
Anlık bilinç-en kısa sürede vaning-bu
"Savaş" olarak adlandırılan erkekler ve ne olduğumuzun gerçekliğini yaşadığımızı
sık sık okumuştu.

İlham verici değildi; Romantizm yoktu, bu konuda şiir yoktu; Orası
İçinde hiçbir şey değildi, biri diğerine karşı, erkeklerin
On sekiz yüz yılın söndürmediği kan hacası ile sarhoş.

Bab Azzoun'a baktım; SCOW'un çınçısında duruyordu
(bir şekilde tekrar SCOW'a geri döndük) boş bir tabanca ile
el.  Bankadaki savaşı izliyordu. Burun delikleri titredi,
Ve ayaklarını tam olarak heyecanlı bir şekilde geliştirdi.  Bir
Aniden, onbirinci Cuirassiers'ın bir askeri dönmeye geldi ve
Savaşın kahverengisinden yuvarlan, kan yırtıp atış,
hırıltı, aşağı doğru, nehrin yaladığı yumuşak sızmaya
Banka, hayatını havaya uçururken suda kabarcık kabarcıklar yetiştirerek
içine girer ve onu titremesi olarak ızgara desenlerine atar,
Mavi parmaklar yumruklara kapandı.  Anında sonra güçlü bir acele geldi
Yaylarımızın altındaki nehrin karşısında.  Kırk tuhaf cuirassiers patladı
İçine, ardından seksen veya yüz kaby. At-hitapların tabak benzeri keklerde nasıl sarsıldığını hatırlayabilirim
kuru çamur ve onları arkalarında sayısız parçaya fırlattı.  Onlar
iyi bir manzaraydı, o kabyles, şiddetli, kırmızı atları ile
Göz kamaştırıcı beyaz _bournouses_, uzun, ince, öldürücü tüfek varilleri,
tüm kütleden sonra, geçmişte gürleme ve sıçrama
Her beyaz _haik_'nin gölgesinin altında, her siyah sakalı dudaktan,
Savaş çığlıklarını yuvarlıyordu: "Allah, Allah-il-allah!"

Bab Azzoun'da bu eskide karışan bazı uzun hareketsiz hatıralar
Savaş-Shout.  Şimdi onlarla yüzleşirken, artık soğuk, alaycı değildi
_Boulevardier_ Sabah.  Ne zaman bakması gerektiği gibi görünüyordu
oynadı, on yaşında bir çocuk, babasının atlarının ayakları hakkında
Siyah çadır. Yerli evinin _douars_ uzun çizgilerini gördü; O
Develeri ve karavanı gün batımına doğru sürünerek gördü; O gördü
Yemek öğütüyor; Babası sakallı şeyh gördü; O gördü
Arap atlılar savaşa biniyor; Palm-broad mızrak noktalarını gördü
ve mavi Yataghans. Bir anda tüm uzun yıllar
Kültür ve eğitim bir giysi olarak soyuldu. Bir kez daha
Durdu ve Kabyle'yi devirdi.  Ve bu hatırlamalarla, onun
Uzun zamandır unutulmuş yerli konuşma, diline acele etti ve uzun bir süre sonra,
Tiz ağlamak, vatandaşlarına kendi dillerinde cevap verdi:

"_Allah-il-allah, Muhammed Ressoul Allah._"

Beni bir sınırdan geçti, bir
Riderless at ve Kabyles ile karıştı, gözden kaçtı.

Ve bu Bab Azzoun'u son gördüğüm oldu.




                       _*Bayrağın bir savunması*_


Kutsal Aziz Patrick Bayramının kutlaması olmuştu ve
Şehrin çeşitli İrlandalı toplumları büyük bir şekilde ortaya çıkmıştı
Kuvvet-Erin, Fenians, Cork isyancıları ve hepsi.  Alay vardı
Ana yollardan birinde kuruldu ve yürüdü ve karşı koydu
ve Amerikan şehrinden aşağı; belediye başkanı tarafından incelenmişti
Belediye Binası'nın basamaklarında durup yeşil bir kanat giyiyor; ve vardı
Sonunda öğleden sonra şehrin iş çeyreğinde dağıldı.
Yani şimdi o civardaki sokaklar terlemeyle doluydu
Geçit töreninin üyeleri, zümrüt renginin içine ve dışına yanıp sönen zümrüt rengi
Çözgüde yeşil iplikçikler gibi kalabalığın yavaş hareket eden labirenti ve
Bir tezgahın woof'u.

Batonlar ve büyük yeşil ile alayı marshals vardı
rozetler, oturmanın uzun acısından sonra kolayca bir kez daha nefes alıyor
yanlara doğru yürüyen bir sinir atı üzerine.  Yolcular vardı
Yeşil kanatları ile sonsuz araba çizgisi,
sıkışık ve sertleştirilmiş bacaklar.  Çeşitli üyeler vardı
Siyasi kulüpler ve gizli toplumlar, iyi bir takım elbise
Hazır giysiler, pamuklu eldivenler ve gümüş saçlı eşarplar.  Oradaydı
Küçük kız, botlarında yeşil püsküllü, onun tarafından yürüdü
Bir dantelde kesilmiş çiçek buketini taşıyan babanın tarafı
kağıt tutucu.  Yeşil yüksek şapka takan küçük çocuk vardı
ağzına sıkışmış bir boru ve bant için suyu kim taşıyan; Ve
Floats üzerinde grupların üyeleri vardı, paltolar ve
Sacques kostümleri ve pulları üzerine atıldı.

Erkekler köşede ve çevresinde büyük kanıtlar yaşıyordu Salonlar konuşuyor
yüksek sesle, sigara içmek, içmek ve tükürmek ve "Jim" için çağırmak veya
"Connors" veya "Duffy", kalabalığın kafalarının üzerinde ve
Konuşmalar ve bira ve sık dövüşler ve uygun
İngiltere ve Orangemen'in lanetlenmesi, sağda bitme sözü verildi
ruh ve uygun ruh hali.

Öyleyse, kulübüne giderken, o genç atışla tanıştı.
Bu gruplardan biri Belediye Binası yakınında ve
sürekli olarak kubbesine baktı ve çok memnun görünüyordu
Orada gördükleri. Onları biraz mesafeden geçtikten sonra
Shotover, o yöne de baktı ve İrlandalıların
Bayrak kubbe üzerindeki personelden uçuyordu.

Shotover Amerikan yetiştirilmiş ve Amerikan doğumlu idi ve babası ve annesi
ondan önce, babaları ve anneleri onlardan önce, vb.
_Mayflower_ adlı bir geminin bekletildiği kadar,
Gitmek için gerekli olmadığından daha fazlası.

Asla oy kullanmadı.  Ulusal eğilimden yeterince bilmiyordu
Siyaset cumhurbaşkanlığı seçimlerine bile bahse girerim.  Bilmiyordu
Şehrinin aldermenlerinin isimleri veya kaç oy kontrol edildi
Dirigo veya Comanche kulüplerinin liderleri; Ama ona söylendiğinde
Altı aydır yaşayan Rus _Moujik_ veya Bulgar Serf
Amerika'da (oylarının üç dolar değerinde olması için yeterince uzun),
Kendisi kadar bir Amerikan vatandaşı kadar, atışları düşündü
'75'te anayasayı çerçeveleyen, '13'te bunun için savaşmıştı ve
'64 ve bunun böyle olup olmadığını merak etti.  Garip ve inatçı vardı
Amerikalı olan her şeyin haklı olduğu ve doğru olana dair inanç
Amerikalı ve ülkesinin bir şekilde utanması gereken hiçbir şeyi yoktu
geçmişte ne de gelecekte korkuyor, tüm korkunç
şu anda elde edilen yolsuzluklar ve istismarlar.

Ama şimdi bu inanç kaba bir şekilde kavrulmuştu ve yavaşça yürüdü
Kulübüne, kan yavaş yavaş yüzünü köklerine kadar yıkar
saçları.  Bir kez orada, büyük körfez penceresinde uzun süre oturdu,
Caddeye devam eden, hiçbir şey görmeyen gözlerle, çok
düşünceli.  Bir kerede şapkasını aldı, kafasına alkışladı
kararını veren ve dışarı çıkıp dönen bir adamın havasıyla
Belediye Binası'nın yönü.

Oraya geldi, kimse onu fark etmedi, çünkü yürümeyi bir noktaya getirdi
Bir tempolu, kararlı bir hava ile, sanki bazılarına bükülmüş gibi
Özellikle önemli iş, "Ben öyleyim" dedi kendi kendine
Mahkeme odaları ve aralarında Tesselated koridorlarında devam etti.
katip, komisyon üyeleri ve koleksiyoncu ofisleri.

Doğru merdiveni bulması uzun zaman geçti, ki
aralarında yukarı doğru ilerleyen devreli, merdiven benzeri uçuş
Kubbenin iki duvarı.  Merdivene giden kapı bir türdü
binanın en üst katının üstünde garret uygun ve sandviç
Kömür bunkerleri, su tankları ve gaz metinleri arasında.  Shotover denedi
ve kilitli buldu.  Yumuşak bir şekilde kendine yemin etti ve denedi
Kırın.  Yakında bunun çok fazla gürültü yapacağı sonucuna vardı.
Ve böylece döndü ve aşağıdaki yere indi.  Bir negro, bir
muazzam geatre ve siyah kadife kafatası kapağı, ahşap işlerini temizliyordu
bir ilçe komiserinin kapısının dışında.  Shotover'i yönlendirdi
Hava Bürosu Ofisinde Porter, eğer yukarı çıkmak isterse
Görünüm için kubbe.  Bu zamana kadar dört sonraydı ve Shotover bulundu
Masalarda sandalyeleri kazan Hava Bürosunun hamalını ve
Ofis-saatlerden sonra süpürülüyor.

"Eh görüyorsun," dedi bunu, "kimsenin yukarı çıkmasına izin vermiyoruz
kubbe.  Mimarın ofisinden izin alabilirsiniz, ancak sanırım
Şimdiye kadar orada kapatılacaklar. "

"Ah, üzgünüm," dedi Shotover; "Kasabayı yarın ayrılıyorum ve ben
Özellikle kubbe manzarasını almak istedim.  Yapabileceğini söylüyorlar
Okyanusa iyi bakın. "

Porter bu zamana kadar onu görmezden gelmişti ve harika bir
toz.  Shotover bir an bekledi.  "Düzenleyebileceğimi sanmıyorsun
Bu öğleden sonra oraya çıkın mı? "Devam etti. Porter dönmedi
etrafında.

"Orada izinsiz kimseye izin vermiyoruz," diye yanıtladı.

"Sanırım," diye döndü Shotover, "anahtarların var mı?"

Cevap yok.

"Anahtarlarınız var, değil mi?
merdivenlerden? "

"Kimsenin izinsiz oraya gitmesine izin vermiyoruz. Duymadın mı
Daha önce ben? "

Shotover, cebinden beş dolarlık bir altın parçası aldı,
bir masanın köşesi ve yansıtıcı üzüntü ile düşündü.  "Ben
Üzgünüm, "dedi;" Özellikle bu görüşü gitmeden önce görmek istedim. "

"Eh, görüyorsun," dedi hamal, düzelterek, "genç bir
Feller bir kez oraya atladı ve bir kadın bunu bir süre yapmaya çalıştı
Sonra ve polis karakolundaki memurlar bizi kapattı
yukarı; Ama sadece manzarayı görmek istediğiniz ve atlamak istemediğiniz sürece
Kapalı, sanırım iyi olacak "ve bir eline yaslandı
Masanın kenarı ve diğerinin biraz arkasına öksürdü.

Konuşurken, Shotover iki pencere arasında görmüştü.
odanın karşı tarafı,
Güvercin delikleri ve bölmeleri: hava ve sinyal baytları sıkışmış
Bunlarda, ama üstte büyük bir katlanmış kiraz kuşu yığını vardı.  BT
isli ve kirli ve içindeki yeni yamalar şiddetle beyaz gösterdi
ve temiz.  Ama Shotover, kalbinde garip ve yeni bir yakalama ile gördü,
üç renkli olduğunu.

"Şimdi benimle gelirsen efendim," dedi Porter, "Açacağım
senin için kapı. "

Shotover önce odadan çıkmasına izin ver, sonra diğer tarafa atladı
Odanın, bayrağı kaptı ve elinden gelenin en iyisini sakladı,
onu odadan takip etti.  Birlikte merdivenlerden çıktılar.  Eğer
Porter bir şey gördü, bu konuda sessiz kalacak kadar akıllıydı.

"Seni beklemeye zahmet etmeyeceğim," dedi kapıyı sallarken
açık.  "Sadece aşağı indiğinde kapıyı kilitle ve anahtarı benimle bırak
Ofiste.  Eğer orada değilsem, sadece
Birinci katta haberler ve sabah alabilirim. "

"Pekala," diye yanıtladı Shotover, "Yapacağım" ve bayrağa yakın sarıldı
Ona, dar merdivenlerden iki seferde yukarı çıkıyor.

Uzun bir süre sonra koşan dar korkuluklı balkona çıktı
fenerin etrafında ve etrafına ve altına bakarken nefes almak için durakladı
o.  Sonra bir an için oldukça baş döndürüldü ve hastalandı ve yapıştı
Umutsuzca el rayında, oturmak için güçlü bir dürtüye direniyor ve
gözlerini kapat.

Görünüşe göre bir balon olarak güvensiz, büyük kubbe ondan uzaklaştı
Tüm taraflar davul çevresindeki payandalara ve bunun altında
Körfez sonsuz görünüyordu, aşağı, aşağı, aşağı, ince sarı
Caddenin Şeridi.  Altında Belediye Binası'nın kendisi düştü
Uzakta, karışık bir yığın kalaylı çatılar, kubbeler, bacalar ve kornişler,
Ve bunun ötesinde şehrin kendisi büyük bir gri harita gibi yayıldı.
Üstünde koyu kahverengi bir renkte yağlı, isli bir sis astı.  Yerlerde
Yüksek binalar sisi üstlendi.  Burada, bir
İnce kilise-spire.  Başka bir yerde, bir kubbe üzerinde şişmiş, ya da,
Yine, bazı gökyüzü çizgileri ofis yapımı kendini onun üzerinde omuzladı.
Daha saf, daha temiz havaya seviye.  İçindeki erkeklere bakmak
Sokaklar, Shotover sadece ayaklarının ileri geri hareket ettiğini görebiliyordu
Yürürken şapkalarının altında.  Şehrin sesleri
ona bastırılmış ve istikrarlı bir mırıltıyla ulaştı ve güçlü rüzgar
Blowing ona banliyölerde sebze bahçelerinin kokusunu getirdi,
daha uzak ülkeden ağaç ve saman kokusu ve
Bazen okyanustan hafif bir tuz kokusu.

Görme, Shotover için bir tür ilham kaynağı oldu. Büyük Amerikalı
Şehir, zenginliği ve kaynakları ile, hayatı ve enerjisi ile kaynıyor
Yeni insanlar, genç, hevesli, hırslı ve çok umut dolu ve
Gelecek için söz, hepsi çabalayan ve mücadele eden
İmparatorluk Yürüyüşü, Yeni Bir Ulus İnşa Etme, Yeni Bir Medeniyet, Yeni Bir
Dünya, hepsi İrlanda bayrağını yüzdü.

Shotover geri döndü, Halyards'ı ele geçirdi ve yeşil afişi getirdi
kolunun tek bir hareketi ile.  Sonra diğerini düğümledi
Kablolara kiraz kuşu demeti ve koştu. Zirveye ulaştıkça
demet bükülmüş, kendini açmış, açılmış, aniden yakalanmış
Rüzgar ve sonra, tek, uzun bir bataryada, yıldızlara yayıldı ve
Eski ihtişam çubukları.

Shotover dişlerini bir tezahüratla kapattı ve kan karıncalandı
ve vücudundan çok parmak uçlarına kadar.  Yukarı baktı,
elini direğe yaslamak ve titrediğini ve heyecanlandığını hissetti
Büyük bayrak çekildi.  Halyards'ın çıngırak sesi ve
Snapping, müzik gibi kulaklarına geldi.

O zamanlar hevesli olmaktan utanmadı ve içinde hissetmedi
en az melodramatik veya saçma. Şapkasını çıkardı ve büyük olarak
Bayrak daha sert büyüdü ve rüzgarda kaldı ve gerildi, baktı
Yumuşak bir şekilde kendi kendine dedi: "Lexington, Valley Forge, Yorktown,
Meksika, Alamo, 1812, Gettysburg, Shiloh, Vahşi doğa. "

Bu arada, aşağıdaki kaldırımdaki insanların düğümü,
Yapılar, bir kalabalığa dönüşmüştü.  Yeşil rozet her memenin üzerindeydi,
Ve kulaklarına, küçük ile akor dışında bir ses geldi
Drone, insan gamındaki en kötü ses, kızgın bir mafyanın sesi.

Yüksek, rüzgarlı hava ve vesileyle heyecanı anlatmaya başladı
Shotover, böylece yarım saat sonra birçok ayak acele geldi
Merdivenden yukarı ve fenere giden kapının üzerine bir kaza,
Ceketini sıkıca etrafına düğmeli, dişlerini ve yumruklarını kapattı.

Kapı sonunda düştüğünde ve ilk adam içeri girdiğinde, Shotover
ona vur.

Terence Shannon daha sonra bunu anlattı.  "Bu bir kuştu. Ah, ama
Diyelim ki, görülen um. De piston çubuğu gibi soluyla bıraktı
De Engine Wot, De Power-House'da gevşek dat zamanını kırdı, 'Duffy's vardı
O zamandan beri kızarmış yumurta gibi bir göz. "

Kalabalık durakladı, kısmen sürpriz ve kısmen
Bay Duffy ayakları boyunca uzandı ve yollarını engelledi.  Hakkında vardı
Bir düzine, az ya da çok sarhoş.  Tek istisna Terence'dı
Shannon, bir numara için koğuşunun patronunun adayı olan
güç.  Bu gerçeğe göre, Shannon düzeni korumaya çalışıyordu.
Arada adım atma tereddüt anından yararlandı
Shotover ve kalabalık.

"Aw, diyelim ki, sen arkadaşlar bana çırpın, elbette. Şehri düşünüyor mu?
Salon hurda, sadece iki katta sürahi geniş?  Sen olacaksın
Bir dakika içinde tüm gücün tüm çekimine giriyor.  Belki
'Duvardaki deliğe' ayık olmak ister.  Şimdi sadece boru
Down Sessiz benzeri, istasyon evinde reg'lar'da yemin et
Aşağı merdivenler.  Düz bir roze-the-the-the-the-the-the-the Peace Case wid var.
Ah, elbette, düz mallar.  Ben hiçbir gee-hee yapmıyorum. "

Ama kalabalık yerde durdu ve Shannon'ın üzerinde Shotover'a baktı
KAFA.  Sonra Connors bağırdı ve tabancasını çıkardı.  "B'Yes, var
Bir hak, "diye bağırdı." Boord Av Alderman bize izin verdi
Oud İrlanda'nın yeşil bayrağını burada göstermek için.  O olduğu gibi
Yasayı çiğniyoruz, biz değiliz, seni karıştırıyoruz. "(" Seni şaşırt "ne değildi
Bay Connors dedi).

"Öldü," dedi Shannon, Shotover'a dönerek. "Hepsi bu.
Yasayı harekete geçirir. "

Shotover cevap vermedi, ama burnundan sert nefes aldı, merak etti
Amerikan yasasına karşı bir suç yapan şeylerin durumunda
Amerikan bayrağını korumak için.  Ama hepsi bir kerede Shannon onu geçti ve
Bıçağını Halyards'a çekti ve büyük bayrak çöktü ve
Yaralı bir kartal gibi yavaş yavaş battı.  Kalabalık tezahürat yaptı ve Shannon
Shotover'in kulağında dedi ki: "
Kan için elbette. "

"Şimdi," dedi Connors, tamamen imkansız isimler kullanarak ve
Sıfatlar, "Şimdi İrlanda'nın Yeşil Bayrağını tekrar çalıştırın, yoksa
Üzgün ​​ol "ve tabancasını Shotover'da gösterdi.

"Söyle," diye bağırdı Shannon, Shotover'a düşük bir sesle-"Söyle, öldü
Kir yapıyorsun.  Um tutamıyorum. Aw, diyelim, connors, bırak
Foolin ', olacak mısın; FlashBox'ınızı koyun-vurun ya da-ya da-- "ama sadece
Burada kırıldı ve yeşil bayrağı yakaladı, öne attı
Shotover ve ağladı, gülüyor, "Ateş edecek kalbi olmayacak
Şimdi."

Shotover bayrağı yere vurdu, ayağını koydu ve yakaladı
Tekrar eski ihtişamla, ona doğru fırladı ve yüzleşti, bağırarak:

"_Now çekim! _"

Ama bu konuda, gerçek bir terörle, Shannon şapkasını fırlattı ve koştu
Connors'un kendisinin önü, korkuyla heyecanlanıyor ve ağlıyor: "F'r Gawd's
Sake, Connors, bunu yapmıyorsun.  Uyan, olacak mı, sabah.
Yirmi yıl boyunca hepimizi sürtünmek istiyor mu?  İhanet ve
isyan ve ben şimdi _what_ hepsini yapmıyorum, çetedeki her kupa için, eğer
Crook Dat Forefinger kadar.  Koy, sen aptalsın.  Bu
bir kedi renk değiştirmişti. "

Durumun ağırlığından bir şey,
Diğerlerinin tıkanmış zihinleri ve Shannon son kelimeleri konuşurken,
Connors'un ön kolu nakavt edildi ve kendisi geri çekildi
kalabalık.

Her zaman bir adamın nasıl davranacağını önceden haber veremezsiniz, ama kolaydır
bir kalabalığın niyetlerini okumak için.  Shotover gözünde bir acele gördü
Onunla ilgili sözleşme yapan ve tehlikeyle yüzleşmeye dönen daire
Ve eski günlerin atışları çok sık olduğu gibi bayrak için savaşmak
Tamamlandı.

Kitaplarda, genç aristokrat her zaman palyaçoları atar
üzerine koydu.  Ama bir şekilde Shotover'ın palyaçolarıyla hiçbir şansı yoktu
Tümü. Koşarken çılgınca havaya çarptı ve korumaya çalıştı
Yumruk puanlarına karşı.  Ama onların kavga tarzları bu değildi
atletik kulübünde öğrenmişti.  Onu tekmelediler
mide ve onu devirdiklerinde yüzüne damgaladı.  BT
Nefesinizi çizemediğinde şehit ve kahraman gibi hissetmek zor
Ve ağzınız kan, toz ve kırık dişlerle dolu olduğunda.
Buna göre Shotover vazgeçti ve bayıldı.

Memurlar nihayet geldiğinde,
savaşçılar, ancak hepsini "sarhoş ve
Düzensiz. "




                               _*Toppan*_


Frederick Woodhouse Toppan, Thibet'ten çıktığında ve
Genel olarak dünya ve özellikle San Francisco'ya,
ünlü olmanın ne anlama geldiğini.  Sokak arabalarına ve otele girerken
Asansörler, aniden gözlemci bir sessizliğe dikkat çekti.
Diğer yolcular.  Muhabirler, sahte olmak yerine gerçek oldu
Rahatsızlık ve büyük kağıtlar onun sonuna kadar onunla konuşmaya başladı
Yalnızca isim.  Hurda kitabında kesmeyi ve yapıştırmayı bıraktı, her şey
Bu onun dergilerde ve dergilerde söylendi. İnsanlar bestelenmiş
önceden tanıtıldıklarında ona söyleyecek akıllı küçük şeyler,
Ve yeni sabunları ve patentli tahılları onaylaması istendi.  Büyük
Ülkenin dergileri ona daha fazla makale için yazdı ve onun
"Thibet Yaylaları aracılığıyla", zaten ellinci bininde,
Herkesin elinde.

Ve neredeyse otuz yaşındaydı.

Asya kaşifinin ne olduğu konusunda önceden düşünülmüş fikirleri olan insanlara
Gibi olmalı, Toppan hayal kırıklığı yaratıyordu.  Görmeyi bekledikleri yer
Üst botlarda ve ilik kaskında "muhteşem fizik" uzunluğunda fırladı
Aslan derileri üzerine, bir nargil sigara içerken, sadece çok bronzlaşmış gördüler
tıpkı gibi bir hasır şapka ve russet deri ayakkabılar giyen genç beyefendi
dönemin iyi giyinmiş bir adamı.  Belirsiz bir şekilde dolandırılmış hissettiler çünkü
Sıradan ve şık görünüyordu ve elleriyle ne yapacağını biliyordu ve
Bir çizim odasında ayaklar.

Üç nedenden dolayı San Francisco'ya gelmişti. Birincisi çünkü o
Kamtchatka için bir keşif gezisi yaptığı yer
hayatının en büyük yanı ve onunla birlikte konuşulmasına neden oluyor
Speke, Nansen ve Stanley; İkincisi çünkü dersin yöneticisi
İmzaladığı büro, ikisini teslim etmeyi planlamıştı
Boston, New York'ta yaptığı gibi orada dersler orada
başka yerlerde; Ve üçüncüsü, çünkü Victoria Boyden orada yaşadı.

Toppan geri döndüğünde, Victoria'nın erkek arkadaşlarının geri kalanı küçüldü
Onları Toppan ile karşılaştırdığında.  Onlar türdeydiler
Babalar ve amcaların sigorta ofislerinde
Kış ve yaz aylarında moda tatil köylerinde bulunur,
Beyaz pazenlerde plajlarda durdukları yerde veya oyun
Otel salonlarında piyanoda kızlarla "yemek çubukları".  Burada,
Ancak, Thibet'i canlı olarak geçen ilk beyaz adamdı.
Su olmadan dört gün gitmenin ne anlama geldiğini ve kim açıklayabileceğini biliyordu
Size uyku eksikliğinden kaynaklanan delilik arasındaki fark
Ve bu bir kobra ısırığı tarafından ortaya çıktı. Victoria'nın adamları
Tanıdık, art arda iki tane olmadan ne olacağını hiç bilmiyordu
Yemekler, oysa Himalayalar'da bir seferde toppan birkaç kez yaşamıştı
Hayvanlar öldükten sonra günde on ons deve eti
yükleri altında.  Victoria'nın arkadaşları Almanlara liderlik etti, Toppan Led
Keşifler; Tek yorgunlukları dans etmekten geldi.  Bir keresinde
Everest Dağı, Toppan ve arkadaşları, kar fırtınasına yakalandı
Uyku ölüm anlamına geliyordu, boru-tobacco'yu çiğneyerek kendilerini uyanık tutmuştu,
ve akıllı suyunu gözlerine ovuşturmak.  Deneyimleri vardı
Beyler arkadaşlarının başka hiçbiri bilmediği gibi ve
İlkinden ona bakmıştı.

Bir adam bir kıza konuşabilen bir sesle onu sevdiğini söylediğinde
İç Thibetan'ın Tengrinor Gölü çevresindeki lehçeler,
veya elini boğazının derinliklerinde batmış birinde tutar
Açlık biraz kaplan, usulüne uygun olarak etkilenenden başka bir şey olamaz.

Bakmak için Victoria bir kraliçeydi.  Sadece seçebileceğin kadın
Toppan gibi bir adam, beş feet, on bir tenisiyle çiftleşmek
Ayakkabılar, başı omuzlarına ve bir yürüyüşü
tanrıça; Çoğu erkeğe bakabilirdi ve genel olarak önerdi
Brunehilde, Boadicea veya Berenice figürleri.  Ama onu tanımak
onu keşfetmek için onu güneş-shrunken değirmen yarışları olarak bulun
Brilliancy en ucuz parıltı ve bunu her şekilde fark etmek için
Toppan'ın karısının rolü için acımasızca uygun değildi.  Ve kimse
Bunu Toppan'ın kendisi kadar iyi gördü.  Takdir etmediğini biliyordu
gerçek değerinin onda birinde, asla yapamayacağı ve asla yapamayacağı
Onu anlayın ve onun için her şekilde çok iyi olduğunu.

Karısı olarak sadece bir engel olacağından emin oldu ve
Kendisi için planladığı kariyerde tökezleyen blok, ise,
Gerçekten de onu tamamen mahvetmedi.

Ama ilk izlenimler onunla güçlüydü ve çünkü
İlk olarak bir imparator için uygun göründüğünü biliyordu,
O zamandan beri onu bu şekilde sevmeye devam etti, onun için mazeret attı
önemsizlikleri, küçük etkileri, hayatına olan ilgisi eksikliği
iş ve hatta bazen onun inanılmaz alay edilmesi.  Bir kere,
Victoria, bir yıl boyunca keşif gezisini ertelemesini istedi.
Onunla evlenebilir ve Toppan buna itiraz etti çünkü öyleydi
Durum tam o zaman ertelenmek için onu terk etmek anlamına geliyordu.

Hiç kimse en zayıf noktasından daha güçlü değildir. Toppan'ın zayıf noktası
Victoria Boyden ve kendisine iyi bir şekilde kabul etti
Onunla kırmak için karar veremediği için aşağılama.
Belki de bunun için çok ağır suçlanmayacaktır. Çok Yaşamak
Kadınların dışında olduğu gibi ve bu kadar uzun süreler boyunca bir
Sıradan toplumdan çok farklı bir atmosfer,
hissettiği yerde yoğun bir şekilde hissetmeye gel ve fakülteyi kaybetmişti
daha geleneksel, kolay ve geçici değişim
bir ilgisi diğerine.  Victoria'nın hayranlarının çoğu benzer bir durumda,
bir sigara yakardı ve şafak ve arasındaki tutkudan uzaklaşacaktı
bir gecede karanlık.  Ancak Toppan bunu yapamadı.  Zayıftı
"Uçağın içindeki küçük yarık" yapısında süzülür.

İlişkilerinin doğal sonuçlarından biri,
Birlikte asla mutlu ve gizlenmiş bir rahatlama ile selamlanmadı
üçüncü bir kişinin.  Ortak bir çıkarları yoktu ve
Toplantıları önemsiz çekişmelerden oluşuyordu.  Genel olarak
kavga etti ve sonra günleri saymak için hemen oturdu
tekrar buluşmalı olana kadar.  Birbirlerini sevdiklerinden şüphem yok
Yeterince iyi, ama bir şekilde çiftleşmek için yapılmadılar-ve
Tüm bu konuda vardı.

Kamtchatka Seferi Yelkenli Toppan çalıştı
zor.  Sivilde bir teğmen olan Bushby ile birlikte komuta etti.
Mühendis Kolordusu ve ikisi bir sabahın şafağından
bir sonraki şafak, girişimlerinin son ayrıntılarını mükemmelleştirmek;
Grafikleri düzeltmek, tüfek ve mühimmat, sığır eti denemek
Ekstraktlar ve Pemmican ve coğrafi toplumlara karşılık geliyor.

Tüm Toppan, notlarını sonuna kadar revize etmek için zaman buldu.
Ders ve Victoria'yı haftada iki kez çağırmak.

Bu durumlardan birinde dedi; "Kitabımla nasıl başa çıkıyorsun Vic,
Oldukça aptalca okuma? "Onu Bombay'dan ilk kopyasını göndermişti
Londra yayıncıları ona yönlendirmişti.

"Hiç değil," diye cevapladı, "Çok beğendim, hepsinin olduğunu biliyor musun
Benim için bir romanın büyüsü.  Tarzın aynı derecede net ve
olabildiğince güçlü ve manzara ve garip ve
Dünyanın böylesine yetersiz bir köşesinde insan doğasının yeni parçaları
en yaratıcı ve dikkatle çok daha ilginç
ayrıntılı kurgu; Bu botanik ve zoolojik veriler
Bilimsel erkekler için paha biçilmez, düşünmeliyim; Ama elbette yapamam
Onları çok iyi anlayın.  Nasıl yapıyorsun Fred?  Kesinlikle
Çok harika.  Birlikte de doğmuş bir yazar olduğunuzu düşünürdü
Explorer.  Ama şimdi buraya bakın, Freddy; Seninle tekrar konuşmak istiyorum
Yolculuğunuzu erteleyin-ne diyorsunuz-sadece bir yıl, benim
hatır."

Bu kontratçı soruyu inceledikten sonra ayrıldılar
Soğuk bir şekilde ve Toppan uyandırılmış ve mutsuz hissederek uzaklaştı.

O gece o ve Bushby yeni bir tür kimyasal analiz yapıyorlardı
dumansız toz. Bushby bir avuç tuzak döktü ve
_Sicientific Weekly'nin geri sayısından yırtılmış bir yaprak üzerine kömür
ve masanın üzerinden ona doğru kaydırdı.  "Şimdi bunu yaktığında
şeyler, "dedi Toppan, onunla masaya yayarak
Parmak, "2KNO3+3C = CO2+CO+reaksiyonu alıyorsun, gerisini unutuyorum.
Formüllerinizi arkanızdaki kitaplıkta dışarı çıkar, siz de bakarsınız
Benim için mi? "

Bushby hacmin yapraklarını parmaklarken, Toppan'u gördü
adının _scientific weekly_ yaprağı üzerinde
karışım.  Yakından baktığımızda, bunun bir eleştirisinde meydana geldiğini gördü.
henüz görmediği kitap. Kömür ve tuzpeterleri fırçaladı
bir tarafı ve gözlerini çizgilerin üzerinde koştu:

"Toppan'ın büyük çalışması," dedi yazar, "sadece bir kitap değil
Bilim adamı ama tüm erkekler için. Ancak büyük ölçüde uğraşmasına rağmen
Coğrafya, jeoloji ve kardeş bilimlerin teknikleri,
Yazar, düşüncelerini ve gözlemlerini bir forma nasıl atacağını biliyordu
olağanüstü hafiflik ve parlaklık.  Toppan'ın ellerinde kitabın var
Bir romanın tüm hayranlığı. Onun: stil açık ve güçlü ve
Manzara ve insanın garip ve sıra dışı aşamalarının açıklamaları
Dünyanın böylesine tuhaf bir köşesinde karşılanacak doğa
yaratıcı ve dikkatli bir şekilde çoğundan çok daha ilginç
Günümüzde maceranın detaylandırılmış romantizmleri.  Onun botanik ve
Zoolojik veriler bilimsel erkekler için paha biçilmez olacaktır.  Nadiren biz
Born Explorer'ı da doğumlu bir yazar bulun. "

Okurken Toppan'un kalbi kaburgalarında soğudu.  "O olmalı
Bunu bir papağan gibi öğrendi, "diye düşündü."

"CO2+CO+N3+KCO3'e eşittir," dedi Bushby yine masaya dönüyor, "Gelin
Yaşlı adam, acele et ve bununla başa çıkalım.  Neredeyse
saat üç. "

Ertesi akşam Toppan, konferansını Grand Opera'da teslim etmekti
Ev, ama öğleden sonra Victoria'yı bir amaçla aradı.  O
o zaman dışarıdaydı ama onu beklemeye karar verdi ve oturdu
Çizim odası gelmeli.  Şu anda kitabını gördü
mermer örtüsü-şimdi bir çocuğun yüzü olarak ona tanıdık
Baba,-Merkez masanın üzerinde göze çarpan bir şekilde yalan söylüyor.  O kopyasıydı
Bombay'dan ona postalamıştı.  Onu aldı ve yaprakların üzerinden geçti;
Bunlardan biri kesilmedi.  Kitabı masanın üzerine değiştirdi ve
evi terk etti.

O gece büyük opera evi kapılara ve sokağa paketlenmişti
Önde boğuk, aşırı çalışan polisler ve ağlayan antrenörlerle doluydu.
Tente kaldırımın üzerindeydi ve kilisenin karşısındaki adımları
Sokak, yüzleri izleme sırasına göre sıraya girdi.  Oldu
Bunun daldırılmadan önce Toppan'ların son konferansı olacağı biliniyor
tekrar vahşi doğaya ve dünyanın onu beş kişilik görmeyeceğini
yıllar.  Şehrin belediye başkanı onu da bir konuşmada tanıttı
Uzun ve sonra Toppan ayağa kalktı ve opera-cam topçularla karşılaştı,
ve sağ eldeki proscenium kutusuna bakmamaya çalıştı
Victoria Boyden ve partisi.

Seyirciyi bir saat boyunca büyüleyici tutarken,
işe yaramaz notlar, dinleyicilerini ve zaman koşullarını unuttum ve
Place, Victoria Boyden ve ortalama küçük kavgalarını unuttum ve
Sadece onun önderlik ettiği büyük kaşif olan Toppan olduğunu hatırladı
erkekler Thibet'in iç kısmı boyunca ve bunlara bunu söylemek için yaşamışlardı
şimdi ondan önce insanlar.  Bir saat boyunca insanları da yaptı, unut
kendileri ve hikayesinde, sahip oldukları şeyden bir şey hissedene kadar
Umutun bir fantom saçılma samanı olduğu durumlarda, ne zaman
Çözme, yaşam tekerlekleri olduğunda felaket sürtünmesi altında ince giydi
Çok düşük koştu ve erkekler Tanrı'ya öldüklerine teşekkür ettiler.  Bir saat boyunca
onları sürekli olarak bilinmeyenlerin kalbine yönlendirdi:
görünmeyen.  Sonra ilham kaynağı vardı.

Kendisini kendisinin olduğu bir ruh hali ile çalışmıştı
En iyisi, seçtiği hayat işi her şeyi önemsiz hale getirdiğinde ve
Harika şeyler yapma arzusu onun içinde büyüktü.  Bu ruh halinde bir şekilde
yapmaması gereken Victoria Boyden'i hatırladı
Çünkü büyük eylemlerle bağlantılı olarak düşünülmeyecekti ve
Yüksek çözünürlükler.  Ama tam o anda Toppan gücünü hissetti ve
Gerçekten ne kadar harika olduğunu ve ne kadar küçük ve küçüldüğünü biliyordu
karşılaştırmak.  Üzerine küçük bir aldatmaca yapmıştı, onu yapmıştı
zarar ve ona daha fazlasını yapardı.  Aniden onunla kırmaya karar verdi
O an ve yer, güçlü ve yapabiliyor.

Bunu akıllıca konuşarak gerçek olan küçük bir hikaye yaptı
Yani Victoria dışında hiç kimse anlamadı.  İzleyici için bir
Yukarı Hindistan'ın parlak biraz halk lore.  Victoria için olabilir
Ayrıca onu yüzüne vurdu. Zalim; O bile
Acımasız olan kaba zalim, haklı ve belki de korkaktı,
Ama adam uzun süren bir acı altında zeka yapıyordu ve
Son döndü ve kapalı gözlerle vahşice geri döndü. Bunu getiren yüce ruh hali,
Akşamın geri kalanı, odalarına geri döndüğünde onunla birlikteydi.
Bushby ile coupe ve kendini yatağa fırlatıp gitti
Şimdi bitmiş ve bitmişti.
sonsuza kadar.

Ama gece onu terk etti ve ertesi sabah uyandı
Yaptıklarının ve kaybettiği her şeyin farkına varılması.  O başladı
Victoria'yı ilk bildiği gibi hatırlamak, sadece ne olduğunu hatırlayarak
Onun içinde iyiydi ve kötü olan her şeyi hafifleterek.  Bu başlangıçtan
Keder ve pişmanlıktan oluşana kadar devam ettiği ve sona erdirdiği nokta
Victoria'nın onun olduğu inancına girerek kendini
ilham ve yaptığı her şeye lezzet ve ilgi vermişti.
Şimdi onu attığı için acı bir şekilde pişman oldu.  Asla içeri girmemişti
Önceki hayatı onu çok sevdi.  Herkes sırasında iş için uygun değildi
o gün ve ertesi gece ağıtsız ağıtlarla geçti.  Onun
Sabah postası onu hayatının kriziyle yüz yüze getirdi. BT
Victoria Boyden'den bir mektup şeklinde geldi.

Çok kalın ve çok ağır bir mektuptu ve en çok harcamış olmalı
bir önceki günün yazılı olarak.  Yapması gerektiğine şaşırdı
O'ndan geçen şeyden sonra onu yazdım, ama
O da çok mutluydu çünkü mektubun ne olduğunu tam olarak biliyordu
açmadan önce olurdu.  Onun için bir dilekçe olurdu
Affetme ve onu tekrar ona geri kazanmak için son bir girişim.

Toppan başarılı olacağını biliyordu.  Bunu şimdiki zamanında biliyordu
ruh hali onun uğruna herhangi bir fedakarlık yapardı.  Onu öngördü
Temyiz onun için çok güçlü olurdu.  Öyleydi, eğer onu açıp okursa
mektup.  Şimdi soru şu, yapmalı mı?  Bunu okursa
Kaybolduğunu biliyordu, kariyeri bulunduğu yerde duracaktı.  İle
Harika ol, sadece onu açılmamış ateşe atması gerekiyordu; evet, ama olmak
Onsuz harika, bu zamana değer miydi?  Şöhret ve onur ne olur
Ve büyüklük, onsuz mu?  Zamanın geldiğini fark etti
onun ve kariyeri arasında seçim ve her şeyin bağlı olduğunu
Mektubunun açılışı.  İki saat sonra kendini daha önce fırlattı
masası ve mektubunu eline aldı.  Parmakları için kaşındı
dokunma.  Dirseğine yakın, zehirli küçük bir bakır bıçağı yatıyordu
Kuen-Lun dağlarındaki tepe tribleri tarafından kullanılan oluklar.
Toppan bir kağıt kesici için tuttu; Şimdi onu aldı.  Uzun süredir
Victoria'nın mektubunu bir yandan tutarak otururken kaldığı zaman,
Öte yandan küçük bıçak. Sonra noktayı flep altına koydu
Zarf ve yavaşça kesin.

İki hafta sonra Kamtchatka keşif gezisi Bushby ile birlikte yelken açtı.
Toppan gitmedi; O düşüş Victoria Boyden ile evlendi.

Geçen sezon Coronado Beach'te Toppan ile tanıştım. Dünya hakkında
Şimdi onu unuttu, ama olduğu gibi oldukça memnun.  O baş memuru
Eski Bay Boyden'in sigorta ofisinde ve
tenis.




                            _*Kafesli bir aslan*_


Girişin önünde bir "spieler" bir nişasta üzerinde durdu ve
Bir çubuklu bir teneke parçası ve onun çılgınlığına zayıf bir şekilde yenildik
İtiraz ediyor ve içeri girdi.  Bunu yaptık, eminim ki kısmen memnun etmek için
"Spieler", olmasaydık kim korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacak
bunu yaptı, ama kısmen de, her zaman ilgilenen Toppan'ı memnun etmek için
Büyük canavarlar ve onları izlemeyi severdi.

Toppan'ı evlenen adam olarak hatırlayabilirsin
Victoria Boyden, ve bunu yaparken büyüklüğünü ondan itin ve
Bir kaşif yerine banka memuru oldu. Evlendikten sonra geldi
Thibet ve Afrika ve diğerlerinde yaptıklarından oldukça utanmak
Dünyanın bilinmeyen köşeleri ve bir süre sonra çok nadiren konuştu
hayatının o kısmı; Ya da, o zaman, sadece ima etmekti
Geçen çocuksu bir fantezi, tamamen aptal ve aptalca gibi
Buzağı-aşk ve şiirde erken girişimler.

"Eskiden dünyayı bir seferde ateşe vereceğimi düşünürdüm"
dedi bir kez; "Sanırım her genç adamın bazı fikirleri var. Sadece ben
Kendimi bir kıçına yaptım ve benden çok iyi olduğum için mutluyum.  Victoria kurtardı
Ben ondan. "

Ama bu çok sonraydı.  Çok öldü ve bazen olurdu
Zayıflıklarında güç anları, tıpkı ondan önce olduğu gibi
Gücünde bir zayıflık anı sırasında kariyer.  İlk sırada
Kariyerinden vazgeçtikten yıllar sonra,
işlerin nasıl ortaya çıktığı; Ama öyle değildi ve şimdi ve sonra
Eski duygu, eski yaşamın aşkı, eski hırs, olurdu
bir miktar görüş, ses veya bölümle tekrar aktiviteye karıştırıldı
etrafında geleneksel yaşam.  Bir gazetede bir şans paragrafı,
Arizona'nın adaçayı ve kaktüs çöllerinin görüşü,
Feribot, bazen iyi müzik veya harika bir şiir uyanır
Harika şeyler yapma arzusuna daha iyi bir parçası.  Böyle zamanlarda
Özlem, her şeyden gevşemek için büyük ve sıkıntılı büyüdü
ve hiçbirinin bulunmadığı yeryüzündeki yerlere geri dön
Aylar ne de yılın günlerinin isimleri olmadığı; O nerede
Yüzüne ve isimsiz dağlara karşı bilinmeyen rüzgarlar hissedebilirdi
ayaklarının altında yükselen; Harika, kumlu, taşlı görebildiği yer
Sıcak, mavi gölgeler ve tuz ovaları ile çöl gerginliği ve
sadece canavarlar ve
Steinbok'un suya indiklerinde yaptığı yollar.

En önemsiz şey, tüm bunları ona hatırlardı, tıpkı bir çift gibi
Notlar size bütün arias ve devreler hatırladı.  Ama
Toppan Sanki arias ve dengeleri hatırlamış gibiydi ve
Sonra onları söylemesine izin verilmedi.

Arenaya girdik ve oturduk.  Ortadaki yüzük çitle çevrildi
Büyük, dairesel bir demir kafes tarafından.  Koltuk katmanları etrafta yükseldi
Bu, bir grup girişin üzerinde bir kutuda çalıyordu ve tüm
iç mekan,
kafes.

Kafesin içinde bir kahverengi ayı-bana vahşi bir hayvanı daha az düşündürücü
kucak robları ve furriers işaretlerinden daha-uykulu bir şekilde dans ediyordu ve izin veriyorduk
selüloit ayakta duran yakalı bir kişi tarafından üretilecek
Tirol kostümünün yeşisinin üzerindeki boyunda beyaz.  Ayı
Mangy ve çelik namlusu onu sürdü ve Toppan onun olduğunu söyledi
Güve ve pastan bozuk ve seyirci alkışladı ama zayıf
O ve kaleci geri çekildiğinde.

Bundan sonra bir önlük ve tucker ve geniş giyinmiş bir palyaço elimiz vardı
Bol pantolon-özellikle büyük bir Fransız _turco _-
kaleci ile öğle yemeği ve zili çaldı ve şarabını içti ve silindi
Ağzı yatak gibi bir mendil ile ve sandalyeyi çekti
arkadaşının altından, hepsinde eğlendirilmiş gibi görünüyor
Garip bir tür bastırılmış fil mirt.

Ve sonra, hem yaylarını yaptıktan hem de dışarı çıktıktan sonra,
ve köpekleri yuvarladı, her yerde havlama ve sırıtarak,
tabureler ve banklar, birbirlerini kırmak ve itmek, kıkırdıyor
Ve bir gösteri gününde birçok anaokulu çocuğu gibi heyecanlı.  eminim
izleyicilerin yaptığı kadar performanslarından zevk aldılar, çünkü
Asla ne yapmaları gerektiği söylenmesi gerekmiyordu ve sadece onların için çok hevesli görünüyordu
gelmeye dön.  En iyisi, oldukça bilinçsiz olmalarıydı
izleyicilerin ve uğruna hilelerini yapıyor gibi görünüyordu
Onları takip eden alkışlar için değil. Ve
Sonra, her zamanki hasır silindirler, çemberler ve toplar programından sonra
Bitti, hepsi öfkeli bir pençenin ortasında koştular ve
Kuyruk ve topukluların dolgusu.

Bu devam ederken, zaman zaman harika bir şey duyuyorduk
Ses, yarı-beyaz, yarı gıcırdayan guttural öksürük,
Kafesten çıkışın arkasında bir yerde.  Hızla tekrarlandı
azalan aralıklar ve kısa bir süre bitene kadar sahada azaldı
bas homurdandı. Zalim ve tehditkar geliyordu ve tam hacminde
Tezgahların ahşabı üzerimizde heyecanlandı ve titredi.

Arena temizlenirken programda küçük bir duraklama vardı
ve yeni ve çok daha büyük ve daha ağır gereçler kuruldu ve
Bir frock ceketinde beyefendi ve çok parlak bir şapka girdi ve duyuruldu
"Dünyanın en büyük aslan Tamer."  Sonra gitti ve tamer geldi
girişin yanında beklemiş ve beklemek, başka bir şey vardı
Kısa bekle ve grup uzun bir küçük akor vurdu.

Ve sonra birbiri ardına geldiler, uzun, çömelmiş,
Köpekler gibi iyi değil, iyi değil,
Fil, hatta ayı, ancak alçak kafalı kafalarla, somurtkan, dikkatli,
Gözleri kalplerinde yanan öfke ve nefretle parlıyor
ve havalandırmaya cesaret edemediklerini.  Gevşek, sarı gizleri yuvarlandı ve
hareket ederken büyük kasların üzerinde dalgalandı ve nefes geliyor
Sıcak, yarı açık, ağızları havaya çarparken buhara döndü.

Büyük, mavi boyalı bir görme tasarısı merkeze sürüklendi ve
Tamer keskin bir komuta sesi çıkardı.  Yavaşça ve seğiren kuyruklarla,
İkisi itaat etti ve dengeleme tahtası üzerine çarptı ve
Müzik bir See-Saw Waltz oynarken.  Ve tüm süre
Harika gözler, şeyin ve siyahlarının tespiti ile alevlendi
Üst dudaklar bu saatlik protesto etmek için uzun dişlerinden uzaklaştı
Yenilenen aşağılama ve bozulma.

Ve diğerlerinden biri, çırpılma ve zorbalık sırasını beklerken,
Onun saçlarına oturdu ve bizi yüzleşti ve bizden çok uzağa baktı
İzleyicilerin başkanları-kıtanın ve okyanusun olduğu gibi-
O çeyrekte şimdiki zamanını unutmasını sağlayan bir şey görmesine rağmen
çevre.

"Sen büyük yaşlı kaba," diye mırıldandı Toppan; Ve sonra dedi ki: "Biliyor musun
Şimdi gözlerine bakacak mıydın ne görürdün?  Göreceksin
Afrika ve isimsiz dağlar ve büyük taşlı çöl,
Sıcak mavi gölgeler ve ovalar tuz ve orman çimleri ve
Steinbok'un indiğinde yaptığı yolların yakınında gizlenen yerler
su.  Ama şimdi engellendi ve kafesli-bir
Kafesli aslan?-ve sevdiği ve yapıldığı hayattan tutuldu "-sadece
Burada tamer onunla keskin bir şekilde konuştu ve gözleri ve tepesi
sarkık-"ve yönetilen", bu kadar olmayan biri tarafından sonlandırıldı Toppan
O kadar harika, içinde en iyi olanı şımartmış ve onu çeviren
önemsiz, sonuçsuz kullanımlar için güçler-bazıları ondan daha zayıf
daha güçlü.  Ah, peki, eski kaba, bir kez seninmiş, hatırlayacağız
O."

Onun için açıkça inşa edilen beceriksiz bir velocipede tekerlediler ve,
Kirpik ıslık çaldı ve onun hakkında çekerken, fethedilen kral
kendisinin üzerinde ve grupta ve etrafta dolaşırken grup
Hızlı adım oynadı, seyirci alkışladı ve tamer
Sırıttı ve iyi yağlanmış kafasını salladı.  Samson'ın performansını düşündüm
Filistinler ve böylece Germanicus'un zaferinde.  .
Büyük canavarlar, fethedilmiş olsa da, tek onur gibi görünüyordu
tüm işte olanlar.  Utançlarını gören izleyicilerden nefret ettim
Demir çubukların arkasından; Onlardan biri olduğum için kendimden nefret ettim; Ve nefret ettim
kendini beğenmiş, terbiye eden tamer.

Bu ikincisi çeşitli tabureler ve merdivenler çıkarıyordu ve şimdi
Aslanları üzerlerine düzenledi, böylece kendisi bir piramit oluşturmalı
üstte. Sonra kendilerini, topuklarıyla boyunları üzerine salladı,
ve birinin çenelerini tutarak, onları harika bir şekilde parçaladı
Güç gösterisi, başını seyirciye çevirerek her şey
Görmek.

Ve tam o sırada onun üstündeki elektrik ışığı sert bir şekilde çuklandı, oluklu,
Donuk kırmızının kalemine düştü, sonra dışarı çıktı ve yer
Kesinlikle karanlık.

Grup aniden bir uyumsuzlukla durdu ve bir an vardı
sessizlik.  Sonra taburelerin ve merdivenlerin aslanlar olarak clatters olduğunu duyduk
Aşağı sıçradı ve dört çift lambent yeşil nokta yandı
Karanlıktan çıktı ve burada ve oraya hızlı bir şekilde seyahat etti, geçiş
ve bir fırtınada vapurların ışıkları gibi birbirlerini kurtarmak.
Şimdiye kadar, Aslanlar durgun ve inertti; Şimdi uyandırıldılar
ve bir anda uyanık ve onların hızlı ped-pad'ini duyabiliyoruz
arenanın etrafında sallanırken ağır ayaklar ve büyüklerinin sesi
Kafesin çubuklarına bir ve diğeri geçti
Bize daha yakın.

Seyircinin durumu takdir etmediğini düşünmüyorum
Birincisi, kimse hareket etmedi veya heyecanlı görünmüyordu ve bir tiz ses
Grubun "elektrikli ışıklar söndüğünde" oynamasını önerdi.

"Mükemmel sessiz kal, lütfen!" Karanlıktan Tamer çağırdı,
ve sesindeki belirli bir tuhaf halka, bir
olası tehlike.

Ama Toppan biliyordu; Ve tamerin yakalanması için fuming yaptığımız gibi
Bir şekilde karanlıkta kaybedemediği kapı,
Yükselen ses: "O kapıyı oldukça hızlı açmak istiyor."

Ama huzursuz hareketleri için aslanlar sessizdi; Hayır dediler
Ses, kötü bir işaretti.  Cafcaflı mavi tarafından yanıp sönen ve şaşkın
Birkaç dakika önce beyazlık, şimdi mükemmel bir şekilde görebiliyorlardı.
Tamer kördü.

"Dinle," dedi Toppan.  Yakınımıza ve kafesin iç kısmında biz
bazı ince gövdelerin ileri geri çırpılmış olduğu için bir ses duyabiliyordu
zeminin yüzeyinde.  Bir anda ne olduğunu tahmin ettim; bir
Aslanlardan orada çömelmişti, taraflarını kuyruğuyla kırdı.

"Baharda durduğunu durdurduğunda," dedi Toppan, heyecanla.

"Bir ışık getir, Jerry-Quick!" Tamer'in sesi geldi.

İnsanlar bu zamana kadar ayaklarına tırmanıyorlardı, yüksek sesle konuşuyorlardı ve biz
Bir kadının ağladığını duydum.

"Lütfen olabildiğince sessiz kal, bayanlar ve baylar!" diye bağırdı
Tamer; "Heyecanlanmak için yapmayacak--"

Sesin yönünden ağır bir düşüşün sesi geldi ve
Yuvalarındaki demir ızgaraları sallayan kaza.

"Onu aldı!" bağırdı Toppan.

Ve sonra ne sahne!  O kalın karanlıkta her biri fırladı,
koltukların üzerinde ve birbirlerinin üzerine tökezlemek, hepsi bağırıyor ve ağlıyor
dışarı, aniden yapamadıkları bir şeyden panik korku ile kapalı
Görmek.  Çubuklu ölüm tuzağının içinde her aslan aniden dil verdi
Bir keresinde, hava sallanıp kulaklarımızda şarkı söyleyene kadar.  Büyükleri duyabiliyorduk
Kediler kendilerini barlara karşı fırlatıyor ve gözlerini görebiliyorlardı
Saklaştıklarında karanlığa karşı tuhaf çizgiler bırakıyorlar.  İki tane daha
ilk olarak kafesin o çeyreğine doğru yaptığı gibi
damgalama ve mücadele sesleri geldi ve sonra tamer başladı
bağırmak.

Sanırım yaşayacağım sürece sesini unutmayacağım
Tamer'in çığlığı.  Bir kadının yapacağı gibi çığlık atmadı,
kafa, ama göğsünden, o kadar kötü geliyor ki hastaydım
Bir saniyede, bir hastalığın çukurunda bir tane zayıflatan
mide ve bacakların arkasındaki kaslar boyunca.  Yapmadı
bir saniye duraklayın.  Her nefes bir çığlıktı ve her çığlık
Benzer ve biri bunun içinden memnun nefretin tüm uzun hırsızlarını duydu
ve intikam, adamın kıyafetleri ve _rip, rip_
Zalim, künt pençeler.

Hepsini karanlıkta duymak, yaptığımız gibi, hepsini daha da korkunç hale getirdi.  BEN
Bir süreliğine duyularımı bırakmış olmalıyım. Ben hazırdım
üzerimde olan hastalık için kus ve ellerimi çiğ dövüyorum
demir çubuklar veya kulaklarımın üzerinde,
Arkalarında yapan korkunç bir şey.  Yüksek sesle dua ettiğimi hatırlıyorum
Yakında bitebilir, bu yüzden sadece bu çığlıklar durdurulabilir.

Bazı erkekler koştuğunda saatlerce devam etmiş gibi görünüyordu
Fener ve uzun, keskin ütüler ile.  Yüz ses ağladı: "İşte o
burada! "Ve kafesin dışına koştular ve ışığı attılar
Fener'in bir yığın gri, altın bağlı kıyafetlerin bulunduğu bir yerde
Üç büyük fulvous saklamasının altında kıvrılmış ve bükülmüş
Siyah yelek kıl.

İronlar işe yaramazdı.  Üç Furies avlarını dışarı sürükledi
Onların erişim ve tekrar çömelmiş ve tavsiye edildi.  Kimse cesaret edemedi
Kafese girin ve hala adam yaşadı, mücadele etti ve çığlık attı.

Toppan'ın parmaklarının ağzına gittiğini gördüm ve o karışık
Orada korkunç sesler, benim gibi hasta olan bir ses çıkardı
Yenidenw ve biraz soğuk balçık gibi gözlerimi, dişlerimi ve ürperti
kemik iliğinin olması gereken kemiklerimin boşluğundan dökülmüştü
olmak. Güzel bir kırbaç ıslık çalmasının gürültüsüydü, karıştı
Bir çekirge wirr ile yüz kez büyütülmüş ve bir
Ani Clacking gürültüsü üç kez tekrarlanır.

Bir kerede daha önce nerede duyduğumu hatırladım, çünkü bir kez
uyandırılmış ve öfkeli bir yılanın tıslamalarını duydum, Havva'nın hiçbir çocuğu olamaz
unut gitsin.

Şimdi Toppan'ın dişleri arasından gelen ve
Duvardan duvara arena, daha önce bir kez duyduğum ses buydu
Paris Jardin des Plantes Beslenme Zamanında-
büyük bedenleri ilmekli ve bir
_REATA_ Asla kaçırmayan, asla rahatlamayan ve hayır
Tarlanın Canavarı, dayanacak kadar güçlü inşa edilmiştir.  Tüm pisler
Düşmandan bu yana yüzyıllar boyunca kötülük ve iğrenç kötülük
sürünen şekle girilen, bu boğukta yoğunlaştı,
Islık tıslama-soğuk ve piercing gibi bir tıslama
ses.  Yüksek değildi, ama içinde bir çeşit nüfuz eden kalite vardı
Bu, bizim hakkımızda korkunç sesler dalgalarını kesti,
Bir Viking kadırgasının yılan oymalı püresi
bir gelgit-rip yuvarlanan girdaplar.

İkinci tekrarda aslanlar durakladı.  Hiçbiri bildiklerinden daha iyi
Bu tıslamanın anlamı neydi.  Daha önce duymuşlardı
Yazın önceki günlerinde yerli av alanları, ilk
Bir avucunun boşluğu gibi tüm ormanın üzerine ısı yatırdı
Kızgın Tanrı.  Ya da kendileri duymamışlarsa, daha önce
Onlar vardı ve aniden kemiklerine yetiştirilen şey korkusu
Sesle hayata sıçradı ve onları yakaladı ve yakın tuttu.

Üçüncü bir kez ses, kulaklarında söylendiğinde ve büzüldüğünde,
Kafalar omuzları arasında çekildi, büyük gözleri küçük büyüdü ve
ışıltılı, hackles yükseldi ve sırtlarında sertleşti, kuyrukları
sarkık ve yavaşça kafesin diğer tarafına desteklediler ve
Orada sarıldı, sızlandı ve dövüldü.

Toppan, terleri ellerinin içinden sildi ve içine girdi
bekçilerle kafes ve nefes nefese, kırık gövdeyi topladı
Parmakları ve ölü, beyaz yüz ve kulakları seğirdi ve gerçekleştirdi.  Gibi
Onu kaldırdılar, bir avuç zavallı madalya parçalayandan düştü
Gri ceket ve yere sallandı.  Şimdi olan sessizlikte
Başarılı, duyulan tek sesle ilgiliydi.


O akşam Toppan'ın evinin sundurmasında otururken, moda bir
Şehrin banliyösü, üçüncü kez şöyle dedi: "
Bir Mpongwee Müdürü, "ve ekledi:" Victoria Falls'dayken,
Kalahari Çölü'nü geçmeyi bekliyorum. "

Sonra devam etti, gözleri daha keskin büyüyor ve tarzı değişiyor:
"O çeyrekte bazıları tarafından yapılacak bazı ilginç işler var. Görüyorsun, Kalahari böyle çalışıyor "-yerdeki çizgileri çizdi
bastonuyla-"Portakaldan bu şekilde gibi bir şeye inmek
Nehir yaklaşık yirminci paralel güneye.  Aneroid verir
Ortalama yükseklik yaklaşık altı yüz feet. O sırada geçmedim
Çünkü hastalıklarımız vardı ve hamallar kesildi.  Ama çok şey yaptım
Jeolojik gözlemler ve bunlardan bir teori oluşturdum
Kalahari hiç çöl değil, ama büyük, iyi sulanmış bir plato,
Doğu ve batıda daha yüksek zemin.  Kabileler de çağrı
_linoka-noka_ yeri ve bu nehirler üzerindeki nehirler için Bantu.
Yine de kötüler, bu Bantu ve bize çok sorun verdi. Onlar
İçine küçük zehirli dikenler tükürmenin bir yoluna sahip olun ve
Diliniz şişer ve maviye döner ve dişleriniz düşer ve-- "

Karısı Victoria gece elbisesinde bize çıktı.

"Ah, Vic," dedi Toppan, çok tatlı bir gülümsemeyle atlayarak, "
Sadece önümüzdeki Salı kağıt-Almandan bahsediyorum ve _i_
Beyazdan yapılmış çok güzel iyilikler olabilir
Doku kağıdı-Roses ve kelebekler, biliyorsunuz. "




                 *"*_*Buldy Jones'un bu hayvanı*_*"*


Pazartesi sabahı Julien's'de her zaman iyi kavga arayabiliriz,
Çünkü o zaman model hafta için poz verildi ve biz de seçtik
Çalışmak için yerler.  Tabii ki ilk on
_esquisse_ erkeklerin ilk seçeneği vardı.  Yani, ne kadar erken kalkarsan kal ve
İlk satır taburetinize ne kadar kararlı bir şekilde tutuldunuz, rounault gibi ahbaplar,
Ya da "Choubersky" lakaplı Marioton veya küçük Rusça veya
Haushaulder veya Büyük Amerikalı-"Buldy Jones'un bu hayvanı"-hepsi
Güçlü _esquisse_ erkekler, geldiklerinde seni her zaman dışarı çıkarabilir,
Her şey sessizleştiğinde saat on yaptılar.  İki
Özellikle büyük, hızlı huylu, inatçı ve savaşçı erkekler
aynı anda, on iki inç kare bir alanı işgal eder,
komplikasyonlar.  Bu kavgaları izler ve beklerdik (
kendimizden çıkarıldı) ve işleri daha da kötüleştirin ve
Tutulan kalabalığın eteklerine girerek krizler
Müdürler ve tüm itici güçlerimizle itme.  O zamanlardan biri
Müdürler, ona vuracak olan diğerine karşı terbiyesizce sarsılırdı
yüzünde ve sonra vahşi bir hooroosh ve bir clatter
devrilmiş şövale ve beyazlatılmış eklemlerin yanıp sönmesi ve bakışları
Kalabalığın omuzlarında iki şiddetli kırmızı yüz ve her şey
hoş olurdu.  O zaman, belki de bir ima görürsünüz
Ertesi sabah "_herald_" ın Paris baskısı "
kanunsuz öğrenciler. "

Özellikle bir kavgayı hatırlıyorum-Julien'de gördüğüm en iyi şey
Ya da başka bir yerde, bunun için.  Haushaulder ve
Gilet. Haushaulder bir Dane ve altı fit iki idi.  Gilet Fransızcaydı ve
Virginie's gibi bir bel vardı.  Ama Gilet ondan geri dönmüştü
Üç yıllık ordu hizmeti ve tasarruf hakkında her şeyi biliyordu.  Kardeşler
Birbirinize, bir kedi gibi tükürüyor ve haushaulder grommelant
onun bıyığı altında. "Buldy Jones'un bu hayvanı," Büyük Amerikalı,
Onları ayırmak için körüklü, çünkü gerçekten bir katliam gibi görünüyordu.  Ve
Sonra, bir kerede Gilet döndü, parmak uçlarına kadar eğildi
zemine dokundu ve ayak parmağını dengelemek,
Haushaulder'daki bacağı, herhangi bir cayuse gibi. Botunun topuğu yakaladı
Dane çenenin noktasında.  Bir saat kırk dakika sonra ne zaman
Haushaulder bilinci kurtardı ve konuşmaya çalıştık, bunu bulduk
Dilinin ucu, sanki bir
Makas çifti.  Gerçekten talihsiz bir olaydı ve
Hükümet bu yüzden atölyeyi neredeyse kapattı. Ama "bu
Bir Buldy Jones'un Hayvanı "Bize Savaş hakkındaki tüm fikrini verdi ve
Herhangi bir nedenden kurtaran bir sonraki adamın "_aurait
affaire avec lui, oui, avec lui, cre nom! _ "

Cennet!  Hiç kimse _aimerait avoir affaire avec cette hayvan de_ buldy
Jones.  Chicago'dan geliyordu (ama elbette buna yardım edemedi!),
ve Haushaulder'dan bile daha uzundu ve çok daha genişti.  Arzu
Sanat aniden ona hukuk okurken ona gelmişti
Columbia.  "Buldy Jones'un bu hayvanı"
Yale'den ayrılıyor.  Burada onun büyük zayıflığına dokunuyoruz.  O bir Yale adamıydı!
Neden, o gerçeğin Amerikalı olmasından daha fazla gurur duyuyordu ya da
Bir Chicagoan bile-ve bu çok şey söylüyor.  Neden konuşamadı
Yüzü yıkamadan yale.  Neden Yale neredeyse onun için daha fazlaydı
annesi.  Hatırlıyorum, Bulliers'daki öğrencilerin topunda,
Amerikalılar birlikte ve sonsuz sorunla bize tüm Yale'yi öğretti
Yemin ettiği "bağırma", Aristophanes'den bir transkript ve üç
Bir salonun turlarına giden bir alayı ağır bir şekilde yönlendirdi
Howling "Brek! KEK! KEK! KEK! CO-EX!" Ve geri kalanları.

Bundan fazlası, "Buldy Jones'un bu hayvanı"
Varsity beyzbol dokuz.  Stüdyosunda-
Çeyrek, bu arada-attığı bir top koleksiyonu vardı
Oyunları farklı zamanlarda eşleştirdi ve onları bize gösterirdi
Saygı ile ve eğer onun özel arkadaşları olsaydık,
onları hallet. Hepsi isimler ve tarihlerle yazıldı. Olurdu
Onları bize tek tek açıklayın.

"Bu," derdi, "Princeton oyununa attım ve işte
Harvard oyununda iki tane attım-yakalayıcımızın verdiği sert oyun
Dışarı-beni tutamadı "(gururla sırıtışla)," ve Harvard
Beşinci vuruşa kadar benim için ilginç hale getirdi; Sonra iki adam yaptım
birbiri ardına fan, ve sonra sadece ne yapabileceğimi göstermek için,
Üsleri doldurdu, üzerime üç top var ve sonra iki tane attı
Inshoots ve bir outurve, teslim edebileceğim kadar zor.  Baskısı
Harvard yarasadaydı.  Her birine vurdu ve havalandı.
İşte yaptığım top.  Evet efendim.  Oh, bir top atabilirim
Sağ."

Şimdi bunu düşün!  İşte bu adam, "Buldy Jones'un bu hayvanı"
Beaux Arts Man, bizim tarafımızdaki en iyi renk ve çizgi adamlarından biri olan
Julien'de üç _esquisses_ ve beş figür "Duvarda" (herhangi bir Paris
Sanat öğrencisi bunun ne anlama geldiğini bilecek) ve yine de olduğu tek şey
Gurur duyduğu tek şey, hayran kalması için tek şey, tek şey
Konuşmayı sevdi, yale için atış yapmıştı
'Varsity beyzbol dokuz.

Bütün bunlar giriş yoluyla.

Acaba kaç tane Julien erkeği kaldı _AFFAIRE_
Camme?  Bol, hiç şüphe yok, çünkü şey anıtsaldı
karakter. Roubault'un "ölü sıçan" a söylediğini duydum.
gün.  "Choubersky" "The Young Pretender" a onu duyduğunu yazdı
kapıları boyamaya gittiği Fas'ın iç kısmında ve
Şu anda "Yüzyıl" personeli olan Adler, bunun arasında eski bir hikaye olduğunu söylüyor
illüstratörler. O kadar çok bantlanmıştı ki tehlike var
orijinal formunun kaybolması.  Bu nedenle olması gereken zamanı
baskıya getirildi.

Şimdi Camme, anlaşılmış olsun, pis bir canavardı-bir
Yeterli olmayan kapsamlı, şişmiş şişmiş kara kılavuz
bir yaz günü boyunca onu tatlı tutmak için kendine saygı-bir haydut,
Hata-böyle bir şey yeterince hakaret; Bütün bunların yanı sıra
Ve belki de bundan dolayı, bir düellocu idi.  Bir erkeğe sahip olmayı severdi
Yüzünü tokatlayın-bazı büyük, büyük kemikli, büyük kalpli adam, başka bir şey bilmeyen
Silahları ama eklemleri.  Camme ertesi gün ona kartını gönderirdi,
ona büyük bir zevk vereceği etkisine bir mesajla
Söz konusu beyefendiyi belirli bir zamanda ve yerde öldürmeye çalışın. O zaman çok fazla palaver olurdu ve bir şekilde düello asla
Çıkın ve Camme'nin düellocu olarak itibarı başka bir sapta çıkacaktı
Ve geri kalanımız-biz olduğumuz küçük rapinler-onu tutar muydu
artan korku ve artan korku içinde, tıpkı bir çıngırak gibi
bobin.

Satır, bir Kasım sabahı-Pazartesi-başladı ve elbette
koltukların tahsis edilmesi üzerindeydi.  Camme adını sakince ovuşturmuştu
"Buldy Jones'un bu hayvanı" yerden ve onu tebeşir etmişti
onun yerine sahip.

Şimdi, Bouguereau _esquisse_ "ın" bu hayvanın "
Jones "Beşinci, Camme'ye karşı öncelik.

Ancak Camme farklı bir görüş için nedenleri icat etti ve onları sundu
sesinin tepesindeki üç atölyeye ve kirli
imalar.  Hepimiz bu zamana kadar uzun taburelere tırmanıyorduk,
ve haftanın modeli olan Virginie,
Bizi kalabalığa, bizim gelenekimiz gibi bir itme vermek.

Camme büyük bir oranda devam ediyordu.

"_Ah, farceur! Ah, espape de volveur, crapaud, va; c'est a moi cette
La Saligaud va te prom'ner, va faire des kopyalar au louvre._ "

Louvre'da gidip kopyalar yapması söylenecek son zamanımızdı
hakaret.  "Buldy Jones'un bu hayvanı," bu bazen Yale sürahi,
Küçük kurbağa benzeri Fransızların üzerinde yükselen kalabalığa döndü ve
dedi, ciddi endişe içinde alnı büyük müzakere ile büzüldü:

"Tam olarak, bununla yapılması gerektiğini bilmiyorum
Biraz iki bacağı biraz kurbağa.  Spank yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum
O veya botun iyi vuruşunu yönetin.  Ona vereceğime inanıyorum
Botun iyi vuruşu.  Hein! "

Camme'yi çevirdi, onu kol uzunluğunda tuttu ve iki kez tekmeledi
ciddi bir şekilde.  Ertesi gün, elbette, Camme kartını gönderdi ve dört kişiye
Amerikalılar "Buldy Jones'un bu hayvanı" stüdyosuna gitti
Üzerinde duman konuşun.  Robinson,
konu.

"Şimdi bunu yapamayız," dedi Adler; "Bu canavar kıtalar
yanlış anlamak.  Vurabilir misin Buldy Jones? "

"Sadece geyik."

"Çit?"

"Biraz değil. Oh, hadi gidip Wadding'i ondan çıkaralım ve
Onunla yapılır! "

"Hayır! Hayır! Aşağılanmalı."

"Sana ne olduğunu söylüyorum-hadi bir şey olsun."

"Sahte bir düelloyu kaldır ve onu saçma görünmesini sağlayın."

"Silah seçeneğiniz var, Buldy Jones."

"Onunla şapka pinleri ile savaş."

"Ah, gidelim Wadding'i ondan çıkaralım-beni yoruyor."

"At" Wilson, konuşmamış, aniden içeri girdi:

"Şimdi, beni dinle, diğer arkadaşlar. Bu şeyi düzeltmeme izin ver. Buldy
Jones, saniyelerinden biri olmalıyım. "

"Soit!"

"Camme'ye gidiyorum ve şöyle diyorum: 'Buldy Jones'un bu hayvanı'
Silahların adlandırılması var.  Garip bir ülkeden geliyor,
Mississippi, Shee-Ka-Go adlı bir yerden ve orada değil
Bir kılıç veya tabanca ile savaşmak için görgü kuralları olarak kabul edildi; o da
yaygın.  Ancak, topların değiştirilmesi gerektiğinde
Onurunu tatmin etme emri, meraklı bir geleneğe başvurulur.  Toplar
Değiştirildi, ancak tabancalardan değil.  Çok korkunç toplar, büyük
bir elma ve Adamantine sertliği.  'Buldy Jones'un bu hayvanı,'
Şimdi bile bir koleksiyon var. Amerikalı onur beyefendi seyahatleri yok
onlarsız.  Gelen ve ilk seçimini memnuniyetle yaptırırdı
Ball, ayrıldığınızlardan birini seçer.  _Sur le
Terrain_, bu topları aynı anda birbirine doğru teslim edeceksiniz,
Bir veya diğer düşman düşene kadar tekrarlanır.  O zaman onur olabilir
memnun ilan edildi. "

"Evet, ve Camme'nin böyle Tommy Rot'u dinleyeceğini düşünüyor musunuz?
Bu? "Buldy Jones'un bu hayvanı" diye belirtti. "
Sadece başını yumrukla. "

"Dinle? Tabii ki dinleyecek. Ne hakkında hiçbir fikrin yok
Bu kıtaların Amerikan düello hakkında sahip olduğu merak fikirleri.  Yapamazsın
Düello hattında o kadar saçma bir şey teklif et, vermeyecekler
ciddi düşünce. Ve ayrıca, Camme bu şekilde savaşmazsa söyleyeceğiz
Meksikalı bir düello yapacağınız için. "

"Bu da ne?"

"Sol bileklerinizi birbirine bağla ve sağınızdaki bıçaklarla savaşın
el.  Bu onun katranını korkutacak. "

Ve öyle.  Saniyelerde _moulin kafesinde bir toplantı yaptı
Rouge_ ve Camme'nin saniyelerini düello yale veya düello seçimi verdi
Meksika.  Camme'nin kendisini bıçağı olan bir adama bağlamak istemiyordu.
El ve saniyeleri ertesi gün geldi ve ciddiyetle bir lig seçti
Top-Havard Nine'ye karşı kullanılan biri.

Ben-herhangi birimiz o düelloları unutacağız? Camme ve halkı geldi
Neredeyse bizle aynı zamanda yerde.  Değirmenin arkasındaydı
elbette longchamps.  Roubault Camme'nin saniyelerinden biriydi ve
topu lake bir Japon tütün-jar içinde taşıdı-sanki sanki
bomba idi.  Hızlı işe başlıyorduk. Camme ve "bu hayvan
Buldy Jones "her biri beyzbolunu eline alacak, geri dönecek
Geri, sürahi arasındaki mesafeyi birbirinden uzaklaştırın
Kutu ve Ana Plaka (buna görmüştük), kelimeyi aç,
ve-toplarını ver.

"Nasıl hissediyorsun?" Topu geçerken müdürümüze fısıldadım
ellerine.

"Tıpkı bir maç oyununa giriyormuşum gibi hissediyorum.
Üstüne dolu ve Yale için ona vuran çocuklar.  Vermeliyiz
Bağırsak, bilsiniz. "

"Top nasıl?"

"Biraz yumuşak ve tam yuvarlak değil. Harvard'dan Bernard,
Sol alanımızın üzerindeki bir sürücüde şekillendirin, ama iyi olacak. "

"Buldy Jones'un bu hayvanı" büktü ve biraz kir topladı,
Topu içine ovuşturdu ve avuç içi arasına toprakladı.  Adamın Kolları
gerçek bağlantı çubukları ve gibi tendonlarla gerildi
Özellikle terbiyeli kauçuk. Hakkında ne dediğini hatırladım
Catchers onu tutabiliyorlar ve pedleri ve maskeleri hatırladım ve
Bir beyzbol oyununun eldivenleri, gergin hissetmeye başladım.  Camme ise
tapınağa veya kalbin üzerine vuruldu.

"Şimdi söyle, yaşlı adam, yavaş git, biliyorsun.
Bunun için Mazas.  Bu arada, ne tür bir top vereceksin
o? Eğri nedir? "

"Henüz bilmiyorum. Belki bir yukarı çekim yapmasına izin veririm. Asla makyaj
son ana kadar aklım. "

"Hepsi hazır, beyler!" dedi Roubault, geliyor.

Camme ceket, yelek ve kravat çıkarmıştı. "Buldy Jones'un bu hayvanı"
kolsuz bir fanila.  Ellerine tükürdü ve ovuşturdu
Top üzerinde biraz daha kir.

"Top oyna!" mırıldandı.

Onları arka arkaya koyduk.  Kelimede birbirlerinden tempolar ve
durakladı.  "Bir Buldy Jones'un bu hayvanı" topunu sağına kaydırdı
El ve parmaklarının arasında tutarak, her iki kolunu yavaşça kaldırdı
Başının üstünde ve bir omuzdan biraz fazla.  Ayak parmağıyla
Yavaşça topu çevirirken toprakta biraz depresyon yaptı
parmaklarının arasında.

"Ateş!" "At" Wilson diye bağırdı.

"Buldy Jones'un bu hayvanı" kelimesinde aniden döndü
ayak, diz neredeyse dokunana kadar bir bacak yerden yükseldi
Göğüs-hareketi ve pozisyonu iyi biliyorsunuz-esrarengiz bükülmeleri
teslim etmek üzere bir sürahi.

Camme topunu yukarıda attı-krikette yapıldığı gibi attı ve
Adamımızın omzunun üzerinden geçti.  Aşağı Buldy Jones'un ayağı geldi ve onun
Kol muazzam bir pislik ile ileri doğru vuruldu.  Son ana kadar değil
Düşmanına baktı mı yoksa mesafeye mi ölçtü?

"Bu bir eğridir!" "At" Wilson kulağımda haykırdı.

Havada gri bir bulanıklık çizgisi bıraktığı için topun pırıltısını duyabiliyorduk.
Camme, kısa bir baş ve boyun atışı ile atlatmak gibi yaptı-
Tüm zamanları vardı-ve top, son bükülmeye sadık
Sürahi parmakları, aynı anda keskin bir şekilde içe doğru döndü ve
aynı yön.

Camme'ye vardığımızda ve onu topladığımızda,
adam için yapıldı. Çünkü düştüğü gibi yatıyordu
Ramrod ve oldukça sert ve gözleri deklanşör gibi göz kırpıyordu
bir kinetoskop.  Ama "Buldy Jones'un bu hayvanı"
Ödül savaşçıları tek bir darbeden çıkarıldı, her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Bir
Bir saat sonra Camme uyandı ve onun aracılığıyla acı içinde mırıldanmaya başladı
Kıçlı dişler, top için, çenenin noktasına vuran
çenesini çıkardı.

Olay'ın kalp kırıcı kısmı daha sonra "Bu hayvan
Buldy Jones "Bizi ıslak çimlerde ve alt fırçalarda tuttu
Karanlıktan sonra karamsardı, karışık beyzbolunu aradıktan sonra
Camme'nin çenesi ve gitti-kimse nerede olduğunu bilmiyor.

Hiç bulamadık.




                            _*Ölmek Ateşler*_


Genç Overbeck'in babası, ilçe makalesinin editörü ve sahibiydi
Colfax, California ve oğul, lise günleri
Bitti, babasının asistanı olarak ofiste ortaya çıktı.  Bu yüzden
ani, diplomasının,
editoryal masa, henüz çerçeveden dönmemişken, birincisi
Düzenlemeye çağrıldığı kopyası kendi başlama oranı oldu
Dante felsefesi.  Beyaz bir pike kravat ve bir kesim giymişti
teslimatı vesilesiyle ve ilçe komiseri
Platformda onur konuğu muydu, onu tebrik etmişti
ona koyun derisini verdi.  Çünkü overbeck en gençti ve
sınıfının en parlak üyesi.

Colfax o günlerde canlı bir kasabaydı.  Vadiden takım
Hint Nehri'nin diğer tarafındaki madencilik ülkesine
o zaman yüksekliğinde.  Colfax, işletmenin merkeziydi ve
Teamsters-Hint Nehri'nden uzun çekildikten sonra
Canon-esas olarak salonlardan oluşan bir ortama ilgi gösterdi.

Sonra sabah yıldızı Iowa Hill'in madencilik kampları vardı.
Büyük Kepçe ve daha da ileride, Gold Run Country'de küçük
Providence.  Hollandalı daire vardı, Meksika-İspanyol kızlarla dolu ve
Dans salonlarının çubuklarla eşit sayıda olduğu "cins" kızlar.
Dağın burada-hattın küçük bir yolu-klipper boşluk vardı
Çiftlikler başladı ve Dağ İnek-Boy'un gelenekleri yaşadığı yer
onun türü.

Ve bu hayat, çalkantılı, başlıca, canlı renkli, kuvvetli
eylem, sadece tek bir şey yapmakla kalmayan demiryolu tarafından birbirine bağlandı
Sierras'ın doğu yamacının tüm bu kısmından topluluk '
etekleri, ancak kendi hayatına katkıda bulundu-Oilers'ın hayatı,
Mühendisler, Switchmen, Yeme Evi Garsonları ve Kasiyerler, "Lady"
operatörler, iletkenler ve benzerleri.

Bu kadar küçük bir dünya haber öğeleri gelişti-bazen
Korkutucu baş, çift libli tanımlayıcı makaleler-tarafından desteklendi
Şerifler ve Ante-Mortem ifadeleri ile röportajlar.  İçin iyi grist
ilçe kağıdı; Bozulmamış, gözlemci için iyi fırsatlar,
Hayatının biçimlendirici döneminde yaratıcı genç adam.  Böyleydi
zaman, böyle bir çevre, ne zaman hüküm süren koşullar
Yirmi bir yaşındayken genç aşırı
İlk roman.

Beş ay içinde tamamladı ve gerçeği bilmese de
Sonra roman iyiydi. Harika değildi-ondan çentik, ama değildi
sadece zeki.  Her nasılsa, iyi bir servet mucizesi ile, genç overbeck
en başta başlamıştı.  Etkilenmemişti
çalışması, başka bir kişinin sadece bir kopyası olana kadar seçtiği bir fetich ile
Yazar.  Edebi değildi.  Kitaplar için fazla zamanı yoktu.  O
yorucu, istekli bir yaşamın ortasında, henüz biraz primal yaşadı;
genellikle basitliklerinde temel olan tutkuların hayatı ve
doğrudanlık.  Okulu ve gazete çalışması-
Penrhyn'den göçmene kadar tüm haberleri çizgiyi bulun veya daha da ortaya çıkar
Gap-ona gözlem öğretti-gerçekten mucize oldu-
hassasiyetinin kenarı. O kadar az insanın kim olduğunu gördü
Bir çağın başlangıcında hayata yakın yaşa.  Hayatta gördü
ve hayatın altındaki kalp; Bunt McBride'ın hayatı ve kalbi,
Sekiz at ve çok atılganlıkta olduğu gibi, bir sürü çelik müzakere etti
Hint kanonunun saf sıçramasına "damgalar"; hayatı gördü ve
Faro oyuncuları için davayı tutan Irma Tejada'nın kalbine
Hollandalı daire; Lizzie Toby'nin hayatını ve kalbini gördü,
Demiryolu yeme evinde ve yaşam ve kalbin içine bisküvi atıcısı
Edinburgh ve Leipsic'ten dereceleri olan "Doc" Twitchel'in
Belirsiz nedenlerle, kızamık, burkulma ve
Kırsalın romatizmaları.

Ve ayrıca, gençlerin aşırı olduğu başkaları ve hala başkaları vardı
Kalbin kalbini bilmeyi öğrendim: demirci,
Seyahat eden seyyar satıcılar, bölüm börekleri, madenciler, at-wranglers,
İnek puntaers, sahne sürücüleri, depo sahibi, otel bekçisi,
Hendek-geyik, araştırmacı, kasabanın terzi,
Postmistress, okul görevlisi, şiir.  Bunların hayatlarına
Ve bu genç overbeck'in kalpleri ve bu manzaranın harikası
öylesine güç verdi ki, başka insanların için hiçbir düşüncesi yoktu ve bakımı yok
Kitaplar.  Ve o sadece yirmi bir yaşındaydı!  Sadece yirmi bir, ama yine de gördü
açıkça çatışan büyük, karmaşık, karışık insan makinesine
ve etrafında dolaştı.  Sadece yirmi bir, ama yine de
Elli erkekler tek başına çözmeyi umuyor!  Bu şeyde harika bir kez
Mayıs gerçekleşebilir-Colfax çevresindeki ülke gibi yerlerden böyle
Placer County, California'da, dış etkilerin oynamadığı yerlerde,
Kitapların az ve yanlış olduğu yerlerde ve okuma dairesi bir şey
bilinmiyor.  Zaman zaman bu tür erkekler doğar, özellikle de çizgi boyunca
en uzaktaki medeniyet hattının itme ve
Vahşi doğada kuşlar.  Daha önce gerçek mesleğini çok az bul
Yangın onlardan damgalanmıştır; Bu birkaç kişiden daha azı hala
kendilerini duyurmaya güç.  Bunlardan en son çoğunluk daha önce ölür
Fakülteye mesajlarını anlaşılabilir hale getirme kazanırlar.  Onlar
Bu hala dünyanın büyük adamları.

İlk küçük kitabının ilk yolculuğunda olduğu sırada
Doğu Yayıncılık Evleri, Overbeck hiçbir şekilde büyük bir adam değildi.  .
Henüz onun olan olgunluk, araçlarının bilgisi eksikliği, tıkandı
çalışması ve vizyonunu buldu. Cogs ve
Bir sonraki on beş kişi boyunca uzak durma aralığı gelir
Yıllarca süren kalıcılık.  Sipariş ve organizasyon ve
Makinesini sabırsızlıkla ve alarak kontrol etmek
düşünce, kendisi için başar.  Orijinal ivme düz gelmişti
Yüce tanrılardan. Bu itici güç henüz gençti, zayıf, henüz geliyor
Şimdiye kadar, dünyaya ulaştığında harcandı-
Colfax, California.  Şimdi bir dokunuş onu yönlendirebilir.  Ne dikkatle yargılayın
Böyle bir şey emzirmeli ve izlenmelidir; incelikle karşılaştırıldığında
Geliştiği, bir gül goncası açılması ani bir patlamadır.
Daha sonra, böyle bir içgörü, böyle gelişmemiş dahi muazzam bir
dünya gücü, baltayı klavatırken bir ulusu ikiye bölmek için bir şey
engellemek.  Ama yirmi bir, bir fısıltı-ve uçuş alır; Bir dokunuş-
Withers; Bir parmağın kaldırılması-gitti.

Overbeck'in doğmasına izin veren aynı kader ve şimdiye kadar
kursunu izlemişti, seçimine ilham vermiş olmalı,
Bir yayıncının ilk tercihi, "Bunt'ın vizyonu
McBride "doğrudan başkalarının bir adamına ev bağlı bir kuş olarak gitti
Dahinin başlangıcını kim anlayabilir ve altınları tanıyabilir
gereksizlerin samanında gerçeğin tanesi. Adı Conant'dı ve o
Makaleyi Telegram tarafından kabul etti. Bundan daha fazlasını yaptı ve bir akşam aşırı
postane ve elinde bir mektup açtı ve yukarı bak ve
Kapalı, dünyanın yeniden yapılandırıldığını gördü.  Şansı gelmişti.  Yarım yıl içinde
Zamanla diğer erkeklerin-diğer genç yazarların-çabaladığını başardı
Gençliklerinin en iyi yılları boyunca.  Yeniye çağrılmıştı
York.  Conant ona editoryal personelinde küçük bir yer teklif etmişti.

Overbeck, iki hafta sonra büyük şehre ulaştı ve kesici ceket
ve Pique Cravat-Başlangıçtan bu yana yazılmamış-onu güçlendirmek için hizmet edildi
onu yapacak adamla ilk röportajda cesaret-bu yüzden o
inanılan-ünlü.

Ah, zevkler, heyecan, o günün ilhamı!  İzin vermek
Yıllar boyunca büyük şehre doğru çalışan yargıç
Ertelenmiş umut ve kalp bağları ve günlük yenilenen fedakarlık. Overbeck
Ayakları, isimleri efsanevi hale gelen sokaklarda kuruldu.
hayal gücü. Kamu binaları ve halka açık kareler sadece
Haftalık baskılar önünde bir yarışmacı gibi bozuldu, ancak
Bütün bunlar, davetkar, hatta. Ama kükreyen geniş holding hayatı
Yüce bir kalbin sistol ve diyastolü gibi kulakları bir
Moment Disquieting.  Yakında insan benzerliği azaldı.  Bir
Makine sonsuz büyük, sonsuz müthiş. Ona meydan okudu
Mükemmel küçümseme.

"Seni aşağı indirmeliyim," diye mırıldandı, Conant'ın yoluna doğru ilerlerken "ya da
Beni aşağı çekeceksin. "Açıkça gördü. Başka alternatif yoktu.
Bir colfax terzinin yapısının aptalca dolaylı olan genç çocuk,
silahlar ama tanrıların ona verdiği zekâlar,
Leviathan.

Diğer fringe'deki kendi ülkesinden daha yakın bir arkadaş yoktu
Kıta.  Korkuyla yalnızdı.

Ama yirmi bir yaşındaydı.  Tanrıların ona verdiği zekâ iyi,
Ve onun içindeki ince ateş, onun parlak tazeliği
doğa, karışık ve meydan okuma hayatına sıçradı. Ah, kazanırdı
Kazanırdı!  Ve coşkusunda, onun ilk loş bilinci
Güç ona geldi.  Kazanabilirdi, içinde vardı; Bunu görmeye başladı
Şimdi.  Bu isimsiz güç, bunu kavramasını sağlayacaktır
çok boğazın yanında canavar yaşam ve daha önce dizine indir
Söylemek zorunda olduklarını saygıyla dinlemesi.

Conant ile röportaj daha az heyecan verici değildi.  İçinde
Büyük evin resepsiyon odası ve beklerken
Conant'ın içeri girmesi için, overbeck, kalbi ağzındaki, tanındı, içinde
Duvarlardaki orijinal çizimler, resim sonrası resim, tarafından imzalandı
Conant'ın dergisinde çoğaltıldığını gördüğü ünlü illüstratörler.

Sonra Conant'ın kendisi ortaya çıktı ve genç yazarın elini sıktı
uzun zamandır ve onunla kitabının en büyük nezaketi ile konuşmuştu,
yakın gelecek için planlarının, yapacağı işin
Editoryal ofis ve bir sonraki romanın yazmasını istedi.

"Sana sadece sabahları burada ihtiyacımız olacak," dedi editör "ve sen
öğleden sonralarınızı romanınıza koyabilirsiniz.  Aklınızda bir şey var mı?
'Bunt McBride' kadar iyi mi? "

"Biri için bir tür kavramım var," diye tehlikeye attı genç adam; ve Conant
duymayı talep etmişti.

Kekemelik, utanmış, aşırı özetlendi.

"Anlıyorum, anlıyorum!" Conant yorum yaptı.  "Evet, bunda iyi bir hikaye var.
Belki Hastings aylık olarak kullanmak isteyecektir.  Ama yapacağız
Her neyse, McBride hikayesinin yanı sıra çalışıyorsanız. "

Ve böylece genç adam New York'ta ilk adımını attı.  Sonraki
Gün ikinci romanına başladı.

Sabahlarını kanıtı okuyarak geçirdiği editoryal ofiste ve
"Ön Madde" ü oluşturdu, orta yaşlı bir yaşlıyı tanıdı
Bayan Patten adında bayan, onu aramasını isteyen ve daha sonra
Onu kendisi hareket ettiği "set" e tanıttı.  Set denir
Kendisi "Yeni Bohemler" ve haftada bir kez Bayan Patten's'de bir araya geldi
Daire yukarı kasaba. Bir ay içinde Overbeck "Yeni"
Bohemia. "

Hayattaki fırsatı boş olan küçük şairlerden oluşuyordu
bir makalenin sonunun altındaki bir dergi sayfasında yer; erkeklerin
asal, aynı aylık ikinci sınıfta ara sıra bir hikaye nedeniyle,
"geldiği" kabul edildi; roman çeviren kadınların
İtalyan ve Macar; ilerleyebilecek çürümüş dramatistlerin
oyunlarının üretilmemesi için ulaşılamaz nedenler; ile ilgili
Kitapları yayıncılar tarafından reddedilen romancılar
"Okuyucular" veya fikirleri olan profesyonel kıskançlık,
Yanlış arkadaşlar tarafından çalındı, yüzlerce tarafından satılan kitaplarda ortaya çıktı
binlerce. Halka açık olarak yeni Bohemyalılar övgüde yer alıyorlardı
birbirlerinin yapımları.  Belki "bir kriptogram
Stella'nın ruhu "şu anki bir konuda görünüyor, istekli ile düştüler
gözler, ezbere öğrendi ve yüksek sesle okunan çizgiler; kibir
Şifreyi aşkın anahtarıyla çeviren sevgililer memnuniyetle karşılandı.
zevk taşımaları.

"Ah, şimdiye kadar duyduğum en zarif hassas alegorilerden biri,
Ve çok doğru-yani 'tonda'! "

Üçüncü sınıf romancılarından belirli bir tane yaptı, ondan yüksek sesle okudu
Yayımlanmamış el yazması, kahramanının diyelim: "Yerli
ona güç ve derinlik kazandıran mizacının Katolikliği
doğuştan gelen kadınlık, "ifade anı yakalandı.

"Kadınları nasıl anlıyor!"

"Böyle _Finesse_! Henry James'ten daha ince."

"Paul Bourget daha fazla gitmedi," dedi yeni eleştirmenlerden biri
Bohemia; "Sınırlamalarımız, feragatlerimiz tarafından daha az belirlenir.
Etik standartlar anlayışımızdaki oran duygumuzla. "

Set kendini abarttı.  "Harika, ah, ne kadar acımasızca bizim
Zavallı İnsan Doğası! "Yeni Bohemya kelime efektlerinde renk gördü. Bir şair
Yüksek sesle okuyun:

    _ Stalwart Rain! _
    _AH, aşağı inen suların acele; _
    _ Torrent! _
    _ Sis ve misk havası; _
    _Mevcut_
    _Sweeps tekrar kör manzaramı engelleyin.


"Ah!" Diye bağırdı seyircilerden biri, "Bakın, bkz. O parlak yeşil flaş!"

Böylece kamuoyunda.  Özel olarak hepsi farklıydı. Biriyle eve yürümek veya
Setten bir diğeri, Young Overbeck güvenlerini duydu.

"Keppler yeterince iyi bir adam, ama iyiliğim yazamıyor
Ayet! "

"Bayan Patten'in gecesi o şey! Hiç bir şey duydun mu
İkna edici olmayan, çok açık mı?  Zavallı yaşlı kadın! "

"Martens için gerçekten üzgünüm; çok iyi bir tür, ama asla olmamalı
Roman yazmaya çalış. "

Hızlı Derecelerle Young Overbeck, üçüncü derecelerin Lingo'sunu yakaladı.
"Eğilimler" ve "reaksiyonların etkisi" hakkında konuşabilirdi.  Çok
Ve böyle bir yazarın "biçim duygusu" vardı, başka bir "kelime hissi
"Tonlar" ve "notlar" ve "Filistinizmler" hakkında her şeyi biliyordu.
Bir alegori ve bir benzetme arasındaki farkı söyleyebilirdi.
Onları görebiliyordu.  Bir antiklimax, altında affedilemez bir günahtı
cennet. Karışık bir metafor onu uyandırdı ve bölünmüş bir mastar onu incitti
bir darbe gibi.

Ama büyük kelime "ikna ediciydi".  Bir kitabın ikna edici olduğunu söylemek
Son kararı olumlu bir şekilde vermek.  "İkna edici olmayan" olmak
Seçimden kapandı.  Yeni bohem, sonuncusuna karar verirse
Popüler kitap ikna ediciydi, itiraz yoktu.  Kitap öyle değildi
kibar konuşmada bahsedilebilir.

Ve "Bunt McBride vizyonu" nun yazarı, henüz dünyaya yeni
Doğduğu gün olarak, tüm istekli hırsı ve hızlı
Duyarlılık, tüm bunların gerçek bir şey olduğunu düşündü. Asla öyle değildi
daha önce görülen edebi insanlar kadar.  Farkı nasıl bilebilirdi?
Dürüst olmak gerekirse, Yeni Bohemya'nın yeniin gerçek edebi gücü olduğuna inanıyordu
York.  Bu tür insanlarla, düşünürlerle olan ilişkinin evini yazdı,
Şairler, filozoflar bir ilham kaynağıydı; Birer daha fazlasını öğrenmiş olduğunu
Şirketlerinde bir yıl boyunca Colfax'ta öğrendiklerinden daha fazla. Belki de, taşımaya yardımcı olan övgüdü
Ayaklarını aşın.  Yeni Bohemyalılar ne zaman küçük bir aslan yaptı
"Bunt McBride" mütevazı popülerlik zirvesine ulaştı. Kotowed
O'na ve ona kurban edildi ve onun için sopdu ve tooted ve konuştu
Başyapıt olarak kitabı.  Kipling'in sahip olduğu yerde başarılı olduğunu söylediler
Geri bedensel olarak başarısız oldu. Düzyazı etkilerinin daha fazla uyumu olduğunu söylediler
"Bunt McBride" ın bir bölümünde Bret Harte
yazdı.  Ona ikinci bir Stevenson olduğunu söylediler-sadece daha fazlası
arıtma.

O zaman setin kadınları, yazmayan, kim
kendilerini "sadece dilettes" olarak adlandırdı, ama kim "gençle ilgilendi
Yazarlar "ve hayatlarını ve işlerini etkilemeyi severdi, çırpınmaya başladı
Ve etrafında vızıldayın.  Ona onu anladıklarını söylediler; onlar
altında onun mizacını durdurdu; Forte'nin nerede yattığını görebildiklerini;
Ve eğitimini üstlendiler.

"Bunt McBride vizyonu" nda belirli bir aklı başında ve sağlıklı
kimseyi incitmeyen hayvancılık ve şüphesiz, aşırı, daha sonra
Kitaplar, değiştirir.  Kitabını yapmak için bulduğu için hayatı almıştı;
Teamsters, bisküvi atıcıları ve "cins" olması onun hatası değildi.
Eteklerinin kızları lifde kaba idi.  Samimiyetinde yapabilirdi
Romanında gördüğü gibi boya hayatından başka türlü yapmayın.  O vardı
dürüstçe ele alındı; İşin kenarında yer almadı; O
yumruğunu doğrudan içinden göndermişti.

Ancak yeni Bohemyalılar buna uyamadılar.

"Çok fazla değil _faroucherie_, sen sevgili genç Lochinvar!" dediler.  "Sanat
yükselmeli.  'Bakın, değil, bir fincanın kullanımına doğru'; "ve
Teklifleri Walter Peter'dan satırlarla desteklediler ve
Ruskin ve Matthew Arnold'dan.

Ah, manevi harika bir şeydi.  Dünyayı yapmak için buradaydık
daha parlak ve içinde yaşamak için daha iyi.  Bir garson tutkusu
Demiryolu yeme evinde-konuyu nasıl sordid! Sevgili oğlum, ara
Ruh, daha yüksek uçaklara yükselmeye çalışıyor!  Yukarı doğru ilerleyin; Her Kitap
ağızda temiz bir tat bırakmalı, bir tane yapma eğiliminde olmalı
Daha mutlu, yükselmeli, debase değil.

Derecelerle Overbeck, geleceğini farklı bir ışıkta görmeye başladı.  O
Kipling'in başarısız olduğu yerde gerçekten başarılı olduğunu düşünmeye başladı;
Gerçekten daha fazla arıtma ile Stevenson olduğunu ve bir ve
İşinde eksik olan tek şey ruhtu.  Yapması gerektiğine inanıyordu
Spiritüel için çabalayın ve "Maymun ve Kaplan ölmesine izin ver."  .
özgünlük ve alışılmadık olarak, küçük kitabının
Crudites.

"Evet," dedi bir gün Patten ve birkaç arkadaşını özlemek için, "
Geç kitabımı tekrar okuyor.  Sınırlamalarını görebiliyorum-şimdi.
Form eksikliği vardır; Tonalite biraz yanlış.  Bir şekilde başarısız olur
ikna etmek. "

Böylece ilk kış geçti.  Sabahları çok fazla
Conant'ın en üst katında düzenlenen kopya ve hazır ön madde
bina.  Akşamları Bayan Patten'i veya başka bir kişiyi aradı
setin üyesi.  Haftada bir kez, kasaba, edebiyat için yağ besledi
Delicatessen Yeni Bohemya'nın sağladığı.  Bu arada, her
Öğleden sonra, öğle yemeğinden karanlığa kadar, ikinci romanına geçti,
"Feragatler."  "Feragat" ortamı çok ağlamaydı
Colfax, California.  Daha taze olmayan şehir yetiştirilmiş bir hikayeydi
Satın alınan çiçeklerden daha atmosfer. _Dramatis personae_ hepsi
eğlence sınıfı, operasyon müdavimleri, intriguers, kan atlarının binicileri,
Kesinlikle daha rafine, bisküvi atıcısı Lizzie Toby, kesinlikle daha fazla
_spirituelle_ Irma Tejada'dan daha
Kesinlikle daha zarif, Colfax Iowa'nın Teamster'ı McBride
Hill Freight Transportation Company.

Zaman zaman, roman ilerledikçe, onu Dilettante'ye okudu
Yeni Bohemliler arasında en iyi tanıdığı kadınlar.  Ona tavsiyede bulundular
gelişimini ve sonucunu ve denetini "etkiledi". "Sanırım _Mmetier_'nizi buldun, sevgili oğlum," dedi biri,
"Feragatler" neredeyse tamamlandı.  "Betonu tasvir etmek-
Küçük bir başarı değil, süblimlenmiş gazeteci değil, başka bir şey değil mi?  Ama
Bir kadının ruhunu analiz etmek, manevi uyandırmak için soyutlamaları kavramak
Dokuzuncu bölümünüzde yaptığınız gibi, insanlıkta öz,
'Feragatler'-bu sanatın gerçek işlevi budur.  _Je vous fais mes
iltifatlar_.  'Feragatler' bir _chef-d'oeuvre_'dir.  Göremiyor musun
Kendiniz ne kadar adım attınız, görünümünüz ne kadar daha geniş
'Bunt McBride' günlerinden beri ne kadar Katolik Olun? "

Emin olmak için, Overbeck bunu görebiliyordu.  Ah, büyüyordu, öyleydi
genişleme.  Daha yüksek uçaklar koyuyordu.  Daha fazlası-Katolik.
Tüm kelimelerden, ruh halini ifade eden kişiydi. Katolik, ah, evet,
O Katolikti!

"Feragatler" bittiğinde, makaleyi Conant'a götürdü ve
iki hafta içinde bir acımasızca bekledi ve
Büyük Adamın Kararı.  Bunu duymak daha endişeliydi
Çünkü her zaman, hikayeyi yazarken,
Şüpheler-fışkıran, şaşırtıcı-izinsiz girdi.  Zaman zaman ve hepsi
aniden, en istikrarlı temelden sonra, en kesin ilerleme,
Hikaye-meselenin tüm seti ve eğilimi-olduğu gibi,
kontrolünden kaç. Bir zamanlar "Bunt McBride" da kavradı,
Şimdi grev yapmalı.  Neydi?  Kendinden çok emindi
Yeni çevrenin tüm uyaranları, bu ikinci romandaki çalışma
Tamamen daha kolay olmalıydı.  Ama şüphe kaybolacaktı ve
Haftalar, tekrar sürecekti ve beklenmedik bir şekilde,
Kendini hayati önem taşıyanların sonucuna ilişkin kararsızlıktan acı içinde bul
Hikayenin önemli bölümü.  Her ikisi de eşit derecede
Makul, hangisinin gerçek olduğunu, yanlış olanı söyleyemedi; Ve o
olması gerekir, olduğu gibi, karanlıkta bir sıçrama-ya o ya da
Hikayeyi terk etmek, sadece şansa güvenmek, bir şekilde olacağına güvenmek
geçti.

Makaleyi Conant'a teslim ettikten iki hafta sonra sundu
kendisi yayıncının ofisinde.

"Senin için göndermek üzereydim," dedi Conant. "Hikayeni bitirdim
geçen hafta."

Bir duraklama vardı.  Overbeck, sandalyesine rahatça yerleşti,
Ama tırnakları avuçlarını kesiyordu.

"Hastings de okudu-ve açıkçası, aşırı, biz
hayal kırıklığına uğramış."

"Evet?" Overbeck, sakince sordu.  "H'm-bu çok B-kötü."

Duyamadı veya en azından anlayamadı,
Yayıncı sonra dedi.  Sonra, ölçülemez derecede uzun görünen bir süreden sonra,
Kelimeleri yakaladı:

"Sana biraz iyi olmaz, oğlum, yayınlamamızı sağlamak-
sana zarar verir.  Yalan söyleyeceğim çok şey var ama
Kitaplar dahil değildir.  Bu 'feragatlarınız'-neden, neden,
Sıkıştırın, aşırı, aptallık. "

Overbeck dışarı çıktı ve yakındaki bir karede bir bankta oturdu, bakıyor
Bir çeşmede, yükselip düştü ve tekrar yükseldi
Sürekli kadeh sıçraması.  Sonra kendini salonuna götürdü
yatak odası.  Romanının el yazmasını yanına getirmişti ve
Uzun zamandır masasına oturdu. Yaprakları seçmeden çevirerek, kafası karıştı,
Aptalca, inert dışında hepsi.  Ancak son aniden gelmedi.  Bir kaç
Haftalar sonra "feragatler" yayınlandı, ancak Conant tarafından değil.  Delik
Boston'da belirsiz bir firma izi.  Kapaklar gevşekti
Giyinmiş deri, zeytin yeşili ve tanga ile birbirine bağlanabilir,
bir portföy.  Beş yüz kopya olduktan sonra satış durdu
sipariş ve gerçek eleştirmenler, yeni bohemiye ait olmayanlar,
Kitabı fark ettiği kadar çok.

Sonbaharda, üçüncü dereceler tatillerinden döndüğünde,
Bayan Patten'in "akşamları" devam etti ve acele etti
İlk toplantı.  Onlarla her şeyi konuşmak istedi. İçinde
Çatısı ve acımasız hayal kırıklığı
Övgü, başsağın.  Olsa da, tekrar söylenmek istedi
Kipling'in sahip olduğu yerde başarılı olduğu birçok şeyden şüphelenmeye başladı
Başarısız, daha fazla iyileştirme ile Stevenson olduğunu.

Ama yeni Bohemler, aynı kadınlar ve fakirler ve yarı pişmiş küçük
Onu "etkileyen" ve onu mahvetmiş olan şairler,
Şimdi onu fark etme zamanı.  Akşamın konuğu yeni bir küçük aslantı
sete katılan.  Üzerine yazan bir sembolist bir vererör
Siyah, yağlı saç ve uzun beyaz ellerle de la houssaye takma adı;
O bohemliler kalabalıklar hakkında daha önce olduğu gibi kalabalıklar
Aşırı Hakkında.  Sadece bir kez dikkat etti
ikincisi.  Bu ona "Genç Lochinvar" lakaplı kadındı.
Evet, "feragatler", başkent küçük bir şey, biraz ince okumuştu
parçalarda, _finesse_ eksik.  Gerçek aracı için çabalamalı
İfade, onun gerçek notu.  Ah, sanat uzundu!  Yeni çalışma
Sembolistler ona yardım ederdi.  Mösyö de la'yı okuması için ona yalvarırdı
Houssaye'nin "Monolitleri".  Böyle bir incelik, çok lezzetli kelime akortları!
Ona ilham veremedi.

Omuzlar, unutulmuş, genç adam küçüklerine geri döndü
Salon yatak odası ve düşünmek için oturdu.  Orada karanlıkta
gece gözleri açıldı ve sonunda bu insanların ne olduğunu gördü
ona yapıldı; büyük hatayı gördü ve onu boşa harcadı
madde.

Elin gerilmesi için olan altın elmalar, o
ondan fırladı. Kandırılmış, tuzağa düşmüş, sömürülmüş,
ayrıcalığı için doğru ilahi olan harika iyi bir şey
Domuz ile kabuk yemek.  Şimdi güçlü kıtlığın günüydü ve
açlıktan ve kırık kalbi, yardım için ağlayarak, sadece bir
Boş ifadelerden Farrago.

Geri dönmeye çalıştı; O aslında dağlara geri döndü ve
Büyük Sierras'ın kanonları.  "Ortaya çıktı ve babasına gitti,"
Ve Yeni Bohemya'nın onu terk ettiği gibi, bu kadar aşılmış ve kırık güçle,
Ölmekte olan ateşten biraz enkaz güreşmeye çalışın.

Ama küller şimdiye kadar soğuktu.  Tanrıların ona izin verdiği ateş
kapmak için, alçakgönüllü, saf ve temiz ve cesurdu,
Küçük ve dilettan şairlerin ayaklarının altına damgalanmış ve şimdi
Tanrılar, henüz sunaklarda kalan markaları kapattı.

Bu kutsal yangınları iki kez ihlal etmeyebilir.  Bir ömür boyu
Kalpteki çok genç ve saf olanlar onların parlaklığını görebilir ve koparabilir
Sunağın kenarından bir marka.  Ama bir kez sahip olduktan sonra izlenmeli
Tanrıların bile daha büyük bir uyanesiyle, ışığı için
Sadece önce onu yakalayan onun için yaşa.  Sadece onu koruyan onun için,
hayatıyla bile, dünyanın temasından bir
yanma ve parlayan bir ışık.  Bir kez uzaylı parmakların dokunuşu
Rahatsız ve sadece biraz acı kül var.




                         _*Drangey'de grettir*_


                                  *BEN*

                    *Gretti adaya nasıl geldi*


Kuzeybatıdan uzun bir yağmur yağdı ve çok sis; ve
Deniz, hala son kış galerileri tarafından şişmiş-şimdi iki gün
Gitti-Teknelerinin yayları tarafından büyük şişlikler, sessiz, büyük.

Soğuktu ve rüzgar, hatalı bir tazı gibi,
dalga kafaları arasındaki boğazlar, hızlı bir şekilde ileri geri dökülür
Su duvarları arasında bir yankı yapan şişkinlik, sondaj patlamaları.
Bazen rüzgar tekneyi keşfetti ve aniden bir
Şiddetli gürültünün fışkırtısı, yelkenle tutarak ve onu taşıyan
Köpek genç geyikleri taşır.

Gökyüzü, kırık grinin geniş bir erişimi, yakın tepede kaymış,
Bazen denize yaslanıyor, ufku lekeliyor ve
Geyser sisi gibi dönen veya ağzından duman ve duman
_jokuls_. O zaman, belki, sis dışında ve yağmurdan, aniden
Büyük ve korkulu yükselen ve güçlü bir Berg, dalgalar daldı
Üssü hakkında sörf gibi kırılıyor, gri buz saçlarının gökyüzüne doğru kaldırılması,
tüm damlayan, yaralanmış ve pürüzlü; Düğmeler ve keskin sırtlar itiyor
Suyun altından, gemilere tehlike dolu. Böyle anlarda
Colossus'tan ayrılarak dümeni hızlı bir şekilde üstlenmelidirler
yakalanmadan ve çiğnemeden önce.

Ama tüm gün boyunca hiçbir canlı bir şey görmediler.  Orada deniz kuşları
Hiçbiri; Tekne hakkında hiçbir porpois oynamadı, mühürlerden havlamadı
dalgalanma.  Dalgaların sessiz dörtneğinden başka bir şey yoktu,
kurşun gökyüzünün uçması, rüzgarın düzensiz nefes nefese kalması ve
Yarı dondurulmuş yelkende yağmurun çınlaması.  Deniz çok yalnızdı
Çorak, tüm hayattan boş.

İzlanda'nın çok arkasında yattığı günün ortasına doğru,-bir bar
okyanus kenarındaki siyahın,-
Breakers'ın Roll ve Thunder ve çok sayıda deniz çığlıkları ve çağrıları
Kuşlar ve-çok zayıf-koyunların lekelenmesi.  Sis ve Scud
Yağmur ve rüzgarın Wavetops'tan çırpıldığı spindrift
Bir mızrağın oyuncu kadrosunun ötesinde tüm görüş. Ama yapmaları gerektiğini biliyorlardı
ada ve grettir üzerinde sert sürüyor, onun yerinden
dümen, yelken eğrisine bakmak için kendini eğdi. O çağrıldı
Illugi, kardeşi ve gürültüye, thrall,
Teknenin yayları (gözleri sisi delmek için küçüldü), bilmek için
Adanın aught'ını gördüler.

"Anlıyorum," diye cevapladı Illugi, "sadece enkaz ve flamalar sarmal ve sürüklenmesi
Kelp, ama biz buna yakınız. "

Sonra bir kerede grettir tekneyi rüzgara attı ve bağırdı
yüksek sesle:

"Bakışa bak! Hızlı! Yukarıda! Gerçekten yakınız."

Ve adanın en çok ayak ve en orta kısmı görünmüyordu
Sis yüzünden, onların çok üstünde, deniz ve gökyüzü arasında,
Tıltma, olduğu gibi, cennetten, aniden yükseldi
Cliff, alnını yetiştiriyor, tüm bu din sörften yüksek
ve sis ve yağmurun girdap, fırtınaların büfesine çıplak, demir güçlü,
Sonsuz, güçlü bir kaya.

Yelkenleri indirdiler ve taramaları tükettiler ve bir saat boyunca süpürüldü
Adanın kenarı, iniş yerini arıyor, burada
Halat merdiveni uçurumun kenarından asıldı.  Bulduklarında onlar
Teknenin burnunu karaya döndürdü ve set tarafından yakalandı
sörf, içe doğru çekildi ve sonunda plajlara fırladı.
Buzlu altta bel derinliğinde, tekneyi kaldırdılar ve hızlı yaptılar,
kötü bir şekilde karaya çıktıklarından sevindikleri için sevinçler.

Anında rüzgar sisin perdelerini ikiye ayırdı ve gördüler
Üstlerinde yükselen siyah uçurumun yanı sıra asılı olan merdiven
Zirvesi, rüzgar ve fro'ya fırlatırken kayaya karşı sıkışıyor,
Ve tekneden döndüklerinde, onlara, ayaklarında,
İki arasında ezilmiş büyük bir mors olan Ebb Markası'nda mahsur kaldı
Buzlu yüzler, ölü yatıyordu, bardaklarını kaplayan donun çifti.

İzlanda genelinde yasadışı olarak adlandırılan güçlü Asmundson, Grettir Asmundson
kardeşi Illugi ve Thrall gürültüsü ile birlikte geldi
Drangey adası.


                                  *İi*

          *Kardeşi Grettir ve Illugi adayı nasıl tuttu*


Uçurumun üstünde (sadece ipin tırmanmasıyla ulaşılacak)
Anakaradan gelen çobanların onları tuttuğu koyun yürüyüşleri
sürüler. Grettir ve Illugi bunları, yemek ve uğruna devraldı
Onların kaplama yapacak peletleri.  Kendilerini bir inşa ettiler
Uçurumun dibinde karaya gelen dalgaların karaya attığı odun dışına çıkın
Her gelgitle ve kış günlerinin geri kalanında yaşadı
barış.

Ancak ilkbaharın başlarında bir balıkçı haberi anakaraya taşıdı
Drangey'in tepesinde erkekleri görmüş ve merdivenin kalktığını.

Dahası, böyle olup olmadığını bilmek için teknelerindeki çiftçiler ve çobanlar geldi
gerçekti. Gerçekten de merdiveni buldular ve aradıktan sonra
ve uzun bir süre bağırarak, kahramanı ve kardeşini
Cliff'in kenarı.

"Şimdi ne?" Ağladılar.  "Koyunlarımızı hesaba katın. Barış mı yoksa
Seninle biz aranızda savaş mı?  Neden adamıza geldin?  Cevap,
Grettir-Outlaw. "

"Sahip olduğum şey, tutuyorum," diye denir.  "Yasadışı ben gerçekten öyleyim ve hayır
Adam tüm İzlanda'da evde veya saklanmama yardım eden tüm var.  Bana ait
Drangey adası ve benimki koyun ve keçiler. "

"Soyguncu!" Çobanları bağırdı, "Adayı ne zamandan beri satın aldın?
Başlığı göster. "

Cevap için Grettir kılıcını kılıfından çekti ve yüksek tuttu.

"Bu benim unvanım," diye bağırdı.  "Benden alacaksın,
Drangey adası yine senin. "

"En azından koyunlarımızı oluşturun," diye cevapladı çobanlar.

"Söylediklerim, dedim!" diye bağırdı grettir ve onunla o ve
Illugi uçurumun kenarından geri döndü ve artık görülmedi.

Çobanlar anakaraya geri döndü ve hiçbir şekilde düşünemez
Grettir ve erkek kardeşi adasından kurtuldu.

Yaz azaldı ve kendilerini daha fazla bulamadı
Başlangıç ​​olarak, kanca olarak adlandırılan belirli bir Thorbjorn ile el ele vurdular.
ve ona birkaç iddiasını sattı.

Bu yüzden Thorbjorn'un kancanın da Grettir'in bir düşmanı olduğu ortaya çıktı,
O faul ya da adil, hasta ya da iyi yemin etti,
Kahraman ve üzerinde bulunan fiyat, koyun yürüyüşleri ve
Drangey sürüleri.

Bu Thorbjorn'un Thurid adında eski bir koruyucu anne vardı,
Mesih Yasası, uzun zamandan beri tüm ülke aracılığıyla hüküm sürmüştü,
büyücülük yaptı ve bu şekilde kancaya sahip olması gerektiğine söz verdi
Ada ve onunla Illugi ve Grettir'in başkanları.  O kendisi
ekşi bir ruhun ve şiddetli bir öfkenin mırıldanan, fumring bir karlasıydı.
Bir kez kanca ve kardeşi kuyruk oyundayken,
Omzu, onu alay etti çünkü kötü bir hareket yaptı.  Üzerinde
Serbin gibi cevap vererek parçalardan birini yakaladı ve sürdü
Kuyruğu o kadar şiddetli bir şekilde göze karşı top başlamıştı
soketten. Güçlü bir yeminle ortaya çıktı ve ona öyle
Bir ay yatağına ve daha sonra içine çektiği güçlü bir darbe
Bir çubukla yürümeli.  İkisi arasında aşk kaybı yoktu.

Bu sırada Grettir ve Illugi, Drangey'in tepesinde barış içinde yaşadılar.
Illugi kahramandan daha gençti; Sarı saçlı ve mavi olan ince bir delikanlı
gözler.  Kardeşler birbirlerini sevdi ve yürüyemedi veya oturamadı
ancak birinin kolu diğerinin omzu hakkındaydı.
Evliler ne o ne de Grettir'in gitmeyeceğini çok iyi biliyordu
Drangey canlı; Ama buna rağmen adada yer alıyor ve
Ağabeyinin sevgisinden ve yoldaşlıklarından mutlu.  Grettir'e gelince,
Norveç'ten Skaptar Jokul'a avlandı ve koştu, Illugi'ye güvenebilirdi
sadece.  Thrall gürültüsü çok az buluştu ama dalgaların karaya attığı odun toplamak için
Ateşi besleyin.  Ama Illugi, dünyadaki tüm erkeklerden Grettir seçmişti
Bu konuda onun yanında kalmak, hayatının son standı ve onu taşımak
Gece uyandığı ve korktuğu gece.

Vampirin Grettir'e koyduğu tuhaf, savaştığında
Thorhall-Stead'de gece boyunca onunla ağır yatıyordu.  Gibi
Vampir, gücünün şu anda asla daha büyük olmadığını söylemişti
Ne zaman, çıplakla harcadı ve yorulurken, canavarı altına çevirmişti
o; Ve dahası, ölü adamın öngördüğü gibi, onun gözleri-
Görüşsüz, hafif ölü gözleri-karanlığın dışına çıktı
gecenin geç saatleri ve Grettir'e baktı
döndü.

Uzun bir süre ikisi ile iyi gitti. Kasvet olsa da
Kardeşler Drangey adasını sevmek için büyüdüler.  Bütün günler öyle değildi
Gelişlerine tanık olan gibi acı.  Boyunca
Yaz-gün ışığı uzandığında ve uzatıldığında, sonunda
Güneş hiç batırıldı-hava adil kaldı. Toprağın kabuğu
Büyük kayanın tepesi gorse ve yosun ile yeşil ve parlak büyüdü ve
Manzel-Wursel.  Böğürtlenler güney maruziyetlerinde gelişti ve
Bowlders ve vahşi kekik ve heather arasındaki çatlaklar çiçek açtı ve
deniz rüzgarında dalgalı.

Her gün kardeşler uçurumun kenarında yürüdü ve
Deniz kümes hayvanı için ayarladıkları tuzakların turları.  Gün geçtikçe,
Plajlara inen, dışarıya veya hazırla avlandılar
Mızraklar kayadan kayaya sürünerek, büyük boğa ağırlıklarını takip ederek
araziyi kendileri güneşe çıkardı. Günden güne bulutsuz bir gökyüzünde
güneş parladı; Günden güne deniz, koyu mavi, corusced ve parladı
onun ışığı; Her gün rüzgar serbest kaldı, çiçekler yayıldı ve
Surf plajlarda kısık bir şekilde bağırdı ve deniz kümes hayvanı istila etti, ağladı,
ve gül ve parıldayan ordulara düştü. Hava para cezasıyla doluydu,
Okyanusun temiz aroması, çiçeklerin parfümü bile geçti
Bir tang tuzu ile ve alçak gelgitteki deniz yosunu attı,
Güneşin ısısı, kendi sıcak, tatlı bir redolence.

Cesur bir hayattı.  Onlar erkeklerin adamı değildi. Yalnız, kaya ribbed
Ada, çim, yeşilin büyümeleri, mavi deniz ve kutsanmış
Güneş ışığı arkadaşları, yardımcıları; Ne dünyayı tuttular
Fief gördüler.  Sabah şarkılar yaptılar ve onları
Cliff'in kenarı, altındaki denize bakarak, bir noktada durur
kaya, yüzlerindeki rüzgar, ağızlarındaki tuz tadı, onların
Alnından akan sarı saç örgüleri.

Kılıçlarına şarkılar yaptılar ve büyük bıçakları salladılar
Söyledikleri gibi kadans-Wild, Lhymed, Metrik Tezahgeler, Monoton, Monoton,
Birkaç nota dönüyor; vahşi şarkılar, insan kıyılarıyla dolu ve
Derin tonlu, erkek seslerle bağırdı, büyük olasılıklara karşı ölüm savaşları,
Orada, dünyanın çok üstünde, o havadar, rüzgar süpürme, yalnız kaya üzerinde.  A
Cesur hayat!

Bildikleri son, Betimes gelmesi gerektiğini.  Şimdi korkuyorlardı.  Onlar
Ölümlerine bir şarkı yaptı-sahip olduklarında şarkı söyleyecekleri şarkı
Büyük gri bıçaklar olduğunda, kılıçların kazasında çılgına döndü
Yükselen ve düşme, ölüm, yıldırım gibi, kenarlarından sıçrama;
Kalkan Shield'i yırttığında ve mızraklar eve battı ve
Bir Scarlet hamlesinde yaşam ve büyük eksenler kask ve
Hauberk ve erkekler, kahramanlar hepsi, bir neşeyle öldü ve içeri girdi
Bir bağırarak karanlık.  Cesur bir hayat!


                                 *İii*

       *Thurid'in Tuhaflığı, Thorbjorn Hook'a Foster-Mother*


O yaz boyunca iki kez kanca adayı güvence altına almak için girişimlerde bulundu.
Bir kez Drangey'e yelken açtı ve teknesinin pruvasında duruyor
Plajın yakınında, merdivenin asılı olduğu yere yakın, uzun süre konuştu
Bağırsaklarına cevap olarak uçurumun kenarına gelen Grettir. O
kanun kaçağı sözü verdi (sadece adayı verecek şekilde)
henüz kalan koyunların yarısına sahip olmak ve birinde serbest geçiş
elli lig içindeki herhangi bir limana gemilerinden.  Ama kahramanın bir tane vardı
Tüm iknalara cevap.

"Drangey benim," dedi.  "Beni alabileceğin yerden yok
buradan.  İşte bende, ölüm günüme kadar gelebilir miyim?
Ve benim geri alıyorum, "ve kanca, kötü bir zihinle eve dönmeli, onu kemirerek
Öfkesinde tırnaklar ve henüz adayı kazanacağına ve yatacağına söz veriyor
Grettir ve dünyaya, yaptığı kötü pazarlıktan en iyi şekilde yararlanın.

Başka bir zaman kanca, büyük bir tırmanıcı olan Hoering adında bir adamı işe aldı.
Drangey'in uçurumun bulunduğu engel tarafını ölçeklendirmek için gece deneyin
O kadar cesur değil.  Ama adamın yarısında ya fikirlerini kaybetti
Temel, çünkü aşağıdaki kayaların üzerine korkunç bir şekilde düştü ve
onun boynu, böylece omurga ciltten geçer.

Ve bundan sonra, kesinlikle Grettir ve Illugi izin verildi. Şöhret
onlardan ve Drangey nöbetleri ve aralarındaki kan davası
Ve Thorbjorn, kanca olarak adlandırılan,
İzlanda ve anakaradan çıkan ve yelken açan birçok adam
Ada, sadece kanun kaçağı, merdivenin başında ve dilek
O iyi.  Böylece yaz ve bir sonraki kış geçti.

Kış gecesinin parçalanmasında, kanca ithal etmeye başladı
Koruyucu annesi Thurid, sözünü iyi yapması gerektiğini
Grettir'in kazanması.  Sonunda şöyle dedi: "Eğer benim rede alacaksan,
Vasiyetimi almalıyım.  O zaman elimle eller vur ve bana yemin et
Söyleyeceğim şeyleri yap. "Ve kanca ellere vurdu ve sarıldı
Yemin.

Sonra, adayı tekrar ziyaret etmekten nefret etse de,
Sekiz gövdeli tekne ve onu Drangey'e fırlat.

Adaya ulaştıklarında ve çok fazla bağırdıktan sonra getirdikten sonra
Grettir ve Illugi kayanın kenarına, Thorbjorn tekrar yeniledi.
daha fazla, şimdi çok az koyun kaldıysa
Ada, farkı yaratmak için bir torba gümüş pennies ekleyecekti
iyi.

"Bootless Be Göreviniz," diye yanıtladı Grettir. "Bu kadar iyi. Ne var
dedim dedim. Kemiklerim Drangey üzerine çürümeyecek
diğer toprak. "

Ama sözleriyle, şimdiye kadar paçavraya oturmuş olan Carline ve
Teknenin pruvalarında çözgüde, kendini karıştırdı ve çığlık attı:

"Adil bir teklif için kötü bir kelime. Akıllar bu adamların dışında
iyi şanslarının yüzünü bilmiyor olabilir ve kötü bir zamana sahip
Valilerini onlardan koydular.  Şimdi bu sana girdim, grettir; O
Tüm sağlık ve iyi, tüm iyi dikkat ve bilgelikten kalacaksınız ve
ne kadar uzun yaşarsan o kadar az şansınız olacak.  İyi bir umut var, ben
Grettir, memnuniyet günlerin zamanında daha az olacak
zamanla geçti. "

Ve sözleriyle, iki adam olmayabilir, güçlü Grettir the Gretti
usta olabilir, sanki vurulmuş gibi sendeledi ve sonra ona bir öfke geldi,
ve yeryüzünden bir taş kopararak, paçavra yığınına fırladı
Teknede, böylece cadı bacağının üzerine düşer ve frenleyin.

"Kötü bir iş kardeşim," dedi Illugi.  "Elbette hiçbir iyilik gelmeyecek
O."

"Ne de o cehennem kedisi yonder'in sözlerinden hiçbiri," diye yanıtladı Grettir.
"Fiyat bizim için çok fazla-ekil olmamıştı, ancak fiyat
Bir Carline'ın hayatı. "

Hook bundan sonra anakaraya geri döndü ve evde oturdu
Koruyucu annesinin ayağı onarıldı.  Ama yürüyebildiği zaman
Yine, onu kıyıya götürdüğünü söyledi.  Bir süre için
Ona bir parça dalgaların karaya attığı odun bulana kadar yukarı ve aşağı hobbled
Like.  Şimdi bu tarafın üzerine döndü, şimdi bunun üzerine,
Kendisi, kancaya kadar şaşkın, dedi:

"Orada ne işe yararsın, koruyucu anne?"

"Grettir Bane," diye cevapladı cadı ve bununla çömeldi
Kendini kütükten aşağı indirin ve üzerine runes kesti.  Sonra dik durdu
ve kütük hakkında geriye doğru yürüdü ve etrafında widdershins gitti ve
Sonra, daha fazla rune oyduktan sonra Bade Thorbjorn onu denize attı.

Kanca attı ve jeered, ama yeminine dikkat et, günlüğü ayarladı
Adrift.  Şimdi sel gelgiti o zaman güçlü bir şekilde yaptı ve rüzgar seti
okyanustan.

"Kıyıya gelecek," dedi.

"Ay, umarım," dedi cadı; "Drangey kıyısına."

Dalgaların yırtılmış pisliğinin ve köprünün titrediği ve
Rüzgarda geri dönen kanca ve eski cadı durdu
izliyor. Sörf üç kez kütüğü karaya doğru fırlattı, üç kez alt
geri emdi.  Büyük bir tıslama eğrisi altında taşındı
Comber, kayboldu, sonra uzak tarafa damladı.  CHAG, bükülmüş
koltuk değneği üzerine, dişsiz çeneleri göz kamaştırıyor ve çalışıyor, gri saçları
Rüzgarda akar, ışıltılı bir göz, kötü niyetli, dengesiz, sabit,
Drangey'in kendini gösterdiği denizden uzakta, Misty Mavisi Bloğu
ufkun kenarı. "Güçlü bir adam için güçlü bir büyü," diye mırıldandı "ve
kötü bir iş.  Seni emen göğüsler ve siyah ve
Acı ekmek ye kedi.  Şimdi bak, koruyucu-oğul, "diye bağırdı yükseltti
Sesi.

Kanca kendini geçti ve başı onun arasında korkuyla çömeldi
omuzlar.  Bükülmüş kaşlarının altında onun bakış açısı tedirgin bir şekilde
yan yana.

"Kötü bir iş," diye fısıldadı ve konuşurken titredi.  İçin
Kütük dalgaları bir kayak gibi sürüyordu, denizlere gidiyor, yol alıyordu
Gelgit ve rüzgara karşı, şimdi doğuya, şimdi batıda, ama ana
Drangey'e doğru sürekli çalışma.  "Kötü bir iş ve hayatının tehlikesi
bu gün yaptığınız tapu, thingvalla hakkında söylenirse. "


                                  *İv*

                 *Thorbjorn Hook'un Gece Fildişi*


O gün mum ışığı zamanıyla fırtına böyle bir sahaya ulaşmıştı ve
Öyleyse Drangey'in tepesinde öfkeli ve gürültü oldu,
Grettir ve Illugi, dudaklarını birbirlerinin kulaklarına koymalı
Konuştular. Henüz yağmur yoktu ve düz olan rüzgar
Bir ok okyanusun üzerinden uçuşu, tüm sisleri ve bulutları havaya uçurmuştu,
böylece atmosfer uğursuz bir açıklığa sahipti ve
İzlanda gökyüzünün mor siyahına karşı livid beyaz gösterdi.

Hakkında garip sesler vardı: Gale'nin uzun süreli alarumları;
Blast trompetleme, tüm içi boş üst alanları boyunca patlatmak
hava; Dondurulmuş otların metalik kayması, kıvranma ve
işkence gördü; Dakika Kum sürüş düdüğü; Görkemli Diapason
Kıranlar ve şaşkın deniz kırıntıları ve siyahın vahşi boruları
Swans, ani gusts'de çaresiz, geçtiler, tepeden kapandılar
eğimli kanatlar gergin ve gergin gergin.

Akşam Grettir ve Illugi kulübeyi yeniden kazandı, vücutları büküldü
ve rüzgara karşı eğimli. Aralarında bir karkas
Ada'nın sonuncusu kesilmiş koyun, şimdiye kadar öldürmüşlerdi
ve tüm sürüyü yedi, eski bir koç hariç,
onun tamlıktan dolayı kurtulmuştu.  Bu kardeşleri takip etti
bir köpek gibi ve her gece kulübenin kapısına geldi ve
içeri girmesine izin verilene kadar ona karşı.

Günün erken saatlerinde, havanın zor olacağını öngören,
daha fazla sürüklenme arzıyla toplamak için hizmetçi gürültü göndermişti.
Thraly şimdi kulübenin kapısındaki kardeşlerle tanıştı, altında şaşırtıcı
Harika bir kütüğün ağırlığı.  Yükünü Grettir'in ayaklarına attı
Ve gizlice konuştu, çünkü o kadar çok memnundu:

"Sahip olduğum şey seni yeterince ısıtacak. Şimdi kendin,
Çünkü ben böyle bir geceye girme çabasıyla geçirdim. "

Ama grettir baltayı kaldırırken, Illugi bir elle öne çıktı
uzanmış ve bir uyarı çığlığı.  Drift'in Balk'ına bakmıştı,
ve Grettir'in iki kez attığı, şüpheli olduğunu görmüştü
gördüğü runelerden kesildi.  Gürültü bile uyarılmıştı
ve kulübeye getirmek yasak.  Şüphesiz bu gün Thrall
merdivenin ayağına yakın bulmuştu ve çok tembel ve
Daha uzakta arayamayacak kadar huysuz, Grettir'in olmasına rağmen onu getirmişti
komutlar.

"Kardeşim," diye bağırdı Illugi, "ne yapıyorsundur!"

Ama çok geç konuştu.  Grettir, Balk'a ve balta üzerine güçlü bir şekilde görüldü
ondan çevirdi ve dizinin altındaki bacağına döküldü, böylece bıçak
kemiğe asıldı.  Grettir baltadan aşağı fırladı ve sendeledi
Kulübe ve yatağa battı.

"Kötü niyet ABD'ye," diye bağırdı "ve şimdi ölümüm
üzerimde.  Hiçbir şey için bu sürüklenen bu sürüklenen-brice bize üç kez gönderildi.
Gürültü, çıkış yaptın ve bize hizmet ettin. Şimdi git ve
Merdiveni çizin ve sadık hizmetinin bundan böyle iyi olmasına izin verin
Beni bugüne kadar yaptın. "Ve kelimelerle kardeşler
Onu geceye sürdü. Homurdanan, Thrall merdiven başına doğru yol aldı ve oturdu
küfretme.

"Güzel bir hayat," diye mırıldandı, "
karanlık.  Çünkü Asmund'un oğlu baltasını ve çentiklerini garip bir şekilde sallıyor
Onun derisi, çok sert bir evden ve ocak taşından sürülmeliyim
Bu kadar bir gece.  Merdiveni çizin!  Ay, merdiveni çiz, diyor.  İle
Tanrı! Adaya kazanıp kazanamayacağını riske atmak hiçbir insanın tapusu değildi.
böyle bir fırtına. "

Tüm bunlar için, merdiveni yukarı çekmek için en az bir girişimde bulundu.  Ancak
Ağırdı ve rüzgar, onu ve fro'ya atarak zorlaştırdı
üstesinden gelmek.  Yakında gürültü verdi ve geri dönmeyi reddettiğine rağmen
Kulübe, pelerini başının üzerine çekti ve bir bowlder'ın arkasına sürünerek
Kendisine uyumak için hitap etti.  Bir darbe ile uyandı.

O fırladı.  Gece bulutlu; Yağmur yağıyordu; Onun pelerini
sırılsıklam oldu.  Erkekler oradaydı; Birlikte kalabalık olan karanlık figürler,
fısıldıyor. Bir tıklama ve çelik çatışması vardı ve solguna karşı
Gökyüzünün bulanıklığı, bir mızrağın hareketli kafasını gördü, siluetliydi.  Tekrar
Bazıları ona vurdu.  Korkmuş ve bir puan elden çekti
Boğazında parmaklarının debriyajını fırlatırken onu yakından kavradı
Demir güçlü.  Sonra bir ses:

"Aptal ve bir aptalın oğlu ve bir aptaldan daha kötü! Ben Thorbjorn,
kancayı aradı.  Konuşması gerektiği gibi konuşun.
kelimeler ve birkaç kelime.  Ya grettir? "

"Bestead," diye cevap verdi gürültü, onun üzerindeki kavrama yoluyla
boğaz.  "Yakacak odun kütüğüne girerken kendi baltasıyla sakatlandı
Ama bu gün.  Sırtından aşağı, o da onun içinde durmayacak
yan, ihtiyaç onun üzerindeyken, ama çocuk ilüj. "

"Bir kütük, mi diyorsun?" kancayı fısıldadı.  Sonra bir yoldaşa dönerek: "Mark
Sen, Hialfi Thinbeard. "

"Runes ile kesilmiş bir kütük," diye ısrar etti gürültü.

"Ay, Runes ile," diye tekrarladı kancayı.  "Runes ile diyorum ki, Hialfi
İnce.  Carline bu patlamayı çağırdığında aklım beni kötüleştiriyor
Geceye, ve sadece yemin benim için onu bırakırdım. Ama
Eski She-goat, Byre'ye giden en kısa yolu biliyor.  Sana gelince "-o
Gürültüye döndü: "Grettir benim düşmanı ve kan davası yatıyor
aramızda, ama o kadar faul bir kuştan daha iyi bir Thrall'u hak ediyor
Sen. "

Sözü verdi ve Carles gürültü üzerine çıktı ve onu dövdü
vücudunda nefes kalmayana kadar.  Sonra ona el ve ayak bağladılar,
ve onu bir kayanın arkasına sürükledi ve bıraktı.

Gürültü onları bir tarafa çekip birlikte fısıldadı.
En az yirmi vardı.  Uzun bir süre için verdiler
Düşük seslerde birlikte, rüzgar kümede şiddetli bir şekilde büzülmüş
mızrak bıçaklarının.  Sonra bir hareket vardı.  Grup ayrıldı.
Sessizce ve temkinli adımlarla erkeklerin karanlık figürleri hareket etti
kulübenin yönünde.  İki kez, kanca kelimeyi verirken,
dinlemek için durdu. Sonra tekrar devam ettiler.  Kayboldular.  Bir çakıl
Ayağa çarptı, bir kılıç hafifçe bir kayaya çarptı.

Artık ses yoktu.  Rüzgar tarafından istenen yağmur istikrarlı bir şekilde
Drangey adasının tepesinde.  Yaklaşık üç saat istedi
Şafağa kadar.


                                  *V*

                    *Drangey'de adamın katlanması*


Kulübede, başı kardeşinin kucağına, Grettir ile fırlatarak yatıyordu
ağrı.  Uyluktan aşağı bacak işe yaramazdı ve uyluk aşağı
Acı çekti, ancak kanun kaçağı acılarının hiçbir işaretini vermedi,
Ve gecenin yavaş geçişini hızlandırmak bile yüksek sesle söylendi.

Tüm erkeklerin ona dost olduğu eski günlerin bir şarkısıydı,
Outlaw Grettir değil, Grettir Asmundson olarak biliniyordu; Ve o gibi
Sang, zihni o kadar vahşi, sorunlu yıllar boyunca geri döndü
Onun hayatı ve birçok şeyi hatırladı.  Yine eski eve geri dön
Biarg'da özgür ve mutlu bir kez daha kendini görmesi gerektiği gibi gördü
annesinin evinin başı, ayağı kendi ocak taşına,
Kafası kendi çatı akışı altında. Ve daha fazla düşman olmamalı
kavga ve saklanma ve gece sürme; Öğleden sonra tehlike yok
yüz yüze; Karanlıkta çarpışan düşman yok.  Ve o
tekrar özgür olurdu; İlişkileri arasında olacaktı; Dokunurdu
Arkadaşların eli, cesur ve dürüst adamların arkadaşlığını bilirdi
ve iyi ve dürüst kadınların sevgisi.  Hepsi yine onun olur mu?
gün?  Eski, eski zamanlar tekrar geri gelir mi?  Hiç olur muydu
Onun için ev mi geliyor?  Savaşçı olsa da, bir kahraman ve bir savaşçı ve
Savaşlar ve insan tesisleri sayabileceğinden daha fazla olsa da
kısım, kılıç şoku onun için müzik olmasına rağmen,
hayatı mutlu eden diğer şeyler. Kılıç kafasının calloused olduğu el
Henüz bir kızlık parmaklarının dokunuşunu hatırlayabilirdi ve bazen böyle
Bu olarak, tuhaf düşünceler beyninde garip bir mırıltı ile büyüdü.
Henüz genç bir adamdı; düşmanlarına karşı başı çıkarabilirdi ve
Yüreklenme cezası üstüne gelene kadar istenmeyen serveti, o
Hayatına tekrar yeni başlayabilir.  Bir karısı onun ve bir oğul olmalı
O'na doğmalı-oyunda izlemek, sevmek, sevmek için küçük bir oğul
beslemek, övmek, gurur duymak, gülmek, ağlamak, olmak
o güçlü göğsüne karşı tutulan, hiç bu kadar nazikçe katlanacak
O güçlü kılıç scarred kolları.  Garip düşünceler; garip,
Gerçekten de, yaralı bir kanun kaçağı için, o fırtına süpürülen, çorak kayada
Şafaktan karanlık, karanlık saatler önce.

"Sanırım," dedi Grettir bir süre sonra, "şimdi biraz uyuyabilirim."

Illugi onu koyun çukurlarına rahatlattı ve yuvarlamasını koydu
başının altında pelerin; Sonra, Grettir gözlerini kapattığında, yeni bir
Yangına giriş yapın ve elinize oturdu.

Uzun süre delikanlı oturdu, böylece kardeşinin yüzünü uyku düzleştirirken izliyor
ondan acı çizgileri; Dudaklar uzun, sarışın bıyıklar
Biraz rahatladı ve kaşları alnından gitti.

Sonuçta nazik bir yüzdü; İçindeki sertlikten hiçbiri, hiçbiri
İçindeki şiddetli, onun gibi acı bir hayat onu damgalamalıydı
ile-nazik bir yüz, ciddi, mezar bile, büyük kalpli bir yüz,
Kötü niyetli olmayan, kötülükten korkan olmayan, hayır diyen cömert adam
şikayet ve gözler arasında korkusuz görünen kaderi.

Bir şey kulübenin kapısında ağır bir şekilde şok oldu ve kanun kaçağı karıştırıldı
Huzursuz bir şekilde ve mavi gözleri biraz açıldı.

"Bu sadece eski koç kardeşim," dedi Illugi. "Almak zor
içinde."

"Sert ve aşırı sert," diye mırıldandı grettir ve kapıyı konuşurken bölünmüş
Twain'de ve ateş ışığı Thorbjorn Hook'un yüzüne parladı.

Anında Illugi ayaklarının üzerindeydi, mızrağı elinde.  Gelmişti
Son olarak, her şeyin sonu. Sonunda kader kapıyı çalıyordu.
Grettir, orada o dar kulübedeki son kavgaya savaşacaktı.
O fırtına, yağmurda ve çırpma bulutlarının altında.

Arkasında, riven kapıya ve erkeklere bakarken dururken
Kapıya girerek Gretti'nin ayağa kalktığını duydu.  .
Ateş alevlendi ve rüzgarda ve yağmurda sigara içti, içeri girerken
Sıcak közler arasında düştüğü için tısladı.  Çok aşağı
Plajlar sörfün patlaması geldi.

Başlangıç ​​asılı durdu.  Kapının ilk parçalanmasından sonra
Hook ve adamları hareket etmedi.  Hiç kimse konuşmadı.  Illugi, mızrağı tutuldu
Hazır, kulübenin ortasında bir heykel vardı; Grettir, bir diz üzerine,
Yumruğunda büyük kılıcıyla, bir eli Illugi'nin kemerinin tarafından tutulurken
hareket etmeyin.  Gözleri, istikrarlı, ciddi, kancanın üzerindeydi ve
İki adam bir an için birbirlerinin bakışlarını tuttu
ölçülemez derecede uzun. Sonunda:

"Sana kimin böyle olduğunu gösterdi?" dedi Grettir sessizce.

"Tanrı bize yolu gösterdi," diye cevap verdi kanca.

"Hayır, hayır, bu cadı, koruyucu anne."

Ama seslerin sesi büyüyü kırdı. Anında büyük
Dövüş-Yüzlerce yıldır İzlanda'da anlatılacak kavga
Gelmek-aniden bir dyke patlaması gibi öne çıkın.  Illugi vardı
öne sıçradı ve kaynaklanan ateşin dumanı aracılığıyla onun
Mızrak bıçağı yanıp söndü, bir somonun kıvrımlı sıçraması gibi kıvrıldı
Jokulsa Rapids.  Bir ağlama, birçok ayak acele, ayrılık
kapıdaki grubun ve Hialti Thinbeard'ın ellerini kapat
Illugi'nin mızrağının şaftında, bıçağı yırtıldı
omuzları arasında.

Ama şimdi erkekler çatı üzerindeydi-Karr'ın oğlu Karr,
Dil taş, Vikaar ve Good-Dale Eirik Hanehalkı Haldar,,
Filolarda Meadness ve Hegraness Thorwald-
saz ve kılıç ve mızrakla çılgınca aşağıya doğru itme.  Illugi
Hialfi'yi öldüren silahın sapını düşürdü ve yakaladı
Bir diğeri, kapaktan sürüyormuş gibi yapılmış.  Ama o kadar
Bunu tüm çatı çatladı ve sarktı; Sonra bir yol verdi
ve Karr'ın oğlu Karr, yukarıdan düştü.  Grettir yakalandı
Kılıç noktasında düşerken ve aynı anda kanca drave
Illugi'nin kafasından temiz olan küçük bir domuz-mızrak.

Ve o andan itibaren ardışık eylemin tüm benzeri kayboldu.
Bağırma, bağırma, inleme, küfretme, erkekler bir arada koştu
Bulanık ve öfkeli çırpma.  Harap olmuş kulübe çöktü, çarptı
başları; Ateş, kavga geri döndükçe tekmeledi ve çiğnedi ve
Dahası, saz ve koyun fırçalarını yakaladı ve şiddetle alev aldı ve
savaşın etrafında.  Kelimenin tam anlamıyla ateş içinde savaştılar-ateşte ve kalın
duman ve yağmur yağma.  Mızrakla iten veya hewed olan kollar
Kılıç yükseldi ve her şey parladı.  Düşenler sıcak kömürler arasında düşenler
ve arkadaşlarıyla savaştı-kendi arkadaşları-yapabilecekleri yol sağlamak için
işkenceden kaçın.

İki kez grettir, olmasına rağmen ölüyor, kavgayı ondan fırlattı ve
Tam boyu, korkunç bir figür, anında, kanlı, kanlı,
damlayan, küllerle kömürleşmiş, yarı çıplak, kıyafetleri yanıyor; Ve
İki kez tekrar kendilerini ona fırlattılar ve onu aşağı çektiler, böylece
Kütlelerinin altında kayboldu.  Ve her zaman ve dışarıdan
Başlangıç'ın girdap, bu söylenemez erkek reçelinden,
Üzerinde olan savaş dostu, korkunç bir figür çıkardı,
Şaşırtıcı, yaralandı ve sakatlanmış, hatta ölmek,
Hayatının son kavgasında büyük bir kanun kaçağı.  Gamli'nin adamı Thorfin vardı
Her iki kol omuzlarda kırıldı; Drontheim of Kolf geri döndü
onu devam ettiren kalçasından bir kılıç itme ile savaştan
Hayatının geri kalanını koltuk atar; Svein Churl Kolbein iki gün öldü
daha sonra bağırsaklardan bir mızrak itme; Ognund, Hakon'un oğlu, asla
O geceden sonra sağ kolunu kullanabildi.

Hayatının geri kalanında olmayan yirmi kişiden neredeyse hiç bir adam
Vücuduna Grettir'in ölüm savaşının izlerini taşır.  Hala Grettir
Baskın.  Bir kolla yakalandı Thorir, kancanın en sağlam
ev-parle, boğazın etrafında, diğer kolu ise onu kullandı
kılıç, hewed ve hewed ve smote ve sanki asla olmayacakmış gibi itti
yorulmak.  Diğerlerinin dininin üzerinde bile Thorir'in istiridye yükseldi
acı.  Grettir bir kez daha etrafında bir alanı temizledi ve birlikte durdu
damlayan kılıç, sol kolu hala Thorir'i o korkunç içinde eziyor
kucaklamak.  Thorir silahsızdı, yüzü mor.  Savaş Düşüncesi Yok
İçinde kaldı ve çılgınca, arkadaşlarına bir el uzattı,
Sesi bir ağlama:

"Bana yardım et, Thorbjorn. Beni öldürüyor. Mesih aşkına ----"

Ve Grettir'in bıçağı boğazının içindeki kelimeleri çiviledi.  Sefil kaydırdı
Yerde bir yığınla iki katına çıktı, kan ağzından fışkırdı.

Sonra henüz canlı kalan, biraz çekilen, nefes nefese, harcananlar,
Korkunç bir manzara gördü-Grettir'in ölümü.

Bir an için bu ateş titreşiminde büyüydü. Yalnız,
Bu ölü ve ölmekte olan düşman yığınları arasında dik olmayan, dik, onun
Boy aniden artmak gibi görünüyordu.  Onların üstünde yükseldi,
başı duman swirls, büyük çıplak omuzları onunla parlıyor
Kan, sarı saçların uzun örgüleri onunla batırılmış.  Korkunç, devasa,
Aniden bir demi tanrısı, muazzam durdu, insandan daha fazlasını yapan bir adam.  .
Onun gözleri sabit, geniş açık, karanlığa baktı
kafalar, isteksiz, korkusuz-karanlığa ve gözlere baktı
Ölüm, korkusuz, sarsılmaz.

Orada zaten öldü, ama yine de ayakları üzerinde, demir gibi sert, onun
Back Inting, boynu gurur duydu; onların tutulmasından önce kıpırdatırken
Bekliyor, izliyor.  Sonra, güçlü bir çam ağacı gibi, sert,
Sınırsız, yavaşça ilerledi.  Kılıç bıçağı kadar sert
Vücut daha uzağa ve daha uzağa yaslandı; ilk başta yavaşça, o zaman
artan momentum eğimli hızla dünyaya doğru. Düştü ve yapabilirlerdi
O sonbaharın çökmesinin yeryüzünü ayaklarının altında salladığına inanıyorum.
Ölmek istediği için öldü, savaşta koşum takımı,
kavramasında kılıç.  Ölü küllerinin ortasında aşağı doğru uzanıyor
Çiğnenmiş ateş ve daha fazla hareket etmedi.




                        _*Onur Konuğu*_


                               *Birinci Bölüm*


Doktor, masa çekmecesini Memorandum kitabına kapattı ve kilitledi.
sağ eli ve solunu arkadaşı Manning Verrill'e uzattı,
Açıklama ile:

"Peki, Manning, nasılsın?"

"İyi olsaydım Henry," diye yanıtladı Verrill Gravely, "olmazdım
Burada."

Doktor derin deri sandalyesine yaslandı ve dikkatlice
gözlüklerini ayarladı, başını geriye doğru eğdi ve Verrill'e baktı
onların altında.  Devam etmesini bekledi.

"Bu benim sinirlerim-ben _suppose_," diye başladı Verrill. "Henry," diye ilan etti
Aniden öne doğru eğildi, "Henry, korkuyorum; mesele işte bu
Benimle-korkuyorum. "

"Korktu," diye tekrarladı doktor, "Ne saçmalık! Ne var?"

"Ölümden korktu, Henry," Verrill'i çıkardı, "Korkmuş _Blue_!"

"Bu senin sinirler," diye mırıldandı doktor.  "Seyahate ihtiyacın var ve
Bromide, oğlum.  Seninle ilgili hiçbir şey yok.  Neden iyisin
Kırk yıl daha,-evet, hatta elli yıl daha.  Sen
Bir fındık olarak ses.  Sen, ölüm hakkında konuşmak için! "

"Otuz gördüm-yirmi dokuz demeliyim, en iyimden yirmi dokuz
Arkadaşlar gider. "

Doktor bir an şaşkın görünüyordu; Sonra-"Oh!
Senin, "dedi.

"Evet," dedi Verrill, "büyük gökler! Son olmam gerektiğini düşünmek için
Adamdan sonra-iyi, birimiz sonuncuydu.  Ve işte burada
Sorun, Henry.  Son iki yıldır üzerimde büyüyor-
Curtice öldüğünden beri.  Yirmi altıncıydı.  Ve sadece bir ay öldü
Yıllık akşam yemeğinden önce.  Arnold, Brill, Steve-Steve Sharrett, sen
Bilin, ve ben-sadece dördü-o zaman kaldı; Ve biz o büyüke oturduk
tek başına masa; Ve 'Yok olanların' tostuna geldiğimizde ...
Henry, geçmeden önce oldukça ciddiydik.  Ve biliyorduk
Son adamın seçimi,-bu otuz bir boşlukla yüzleşecek
İlk olarak hepimizin bir kenara koyduğu şarap şişesini kaplar ve açın
Akşam yemeği ve 'yok olanları' iç, oldukça iyi daralıyordu.

"Gelecek yıl sadece Arnold ve Steve vardı ve ben gittim.
Brill-Ölümü hakkında her şeyi biliyorsun.  Üçümüz geçtik
bir şekilde akşam yemeği. Bundan sonraki yıl hala üç yaşındaydık ve hatta
ondan sonra.  Sonra zavallı eski Steve _dreibund_ ile aşağı indi
Biscay Körfezi ve dört ay sonra Arnold ve ben oturduk
Yıllık, tek başına masa.  O akşamı unutmayacağım
Acele et.  Neden, Henry-Oh! Boş ver.  Daha sonra--"

"Şey," arkadaşı arkadaşı dururken doktora teşvik etti:

"Arnold üç ay önce öldü. Ve yıllık günümüz-yani
Benim-kulübün "Verrill pozisyonunu değiştirdi." Akşam yemeği tarihi,
Yıllık akşam yemeği, gelecek ay ve kaldı. "

"Ve elbette, gitmeyeceksin," diye açıkladı doktor.

"Ah, evet," dedi Verrill.  "Evet, elbette gideceğim. Ama--"
başı uzun bir iç çekti.  "Son adam kulübü organize edildiğinde,"
Devam etti, "68'de hepimiz az ya da çok gençtik. Harika bir fikirdi,
En azından böyle hissettim, ama otuz inanmadım
Genç erkekler çok uzun bir şeyden devam ederdi. Ama hayır
Kulübün üyesi ilk beş yıl boyunca öldü ve kulüp her biri
yıl ve akşam yemeğini çok düşünmeden-sonuçlar ve
kaçınılmaz.  Sadece sosyal olmak için tanıştık. "

"Bekle," diye ara verdi Doktor, "Şimdi otuzdan bahsediyorsun.
önce otuz bir dedin. "

"Evet, biliyorum," diye onayladı Verrill, "kulüpte otuz vardı, ama biz
Şeref konuğu için daima ekstra bir kapak koydu. "

Doktor bir sabırsızlık hareketi yaptı. Sonra bir anda, "iyi"
dedi, istifa ederek, "Devam et."

"Bu esasla ilgili," diye yanıtladı Verrill. "İlk ölüm
'73.  Ve o yıldan itibaren masadaki boş yerlerde
artırılmış.  Yavaş yavaş orijinal bravado düştü
Benim için her şeyden; Ve geç yıllarda-size nasıl olduğunu söyledim.
Birçoğunun öldüğünü gördüm ve çok hızlı, çok düzenli olarak öldüm-yılda biri
Söyleyebilirsiniz,-'Bir sonraki kim, kimin bir sonraki, kim gideceğini söylemeye devam ettim
bu yıl? ' ... ve giderken tek tek, ve hala kaldım ... ben
Söyle sana Henry, gerilim şuydu, ... gerilim ... Görüyorsun
Son zaman ve Curtice öldüğünden beri bu şeyi tartıldığını hissettim
Bana.  _ Tanrım, Henry, korkarım; Ölümden korkuyorum!  Onun
Korkunç!
Her dakika adlandırılan ismimi duymak için dinlemek. "

"Eh, hepimiz de, eğer buna gelirseniz," diye gözlemledi Doktor.

"Ah, biliyorum, biliyorum," diye bağırdı Verrill, "bu morbid ve tüm bunlar.
Bu bana yardım etmiyor. Yarın bir ay beni hayal edebiliyor musun
gece.  Şimdi düşün.  Kesinlikle yalnızım ve uzun boşum var
masa, otuz yer ayarlanmış ve ekstra yer ve bu yerler
tüm eski arkadaşlarımın oturduğu yer.  Ve on iki yaşında kalkıyorum ve
Önce 'Yok olanları' ve sonra 'Akşamın Konuğu' verin.  BEN
Geçen yıl bu tostları verdi, ama o zaman ikimiz vardı ve
Üç tane önce bir yıl önce.  Ama Curtice öldüğünden beri ve biz
dörde daraldı, bu şey üzerimde-bu fikir
Ölüm ve ben de bir dehşet tasarladım-bir dehşet.  Ve şimdi ben
son.  Bunun başıma geleceğine dair hiçbir fikrim yoktu; Ya da öyle olursa
böyle olurdu.  Sarsıntıyım Henry, sarsıldı. Üç kişilik uyumadım
geceler.  Yani sana geldim.  Bana yardım etmelisin. "

"Öyleyse yapacağım, sana tavsiyelerde bulunacağım. Senden vazgeçiyorsun. Kesi
Bu yıl akşam yemeği; Evet ve her zaman için. "

"Anlamıyorsun," diye yanıtladı Verrill, sakince. "Bu imkansız. Ben
uzak tutamadı.  Orada ol. "

"Ama bu basit bir nezaket," diye destekledi doktor. "Adamım, çalıştın
Bu aptal kulüp ve akşam yemeğinde sinirlerin üzerine, ben olmayacak kadar
Bu fikri yaparsanız sizden sorumludur.  Gel bana söz ver
Trene binecek, Florida, yarın ve size ver
Seni uyumasını sağlayacak şeyler.  Augustine şu anda cennettir
yıl, ve tarponun içeri girdiğini duyuyorum.

Verrill başını salladı.

"Anlamıyorsun," diye tekrarladı.  "Sadece anlamıyorsun. Hayır,
Akşam yemeğine gideceğim.  Ama elbette ben-gerginim-biraz. Yapmış
Korktuğumu söylüyorum?  Bunu kastetmedim.  Oh, iyiyim; Sadece istiyorum
Benim için reçete yazacaksın, sinirler için bir şey.  Henry, ölüm bir
Korkunç bir şey,-onları görmek için yirmi dokuzun
'Em-desenli erkekler.  Henry, ben korkak değilim.  Bir fark var
korkaklık ve korku arasında.  Dün gece saatlerce çalışmaya çalışıyordum
dışarı. Korkak-bu sadece kuyruğu döndürüyor ve koşuyor; Ama gideceğim
O yıllık akşam yemeği boyunca ve bu yeterince çirkin, inan bana.  Ancak
Korku,-Unsamans'ın benden ötürü sadece ölüm.  _That's_
Korku için bir şey.  Hepimizin yaşamaya ve çalışmaya devam ettiğini düşünmek ve
Bu büyük canavarın bu günden güne yaygalanması, bu
Korku, sokaklarda yukarı ve aşağı yürüyor ve er ya da geç
Bizi yakalayacak,-kaçamayacağımız.  En büyük lanet mi
Dünya!  Buna çok alıştık. Bir şeyi fark etmiyoruz.  Ama varsayalım
Canavarı tamamen ortadan kaldırabilir.  _Then_ nasıl olduğunu anlardık
Tatlı hayat öyleydi ve eski günlere dehşetle bakardık-sadece
Şimdi yapıyorum. "

"Ah, ama bu çöp," diye bağırdı doktor, "basit bir drivel. Manning,
Senden utanıyorum.  Senin için reçete edeceğim, sanırım yapmalıyım.  Ancak
İyi bir kaba balıkçılık ve av gezisi sizin için bir
Galon uyuşturucu.  Florida'ya gitmezsen, şehir dışına çıkın, eğer
Sadece Pazar günü. İşte reçeteniz ve _do_ al
Cuma-Ana Gezi.  Ormanda serseri, yorulun ve gitme
o akşam yemeği_! "

"Anlamıyorsun," diye tekrarladı Verrill, ikisi ayağa kalkarken.  O koydu
Cep kitabına reçete.  "Anlamıyorsun. Ben
uzak tutamadım.  Bu bir görev ve ayrıca-seni yapamadım
Görmek.  Veda.  Bu şeyler beni uyutacak, ha?  Ve sinirlerimi yap
İyi mi diyorsun?  Anlıyorum.  Eğer işe yaramazsa sana geri döneceğim.
Yine veda.  _This_ kapı, değil mi?  Bekleme odasında değil, ha?
Evet, hatırlıyorum .... Henry, hiç mi ölümle karşılaştın?
Kendin-demek istiyorum ki "

"Saçma, saçmalık, saçmalık," diye bağırdı doktor. Ama Verrill ısrar etti.
Kapalı kapıya sırtını, devam etti:

"_İ_ yaptı. _İ_ bir kez ölümle karşılaştı,-bu yüzden bilmeliyim. Ne zaman
Yirmi bir delikanlıdım.  Babamın bir dizi New Orleans paketi vardı ve
Sık sık seyahati süper kargo olarak yapardım.  Bir Ekim günü biz
Hatteras'ın ekinoksuna yakalandı ve bilmeden önce biz
yarım saat daha sürüp sürmeyeceğini merak ediyor.  Öğleden sonra
Gemide bir deniz geldi ve beni habersiz yakaladı.  Beklememi kaybettim ve
Kendimi gittim, gidiyor .... on saniye emindim.
Son, --_ ve o zaman ölüm gördüm, yüz yüze_!

"Ve hiç unutmadım. Sadece hepsini görmek için gözlerimi kapatacağım,
Her şeyi duyun-gökyüzünün gri-mavisine karşı sallanan çıplak seyrek,
geminin anahtarı ve gıcırtısı, ipin bitmesi,
Soluk-yeşil suyun vahşi doğası, yağmur ve scud sesi .... hayır, hayır,
Unutmayacağım. Ve ölüm, aldığım bir bakış açısından korkunç bir hayaletti
onun.  Ben-onu tekrar görmeyi umursamıyorum. Bir kez daha veda. "

"Veda, Manning ve inan bana, hepsi hipokondri. Git ve
Balık yakala.  Git bir şeyler vur ve yirmi dört saat içinde inanacaksın
Ölüm diye bir şey yok. "

Kapı kapalı.  Verrill gitmişti.


                               *İkinci Bölüm*


Ziyafet Salonu en büyük olanlardan birinin en iyi hikayesindeydi
Şehrin gökyüzü scrapers.  Doğu duvarı boyunca bir sıra pencere vardı
tavandan yere ulaşmak ve aşırı yükseklik olarak
bina,
Masa, tüm şehre bu yönde bakabilir.  Böylece
Dört hafta sonra belirli bir gecede Manning Verrill'di
Doktor ile röportajı, orada ceviz ve siyah kahveye oturdu
ve emilen, soyutlanmış, onun altındaki panoramaya baktı,
Büyük bir ulusun hayatı merkezlendi ve zonklandı.

Aydınlanmamış salon, garip bir gösteri sunacaktı.
Merkezi uzun masayı uzattı.  Sandalyeler çizildi,
döşenmiş kapaklar.  Ancak sandalyeler boştu, kapaklara el değmemiş; Ve ama
Bir adamın varlığı için salon boştu, terk edildi. Masanın başında Verrill, gece elbisesinde,
yaka, peçetesi kucağında, parmaklarında çekilmemiş bir puro, oturdu
Hareketsiz, görünmeyen gözlerle şehre bakıyor.  Otuz
Masanın etrafındaki yerler, hiçbiri ayırt edici değildi, hiçbiri değişmedi.  Ama
Verrill'in sağ eli otuz birinci sırada, onur yeri,
diğerlerinden farklıydı.  Sandalye büyük, büyüktü.  Meşe
yapıldığı siyah, olağan gümüş dizisi yerine
ve porselen, biri testere ama iki gemi,-açılmamış bir şişe şarap ve
Büyük bir gümüş bardak ağır bir şekilde kovalandı.

Şehrin sokaklarında çok aşağıdan itibaren on bir kez vuruldu.  Sesler
Verrill'in reverie'sine girdi ve o odaya baktı, baktı
Ve sonra yükseliş, pencereye gitti ve bir süre orada durdu
Dışarı bakıyor.

Ayaklarında, çok altında şehrin altında yattı, ışıklarla parıldadı.  İçinde
İş çeyreği hepsi karanlıktı, ancak tiyatroların bölgesinden ve
Oradaki restoranlar geceye bir parıltı ortaya çıktı, Ruddy, titreşiyor,
Burada ve bir "ateş işareti" üzerine bir elektrikli ampul ganglionu var
kendini daha beyaz bir ışıltıda vurgulamak.  Kablo arabaları ve kabinler dişli
Renkli ışıkların küçük oynadığı küçük sokaklar
Tüm bu aydınlatma bulanıklığı altında, insanlar,
Tiyatrolar, kaldırımları küçük karınca benzeri sürüler, dakika ile doldurdu, dakika,
hareketli.

Residence bölgesinde daha uzakta, ara sıra aydınlatılmış pencereler izledi
sokak lambaları boşa karanlığa bakarken.  Özellikle
Bir ev tamamen alev alıyordu.  Her pencere parladı.  Şüphesiz harika
Şenlik devam ediyordu ve Verrill neredeyse duymasını isteyebilirdi
Müziğin suşları, ipeklerin hışırtısı.

Sonra elinizde daha yakın, ama doğuya doğru, ofis burada
Binalar kule benzeri kümelerde ve kasvetli gruplarda yükseldi, Verrill
Bir Vista Açık Su-Liman.  Işıklar burada hareket ediyordu, yeşil
Ve kırmızı, büyük boğuk sesli yükler gelgitle öne çıkarken.

Ve bunun ötesinde denizin kendisi ve daha fazla ışık vardı, çok, çok zayıf
Gemilerin zemine yavaşça yuvarlandığı yerlerde şişer; bağlı gemiler
ve dünyanın tüm limanlarından,-ulusları birleştiren gemiler,
Yalnız yaşayan erkeklerin tüm dünyasını getirdi
Boş ziyafet salonunda gözlemci.

Verrill pencereyi kaldırdı.  Bir kerede bastırılmış bir üfürüm, uzun süreli,
Monoton,-Kendini ayıranla aynı üfürüm
Ormanlar, denizden ve uyku ordularından-onunla buluşmak için yükseldi.  BT
Tüm gece seslerinin karışması, gelen harika bir nota
Ufukun tüm mahallelerinden eşzamanlı olarak, sonsuz geniş,
sonsuz derin,-en alt bourdon gibi sabit bir diyapazon suşu
Rüzgar boruları heyecanlandırmaya başladığında büyük bir organ.

Hayatın heyecanıydı, dev nefes alıyordu,
dünya kadar eski, dünya kadar geniş, üfürüm
ilkel enerjinin, yüzyıllarla birlikte, kan kardeşi
yaratılıştan önce düşünceli karanlıkta
suların yüzü.

Ve bunun yanı sıra, Verrill orada dururken, gece rüzgarı
Ona, denizin lekesi ile birlikte, kokusu
şehir pazarlarında yığılmış meyve ve hatta önerisi
banliyölerde sebze bahçeleri.

Yüzünün karşısında, uzun bir nefesin geçmesi gibi, aniden hissetti
Yaşam hissi, yıkılmaz, kalıcı.

Ama başka şeylerde emilir, Verrill, hareketsiz ve sadece loş
Anlayarak, pencereyi kapattı ve odaya döndü.  Onun
Yer açılmamış bir şişe ve henüz kuru bir bardak durdu.  O kaldırdı
Şişenin boynundan folyo, ancak saatine baktıktan sonra ayarlayın
mantar çizmeden tekrar aşağı.  On beş dakika yoktu
gece yarısı.

Bir kez daha, o akşam çok kez yaptığı gibi Verrill
Nemi alnından sildi.  Dişlerini karşı kapattı
Kalbinin yavaş kalın işgali.  O yalnızdı. Duygusu
Terk edilmenin izolasyonu, ona karşı ahlaksız bir şekilde tartıldı
Boş masaya yukarı ve aşağı baktı.  Yalnız, yalnız; Geri kalanlar
Gitti ve o gece yarısının yalnızlığında orada durdu; O son
Tanıdığı ve sevdiği tüm şirket.  Tekrar tekrar o
mırıldandı:

"Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler."  Sonra yavaş yavaş Verrill başladı
Masanın devresini yapmak, bir rulo çağrısından sanki okumak için,
Yer plakalarına yatan kartlarda yazılmış isimler.  "Anderson,
... Evans, ... Copeland,-Sevgili eski 'çarpık yüz' Copeland, kampı
eski günlerin bu Maine balıkçılık gezilerinde refakatçi, şimdi bunlar öldü
On yıl .... Stryker,-'Buff' Stryker onu aradılar, öldü,-o
ne kadar süredir unutmuştu,-Massachusetts'ten yatında boğuldu
sahil; Harris, İtalya'da bir yerlerde tifodan öldü; Dick Herndon, öldürüldü
Meksika'daki bir maden kazasında; Pirinç, eski 'whitey pirinç' intihar
Kaliforniya sığır kasabası; Curdice, Durban, Güney'de ateşle gerçekleştirildi
Afrika.
ölüm, hiç serbest bırakmayan canavarın ayak izlerini takip eden,
Asla yorgun, asla, asla,-asla unutmadım.

Kendi sırası bir gün gelecekti.  Verrill, sandalyesine batmış, koy
elleri gözlerinin üzerinden. Evet kendi sırası gelirdi.  Yoktu
kaçmak.  Bu korkunç yüz gözlerinin önünde tekrar yükselecekti.  Olurdu
Sırtını ulusların belasına eğin, altına çaresizce dönecekti
Büyük arabanın tekerlekleri.  Bu aday ile nasıl yüzleşir!
Bu korkunç gri gözlere sakin ile nasıl bakılır!  Oh, terör
O Gorgon Yüzü, Oh, bu görkemli, hafifsiz gri dehşet
Gözler!

Ama aniden gece yarısı vuruldu.  Vuruşların yukarı doğru patladığını duydu
Şehir sokaklarından. Onun nöbeti bitmişti.

Verrill şişe şarap açtı,
Kulübün ilk toplantısının gecesi mantara yapıştırıldı.
Camını doldurdu, onun yerine yükseldi.  Gözleri masayı süpürdü ve
Son kez anılar geri dönerken, dudakları
kelimeleri oluşturdu:

"Yok olanlara: Size, Curdice, Anderson, Brill, size, Copeland,
Sana, Stryker, sana, Arnold, hepinize, eski yoldaşlarım, hepiniz
Geceye sahip olmayan eski tanıdık yüzler. "

Camı boşalttı, ama hemen tekrar doldurdu.  Son tost
Sarhoş olacaktı, sonuncusu.  Verrill, cam yükseldi,
kendini düzeltti.

Ama orada durduğunda bile, cam elinde, hafifçe titredi.  O
Şimdilik bunu not etti, ancak duyguları onu çok sarstı
o akşam boyunca küçük ürperti iyi anlayabiliyordu
Bu bir an için onun üzerinden geçti.

Ama kendini pencerelere bakarken yakaladı. Hepsi kapandı.  Kapılar
Salonun kapatıldığı, avizelerin alevleri sabitti.
O zaman nereden geldi, aniden bu kadar serinlik duygusu
havayı istila ettiniz mi?  Serinlik anlaşılmaz değildi, ama hiçbiri daha az
odanın sıcaklığı en azından azaltılmıştı
süslü.  Yine de konuyu zihninden reddediyordu.  HAYIR
Hava aniden değiştiğinden şüphe.

Ancak bir sonraki saniyede, başka bir tuhaf durum kendini zorladı
dikkat üzerine.  Ziyafet salonunun durgunluğu,
şehirdeki en yüksek binalardan birinin tepesinde değildi.
Verrill'e yorum meselesi.  Uzun zamandır aşina oldu.  Ancak
Tüm bunlar için, kapalı pencerelerden ve ortamı aracılığıyla
Binayı besteleyen çelik ve tuğla ve mermer belirsiz
Şehrin sokaklarından üfürüm her zaman salonda hissettirmişti.
Zayıftı, ama farklıydı.  Sahip olduğu o yaşam bourdon
o akşam tamamen kapatılacaktı, ama şimdi bile
Bu vesileyle bu yüce anda Verrill'in
Olağandışı bir durgunluğun bir keresinde genişlemiş olduğu süsünü görmezden gelin
O, görünmeyen dalgalanmaların genişlemesi gibi. Bir ses yoktu ve o
kendisine böyle bir durgunluğun sadece bir kısmı olduğunu söyledi
sağır.  Sokaklardan en hafif gürültü titremesi yoktu.  Büyük
Binanın kendisi aniden terketilmemiş derinlik kadar sessiz büyümüştü
deniz.  Ama Verrill kendini salladı; Bütün akşam fantezileri
Bunlar onu kuşatmıştı, şimdi bile çileyi uzatıyorlardı.  Bir kere
Bu son tost sarhoş ve görevinden serbest bırakıldı:
Yine cam ve sonra yüksek sesle net bir sesle şunları söyledi:

"_Entlemen, sana akşamın tostunu veriyorum.
Cam, hızlı, hafif bir ayak izi dışındaki koridorda çaldı.
kapı.

Verrill büyük bir rahatsızlıkla baktı.  Koridor ama bir
Yer, ziyafet salonunun kapısı ve aşağı inen herhangi biri
Koridor, bu kadar tempolu bir hızda bir amacı olabilir-
Salona giriyor.  Verrill bir davetsiz misafir fikrine kaşlarını çattı.  Onun
Emirler en katı olmuştu.  Bir yabancının kendini itmesi gerektiğini
Şirketi üzerine bu tüm anlar bıkkındı.

Ama ayak izleri yaklaştı ve Verrill kapıya kaşlarını çattı
Salonun uzak ucunda açıldı.

Bir beyefendi içeri girdi, kapıyı kapattı, arkasında ve yüzleşti.
Verrill onu niyetle inceledi.

O kusursuz giyinmişti ve sadece kendini taşıma tarzıyla
Akşam kıyafetlerinde Verrill burada üreme, ayrım olduğunu biliyordu.
Yeni gelen uzun boylu, ince.  Ayrıca gençti; Verrill, o da
Yaşını herhangi bir doğruluk derecesi ile yerleştiremezdi, hiçbiri
soruyu daha az atarsa
Adam.  Ancak Verrill ayrıca beyefendinin çok solgun olduğunu gözlemledi,
Dudaklarında bile renk yoktu.  Ancak, daha yakından bakarken
bu solgunluğun herhangi bir hediyenin sonucu olmadığını keşfetti
duygu, ama oldukça anayasaldı.

İkisi uzunluğa bakarken bir an sessizliği vardı
salonun; Sonra tuhaf bir şekilde hoş bir gülümsemeyle yabancı geldi
Beyaz eldivenini çizip elini uzatarak ileri. Öyle görünüyordu
evde, çok mükemmel bir şekilde ve aynı zamanda ne kadar çok
Verrill, ikincisinin bulduğu bir "safkan adam" demeyecekti
Herhangi bir kızgınlığı değerlendirmek imkansız.  Buna inanmayı tercih etti
Yabancı, kolayca açıklanmış bir hata yapmıştı
ilk sözlü sözleriyle düzeltildi.  Böylece hepsi
Yabancı onu kelimelerle elinden aldığında daha fazla parasız:
"Bu Bay Manning Verrill, elbette. Seninle tanıştığıma çok sevindim
Yine efendim.  Bir zamanlar çok samimi olan senin ve ben gibi iki
Birbirinizi asla unutmamalıyım. "

Verrill diğerine bir şey olduğunu bildirmek için dudaklarının üzerine sahipti
onun avantajı; Ama son anda söyleyemedi
kelimeler. Yeni gelenlerin toplantıdaki zevki çok doyurdu, bu yüzden
kendiliğinden, kendisini tehlikeye atamadığı için-
en azından-zımni bir düşmanlığın itirafı ile; Bu yüzden
Bunun yerine, diğerinin tarzını becerikli bir şekilde varsaydı ve derinden
şaşkın, haykırdığı gibi belirli bir yüreklilik elde etmeyi başardı: "Ama
Çok geç geldin.  Zaten yemek yedim ve bu arada, izin ver
Neden beni burada yalnız bulduğunuzu açıklayın, terk edilmiş bir ziyafet salonunda
Birçoğu için döşenmiş. "

"Gerçekten, açıklamaya gerek yok," diye yanıtladı yabancı.  "Ben bir üye
Kulübün, biliyorsun. "

Kulübün bir üyesi, bu toplam yabancı!  Verrill bir
yenilenen şaşkınlık kaşlarını çattı; Elbette bu yüz herhangi bir arkadaştan biri değildi
Hiç sahipti.  "Bir charter üyesi, diyebilirsiniz," diye devam etti diğeri;
"Ama tek başına, asla birine katılamadım
Şimdiye kadar toplantılar.  Hepimizin en işlek olduğumu düşünüyorum-ve
Biri en çok seyahat etti.  Bu benim mazeretlerim olmalı. "

Şu anda Verrill'e bir açıklama oldu. İçindeydi
Yeni gelenlerin kulübün eski bir üyesi olması mümkün olan aralık
Ölümü yanlış olan yabancı bir ülkedeki bazı Sojourner
bildirilen.  Muhtemelen Verrill onu takip etmişti.  Her zaman değildi
Otuzdan her biri bir kerede "yerleştirmek" kolay.  İkisi oturdu, ama
Hemen hemen Verrill haykırdı:

"Affed beni, ama-bu sandalye. Omen çok portant olurdu! Var
Yanlış yer aldı.  Kulübün bir üyesi olan sen!  Mecbursun
O sandalyeyi-işgal ettiğiniz sandalyeyi sakladığımızı unutmayın. "

Ama yabancı sakince gülümsedi.

"Augury'ye meydan okuyorum ve parmaklarımı portente tutuyorum. İşte benim yerim
Ve burada kalmayı seçiyorum. "

"İstediğin gibi," diye yanıtladı Verrill, "ama bu tekil bir seçim.
iştahına elverişli değil. "

"Sevgili Verrill'im," diye cevapladı diğeri, "Yemek yemeyeceğim, eğer yapacaksın
Bunu söylememe izin ver.  Çok geç ve zamanım sınırlı.  Yapabilirim
Kalın ama en iyi şekilde kısa bir süre.  Benden sonra gece yapacak çok şeyim var
Seni bırak,-umarım çok iyi, çok iyi. Bunun için, "daha çok ekledi
Ne yazık ki, "Teşekkür ederim, sadece istismar, sadece istismar, canım
Verrill. "Verrill sadece yarısı dinliyordu.
Diğerlerinin yüzü ve bakarken merak etti; Kaş için
Taçlar için uygun ve altından bir kralın bakışını parladı.
Ağız, komutlarının ifadesi ile şekillendirilmiş gibi görünüyordu.
İmparatorluk. Bütün yüz şaşırtıcıydı, bir güçle doluydu
Büyük nezaket.  Verrill bakışlarını bu harika tutamadı,
Sakin gri gözler.  Bu olağanüstü adam kim böylesine garip bir şekilde tanıştı
Koşullar, yalnız ve gece, çok sayıda ölüün ortasında
anılar ve bu açıklanamaz durgunluk ile çevrili, o ani,
derin barış?  Ve görme üzerine çeken ince manyetizma neydi?
Yabancı için o kadar güçlü bir şekilde mi?  Krallıydı, ama Verrill görünüyordu
Bundan daha fazlası olduğunu hissedin.  O-bir arkadaş olabilirdi-böyle bir
arkadaşlık, hiç tanımadığı tüm ölü arkadaşlar çemberinde olduğu gibi. İçinde
Şirketi asla zayıflıktan utanmaması gerektiğini biliyordu, insan,
Doğal, atanmış zayıflık, kesinlik nedeniyle utanmaya gerek yok
mükemmel ve iyice anlaşılmış olmak.  Böylece
Yabancı "-sadece istismar, sadece istismar, canım sözleri konuşmuştu
Verrill. "Verrill, ilham perisinden başlayarak hızlı bir şekilde cevap verdi:" Ne,
Kötüye kullanım, sen! İyilik karşılığında! Beni şaşırtıyorsun. "

"'Kötüye Kullanım', beklediğim en hafif tedavidir; şüphesiz
lanetler.  Tüm şahsiyetlerden, en acımasızca yanlış anlaşılan benim.  Benim
Arkadaşlar az, az,-oh, çok acımasızca az. "" Kim bir tane olabilirim? "
diye bağırdı Verrill.  "Umarım," dedi yabancı ağır bir şekilde, "
en iyi arkadaşlar.  Korkmadan önce tanıştığımızda görünüşüm
Çok ani ve-ne diyeyim-iyi niyetinizi kazanmak hoş olmayan. "
Verrill biraz utanç içinde, topal bir cevap çerçeveledi; ama diğeri
Devam:

"Kolayca anlayabildiğim gibi hatırlamıyorsun. O zaman benim tarzım
bana karşıydı. Bu bir hevesti, ama en çok yasaklamayı seçtim
vesilesiyle.  Ben ruh halimde çok Harlequin'im; Harlequin dedim, benim
Sevgili dostum Masqueraders Prensi. "

"Ama tüm etkinliklerde bir prens," diye mırıldandı Verrill, yarısı.

"Prens ve köle," diğerine geri döndü, "köle duruma."

"Hepimiz değil miyiz ..." diye başladı Verrill, ama yabancı devam etti:

"Durumdan köle, zamana köle, doğal yasalara köle, hiçbiri
Benim gibi, benim hizmetliliğimde. En kötü, en düşük, çok
En zayıf çağrılar, itaat etmeliyim.  Öte yandan, hiçbiri benim kadar despotik,
Hiçbiri çok mutlak.  Çağırdığımda, en güçlü olanı cevap vermelidir; Ne zaman
Komuta, en güçlü olanı itaat etmeli.  Mesleğim, sevgili Verrill,
zorlu. "

"Mesleğin, alıyorum," diye gözlemledi Verrill, "
doktor. "

"Öyle diyebilirsin," diye yanıtladı diğeri, "ve ayrıca verimli bir
bir.  Ama her zaman çağrılan son benim. Ben son bir kaynakım; Benim
Çözüm kahramanca.  Ama hakim olur-her zaman. Acı yok canım
Verrill, o kadar keskin ki alamıyorum, o kadar harika ki o kadar harika ki
yatıştırmak."

"O zaman belki benim için reçete edebilirsin," dedi Verrill.  "Geç
rahatsız oldu.  Belli bir gerginlik altında yaşadım, kesin
beklenmedik durumlar, şüphesiz mantıksız bir şekilde geldim
korku.  Sarsıntı, gergin, korkuyorum. Kendi doktorum yapamadı
bana yardım et.  Belki sen-- "

Yabancı, onun yanında duran şişe şarabı açmıştı.
plaka ve gümüş bardağı doldurdu.  Verrill'e verdi.

"İçki," dedi.

Verrill tereddüt etti:

"Ama bu şarap," diye protesto etti: "Bu fincan-beni koru, ayrıldı--"

"İçki," diye tekrarladı yabancıyı.  "Güven bana."

Verrill'in tostları sardığı ve henüz
biraz şarap içeriyordu. Gümüş bardağı Verrill'in ellerine bastırdı.

"İçki," diye çağırdı üçüncü kez.

Verrill bardağı aldı ve yabancı bardağını kaldırdı.

"Daha iyi tanıdıklarımıza," dedi.

Ancak Verrill, tüm varsayımın sonunda uzun süre, diye bağırdı, fincan
Hala elinde:

"Tostunuz en uygun olan efendim. Sizinle daha iyi bir tanıdık, ben
Sizi temin et, benim için en hoş olurdu.  Ama affetini sormalıyım
aptallığım için.  Daha önce nerede tanıştık?  Sen kimsin ve nedir
Adınız?"

Yabancı hemen cevap vermedi, ancak mezar gri gözlerini düzeltti
Verrill'in üzerine.  Bir an için bakışlarını kendi başına tuttu.  O zaman
Saniyeler düştü, ilk belirsiz şüphe duygusu parladı
Verrill'in zihninde parladı ve soldu, bir kez daha geri döndü, soldu
tekrar ve merak etti.  Sonra yabancının dediği gibi:

"Hatırlıyor musun,-Uzun zaman önceydi. Çıplak manzarayı hatırlıyor musun
Gri yırtılmış bir gökyüzüne, bir gemi burgunu ve gıcırdatmaya karşı sallanan sparlar,
Rüzgarla güreş, soluk yeşil dalgalanmalar dünyası, Gale Şarkı
kordon yoluyla ve sonra deniz güverteleri süpürürken-ah,
Unutma."

Verrill aniden başlamıştı ve hareketle dolu
Tanıma, eksiksiz, açık, aniden gözlerinde parıldadı.  Orada
diğerinin bakışlarını döndürürken uzun bir sessizlikti, şimdi hayır
daha uzun bir yabancı.  Uzunlukta Verrill konuştu, uzun bir nefes aldı.

"Ah ... sonunda sensin ..."

"Kuyu!"

Verrill gülümsedi:

"Bu _is_ iyi, çok farklı olacağını hayal etmiştim-
Gelmek.  Ama olduğu gibi, "Elini uzattı", tanıştığım için çok mutluyum
Sen."

"Sana söylemedim mi," dedi diğeri, "tüm dünyanınki, ben
En acımasızca yanlış anlaşıldı mı? "

"Ama maskeli baloya itiraf ettin."

"Ah, kör, kör, aptal maskenin arkasında görmemek. Gel, var
henüz sarhoş değil. "

Kupayı Verrill'in ellerine koydu ve bir kez daha camı kaldırdı.

"Daha iyi tanıdıklarımıza," dedi.

"Daha iyi tanıdıklarımıza," diye tekrarladı Verrill. Kupayı boşalttı.

"Lees acıydı," diye gözlemledi.

"Ama etki?"

"Evet, sakinleştirici-alakalı, zarif bir şekilde. Değil-benim gibi
Çok uzun süredir hayal kırıklığına uğramış, aksine canlandırıcı,
canlandırıcı.  Tekrar doğduğumu hissediyorum. "

Diğer gül: "O zaman gerek yok" dedi, "burada kalmak
daha uzun.  Gel, gidelim mi? "

"Evet, evet, hazırım," diye yanıtladı Verrill. "Bak," diye bağırdı, işaret ederek
pencerelere. "Bak-sabah."

Doğuda, şafak şehrin üzerinde yükseliyordu.  Yeni bir gün
gelen; Yıldızlar soluyordu, gece bitmişti.

"Bu doğru," dedi Verrill'in yeni arkadaşı. "Başka bir gün geliyor.
Buluşmak için dışarı çıktık. "

Ayağa kalktılar ve ziyafet salonunun uzunluğunu geçtiler.  Kim vardı
Kendisine büyük doktor, mütevazi hizmetçisi,
Masqueraders Prensi Kralların Ustası, kapıyı açık tuttu
Verrill geçecek. Ama adam dışarı çıktığında, prens durakladı
an ve kısmen yanan ıssız ziyafet salonuna baktı
Kısmen sabahın soluk ışığı ile sabit elektrik, şimdi
Doğudan akmak için sürekli artan parlaklık ile başladı
pencereler.  Sonra elini uzattı ve bir
Duvarda düğme. Anında ışıklar battı, kayboldu; bir an için
Salon karanlık görünüyordu.

Sessizce dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı.

                     * * * * * *

Ve ziyafet salonu ıssız kaldı, yalnız, boş, ama
Ne karanlık ne de cansız. Daha güçlü ve daha güçlü ışık seli büyüdü
Güneş doğarken zirveye doğru bir gülü yaktı.  Nüfuz etti
odanın her köşesine ve dibinde kalan şarap damlaları
Gözlükler ışıltılı mücevherler gibi parladı.  Onsuz,
Şehrin sokakları, artan faaliyetin mırıltısı geldi.  Sayesinde
Gece, bazı geniş perdeli diyapazon gibi drone olmuştu
Organ, ama şimdi güneş doğarken hacimde şişti.  Daha yüksek sesle büyüdü
Ve her zaman daha yüksek sesle.  Ses dalgaları salonun pencerelerinde dövüldü.
Salonun kendisini istila ettiler.

Enerjinin senfonisiydi, kuvvetin geniş düzenlenmesi,
Yıkılamaz bir yaşamın paean, yüzyıllar ile birlikte, yenilenmiş,
Orta, ebedi.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD CIRCLE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48620

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
