*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Light-Fingered Gentry (Işık parmaklı nazik)
Yazar: David Graham Phillips
Yayın Tarihi: March 31, 2015 [EBook #48621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                         LIGHT-FINGERED GENTRY




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Light-Fingered Gentry
Author: David Graham Phillips
Release Date: March 31, 2015 [EBook #48621]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIGHT-FINGERED GENTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





[İllüstrasyon: Neva.]




                            *Işık parmaklı
                                SEÇKİNLER*


                                   İLE

                        *David Graham Phillips*

                "İkinci Nesil" in yazarı vb.



                        D. Appleton ve Şirket
                                NEW YORK
                                 McMvii




                          Telif hakkı, 1907, tarafından
                        D. Appleton ve Şirket

                       Telif Hakkı, 1906, 1907,
                     Pearson Yayın Şirketi

                      _Publiced, Eylül 1907_




                               *İçerik*

Bölüm

İ.-Evlilik hatası
II.-Bir ziyafet ve bir fiyasko
III.-"Sadece Kuzen Neva"
IV.-Fosdick ailesi
V.-Narcisse ve Alois
VI.-Neva okula gidiyor
Vii.-Bir kadının bakış açısı
VIII.-Neva'nın Stüdyosunda
İx.-Usta ve adam
X.-Amy Sweet ve Amy Sour
Xi.-Bayan Trafford's'ta
Xii.-"Asla olmadık"
Xiii.-Overlook Lodge
Xiv.-Kadının güvensizliği-ve güven
XV.-Armstrong Swoops
Xvi.-Hugo onun büyüklüğünü gösteriyor
Xvii.-Violette'in halılar
Xviii.-Armstrong öneriyor
Xix.-İki telefon görüşmesi
Xx.-Boris kendini açıklıyor
Xxi.-Sansasyonel bir gün
Xxii.-Öğle yemeğinden sonra bir düello
Xxiii.-"Boris'in sevdiği kadın"
XXIV.-Neva bir bilmeceyi çözer
Xxv.-İki kadın müdahale ediyor
XXVI.-Trafford Barış Güvercin
Xxvii.-Kahvaltı ve fresk
Xxviii.-Kayınpeder için yiyecek arama
Xxix.-"Seninle evlenirsem"
Xxx.-Bir hile ile
Xxxi.-"Ona güvenmiyorum"
Xxxii.-Armstrong bir iyilik soruyor




                        *İllüstrasyonlar listesi*


Neva. . . . . . . . . . . . . . . . . . _Frontispiece_

"Alois'e planlama çevresinde serbest bir el veriyordu"

"'Seni görmem gerektiğini hissettim-bir kerede görüşürüz'"

"'Sen benim hayatımsın, yolumdaki ışık'"




                        *Işık parmaklı nazik*



                                  *BEN*

                        *Evlilik hatası*


Temmuz günü boğan bir kadın, bir kadın, genç bir kadın,
Battle Field'daki ıssız üniversite alanlarında ana yürüyüş ve
çamın ortasında hafif bir izleme yapan yola girdi
Nokta.  Bu parmak benzeri yarımadası Otter Gölü'ne çok fazla atılıyor; Bu bir
Beyaz çamların çalılıkları, ilkel, kokulu. Bir dalgalanma kırmıyordu
Gölün geniş, yakılmış erişim.  Yaz bulutunun karlı adacıkları asılı
Hareketsiz, Azure tavanındaki freskler gibi.  Ama çamlar arasında
havalı ve hatta mırıldanan müzikaldi.

Elbisede genç kadın, yukarıya ve çevresindeki yeşillikler kadar kasvetli idi.
o.  İfadesi de kasvetli-ayıklığı ile
Sad'den ziyade münzevi ya da son derece utangaç.  O görünüyordu
değerli bir taş hissi gibi bir ürperti yaymak-
Hem, her ikisi de hayat ateşi tarafından hiç yakılmamış olanlarda bulundu
ve o ateşin kendini yaktığı kişilerde.  Yoktu
görünüşünde Coquetry Trace, avantaj için sergileme girişimi yok
Takılar olması gereken iyi noktalar. O ortamın üzerindeydi
yükseklik ve onun tekil konformasyonu nedeniyle daha uzun görünüyordu
yüz ve figür.  Yüzü uzun ve zayıftı ve aynı zamanda vücudu ve onun
boyun ve kollar; Elleri, Unbled ve ayakları, onun tarafından ortaya çıktı
Yürüyen etek, aynı özelliğe sahipti; boğazından çizgi
Kaçağının eğrisi olağandışı uzunluktaydı ve ayrıca onun çizgisi
Sırt, belinden, bacaklarından.  Saçları boldu ama kimse
ne kadar bol ya da renk tonunun ne kadar değiştiğini tahmin ederdi
İpi ve kafasına mı bağlıydı.  Gözleri bu kadar dardı
Çoğu kadının, onlara sahip olacak kadar şanslı olan, nasıl kullanılacağını bilir
bir anda şeytani ve meleksel bir etki ile, bir kerede kışkırtıcı ve
Tutkulları Rebudicatuar.  Ama bu kadın bir şekilde katlanmıştı
Bu gözleri bile geri kalanının görünüşte zorla püritenciliğine indir
onun dış cephesi. Güzellik unsurlarına, nadir bir güzelliğe sahipti; henüz
Güzel değildi.  Sanki doğa onu aşk için şekillendirmiş gibiydi ve
hayat, ve sonra acımasız bir korkulukta, ona nefes alamadı
hayati nefes.  Yakın bir gözlemci bunun olup olmadığını merak etmiş olabilir
Dış, kasıtlı olarak hareketsiz tutulan ve şiddetli bir maske değildi.
yoğun, isyancı kalp ve zihin.  Ancak yakın gözlemciler azdır ve
Böyle bir sır-eğer sırrı varsa-sadece sığdan şüphesiz geçerdi
merak.

Yarımada'nın sonundan birkaç metre içinde bakışlarını kaldırdı
sürekli büküldüğü zemin.  Yüzünün karşısında sürüklendi
Hafif bir gülümseme-soğuk mu yoksa sadece utangaç mıydı?  Eşit kenarı ortaya çıkardı
sadece ten renginde güzel olan mavi-beyaz dişlerin
açık ve iyi-ve ten rengi sıkıcı, soluk, sanki
Son hastalık veya çok fazla ve taciz endişesi.  Gülümseme bir
bir adamın selamlanmasının kabulü
yarı bitmiş sigara ve suyundaki tezgahtan yükselmişti
kenar.

"Neva nasıl yap," dedi, kibarca, ama görünüm ve tonla hayır
Adam, en ufak bir seks ilgisine sahip bir kadına hitap eder.

"Nasılsın Horace," dedi soluk animasyonunu kaybetti.
yüzünü vermişti.  Biraz kısıtlanmış, ya soğukluktan ya da
Utançtan, ona elini verdi.

Birçok baş harf oyması ile kendilerini bankta oturdular
ve kardeşlik sembolleri.  Bakışlarından yararlandı
ona bakmak için göl; Ama gözleri anlaşılmazdı.  O büyüktü
Güçlü görünümlü adam-büyük planda ve içinde ve
Olmadan, cesur kaş ve gözler ve güçlü ağız,
Yakın kırılmış fuar bıyığı yanıltıcı değildi.  İlk bakışta
yaklaşık otuz görünüyordu; Ama onun özelliklerinde deneyim çizgileri vardı,
sertlik, oluşturulmuş karakter, başarı, sahip olamazdı
Kırk yıldan az bir süredir gelin.  Önemli görünüyordu
Başarılı, çok ve daha fazla olacak adam.  Daha çok giyinmişti
bir iş adamında olmak olarak kabul edileceğinden daha şık bir şekilde,
En büyük şehirlerimizden iki veya üçü hariç.  Aksine
Canlı, agresif bir kişilik-ya da sadece utangaç mı,
Onun huzurunda süper-duyarlı küçülüyor mu?-genç kadın şimdi görünüyordu
renksiz ve hatta kasvetli.

Kırılamayacağı veya kırılmaya istekli olmadığı bir sessizlikten sonra, dedi ki,
"Bu çok gizemli, Neva-bu benim buluşmam için gönderiyor
Sen-gizlice. "

"Senin için hoş olmayabileceğinden korktum-evde" diye yanıtladı
Tereddüt ederek.

Sürpriz havası oldukça samimi değildi.  "Neden?" sordu.
"Babandan daha fazla saygı duyduğum kimse yok ve o seviyor
Ben.  Yapmasaydı beni koyan her şeyi yapmazdı
Ona bu kadar ağır bir minnet borcu altında. "Tonu bunu önerdi
Sık sık suçlu olması gerektiğinde kendisine borcu hatırlatmak zorunda kaldı
unutmanın temelini.

"Dün on sekiz aydı," dedi, "olduğundan beri-
ev."

Açıkça kabul edilemez olarak gördüğü şeye kaşlarını çattı ve bu nedenle
Dokunsuz hatırlatma.  "Gerçekten? Bir şeyleri olanlar için zaman yarışları
Saati izle. "O zaman, tahrişinden utanıyor"
Böyle olaysız bir yerde, takdir etmek imkansız olduğunu varsayalım
Chicago gibi bir şehrin akımı nasıl bir adamı süpürür ve
onu serbest bırak.  Düşünecek çok şey var, birinin zamanı yok
herhangi bir şey."

"Biri için önemli olan şeyler hariç," diye yanıtladı.  "Yapma
yanlış anlama, lütfen.  Sadece bir gerçeği söylüyorum-kınama değil
Sen-hiç değilsin. "

"Yani baban bana karşı döndü."

"Hiçbir şey söylemedi. Ama onun ifadesi, bahsettiğimde
Geçen gün sen bana gelmemenin daha iyi olacağını söyledi
Ev-en azından bir konuşma yapana kadar. "

"Şey, Neva, kendimi suçlamak için herhangi bir nedenim olmadığını hissetmiyorum. Ben değilim
Karısının elbisesinin kuyruğunda duran veya oturan bir tür adam
Terliklerde evin etrafında.  Bir kariyer yapmaya çalışıyorum ve bu
iş demek. "

"Chicago Battle Field'dan sadece altı saat uzakta," dedi merakla
sessiz kalıcılık.

"Chicago'da pozisyon aldığımda,"
Asperity, "Senden benimle gitmeni istedim. reddettin."

"Gitmemi istedin mi?"

"Gitmek istedin mi?"

Sessizdi.

"Yapmadığını biliyorsun," diye devam etti.  "Yaklaşık altı evliydik
Yıllar ve benim hakkımda umursamadın-"
karşılaştırmak.

"Benim için umursadığın için," diye önerdi.  Sonra biraz daha fazla enerji ile
Ve renk, "Tekrar ediyorum, Horace, seni kınamıyorum. Tek istediğim
sen dürüstsin.  Buraya bugün konuşabileceğimiz için gelmeni istedim
Dürüst olmak gerekirse durumumuz üzerinde.  Eğer birbirimize nasıl dürüst olabiliriz
İşin uzak durma nedeni olduğunu mu iddia ederek mi başlıyorsunuz? "

Okunamayan, rahatsız edici yüzünü inceledi.  Onların tüm yıllarında
evli hayat, hiç böyle bir enerji veya ilgiyi göstermemişti,
Her zaman ilgilendiği sonsuz tablosu kapalı
Herkesten; Ve asla bu kadar iletişim kurmamıştı. Ama o da öyleydi
Geç, çok geç, herhangi bir kişilik belirtisi için, ancak çekici bir şekilde
gizemli keşfedilmemiş, onunla ilgilenmek için onu zorlamak.  O
ne olduğunu keşfetmek istediği için ona bakıyordu
Şimdi doğru atıyor.  "Sonbaharda," dedi, "New York'a gidiyorum
yaşamak için.  Tabii ki, bu benim için daha az şansım anlamına gelecektir
Geliyor-eve geliyor. "

Kullanmaktan kaçındığı "ev" kelimesinde bir gülümseme-sırrı
Gülümseme-yüzüne katlanmış, anında tekrar öldü.  Renklendirdi.

"New York'a gideceğini duydum," dedi. "Onu gördüm
gazeteler. "

"Sanırım _you_ babanızı terk etmek istemeyecek" diye devam etti
Dikkatli bir şekilde, sanki tehlikeli bir zemini tedavi ediyormuş gibi.

"Gitmemi ister misin?"

Cevap vermedi.  Kırdığı uzun bir sessizlik: "Görüyorsun,
Horace, haklıydım.  Artık durumumuza bakmayı reddetmemeliyiz
Yüzünde kare. "

Kalbi sıçradı.  Mektubunu gizemli, acil bir şekilde aldığında
çağrıları, içinde bir umut ortaya çıkmıştı; Ama çabucak reddetmişti
sadece özgürlük özleminin bir yavruları olarak-
Bir kadının örneği, yukarı doğru yolda olan bir adamı serbest bırakıyor mu?  Ama şimdi,
Tekrar umut etmeye başladı.

"Bebek doğduğundan beri-" diye devam etti, yüz ve ses sakinleşti,
Ama parmaklar, elbisesinin bir katının altında şiddetle interlock yaptı
göremedim, "Hatamızın büyümesine izin vermemem gerektiğini düşünüyordum
bir trajediye. "

"Bizim hatamız?"

"Evliliğimiz."

"Sen,
Ayrıca, bunun bir hata olduğunu hissediyor musun? "

"Benden korktum, evlenirken," diye yanıtladı. "Biliyordum, ne zaman
Bir koca olarak 'görevini' ne kadar zorlamaya çalıştığını gördüm-oh, evet, ben
testere.  Ve bebek ve acı çeken bizi bir araya getiremediğinde,
Sadece ne kadar ayrı olduğumuzu gösterdi, herhangi bir umut olmadığını fark ettim.
Bana söylerdin, özgürlüğünü isterdim-evet, gördüm
Bu da-baba hakkında sahip olduğun his için olmasaydı-ve
Belki de-- "Durakladı, sonra cesurca gitti"-çünkü sen
Aşktan başka nedenlerle benimle evlenmekten utanmak.  İnkar etme
Lütfen. Bugün, gerçeği birbirimizle konuşabiliriz
acı. "

"İnkar edemiyorum," diye yanıtladı.  "Yapan babanın
Benim için her şey kalbi evliliğe koydu.  Ve ben bile
İtiraf et, seninki ilkinden biri olduğu gerçeğinden dolayı göz kamaştırdım ve
Eyaletteki en zengin aileler-ben, belirsiz ve fakir olan ben.  Değildi
Kendimi senden aldığım için kendimi aldatmak zor
Bir erkeğin evlendiği kadın için sahip olması gerektiğini hissetmek. "Görünüşe göre
orada olduğunu unuttum.  "Çok çalışmıştım, çok sıkı çalıştım
Kolej, "Devam etti." Cesaret olmadan bitkin düştüm. Engeller
Beni sendelemeye kararlı olduğum yere ulaşmam için.  Seninle evlenmek için
Bir yol seviyesi ve doğrudan başarıya söz veriyor gibiydi. "

"Anlıyorum," dedi.  Sesi onu tamamlamak için tekrar ürküttü
onun varlığının bilinci. "Senin için daha fazla mazeret vardı
Ben."

"İşte bu!" Ağladı.  "Beni ne bulmaca, sık sık kendime sordum
'Neden benimle evlendi?'

"Düşünmen için değil," diye kaçtı.

"Bu nedir?" Diye sordu, tonu tamamen kolay değil.

"Bu bir seçkin olacağını düşündüğüm için değildi
kariyer."

Bu penetrasyon onu rahatsız etti, şaşırttı. Ve gitmiş olabilir
Ona ilişkin tahminini revize etmek için iyi yapacağından şüphelenmek için
Evli hayatlarının ilk ayları ve asla sorgulanmadığı için asla,
Bir sonraki sözü yeni bir düşünce trenine başlamamıştı.  "Yani,"
dedi, hafif gülümsemesiyle, "Görüyorsun, korku için bir zeminin yoktu
Bu, ne kadar açık bir şekilde bana özgür olmak istediğini gösterebilirsin, olur
size tutun. "

"Bir kadının serbest bırakmadığı için sadece zorluktan başka nedenleri olabilir
Adamım, "diye yanıtladı, savunmada.

"O sahip olabilir."

"Bu alaycı," dedi bir kez daha şaşkın.

"Gerçek şu ki-ikimiz de bildiğimiz gibi," diye yanıtladı.  Daha sonra,
Aniden, ama hiçbir yüzey çaba izi olmadan: "Özgür olmak istiyorsunuz.
Sen özgürsün. "

"Neva ne demek istiyorsun?" diye sordu,
ona yükseldi ve gizlemeye çalıştı.

"Sadece söylediğim şey," onun sessiz cevabıydı.

Bir duraklamadan sonra, zayıf bir şekilde güçlü bir şekilde düşünerek sordu
Bu onu wrace yaptı, "Neva, herhangi biriyle danıştın mı-sizinle
baba mı yoksa erkek kardeş mi? "

"Onlarla bu konuda konuşmadım. Neden yapmalıyım? Bizim değil
İlişkiler Yalnız Aramızda Bir Konu?  Başka kim anlayabilir?
Kim tavsiyede bulunabilir? "

"Önerdiğiniz şey çok büyük bir mesele."

Yine gizli gülümsemesi, bu sefer içinde bir ironi parıltısı.  "Sen değil
Özgür olmak ister misin? "

İfadesi anında ne kadar derinden alarm edildiğini gösterdi.  O
açıkça gülümsedi.  "Endişelendiğinizi kendinize takma
İlgi alanlarım, "dedi;" Günümüzde-lütfen. "

"Korkarım ne yaptığını fark etmiyorsun,"
ısrar etmek.  "Ve bu dürüst."

"Beni anlamıyorsun. Asla yapmadın. Ben asla yapamadın, ben
Ben senin karınım.  Evlilikte böyle-insanlar yanlış başlarsa,
Biz yaptığımız gibi.  Ama en azından, hepsini düşündüğümü söylediğimde bana inanın
Out-bu uzun, uzun günler ve haftalarda
beni rahatsız edecek hiçbir işi yoktu. "

"Haklısın," dedi.  "Asla en ufak bir şekilde kullanmadık
birbirine göre.  Tamamen sempati duyuyoruz-yabancılar. "

"Daha da kötüsü," diye yanıtladı.  "Yabancılar bir araya gelebilir, ancak kocası
ve birbirine olan ilgisi öldürülen karısı. "Uzun baktı
Gölün üzerinde, sisli Wabash serisine doğru, eklemeden önce,
Neredeyse nefesi altında, "ya da hiç doğmadı."

"Doğal olarak geniş bir mizaç var," diye devam etti, sanki onun içindeymiş gibi
düşünce tren.  "Dostluğa ihtiyacım var, sevgiye. Doğası gereği sensin
ayrılmış ve soğuk. "

Gizlice gülümsedi.  "Beni yeterince iyi tanıyorsan şüpheliyim
yargıç."

"En azından, soğuk ve benimle ayrıldın-her zaman,
Başlangıç. "

"Bu garip bir kadın olurdu, sence olmaz mısın?
herkesi sadece bir basamak olarak gören bir adam tarafından soğutulmuş
Merdiven-önce el için, o zaman ayak için mi?  Oh, eleştirmiyorum.
Bir zamanlar aptalca hassas olduğum birçok şeyi anlıyorum ve kabul ediyorum
hakkında.  Bakış açınızı görüyorum.  Her neyse kurtulman gerektiğini hissediyorsun
gelişiminize müdahale eder.  Ve haklısın.  Doğru olmalıyız
kendimize.  Yıpranmış kıyafetler, yıpranmış arkadaşlar, yıpranmış bağları
Her tür-her türlü bez çantasına gitmeli-dinsizce. "

Bu şeyleri bu kadar sakin ve olmadan söylediğini beğenmedi
en az acı. Doğru olduklarını itiraf etti; Ama bilgeliği kavradı
onun üzerine "undoMomly" olarak,
doğası; En çok doğal ve uygun olarak kabul ederdi
Mantıksız ve en içten kınamalar ve ihbarlar.  O
Kalbini sertleştirdi ve ana soruya geri döndü.  "O zaman sen gerçekten
Özgür olmak ister misin? "Bu son kelimeyi söylemeyi severdi,
Clarion sesi.

"Bu yerleşti," diye yanıtladı.  "Biz _e_ özgür."

"Ama birçok ayrıntı var ----"

"Avukatlar için. Onları tartışmamıza gerek yok. Ayrıca, onlar az ve
basit.  Sana özgürlüğünü veriyorum; Benimkini alıyorum-ve hepsi bu.  BEN
Kendi adımı alacağım.  Ve ikimiz de tekrar başlayabiliriz. "

Şimdi ona bakıyordu; Tanıdıklarında ilk kez
atamakta yanılmadığını merak etmeye başlıyordu
O, çok az sayıda nötr renkli kitlelerin arka planına
Olumlu kişiliklerle hayatın dramasını oynar. Sessiz otururken
Şaşkın, hala elini yükselterek ve uzatarak onu şaşırttı.
"Veda," dedi.  "Dört elli treni geri alacaksınız
Chicago?"

Ona öyle görünüyorlardı ki, bu kadar olmak zorunda kalıyorlardı
Uzun ve bir anlamda, çok yakın bir şekilde, her biri diğerinin hayatında ve
düşünce.  Yine de söylenecek veya yapılacak ne vardı?  O yükseldi, tereddüt etti,
Garip bir şekilde ısrar eden eline dokundu, isteksizce serbest bıraktı.
"Vedalaştı," diye kekeledi.  Rahatsız edici bir olma duygusu vardı
görevden alındı-ve kimden biri tarafından bile, özet olarak görevden alınmayı seven
Şirket en az mutlu mu?

Aniden, bir renk dalgası üzerine, doğanın verdiği güzellik ama
Süpürdü, muzaffer ve görkemli, yüzüne, figürüne.  BT
fuar kadar göz kamaştırıcı, çok zorlayıcıydı
Lightning Flash manzara gecenin siyah perdesine çağrılır.
Dazed şaşkınlıkla bakarken, görünüşle kayboldu
onu ortaya koyan duygu dalgası.

Görüp görmediğine veya sadece hayal edip etmediğine karar vermeden önce,
Gitti, yalnız yola çıkıyordu.  Ani bir melankolik
onu gölgeledi-kapalı bölümün melankolisi,
Sonsuza dek tekrar olmuştur ve olmayacak.  Ama heyecan verici gerçeği
Özgürlük yakında bu ince gölgeyi dağıttı.  Omuzlar dik ve
Sert ve kendinden emin yürüyüş istasyona doğru yürüdü, zihni gitti
Önünde Chicago'ya, New York'a, geleceğine, kariyerine, onun
Güç fethi.  Treninin savaş sahasından ayrıldıktan bir saat sonra Neva
Carlin, Horace Armstrong'a sadece bir anı, dosyalanmış bir belge olacaktı
Toz mantosunun altında rahatsız edilmedi.




                                  *İi*

                         *Bir ziyafet ve bir fiyasko*


"Yaklaşık altı yüz biz olacağız," dedi Fosdick.  "Elinden geleni yap
ve faturayı gönderin. "

Ve en iyisi kesinlikle, New York için bile bol fikirleri ile
diğer insanların parasının nehirlerini dağıtmak için
Bütün ülkeden.  Büyük ziyafet salonu
çiçekler; Masalar arasından yükselen harika yükselen avuç içi vardı
Ve o kadar yakın ki yaprakları bir çatıda iç içe geçti.  Her biri
Tablo, bir sanat eseri girişimiydi; Onur masası saçılmıştı ve
bir buçuk dolarlık orkide ile süslenmiş; müzik vardı
Tabii ki, ve en pahalı; Hediyelik eşyalar vardı-yalnızlar
on bin dolar yukarı doğru emildi.  Akşam yemeğine gelince,
Doğu, Güney ve Pasifik Kıyısı pazarları
arandı; Balık Fransa'dan gelmişti; İngilizceden meyve
Hotouses; dört çeşit şarap, ama tercih edenler olabilir
doğrudan şampanya.  Puroların maliyeti bir dolar,
Boutonnieres başka bir dolar, sigara kadar pahalıydı
Tütünlerine özgü birçok erkeğin puroları.  Lucullus Mayıs
bazı ziyafetlerine daha fazla harcadı, ama böyle bir şey alamazdı
sonuçlar. Aslında, fosdick olmasına rağmen "yetmiş beş tabak" akşam yemeğiydi
övünmüyordu, istediği gibi; Dikkatliydi
Şirket yöneticilerinin dahili olarak son maruziyeti
"dul ve yetim ve tutumlu yoksullar" yatırımları.

Fosdick, başkanlık, Shotwell sağında ve Armstrong ile
Soldu, kendi cömertliğiyle gururla şişti ve bakarken
yuvarlak.  Doğru, O.A.D. faturayı ödemekti; Doğru, hiçbir şey bilmiyordu
Başkanlığa gelene kadar ziyafet için düzenlemeler hakkında.
Ama hepsini uyandıran büyücü değil miydi?  Şüphe yoktu
Onun ihtişamıydı, tüm ihtişamdı-tıpkı büyük bir için satın aldığında
ünlü bir ismi olan bir resmi özetleyin, kendini daha büyük olduğunu gösterdi
ressamdan daha.  Kendini iyi tadı üzerine gururlandırdı-
Onun için pahalı şeyleri seçen adamı seçin; İmzaladı mı
çekler?  Ama en önemlisi kendini büyük kalbinden gururlandırdı.  O
Çocuklarına, arkadaşlarına, hizmetkarlara-vermeyi sevdi-
gerçekten ücretler, çünkü bu kötü iş olurdu, ama ipuçları ve
Göz kamaştırıcı bir gösteri yapan ve kalbini sular altında bırakan hediyeler
insan nezaketinin ılık sütü ise, küçük bir ücret artışı olacaktır.
önemsiz, zevkli bir his olmadan ve kalıcı bir drenaj.  İle ilgili
Hayatlarını bazı insanların finans dediği şeye adayan tüm erkekler ve
Diğerleri bir başkasının ekildiği yerden çıkmaya çağırıyor-o en cömertti.
"Harika, büyük, döven bir insan kalbi", Fosdick hakkında duyduğunuz şeydi
her yer.  "Finansta sert, Wily Fighter, ama kırmızı dolu bir adam
kan, tüm bunlar için. "

Büyücülüğünün ve cömertliğinin sihirli sahnesini araştırdıktan sonra
yarattı, bakışını homurdanarak adama kaydırdı
Doğru-bu cömert eylemi yaptığı adam, emekli
Bu akşam yemeğinin referans olduğu O.A.D. Başkanı.  Gibi
Fosdick Shotwell'e baktı, yüzü karardı.  "Lanet olası yaşlı
Ingrate, "Diye mırıldandı." Onun için yaptığımı takdir etmiyor. "
Ve bunu inkar etmek yoktu.  Yaşlı adam hasta bir şekilde bakıyordu
En azından yetmiş beş, sadece altmış beş yaşında olsa da, sadece iki yıl
Fosdick'ten daha yaşlı.  Bir çeşit stuporda kamburlaştı, büyük
Ezilmiş gömlek koynunda düz çene, zayıf, yaş altına eli
Peçetesiyle, oyunlarıyla, bıçaklarla, çatallarla uğraşıyor,
ve kaşıklar.

"Çocuklar size harika bir gönderme veriyorlar," dedi Fosdick.  Shotwell gibi
"Muhteşem ve dokunma" dan kimin sorumlu olduğunu biliyordu
referans, "Fosdick bu alçakgönüllülükte hiçbir şey riske atmadı.

Shotwell, ürküyor, peçetesiyle ağzını sildi.

"Evet, evet," dedi; "Çok güzel."

Güzel!  Ve eğer Fosdick seçmiş olsaydı, Shotwell aşağı fırlayabilirdi
ve O.A.D.'nin yüce başkanlığından utanç içinde, bunun yerine
onu bu kadar görkemli bir şekilde emekliye ayırmak.  Güzel!  Fosdick neredeyse onu diledi
vardı-neredeyse.  Shotwell'i emekliye ayırırsa, çok isterdi
utanç büyük şirketi yaralamazdı, bu yüzden kesinlikle
popüler güvene bağlı.  Güzel!  Fosdick geri döndü
Tiksinti.  Nasıl, tuzağını kapattığını hatırladı
Shotwell-mükemmel bir iş vuruşu, bu!-Bir ruh şüphelenmemişti
Çeneler koparın ve O.A.D. onun nasıl olduğunu hatırladı
Shotwell, hemen istifa veya hemen istifa talebini karşıladı
utanç ve küfür çığlıkları ile utanç verici.  "Sanırım alamıyor
üzerinde, "Fosdick'i yansıtıyor." Erkekler kendilerini tamamen kör ederek
Vanity ve kişisel çıkarlarda gerçek.  Muhtemelen hala
Benden nefret ediyor ve onunla aptalca cömert olduğumu göremiyorum.  Nerede
Finans bölgesinde ona izin veren başka bir adam
Yaşam maaşının yarısının emekli maaşı? "

Ancak bu saatte genişleme ve iyi niyet için bu tür düşünceler
zevkini gölgede bıraktı. Fosdick solundaki adama, gençlere döndü
Cömertçe yüce koltuğa kaldırdığı Armstrong
Sağındaki adamı o kadar yasaklamıştı.  Armstrong-büyük bir
Açıkça gösteren büyük kafalardan birine sahip büyük adam
Onlar büyük bir beyni tutan nadir tür büyük bir kafaya sahipler-
Shotwell olarak soyutlandı.  Yemek, önündeki şarap el değmemişti.
Plakasına bakıyordu, ara sıra kırpılmış bir çekişti,
adil bıyık veya büyük, kabarık, iyi şekilli elinin geçişi
Onun ince kaş.  "Sorun nedir Horace?" dedi Fosdick; "Çiğneme
Konuşma? "

Armstrong, yüzünü anında veren bir gülümsemeyle düzeltti
dürüstlük ve yüksek, korkusuz ruhun görünümü.  "Hayır, bende var
Aşağı-ve çok kısa, "dedi.
Başarısız olursam daha az yükselip beni alay edecek. "

"Başarısız! Pooh! Saçma! Neşelen!" diye bağırdı Fosdick. "Bu büyük bir iş
Genç bir adam, ama kazanmak zorundasın.  Arkanda _me_ var. "

Armstrong rahatlamak yerine rahatsız görünüyordu. "Beni seçtiler
Başkan, "dedi o ve sessiz tonu esnek olmayan bir enerjiye sahipti
irade.  "Başkan olmayı düşünüyorum. İçeri yapmazsam kimse beni kurtaramaz
Kazanmam. "

Fosdick kaşlarını çattı ve sert gri bıyığı kadar dudaklarını takip etti
kıllı.  "Şişmiş kafanın belirtileri zaten".
Yorum.  "Kırk sekiz saatte işteydi ve
Onu kimin yaptığını unut.  Ama yakında ona koyabileceğimi hatırlatacağım
Onu aldığım yer-ve daha sonra, lanet olsun! "

Armstrong, "Bazıları sizi doğrudan kutudan işaret ediyor," dedi.
"Bence bu senin kızın."

Genç kadın açıkça görünür ve Armstrong onu iyi bildiği için,
İfadenin bu uyarısı oldukça samimi olamazdı.  Ancak
Fosdick bunu not etmedi; Yolculara eğiliyor ve gülümsüyordu
En göze çarpan kutu.  Sağ ve soldaki onur masasında
onun en temsilcisi O.A.D.'nin yöneticileriydi
New York'un önde gelen vatandaşları; Sahip oldular, bu yüzden on beşinci
ve tüm zenginliğin tüm yarısının yaklaşık yarısını doğrudan kontrol eder
ülke; Bir bıçak hasat edilmedi, bir tekerlek döndürülmedi, bir pound değil
Navlun Maine'den Pasifik'e kaldırıldı, ancak doğrudan
veya dolaylı olarak bir "tırmık" aldı-veya isterseniz,
işin yapılmasına nezaketle izin vermek.  Kutu at nalı,
Ziyafet bakan, bu yüksek kudretli ailelerdi,
Mightity'yi dışa dönük veren eşler, kızları ve oğulları ve
Muhteşem ekranda ve özenli üremede görünür ifade
Atlantik'in ötesinde soluk eski doğum aristokrasilerinin.

Fosdick bu gösteri konusunda ısrar etmişti çünkü ziyafet olacaktı
Sadece Shotwell'e bir referans değil, aynı zamanda resmi bir kurulum
kendisi ve kızı ve oğlu plütokrasinin yüksek toplumunda.
Fosdick'in uzun zamandır şehir merkezinde gücü vardı; Ama saygınlıktan yoksundu.
İtibarının iyi olmadığı için değil; Aksine
Spotless-dürüst, dürüst, dürüst olarak dürüst.
Ancak saygınlığın dürüstlükle ilgisi yok, tanınmış olsun
veya gerçek.  Bir bornoz, bir yetki, bir rozet; o geliyor
Saygın, yukarı şehir ve aşağı ile ilişkilendirme.  Fosdick,
New York'ta yirmi yıllık ikametgahtan sonra bu gerçeği kavramak
cehalet, hemen saygın olmaya karar vermişti, değiştirmek
ailesinin şüpheli sosyal statüsü, sağlam ve
onun serveti olarak dayatıyor. İş ortakları hayal etmişti
kendileri en azından, en azından büyük ve daha geniş gücünden özgür;
Bir vuruşta onlara sosyallerinin yağlı boşluğunu gösterdi
Soğukluk, onunla iş yapmak arasında özenle çizilmiş çizgileri
ve onunla sosyal olarak samimi olmak,
ara sıra kızına ve oğluna olan küçümsemeleri
Davetiyeler, ayrıntılı iddiaları kadar dayanıklı bir şekilde
Üstün doğum ve üreme.  Onları sosyal bir işlev yapmaya davet etti
Bu iş yemeğinden; Her bir alıcıyı bir davetiye yaptı
Şahsen kabul etmenin akıllıca olduğunu, reddetmenin tehlikeli olduğunu hissedin.  .
Para kazanma umudu ve onu kaybetme korkusu iki oldu
Her türlü aristokraside güçlü düşünceler.
Saygınlık ve moda "kabul edildi".

Yani, Fosdick, o görkemli sahneye bakarak, parlak yüzlerde
kızı ve oğlunun, ışığı ve sıcaklığın uzaklaştığını hissetti
Shotwell'in içtenliği ve Armstrong'un erteleme eksikliğinin gölgeleri. Ancak
Tıpkı büyük kalbinin tüm çevresine genişlerken, soğutdu
Ve tekrar küçülüyor.  Orada, kızının yanında, eski Shotwell'in karısına oturdu.
Çok mermer kadar soğuktu; Büyük beyazındaki elmaslar
Omuzlar ve koynunda ışıklarından bir ürperti vermiş gibiydi.  O
Orada mıydı, doğru; Ama zaferdeki tahttanık bir kraliçe gibi
Upstart bir fatih alayı.  O bir azarlama, bir damper, bir
Bayramın spoyleri.  Eski Shotwell'e hiç bakmamıştı; O vardı
onunla evlendi çünkü o en iyi yakalama ve ona verebilir
İstediği her şey, bir kadının istediği her şey.
Onu hoş olmayan ama gerekli olaylardan biri olarak tolere etmişti
yaşam yolculuğunun.  Ama Shotwell'in çöküşü onun oldu,
Çocuklar.  Sosyal hiyerarşide daha düşük bir rütbe anlamına geliyordu; demek
o ve onun bu "hiçbir yerden" ve onun
çocuklar. Hugo'nun önünde Amy'nin yanında orada oturdu.
buzlu nefret.

"Bu lanet akşam yemeği tamamen çok uzun," diye mırıldandı Fosdick
memnuniyetsizliğini doğrudan soğuk bakışla ilişkilendirmez
Shotwell'in karısı.

Ancak Bayan Shotwell, Amy'nin zevkine müdahale etmiyordu ve
Hugo.

Fosdick, bir Engizisyoncunun kurnazlığıyla planlamış olsaydı
En zarif işkence, daha başarılı olamazdı.  İtibaren
Kutusu, tüm sahnenin mümkün olan en iyi manzarasına sahipti; Ve iken
Shotwell ona gerçeğin sadece en küçük kısmını söylemişti.
"İstifa", soruşturmanın gazete raporlarını okumuştu
O.A.D. düşüşünden önce gelen ve bu da
Soruşturma, ona yapılan bir saldırıdan bir eksonasyona dönüşmüştü.
Fosdick'e teslim etti, bunu bilmek için yeterince tahmin etmişti
Bu "referans" aslında Fosdick için bir referans oldu.

Hugo ve Amy, zengin bir adamın çocukları ve evlenmemiş, uzun zamandır
evli olmayan oğulları ve kızları olan tüm kadınlar arasında popüler; Bu
Akşam coşku duydular.  Yapmayı uman veya korkan herkes
Kaybetmek için para onların takılarından etkilendi. Güzel olan Amy
güzel ilan edildi; Aslında beyinleri gibi görünen Hugo
Ciddi bir entelektüelliğin harikası olarak telaffuz edilmemişti. .
Genç adamlar Amy'nin etrafında akın etti; Hugo'nun kutu turu bir alkış oldu.
Bir gözlemci yabancıya, yüzeylerin altına gerçeklere bakarak,
Sahne gülünç ve zavallı olurdu; Katılanlara
Zarif, nazik, çekici görünüyordu.  Bayan Shotwell neredeyse
yabancının bakış açısı-filozof değil, ama aç duran
ve soğukta susamış ve parıltılardan pencereden parıltılar
ve bencil oburlukları için onları kınıyor. Ve üzüntüyle
ve kıskançlık, filozofun sonucuna ulaştı.  "Ne kadar kaba ve
Düşük! "Diye düşündü." New York her yıl daha kaba oluyor. "

Amy, tüm hayatı boyunca istediği her şeye sahip olmaya alıştı,
ailenin sosyal konumundan memnun değildi ve
geliştirmek; Ama sonunda "
it, "Güvenli bir şekilde orada, ilgisini kaybetmeye başladı; bir saat sonra
Yeterince sahip olduğu yeni adama, sabırsızlıkla yuvarlak görünüyordu
İsteyecek ve çabalamak için başka bir şey.

Hugo o kadar değil.  Toplum ondan onun için ciddi bir mesele gibi görünüyordu
üniversitede en erken günler, girmeye çalıştığında
moda kardeşlikler ve başarısız oldu.  Herhangi bir yere davet edilmişti
Evlenebilir kızlar sergiydi; Ama kaydetmişti ve almıştı
hızlı bir şekilde, bu tür teklifler olduğunda sık sık davet edilmedi
yapılmıyordu.  Genç bir şekilde flört etmeye yoğunlaşmıştı
Evli kadın, kendisi kadar donuk.  Boşuna; Onu davet etmişti
Fakat arkadaşları, onunla ilgilenmek için orada olmayacaksa, yapmamıştı.
Bunu kısmen babasına, kısmen evli olarak atfetmişti.
Kardeş-Babası, zaman zaman dilbilgisinde kaymalar yapan ve
konuşmada gürültülü ve diktatör; kız kardeşi, kocası
büyük bir perakende mobilya mağazası tuttu ve "
"Hugo, Sık sık Amy'ye sosyalleri hakkında günlük tartışmalarında dedi.
sıkıntılar.  Şimdi, tüm bu endişe sona erdi; Hugo, kutuları gezen, hissetti
Hırs zirvesine ulaşmıştı.  Ve ona sahip olduğu gibi görünüyordu
kendisi getirdi-"
Doğru insanlar, "eğer kademeli ise, fiziksel ve
zihinsel takılar.

Amy, Armstrong'a bir not gönderdi ve kutuya gelmesini istedi.
an.  Girerken Hugo sadece başka bir geziye çıkıyordu
Onu görünür bir şekilde sarhoş yapan tütsü daha fazla kokusu
biraz farklı bir şekilde, daha genç ve müstehcen üyeler
O.A.D. Alt katta.  Armstrong'un gözünde onu çıkardı
Nezaketle el ve dedi ki: "Ah-Horace-Howdy?" Bunu yapan bir tonda
Armstrong'un yüzüne gülmekten kaçınması zor.

"Tamam, Hugo," dedi.

Hugo kaşlarını çattı.  Onun babasının çalışanlarından birine hitap etmesi için
Adı doğal ve uygun ve seçkin bir iyilik işareti; için
Aynı şekilde geri dönen çalışanlardan biri brüt bir süreksizlikti. O
Sadece öfkesini nasıl göstereceğini görmedim, sadece
Sahte çalışan onun yerine.  Sorunu bir kenara bıraktı
Daha fazla düşünce ve Armstrong tarafından kibirli bir şekilde fırçalandı, ancak
Zaten onu unutmuştu.

"Bay Armstrong'un orada oturmasına izin ver, değil mi?" dedi Amy genç adama
hemen arkasında koltukta.

Genç adam kızardı; Onu bir cümlenin ortasında kesmişti
en eğlenceli düşündüğünün doruğunun ortasında olan
hikaye.  Armstrong'a yer verdi, ondan nefret etti, çünkü
varis düşünülmemiştir.

"Özellikle beni görmek istediğin şey ne?" Armstrong dedi
o.

Radiant Coquetry ile gülümsedi.  "Hiçbir şey," diye yanıtladı.  "BEN
Bunu sadece geleceğinizden emin olmak için nota koy. "

Armstrong güldü.  "Sen şımarıksın," dedi.  Ve kalktı
Friendly ile ona başını salladı, Arktik Şaperonuna eğildi ve ayrıldı, o
O kadar şaşkın ki, onu gözaltına alacak söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi.

İlk dürtüsü öfkeydi-_she_ bu şekilde ele alınmalı! o kim
_Verybody_ dikkate alınarak muamele gördü!  Sonra kibir, en okuncası ve
En çok takviyeler, onu pike etmek için yaptığını öne sürdü,
kendini gözlerinde daha çekici hale getirmek.  Yakında onu yırtılan bu
Yine onu iyi mizah içinde tuttu.  Evet, mahkemesinin bir parçasıydı
diğerleri; Sadece, Shrewder olarak farklı bir yöntem izledi.  "Ve
Kendini sevgili tutma hakkı var, "dedi kendi kendine
Onur Masası'ndaki koltuğuna giderken onu izledi.  Kesinlikle
Kafa masasının başına ya da yakınına aitmiş gibi görünüyordu. Yakında babası ayakta duruyordu, sipariş için rap yapıyordu.  Yakışıklı ve
Seçkin, keskin yüzü ve uzun yağsız figürüyle, demir gri
Saç ve bıyık, söyleyecek bir şeyi olan biri gibi konuştu ve
duyulacak:

"Beyler ve bayanlar!" Başladı.  "Geceye burada toplanıyoruz
Zamanımızın ve ülkemizin adamlarından birine onur.  Onun adı bir
Hanehalkı Sözü. "(Alkışlar.)" Kırk yıl boyunca rahatladı
Artık artan sayıda ölüm yatağı, yetim ve
Want Pangs, sayısız binlerce yaşına mutlu yaşlılık verdi. "
(Alkışlar. "İyi! İyi!"
Bu asil karakteri onurlandırırken kendimiz. Yönetmenler için konuşmak,
Ben en eski hizmet noktalarından biriyim "-(kahkahalar.
Alkışlar.)-"Direktörler için konuşarak, tüm samimiyetle,
Kısmen onu koparmasına izin verdiğimiz en derin pişmanlık ile
kurduğu ve olduğu büyük kurumla resmi bağlantı
şimdiki muhteşemine kadar büyük ölçüde enstrümantal
konum.  Adının bir garanti olduğu yerde kalmasını istertik
Dürüstlük, güvenlik ve başarı. "(Şerefe.)" Ama bunu ısrar etti
Büyük yükü genç omuzlara aktarmalıdır.  Kazandı
Saklama Hakkı, Bayanlar ve Beyler.  Ona ne inkar edemeyiz
kazandı.  Ama bize ruhunu bırakıyor. "(Vahşi alkışlar.)" Nerede
O.A.D. bilinen-ve nerede bilinmiyor? "(Şerefe ve yüksek sesle
Cam ve Çin Üzerine Metal Çarpışması.)-"Orada adı yazıldı
Young'a ilham kaynağı. Sadıktı; O öyle
dürüst; O gayretliydi.  Bu erdemlerle zafer kazandı. "
(Şerefe.) "Zaferi, bayanlar ve beyler, bize ilham kaynağı
hepsi. "(Şerefe.
uzak tablolar.)

"Yükselelim, beyler ve onurlu, onurlu şefimize içelim!"

Ziyafetler ayaklarına fırladı, gözlüklerini yükseltti.  Eskimiş
SHOTWELL, Yüzü balmumu gibi, gülle gül, boşluğa baktı, geçti
Büyük, düz, zayıf çenenin üzerinde muazzam bir el, sandalyesine batmış
Tekrar. Bazıları bağırdı, "Shotwell için üç tezahürat!"  Zemin ve Kutular
Peçete ve mendilleri çok sallayarak durdu ve alkışladı ve
Gözlüklerin tıkanması.  Heyecan verici bir sahneydi, coşkulu saygı
erdem işleri.

"Anlıyorum, bayanlar ve baylar, zavallı sözlerimin
Düşüncelerinizin yönü, "Devam Fosdick." Ve şimdi devam ediyor
Bana hoş bir görev ---- "

Burada büyük bir gül ağacı sandığı taşıyan bir el kamyonu,
Onur masasının önünde tekerlekli. Görevliler geri attı
Kapak ve katı altın plaka harika bir hizmet açıkladı.  Bu
Tanrı'nın görünür, somut formda görünüşü histerik neden oldu
Heyecan-Cheers, Shouts, Çılgın Varlıklar ve Dalgalar Yerden ve
Galeri.

"-Bu hafif takdir belirtisini sunmanın hoş bir görevi
Personelimizden emekli başkanımıza, "Fosdick'i muazzam bir şekilde bitirdi
ses ve kolların geniş, büyük bir süpürmesi ile.

Eski Shotwell, Dazed, çenesini gömlek koynundan kaldırdı, baktı
Aptalca göğsünde, komşusundan bir ürünle yükseldi, eğildi ve oturdu
tekrar aşağı.  Fosdick kendini oturdu, onu masanın altına sürdü,
Bıyığı örtüsü altında fısıldadı, "Kalk. Kalk!
İşte konuşmanızın zamanı. "

Yaşlı adam göğüs cebinde dolaştı, bir el yazması çıkardı, Rose
belirsiz bir şekilde.  Ayağa kalkarken, el yazması
zemin.  Armstrong gördü, Shotwell ve komşusu arasında hareket etti,
makaleyi aldı, açtı, Shotwell'in masasına koydu
el.  "Bayanlar ve baylar," diye quavered Shotwell, zayıf bir sesle ve
Ashen bir yüzle, "Teşekkür ederim. Ben-ben-teşekkür ederim."

Diners tekrar yükseldi.  "Eski şef için üç tezahürat!" ağlama mıydı
Ve dışarı çıktılar.  Gözyaşları Shotwell'in gözlerindeydi; Gözyaşları yuvarlanıyordu
Fosdick'in yanakları aşağı; Sarhoş bir kısmı ağlıyordu. Söyledikçe
"O neşeli iyi bir adam," Fosdick'in önde gelen büyük sesi ve onun
ARM SHOOTWELL'DE bağlantılı olan Armstrong,
el yazması. Açılış cümle gözünü yakaladı-"_
Yaşlılık ve ölüme karşı karşılıklı dernek, buraya maruz kalmaya geliyorum
Sana kurban olduğum rezil komplosu. "
Armstrong kendini durdurmadan önce okumaya büyülenmişti
İkinci cümle: "
Kendim, Josiah Fosdick'in O.A.D. onunla kumar oynamak
Varlıklar, vicdansız henchman Horace Armstrong'u bir kör olarak kullanarak. "

Armstrong, gömleği olarak beyaz, makaleyi katladı ve
Grip Bir adam onun ve yıkım arasında olanı verir.  Şarkı söyleme
Bitti, hepsi tekrar oturdu, geri kalanıyla Shotwell.  Aklına sahipti
Verilen yol mu yoksa onun iradesi mi?  Armstrong söyleyemedi; Kesinlikle
Ancak, ziyafet değiştirme niyetini terk etmişti
şimdiye kadar sarsılan ve yırtılmış en sansasyonel trajedi hakkında
iş dünyası.  Armstrong makaleyi cebine koydu.  "Hasta
Ona postalayın, "dedi kendi kendine.

Ama şimdi Josiah yine kalktı, "
O.A.D.'nin yöneticilerinin bilge
onlara bir milyonun dörtte üçü
politika sahipleri, başkanlığa seçtiler.  Omuzları
Genç, beyler, ama "-burada elini sevgiyle koydu
Armstrong-"Kendiniz için gördüğünüz gibi, geniş ve güçlüler."
Armstrong'un kalın, adil saçlarına yardımsever bir şekilde ışınladı.  "Genç
Dostum, yönetiminiz için sözünüzü duymak istiyoruz. "

Horace Armstrong, dar bir şekilde önlenmiş felaketle sinirlenmemiş, Drew
Sesi bulmadan önce birkaç derin nefes.  İlkine baktı
o zaman diğeri, seçkin ve en saygın yönetmenlerin çizgisi,
çok ve şüpheli zenginliğin bu adamları, onları bir şekilde yaptı
şüpheli en çok tersi, onları karakterin bulgusu yaptı ve
Yasa ve mülk-her şeyin ayakta kalmaları için
"başarı."  Sonra emir alacak erkeklere baktı
Bundan böyle, O.A.D.
"Arkadaşlarım," dedi, "harika bir kurumdan sorumluyuz.
Tanrı'nın yardımı, daha büyük hale getireceğiz, en büyüğü.  Biriydi
Amerikan evinin ana dayanakları, Amerikan ailesi.  Olan
Eğer coooperasyon ve desteğiniz varsa, öyle kal. "

Ve aniden koltuğuna devam etti.  Şerefe vardı, ama yüksek sesle ya da
doyurucu.  Onun tarzı gergindi, sesi belirsizdi, ikna edici değildi.
Ama onun varlığı için-bu büyük çerçeve, bu güçlü özellikler-
belirgin bir şekilde kötü bir izlenim bıraktı. O otururken başarısızlığın bilincinde
Ama içerik, çünkü tutarlı bir şekilde geçmişti, eski Shotwell başladı
Fumbling ve mırıldanıyor, "Benim konuşmam! Konuşmam nerede! Kaybettim.
Birisi bulabilir.  Gazeteler almalısa ---- "

Ama akşam yemeği bitti.  Kutular boşalıyordu, sarhoştu
Arkadaşları tarafından yardım edilen yönetmenler tedirgin görünüyordu
Fosdick'te hareket eden ailelerine katılma izni için. Fosdick aldı
Shotwell sıkıca kolun yanında ve ona eşlik etti, hala mırıldandı
Taşıma girişi, onu Bayan Shotwell'e çevirdi.

"Hepimiz için çok değerli, hanımefendi," dedi Fosdick, ona kayıtsız
Neredeyse küçümseyen soğukluk ve yaşlı adama patlayan bir alkış vermek
omuz. "Ona iyi bak."  Kendisine ekledi, "Ben
O sadece yaşamı boyunca bu emekli maaşı ile yapacağını garanti eder. "

Ve eve gitti, iyi bir adamın uykusunu uyumak için iyi bir adamın
gün.




                                 *İii*

                          *"Sadece Kuzen Neva"*


Letty Morris-"Bayan. Joe"-bohem öğle yemeğine geç kaldı. O aradı
Bohemyalı çünkü bir ressam, bir piyano oyuncusu ve bir
oyuncu ve bir stüdyo binasının restoranında veriyordu. Gibi
Otomobil kaldırıma doğru yuvarlandı, girişte gördü, sadece gidiyor
Uzakta, ilk düşüncesi "ne garip, büyüleyici
Gözler! "O zaman," Neden, sadece kuzen Neva "; çünkü çoğu New Yorklu gibi,
Şehir dışı insanlara, onlara bakarak,
Zaman ve para kaybı olarak sunacak bir şey yok.  Olduğu gibi,
çok fazla şeyden sorumlu olan dostça dürtüler,
Ve kötülüğün çoğu, bu dünyada, "Neden Genevieve
CARLIN!  _You_ Yapıyor _Here_? "Ve o otomobilinden indi
ve Neva'ya koştu.

"Nasıl yap, Letty?" dedi Neva uzaktan.  Şaşırmıştı, vardı
Etkilenen aksanların ve tonların sesiyle belirgin bir şekilde dalgalandı
Modaya uygun mürebbiye ve okullar hızla
"Setimiz" in doğal dili ve saçakları.

"Neden bana haber vermedin?" Kınadı. Kelimeler onu terk ederken
dudaklar, kendi içinde yükseldi, anında olduğunu düşündüğü bir cevap
_The_ Cevap. Elbette boşanma!  Ona rahatsızlıkla kızardı
taksitsizlik.  Boşanma düşüncesindeki ilk hissi her zaman
Skandal, utanç verici, ahlaksız, kadına bir leke ve
ailesi; Ama bu duyguyu hızlıca atılan kalıntılar
çocukluk eğitimi, her zaman boşanmanın hayır olduğunu hatırlattı
daha uzun moda olmayan, bu nedenle artık ahlaksız ya da
utanç verici, hoş, aristokrat bir şekilde skandaldı.  "Ancak,"
Yansıttı, "Muhtemelen Neva hala böyle bir şey hakkında hissediyorum
Hepsi hissederdi-en azından en iyi insanlar. "
Bu görüş kuzeninin utanmış ifadesi.  Ona acele etti
"Joe ve ben senden sık sık bahsediyoruz. Sadece geçen gün başladım
Bizi ne zaman ziyaret edebileceğinizi soran bir not. "

Neva, cevap verirken gerçek gerçeği söylediğinde inanmadı: "Ben
işe geldi.  Seni rahatsız etmeyeceğimi düşündüm. "

"Rahatsız etmek!" diye bağırdı Bayan Morris.  "Çok queersin. Ne kadar süredir var
Burada mıydı? "

"Birkaç hafta. Ben-bu evde bir dairem var."

"Ne kadar keyifli!" diye bağırdı Letty yok bir şekilde.  Yine kendisi ve
hızla düşünüyordum.  "İller" den yeni bir adam olabilir
avantaj için donatılmış; Ama başka bir kadınla ne yapabilirdi, bir
Daha fazla nerede rölanti için mevcut erkekler için çok fazla vardı?

"Senden bir şey görmeme izin vermelisin," dedi, daha sakin ama yine de
samimi.  "Akşam yemeğine gelmelisin-Cumartesi gecesi."  Bu Letty idi
Morris'in dinlenme gecesi-kısa ve erken bir akşam yemeği, erken yatmak için
Bir güzellikte New York sezonunun yıkımlarını kontrol edecek uyku
Bu kocası olmalı, çünkü tehlikeli çizgiyi geçti
otuz.  "Evet-Cumartesi-Yedi Yedi'de. Ve işte kartlarımdan biri
size adresi hatırlatmak için.  Şimdi gitmeliyim. Çok geç kaldım. "
Ve Neva'nın yanağındaki dudakların bir el sıkışma ve fırçası ile küçük,
Parlak, sarışın kuzen gitmişti.

"Ne sıkıntı," diyor kendi kendine. "Neden _Did_ Kendime izin veriyorum
Dikkatini çekmeye şaşırdın mı?  Şimdi bir şeyler yapmam gerekecek
Buna göre-gerçekten babasına karşı yükümlülükler altındayız-inanmıyorum
Joe henüz bu kredinin sonunu geri ödedi. Onu kullanabilirim
ara sıra Joe'yu ellerimden çıkarmak için.  Tamam görünüyor-gerçekte,
Elbisede nasıl geliştiği şaşırtıcı.  Nasıl yapılacağını biliyor gibi görünüyor
Şimdi kıyafetlerini giy.  Ama tehlikeli olamayacak kadar emekli.  A
prezentabl ama tehlikeli olmayan kadın neredeyse arzu edilir,
çekici bir adam kadar nadir. "

Kendi önemimizin yanılsaması, evrensel-ve her yerden
en mutlu; Ama bunun için, hayatın sinizmi
Yarı gizlenmiş, cesaret kırıcı bir küçümseme içine sırıttı mı?  Şık insanlar arasında,
Dar ve sadece sınıf önyargı ve iddialı
Cehalet, bu yanılsama bir saplantı haline gelir.  Tüm çalışkan,
Kendini emen dünya onları izliyor-bu yüzden hayal etmekten memnunlar-
Onları kıskanmak onları taklit ediyor.  Letty, Neva'nın uzak durduğunu varsaydı
huşu ile ve şimdi nezaketinden yararlanacağını
ona yapışıp toplumda ele alın; Bayan Morris'in hiçbir şey düşünmediği gibi
Ama toplum, doğal olarak tüm dünyanın benzer şekilde olması gerektiğini hissetti
dolu.  Neva'nın görmesiyle şaşırırdı
Zihin-kendini nasıl bulaşacağına dair tartışmayı gördü
kuzeninden rahatsızlığa karşı.  "Davetini reddedeyim mi?"
Neva düşündüm.  "Yoksa Cumartesi gecesi gitmek ve yapmış olmak daha mı iyi?
ile, evine bir kez gitmem gerektiğinden? "İsteksizce karar verdi
Cumartesi gecesi.  "Ve ondan sonra işimi yalvarabilirim; ve yakında o
Benim hakkımda her şeyi unut.  Sahip olmak isteyen insanların
Birbirleriyle hiçbir şey yapamayacak bir aptal tarafından zorlanmamalı
kendilerini ve birbirlerini tahriş etmek için konvansiyon. "

Cumartesi öğleden sonra, her biri diğerini yazdı,
nişanlanmak.  Neva'nın Blues'a vahşi bir saldırısı vardı; Böyle zamanlarda o
Kendini kapat, tezahüratın dışından alamadığından emin
O istifledi ve sunacak tezahürattan memnun olamayacak kadar istekli
Sığ, sözlü sempati veya daha da kötüsü, kendinden şikayetçi.  Gelince
Letitia, kocasıyla kavga ediyordu-her zamanki gibi para hakkında.  O
Sık sık serpantin zanaatına sahip olan bebek görünümlü kadınlardan biriydi
ve çelik iradeleri.  Morris, böyle olan erkeklerin alışkanlığından sonra ona hayran kaldı
kadınlar; Onu çok büyük, güçlü ve entelektüel olarak üstün hissettirdi;
Ve onun çocukça, yapışan yolları sarhoştu, çünkü harika
Fiziksel cazibe, çok havalı ve pürüzsüz ve altın beyaz ve hassas bir şekilde
parfümlü.  Herkesle her zaman kendi yolunu aldı; genellikle o
Kocası, onun "ustası" ilk başlangıçta verdi.  Arada bir-ve
Bu o zamanlardan geldi-zevk için tutulan
onun suratını ve ağlamasını görmek ve sonra verdiği gibi,
Yaz yağmurunda güneş ışığı gibi.  Kendi parası olsaydı
içsel hakkında ani ve hatta şok edici bir anlayışa sahip olabilir
o bebeğin kafasının makineleri; Olduğu gibi, onun yanılsaması
Kendisinin ve onun Letty'nin göreceli zekası ve gücü sağlamdı.

Bayan Joe, bu "aşk-eğimler" için coşkusunu paylaşmadı; O yaptı
Dünyayla olan ilişkilerinde "bebek oyunu" kullanmayı umursamıyorum, ancak
Evde gerçek benliği olmayı isterdi.  Ancak bu
En hızlı sonuçları alacaksa imkansız ve
en kolay yol.  Bu yüzden saçmada yorgun bir şekilde oynadı ve zaman zaman büyüdü
nispeten az bağımsız olan kıskançlıkla kalpk-yani
finansal açıdan bağımsız-setinin kadınları ve Joe'yu sevmedi
onun hakkında belirgin bir şekilde düşünmek zorunda kaldı, ki bu sık sık değildi.  İçinde
Mektup içinde ruhun büzüldüğü ve öldüğü evlilikler,
alışkanlık yakında bir karıyı pratike doğru inanılmaz bir dereceye kadar sertleştirir
O olmasına rağmen, kocasının varlığının bilinçsizliği
karısına çok düşkün.  Letty evli hayat onu sıktı; Ama daha fazla anlamı yoktu
böylece kendini bir pander yapmak ve kiralamak için,
Kocası, şehir merkezinde aynı iş.  Çok fazla "çok
En iyi "kadınlar gibi yapan kadınlar, en uygun formu kullanarak
cajolery ve onların üstünlükleri için parayı sarsmak için
kocalar, gitmek kadar doğru ve saygın bir şey gibi görünüyordu
boğa güreşleri İspanyollar gibi görünüyor ya da vahşi canavarların erkekleri yutmasını izlemek,
Kadınlar ve çocuklar İmparatorluk Roma'nın "en iyi" insanlarına benziyordu. Aynı nedenden ötürü, kocası gerçek anlamı üzerinde durmadı
kendisinin ve onun işinin burada olduğu "hukuk danışmanı" ifadesi
Kardeş avukatlar çok rahat ve kaçak bir şekilde maskeli-yardım işleri
Saygın Scoundrels Blut diğer insanların
hapishane korkusu olmadan mülk.

Kavga şimdiye kadar ilerlemişti, Cumartesi gecesi mantıklı zamandı
Duygusal Uzlaşma'daki doruk için.  Ancak Bayan Morris
Yirmi dört saatlik bir gecikmeye katlanmaya ve "Neva'yı ele geçirmeye" karar verdi.
Neva'nın ortaya çıktığı anı tövbe etti.  "Olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu
iyi görünümlü, "diye düşündü, rekabet beklentisiyle panik içinde
İstenen mevcut erkekler wofully kıt.  Neva'yı bir
Arama, düşmanca bakış.  "Gerçekten neredeyse güzel."

Ve aslında, daha önce hiç Neva çok iyi görünmüyordu. Vanity bir hava
Beslenme için gerçeklerdeki köklere hiç bağımlı olmayan bitki ve
büyüme.  Böylece, normal fizikselden çok daha azıyla doğdu
Vanity, göremediği ama gördüğü takılardan etkilenmemişti
Vanity'nin şirin iyimserliğiyle kendine bakmış olsaydı.  Ne de
Eski moda savaş alanı atmosferinde herhangi bir cesaret var,
En iyi insanların hala ortaçağ küçümsediği yer
"Aptallık" ve yaşam sevincine yönelik modern tutkuyu gördü
günahkar.  Ayrıca, o kadar agresif bir içgüdüydü
Bir bölümün düzenlemelerini bile atlatan fiziksel cazibe
Cloistered rahibeler.

New York'a gelene kadar, kişisel görünüşünü hayır vermişti.
her neyse, içgüdüsel olarak olduğu kadar mütevazi olmaya çalışmanın ötesinde
olası; ve New York'ta bile,
Zaman kaybı gerçekten imtiyaz değildi, sadece sonuçtu
doğal iyi tadı en kayıtsız bir şekilde egzersiz yapmak
New York'un sonsuz çeşitliliğinden en iyisini seçmek için
Battle Field'ın yetersiz ve adi mal stoklarından en iyisi
kadınlar.  O akşam giydiği elbise özellikle büyük değildi,
Letty's ile karşılaştırıldığında boyunda tuhaf bir şekilde yüksek görünüyordu; için
Letty'nin iyi bir geri dönüşü vardı ve bir cazibeyi gizleyecek biri değildi.
görüntülemeye izin verilebilir. Ancak Neva, yumuşak gümüş gride; Saçıyla,
parlak, ancak ne altın ne de kırmızı, ama arasındaki tüm tonlar, çerçeveleme
Zarifçe basit bir şekilde birleşen bir pompadourdaki uzun oval yüzü
Küçük başının arkasında düğüm; Düzenli özellikleri göstererek
Normal özelliklerin sadece omuzlar ve boyun olduğunda sahip olduğu bu avantaj
Barlanmış; Ve tenini tüm sinsice temizledi ve
Sağlıklı hava ve yaşamı ile doğal pürüzsüz solgunluğuna geri yüklendi
NEW YORK-Neva, böylece yeniden yaratılan, seçkin görünmekten daha fazlasıydı,
Güzel.  "Kim düşünürdü?" Letty'yi çapraz olarak yansıttı.  "Ne
Farklı kıyafetler yapıyor! "Ama Neva ince-" İnce, acı verici
İnce, "diye düşündü Bayan Morris, hızla iyileşen ruhlar.
Kendisi tombul idi ve bu nedenle "kınamak" diye düşündü, yine de
Çoğu zaman, yuvarlak takılarına dikkat çekmek için acımasızca ağladı
"utanç verici bir şekilde şişman" alıyordu.

Erkeklerin hiçbiri-kocası ve ressam Boris Raphael-paylaştı
İlk bakıştan sonra Neva'nın zayıf görüşü.  Morris umursamadı
ince kadınlar için, ama Neva'nın belli bir güzelliği olduğunu düşündü-tür değil
Yine de hayran kaldı, ama yine de bir tür.  Boris genç kadını inceledi
Bayan Joe Redden'i kıskançlıkla yapan bir ifadeyle.  "Sence
kuzenim güzel mi? "
Neva ve Morris'in özgürce konuşabilmesi için yeterince önde.

"Bundan daha fazlası," diye yanıtladı Boris, "Bence olağandışı."

"Onu sıradan elbiseyle görme şansınız varsa,
Akıl, üzgünüm, "dedi Letty yumuşak bir şekilde." Zavallı Neva!  Onunki üzücü
dava.  O,-ama-alen'ts için. "

"İşleri oldukları gibi görmek benim işim,"
Cevap veren cevap. "Ve hiçbir koşulda böyle kör olmazdım
Uzun çizgilerde muhteşem bir çalışma. "

"Muhteşem!" Bayan Morris güldü.

"Uzun yüz, uzun boyun, uzun büstü, uzun bel, uzun bacaklar, uzun eller ve
ayaklar, "diye açıkladı."
görmeden önce sıradan gözlere.  Onun için geçtiğini hayal edebiliyorum
Kaba bir toplulukta sade, tıpkı sakin ifadesi geçebilir
soğukluk için. "

Bayan Morris, Boris hakkındaki görüşlerini revize etti.  Onu en çok düşünmüştü
taktik kişi; Şimdi gerçeği biliyordu.  Birini övecek bir adam
Bir başkasına kadın asla taktik olarak adlandırılamazdı; övmek için
Coşkuyla taksitten daha kötüydü, boorish idi.  "Nasıl
Düşük kökenli bir adamın tamamen yükselmesi imkansız, "diye düşündü"
Üstünde. "Dedi ki," Kuzenimin seni memnun etmesinden çok memnunum "
Herkesin koştuğu bir adamla konuşabildiği için soğuk bir şekilde.

"Onu boyamalıyım," dedi Letty'nin öfkesini not ederek, ama
BT.  "Eğer başarılı olursam, herkes ne gördüğümü görecek. Eğer o kadın olsaydı
Sevgi ve sevilme, yüzü olurdu-divine!  İlahi insan, ben
Ortalama-o et ve kandır.  Yangın orada-toplan ve hazır
maç. "

O ve Morris akşam yemeğinden sonra yalnız kaldıklarında tekrar Neva'da başladı,
çabalarına cevap vermek için yetersiz görünmediğinden etkilenmemiş
ilgimi çekin.  "Onu izlediğim için neredeyse konuşamam," dedi.  "O
Beni şaşırtıyor.  Bir kıza inanmamalıydım-evlenmemiş bir
Kadın-böyle bir ifadeye sahip olabilirdi. "

"O bir kız değil," diye açıkladı Morris.  "Kızlık adını aldı
Tekrar.  Bayan Armstrong'du-geçen yaza kadar evlendi
O.A.D. geçen Ekim. "

"Onu hiç duymadım," dedi sanatçı.

"Bu, şehir merkezinde neler olduğunu ne kadar az bildiğinizi gösterir. Ne zaman
Galloway öldü-Galloway'ı duydun mu? "

"Onu boyadım-eski bir kartal-ya da akbaba."

"Kartal diyeceğiz, öldüğünde. Öldüğünde,
Yıllardır hakim olduğu ve kullandığı O.A.D.
Eski Shotwell'in kirli işleri yapmak için anlıyorum.
Fosdick sonunda bu soruşturmayı pişirdi, herkesi korkuttu
Uyumlara girdi, kazandı, galloway kalabalığını dövdü, Shotwell'i attı ve
Bu genç Batılı adamı koy. "

"O.A.D. nedir?"

"Binayı, her yerde reklamları görmüş olmalısınız-şövalye
Zırh, istek spektrumlarını atıyor.  Bu bir sigorta şirketi. "

"Sigorta şirketlerinin insanları sigortalayacaklarını düşündüm."

"Hiç de değil," diye yanıtladı Morris.  "İnsanların öyle olduğunu düşünüyorlar
Çelik şirketlerin çelik ve kömür yapacağını düşündükleri gibi-
Şirketler kömür ve demiryolu şirketlerini yük taşıma ve
yolcular.  Ama tüm bunlar, sevgili dostum, sadece tesadüfi.
Onlar gerçekten büyük finansörlerimiz için büyük miktarda para
Çırpın. "

"Ne kadar ilginç," dedi Raphael ilgisiz bir tonda.  "Bir süre ben
Bu şeyler hakkında bilgi edinmeye çalışmalı.  Sonra kuzeniniz onu boşadı
koca?  Yüzünde gördüğüm trajedi bu. "

"Trajedi!" Morris açıkça güldü.  "İşte yine gidiyorsun Boris. Sen
Her zaman hayal gücünüzü gevşetin. "

"Gözlerimin bulduğu gizemleri keşfetmek için sevgili Joe," dedi Boris,
Unfulless.  "Sizler-insan ırkının büyük kütlesi-
dünya göz bağı-cehaletle, önyargıyla, izin vererek
Aptal beynin gözlerinize ne gördüklerini söyle yerine
Gözlerin beynine söyle. "

"Neva Carlin'e çok şey olduğunu hiç duymadım."

"Doğal olarak," diye yanıtladı Boris.  "Bireyselliği olan tüm insanlar değil,
Kişilik, zihin ve kalp, bir davul ve yürüyüşün ortasında
dünyayı gerçek hakkında bilgilendirmek için sokak.  Duygulara gelince-gerçek
Duygular-çığlık atmazlar ve ağlamazlar; Saklanıyorlar ve aptal.  Ben, kim
Gözlerimin kendilerini görmesine izin ver, bu kadına bak ve güzelliği gör
Sıcak pulluklarda yalınayak.  Ve sen-bakmıyorum ve bu nedenle,
Hiçbir şey görmeyin. "

Morris cevap vermedi, ama ifadesi sadece susturulduğunu gösterdi,
ikna olmadı.  Eski arkadaşı Boris'in büyük bir ressam olduğunu biliyordu-
Portreleri için aldığı fiyatlar bunu kanıtladı; ve portrelerin kendileri
kesinlikle ilginçti, her işten ışınlayan hava olsaydı
işi, işi seviyor ya da takdir ediyor olsun ya da takdir etmiyor.  Biliyordu
Raphael'in dehasının temeli onun muhteşem görüşünde-"basitçe
Başkalarının nerede olmayacağını görmek "Boris'in armağanı hakkında kendi tanımıydı.
Yine de Boris ona gördüklerini bildirdiğinde inanılmazdı.  "Bir
sanatçının vahşi hayal gücü, "dedi kendi kendine.
Kör, loş gözlü adam kraldır, gören adam değil; Gören Adam-
"Seer"-deli için geçer ve körler yeterince görülmeyenleri takip eder
sürülerinin güvensizliğini artırmak için.

Ressam çizim odasına döndüğünde Neva gitmişti.  Onun gibi
Parlak, sarışın hareketlerini izlediğinde görme onu başarısızlığa uğratmadı
Küçük arkadaşım Bayan Joe, Neva'nın elinde olduğundan şüphelendi.
erken kalkış.  Ve kendisinin olduğunu düşündü.  Ama aslında Neva
kaldı çünkü işleri olan adamla tekrar yüzleşmek için çok utangaçtı
Uzun saygılı.  Ona sıradan bir insan olarak davranması gerektiğini biliyordu
varlık, ama yapamadı; Ve uçma dürtüsünü verdi.

"Beni kuzenini gizlemem için beni götürmelisin," dedi.

"Ne zaman istersen," diye kabul etti Letty, bu ayrıntılı nezaketle
bu da en masum zihinde samimiyetsizlik şüphesi yaratır.

"Teşekkür ederim," dedi Boris.  Ve onun sürpriz ve rahatlamasıyla durdu
Orada, onu gündüz ve saate kadar sabitlemeye çalışmadan.  "Diye sordu
Sadece kibar olmak, "karar verdi" ve belki de beni biraz tahriş etmek.
O kadınsı hilelerle dolu. "




                                  *İv*

                          *Fosdick ailesi*


Amerika'nın büyük şehirlerinin her birinde, doğu, batı, güney, uzak batı, bir uçurum
en binlerce cadde üzerine parıldayan mermer parıldayan
her gün görürdü; misyoner orduları, bu yüzden Fosdick aramayı severdi
Onlar, insanlar arasında her yerde hareket etmek; diğer memur orduları ve
Katipler, uçurum saraylarında yer alan ve altın kazanan
Misyonerler tarafından toplanan hasatlar-
Horace Armstrong, sarayların en genişliğinde Aerie'den dışarı baktı
O.A.D.  Ve ona ilham verdi.

Bireyler gibi kurumlar gibi bir manyetizma, çekecek bir güce sahiptir ve
tutmak için, bu analiz edilebilir herhangi bir kaliteden oldukça ayrı veya
karakteristik.  Armstrong O.A.D.'de büyümüştü, vaaz etmişti
inancı vaaz edene kadar hizmetinde yükselirken
Kendisi-lanet olası maruziyet dizisi tarafından sarsılmamış bir inanç
Wall Street sahipleri ve kullanıcıları ve kendi başına hayatta kaldı
Ardışık pozisyonlarının artan önemi olarak keşifler
"iç yüzük" i daha derin ve derinlemesine izin vermeye zorlamıştı
Sırlar.  Görmeden önce başkanlıkta uzun zamandır olmamıştı
Bununla birlikte, daha fazla politika sahibinde toplanmak için tüm sistem
Yararlı tesadüfi sonuçlar olabilir, tek amacı olarak
Açgözlü, kirli ellere ulaşılabilecek daha fazla paranın çizilmesi.
Gerçek O.A.D. Büyük bir yeşil kadar sade
Yılan, bir bataklığın sızmasına yayıldı.  Başka neden bunlar
Multimilyoner para avcıları kendilerini sigortaya ilgi duyuyor mu? Ve değil
Kınamak ve kaçınmak zorunda kalmadan bir gün geçti-
Zihin-Fosdick Clique'in aktiviteleri.  Ancak ahlak büyük ölçüde bir
dönem ve sınıf meselesi; Armstrong, meşgul, unanalitik, "güncel"
İşlerin adamı, mevcut ahlakı çok fazla sormadan kabul etti
işlerin standartları ve işleri için. Ve içeride gördüğünde
Halka "Çok Uzak Gidiyor" Burada ve orada, ara sıra, artık düşünmüyor
onu kınamak ve kariyerini bir vaizden terk etmek
Piskoposlarının sahip olduğunu bulduğu için bir piskoposluk istifa etmekten
ellerin üzerine koyarak insandan daha fazlası yapılmadı.

Yapabileceği yerde Armstrong görmezden geldi; Nerede görmezden gelemedi-söyledi
Sonun araçları mazur gördü.

Yoğun gün kaçtı.  Döner bir şekilde yakalanma hissi vardı
Onu dışarı çıkmadan yatmadan yatmadan tekrar yatağa götüren kapı
bir şey başarmak için; Ve yakında çok iyi bir şekilde yerleştirildi
neredeyse hayır ile nefes aldığı yüksek finans atmosferi
Tuhaflık hissi. Eski Shotwell öldüğünde-"Kalp"
Başarısızlık "-Armstrong teslim edilmeyen konuşmayı yaptı.

"Referans" ı ertesi gün, bu konuşmayı okumaya karar vermişti
onur ve onursuzluk arasındaki çizgiye tehlikeli bir şekilde yakın olurdu;
Ayrıca, muhtemelen doğru veya
önyargılı, huzurunu etkileyebilir, ona verebilir
vicdan gereksiz rahatsızlıklar.  Bilge bir adam itiraf etmemeye dikkat eder
Ona yardım etmeyen değerli beyin alanı önemlidir.
amaçlarının gerçekleştirilmesi.  Makaleyi göndermeli mi
Shotwell?  Hayır. Bu, yaşlı adamı bir çılgınlık ve
felaket.  Armstrong "Dinamit Çubuğu" nu özel olarak sakladı
kağıtlar.  Ama şimdi Shotwell öldü; ve-hala inanıyordu
O.A.D.-Main'de; Ama ondan bu yana birçok şey olmuştu
Batı'dan geldi, birçok ve rahatsız edici şeyler.  O hissettiğini hissetti
herhangi bir ve her birinden toplanması için kendisine ve O.A.D.
Fosdick halkası hakkında kaynak bilgileri.  Makaleyi açtı,
Ona masaya yay.

Fosdick'in nasıl sinsice olduğunu ayrıntılı olarak ortaya koyan on bir daktilo sayfası
SHOTWELL'i, görünüşe göre yalnız, kesin olarak taahhüt etti
yasal cezaları olan "kararsızlıklar"
on yıl hapishanede sıkı emek; Nasıl Shotwell
İzole, tuzağa düştü-göstermeye devam ederken, yapmıştı
ahlaki veya yasal olarak diğerlerinden daha kötü bir şey yok,
Fosdick fraksiyonu,
Galloway fraksiyonu kendini güvence altına almak için.  Ve tüm suçlar bunlardı
yüksek finansın yasanın sadece kınamasına izin verdiği "sadece teknikler"
Çünkü, alt çevrelerde taahhüt edildiğinde, haklı olmayı bırakıyorlar
Kuralın istisnaları ve "sosyalin ciddi ihlalleri
Düzen ve Mülkiyet Hakları "Ticaret Odası ve Bar hangi
Şirket avukatları dernekleri insanlara çok yorucu bir şekilde ders veriyor
hakkında. Ve böylece Shotwell düşmüştü.

Armstrong belgeyi dört kez okudu-ilk kez, dörtnala; .
İkinci kez, satır satır; Üçüncü kez, uzun, düşünceli bir duraklama ile
her paragraftan sonra; dördüncü kez, tekrar satır, bir el ile
Diğerinin işaret parmağı altında izlerken kaşını desteklemek
her ayrı kelime.  Sonra geriye yaslandı ve zirveden zirveye baktı
Gökdelenler, Liman ve Nehir'e doğru menzil uzanıyor.  O
Şimdi yanlışları düşünmüyordu, bu kütleye karşı suçlar
Politika sahipleri, çok uzak, çok soyut.  O dinliyordu
Farklı, o belirsiz kütlenin belirsiz beklemesinden daha korkunç bir ses;
Ölüm izlediğini duyuyordu.  Çünkü bunu keşfetmişti
Fosdick onu aynı şekilde sıkıştı.

Önlem olarak?  Yoksa çöküşünün zamanında kesinlikle düzeltildiğinde mi?

Armstrong, büyük özel odasının sınırlarına ayak uydurmaya başladı.  Dönüş için
Ya da özgürce hareket edebileceğini bulmak onu şaşırttı; için,
Başka bir adamın gücünde olduğu düşüncesiyle fiziksel bir
gerçek zincirlerin, cıvataların ve çubukların, zindan duvarlarının hissi ve
Zindan havası. Başka bir adamın gücünde!  Fosdick'in gücünde!  Horace
Armstrong, gururlu, yoğun canlı ve tutkuyla özgürlüğe düşkün,
Erkeklerin ustası olduktan sonra esnek olmayan hırs-o bir köle,
Yerine, otoritesine, itibarı için bağımlıdır.
Bir adamın başını sallamaya bağlı.  Kendini düzeltti, salladı
kendisi; Güçlü kaslara kadar yumruklarını ve dişlerini sıktı
kolları ve omuzları ve çeneleri, kana kadar ağrıya yükseldi
Fırın duvarına karşı alev gibi cildinde çırpın.

Kapı açıldı; Dönerken Josiah Fosdick olduğunu gördü; O
pencereye doğru geri döndü çünkü bulması gerektiğini biliyordu
Kendini kendi kendine kontrol etmeden önce bu efendinin tam yüzü, o
ona yayılır ve parmaklarını boğazına batırır ve
ondan hayat.  Öldürme isteği!  Onun altında o yaratığı hissetmek için,
dizlerinin ve parmaklarının altında; gözlerin ve dilin patladığını görmek; bilmek
Cesaret eden beyin, onun bir köle yapma düşüncesini düşündüğünü
Onun küstahlığı için öldü!

"Günaydın oğlum!" Josiah o sonouslu, neşeli sesle söylüyordu
onun.  Her zaman kare taçlı sert şapkasını veya üst şapkasını iyi giydi
Downtown çatı altındayken kaşından döndü; Ve o her zaman
Sinirle bir puroda çiğnemek, bazen aydınlatılmış ve bazen
Olumsuz.  Tam şimdi aydınlatılmadı ve kokusu Armstrong içindi
Efendisinin kişiliğinin mide bulandırıcı.

"Efendim!" mırıldandı ve teri alnından sildi; ile
gözler aşağı ve aslanın görünümü, sıcak demirden önce
Tamer'in eli bir cevap mırıldandı.

"Oğlum Hugo'yu dördüncü başkan yardımcıslarından biri olarak koymanı istiyorum,"
Yaşlı adamı sürdürdü, kendini oturt ve trim ayaklarını bir
masanın köşesi.  "İşe kırılmış olmalı ve ben de söyledim
O merdivenin dibinden başlaması gerekiyor. "

Armstrong, bu ironik zevkine bir gülümseme zorlamaya başladı.
Üstat.  Josiah'ın planını anında gördü-genç adama sahip olmak
İşe girdi; Şu anda ona haysiyet ve onur vermek için
Başkanlığın, Armstrong'u Çıkarma, belki de haklı çıkarmak için itibarsız
değişim ve bir başkasında inşa etmesini imkansız kılmak
şirket.

"Ona halatları öğretmek için elinden geleni yapacak mısın?"

"Kesinlikle," dedi Armstrong, pencerede.

Fosdick ona yaklaştı, elini sevgiyle koy
omuz.  "Kalbime büyüdün, Horace. Sanki hissediyorum
Sanki Hugo'nun küçük kardeşinmiş gibi başka bir oğlum.  Seni istiyorum
onu böyle görmek için.  Ben yaşlıyım; Yakında tahtalardan çıkacağım.  Seviyorum
Birlikte birlikte çalışan iki genç arkadaşınızı düşünün.  Olabilir
O----"

Armstrong'un artık koşum takımında iyi vardı. Sakince baktı
Fosdick ve iyi huylu, kötü gözlerinde bir pırıltı gördü,
Armstrong'un şüphesini tahmin ettiğini ve
Kendini gururlandırdığı bir şeyle karşı karşıya kaldı, özellikle kurnazdı.

"Birkaç yıl sonra çocuk için şimdiki yerinizi isteyeceğim.
Belki onu oraya koymamak daha iyi olacaktır; Yine iyi olabilir
şey.  Eğer yapmaya karar verirsem, daha iyi bir yere sahip olacaksın-bir şey
Yetenekleriniz için daha da büyük bir salıncak olacak. Göreceğim
O.  Geleceğinle kendimi suçluyorum. "

Armstrong döndü, çenelerini bir çırpıda bir araya getirdi.

"Bana güveniyorsun, değil mi?" dedi Fosdick, tam olarak emin değil
Armstrong, aşırı müdürlük bir minnettarlık duygusunu gizlemek için dönmüştü.

"Hugo'yu şu anda bir başkan yardımcısı yapmayı tavsiye ederim" dedi
Armstrong.

"Neden?" Fosdick'i kaşlarını çattı.

"Bence böyle bir adım bu yeni politikaya kadar akıllı olmayacak
Sahipler Komitesi sessizleşti. "

Fosdick güldü ve kolunu salladı.  "Bu kokulu komiteler! Oğlum,
Onlara alışkınım. Her büyük şirketin bir veya daha fazlası elinde
her zaman. Küçük arkadaşlar her zaman erkekleri kıskanıyorlar
kim kontrol, onları her zaman daha büyük ödemeye korkutmaya çalışıyor
Faiz-çünkü bunun ne olduğu.  Bir şeyleri yöneten adamlar
Pratik olarak işletmelerimizde kullanılmak üzere halkın parasını ödünç alın. Sen
hisse senedi, tahvil veya ipotek diyebilir ya da ne olmayabilir, ama gerçekten
kredi verenler, hissedar olduklarını ve daha büyük beklediklerini düşünüyorlar
Sadece paradan daha faiz değer.  Ama biz yapmıyoruz ve pek vermeyeceğiz
piyasa oranının üstünde.  Kârların geri kalanını tutuyoruz-
onlara.  Hob oynardık, değil mi?
John Jones ve Tom Smith'in otuz, kırk, elli kazanmasını sağlamak için planlar
paraları için yüzde? "

"Ama bu komite--" Armstrong durdu, tereddüt etti.

"Bu konuda üzülme genç adam. Sessiz kalacak şansı
kendisi.  Değilse, eğer içinde bir bazı sağlam dilenci varsa
devam ediyor, neden, er ya da geç ondan haber alacağız.  Onu aldığımızda
Şekil, onu susturabiliriz-onu maaş rulosuna vurabilir veya ona bir
Yasal giderler için ödenekimiz. "

"Ama bu komite--" Armstrong kısa durdu-neden uyarmalı
Fosdick?  Neden sahip olan adamla kare olmak için kendi yolundan çık
onu köleleştirdi mi?  Reddettiğinde tüm görevini yapmamış olsaydı
Fosdick'e karşı yeni kombinasyonun devrelerini dinleyin?  Aslında,
Böyle bir kombinasyonun var olduğu sadece bir şüphe daha fazlası mıydı?

"Bu komite-ne?"

"Bu konuda kendinizi çok güvende hissediyor musun?"

"Bulacak bir şey olsaydı, hiçbir şey bulamadı. Ve
Eğer bir şey bulsaydı, onunla ne yapardı?  Hiçbir gazete olmaz
Yayınlayın-reklam bölümümüz bununla ilgilenir.  Devlet
Hükümet bunu fark etmeyecekti-hukuk departmanımız onlarla ilgileniyor. "

"Bazen bir kayma var. Birkaç yıl önce ----"

"Evet," diye kesintiye uğradı Fosdick; "Bu doğru, arada bir büyük
Birkaç zayıf kardeşi korkutmak için yeterli uluma.  Ama Josiah Fosdick değil,
Ve O.A.D. Kitapları büyüklerden daha önce yaptığımızdan daha iyi tutuyoruz
Temizlemek.  Bu temizlikler çok iyi yaptı!  Sanki kimse alabilirmiş gibi
beyinli erkeklerin bir şeyler koşmasını önleyecek herhangi bir şema
Kahretsin gibi lütfen. "

"Tam oradasın," dedi Armstrong.  Başlangıçları düşünmüştü
yeni bir kursun.  "Eh, Hugo'yu içeri koyarsan, ona vermenizi öneririm
Finans Komitesi Başkanı olarak yer.  Benim güçlü tutkum yönetici
iş.  Maliyeyi bilenlerin parayla ilgilenmeye katılmasına izin verin.
Kendimi sadece içeri girmeye adamak istiyorum. "

Armstrong, bu önerinin bir şüphenin gölgesini ortaya çıkardığını gördü.
Fosdick'in aklından kurtulmaya çalıştığı zihninde
"teknik olarak yasadışı" işlerinin ana kısmının sorumluluğu
şirketin denetleyicileri.  "Sadece _EX offictio_'nuzu korumak için
Üyelik? "Dedi.

"İşte bu," diye onayladı Armstrong.

"Eğer teşvik edersen, bunun dikkate alındığını göreceğim.
yeni işlerde tırmıklamaya ve eskisine tutun.  Evet, bu
iyi bir öneri. Tabii ki, payı aldığınızı göreceğim
Küçük taraf anlaşmalarımızdan elde edilen karlar, aynı. "

"Teşekkür ederim," dedi Armstrong.  Eğlencesini gizledi.  İçinde
Şirket, halkalarda halkalar vardı ve kârlar arttı
Merkeze yaklaşıldı.  Kendisinin bir yüzüğe konulduğunu biliyordu
dışarıya doğru.  Karı maaşından daha büyüktü, büyük
olmasına rağmen; Ama "kavunlar" ile karşılaştırıldığında önemsizlerdi.
İç halkalar için ayrılmış, büyük kavun yanında sonsuzluktu
Josiah, bir paya ek olarak kendi payı olarak kendisi için ayrıldı
Her yüzük "tırmık".  Josiah'ın kendini koymadığı tek yüzük
herkesin en dış yüzüğü-politika sahiplerinin yüzüğü.  Oradaydı
Sigortanın demiryollarını ve endüstrileri aştığı başka bir özellik. Onlarda kontrolör bazen kendi büyük bir bölümünü kilitlemek zorunda kaldı
Paltry Dörtlü Ödeyen Stok Blokları Taşımasında Kişisel Kaynaklar
veya yüzde beş veya altı faiz, asla yedi veya sekizden fazla, genellikle
Hiçbir şey.  Ancak sigorta olarak, kontrolör oyununu tamamen oynadı
Başkalarının parasıyla. Örneğin Josiah, on kişilik bir politika taşıdı
Bin dolar ve bu yatırımının tam kapsamıydı; O
Gücünü milyonlarca kitlenin üzerinde tuttuğu için
Politika sahiplerinin vekilleri, yaratıklarına boş bir şekilde yapıldı,
yaptığı genel ajanlar ve en ufak bir işaretleme belirtisi
Kişisel sadakat, görevden alındı.

Fosdick hala bir dev gibi iltifat ve vaat ediyordu
Çocuk Armstrong'a bir kart getirdiğinde Pinwheel'in ışıltılı duşu.  O
yüzünü düşündüğünden daha iyi kontrol etti.  "Kızın," dedi
Fosdick, dikkatsizce ona kartı gösteriyor.  "Sanırım şehir merkezinde
görüşürüz ve ona ofisimde olduğunu söylediler. "

"Amy!" diye bağırdı Fosdick, görgü kurallarını unuttu ve kartı kopardı.
"Şeytan ne yapıyor _she_ şehir merkezinde istiyor? Sadece göreceğim-
önemli."

Acele etti.  Armstrong'un üç ofis paketinin ikincisinde
onu gördüm, rahatça oturmuş-güzel bir moda sergisi ve öyle değil
zarafetinin zorla yaptığı izlenimden habersiz
göründüğü ya da hayal ettiği gibi gözüküyor. Onu görürken
Baba renklendirdi, sonra kafasını meydan okurcasına fırlattı.  "Nedir?" O
istedi, biraz endişeyle.  "Şehir merkezine ne getirdi
Ben?"

"Seni görmeye gelmedim," diye yanıtladı.  "Kartımı Bay'a gönderdim
Armstrong. "

"Peki, ondan ne istiyorsun?" dedi Josiah, varlığından bağımsız olarak
Armstrong'un üç sekreteri.

"Bunu _him_ olarak açıklayacağım."

"Sırık hiçbir şey yapmayacaksın. Çocuklarımın kesintiye uğramasını sağlayamam
Meşgul adamlar.  Benimle gel. "

"Bay Armstrong'u görmeye geldim ve onu göreceğim," diye karşılık verdi
zorlu bir şekilde.

Babası taktiklerini olduğu gibi deneyimli stratejist gibi değiştirdi.
"Tamam, tamam. Gel. Sadece, uzun süre kalmayacağız.

"Seni istemiyorum," dedi gülerek.  "Bana göstermesini istiyorum
bina."

"Rab ruhumu korusun!" diye bağırdı Fosdick, üç gülümseyerek göz kırparak
Sekreterler.  "Ve başkan! Herkes benzeri mi duydu!"
Ve onu kolundan aldı ve geldikçe "Bu
Şehir merkezinde ağır zaman bulan genç bayan seni almaya geldi
onu binayı göstermek için. "

Armstrong soğuk bir şekilde eğilmişti.  "Üzgünüm ama gerçekten yapmadım
Resmi olarak, "dedi.

Fosdick'in kaşları kızardı ve gözleri parladı.  Beklemiyordu
Armstrong, kızının rehberi olarak hareket etmeyi teklif edecek; Ama ne de yapmamıştı
Bir çalışandan bu tonu bekliyordu.  "O kadar ciddi olma genç adam,"
dedi ki, pürüzlülük iyi doğanın tarzını sürdürdü.  "Al
kızı yuvarlak ve yaşadığınızda onu ofisime getir. "

Armstrong'a zaman vermek ve kendini bırakma fırsatı
Acele ettiği imkansız pozisyon, Amy, "Ne büyük,
Güzel ofisler bunlar!  Erkeklerin şehir merkezini tercih etmelerine şaşmamalı
Telaşlı, garip evler kadınların şehir merkezinde bir araya geldiği evler.  Ben olmadım
Burada bina açıldığından beri.  Papa bunun harika bir törenini yaptı,
Ve hepimiz geldik-dokuz yaşındaydım.  Şimdi, Bay Armstrong, sayabilirsin, eğer
Yeterince ahlaksızsın ve tam olarak kaç yaşında olduğumu biliyorum. "

Armstrong şapkasını almıştı.  "Ne zaman hazır olursanız, başlayacağız,"
dedi ki, onsuz reddetmenin imkansız olacağı sonucuna vardığında
saçma görünüyor.

İkisi tepeden manzaraya giderken asansördeyken
Bina, Amy ona yaramaz bir şekilde baktı.  "Gördün mü, ben
Benim yolum, "dedi." Her zaman yaparım. "

Armstrong omuz silkti ve somut bir şekilde gülümsedi.  "Önemsiz. Kasıtlı insanlar
her zaman kazanırlar-önemsiz. "

"Kadınların uğraştığı tek şey," diye tekrarladı. Üstte, ezici panoramaya bir hızlı bakış gönderdi.
Pik ve uçurum ve kanon buzlu Ocak rüzgarı tarafından süpürüldü ve geri döndü
Kule, kürklerini hala ona yaklaştırıyor.  "Gelmedim
Bunu gör, "dedi." Neden yapmadığını öğrenmeye geldim-neden var
Beni ziyaret listenden kesin.  Seni yazdım-seni almaya çalıştım
telefonda.  Kendimi asla bu kadar aşağılamadım-gerçekte,
Daha önce hiç şaşkın olmadım.  Senin gibi değil, o kadar iyi olmak
Senin ve ben gibi arkadaşlar, sonra bir kerede, gibi davranmak için
Bu-bir sebep olmadıkça.  Çok arkadaşım yok.  Hiç yok
Seni çok seviyorum-bu açık, değil mi?  Gittiğimizi sanıyordum
_such_ arkadaş olmak.
Mükemmel kendini beğenme ve kendine güvenin ince kapağı.

"Ben de öyle," dedi Armstrong, gözleri onun üzerinde bir istikrarla
Destek değil, "dostluk kavramına gelene kadar. Sahip olabilirsin
Köpekler ve hizmetçiler, askılar, ama arkadaş değil. "

"Ne yaptım?" diye sordu masumca.  "Zarif, ne kadar dokunaklısın."

Gözlerinde iddiasını kabul etmeyi eğlendirmiş bir reddetti.  "Sen
anlamak.  Benimle 'sahte' yapma.  O tuzak için çok yaşlıyım. "

"Seni rahatsız etmek için bir şey yapsaydım, bu bilinçsizdi."

"Belki de-o zamanlar. İnsanları sipariş etme alışkanlığınız var
Herkesin istediğini yapması konusunda.  Ama düşünürken
İşler bitti, beni neyin cesaretini kırdığını tahmin etmedin mi? "

Neyin reddedilemeyeceğini itiraf etmeye karar verdi. "Evet-yaptım," dedi.
"Ve bu yüzden sana geldim. Unuttum ve sana gibi davrandım
diğerleri.  Birkaç kez yaptım ve tehlikeyi göz ardı ettim,
uçtu.  Hadi bir kez daha başlayalım-sana mı? "

"Kesinlikle," dedi Armstrong, ama coşku olmadan.

"Beni affetmiyorsun," diye bağırdı.  "Ya da oradaydı-bir şey
başka?"

Gözleri değişti ve bir adım geri çekildi.  "Çok fazla beklememelisin
Ben, biliyorsun, "dedi, çok büyük ve ulaşılamaz görünüyor."
iş ile ele alınır.  Benim gibi bir adam için gerçek bir kullanımınız yok.  Ne
İstiyorsun birisi seninle boşta kalacak. "

"Sadece istemediğim şey bu," diye bağırdı, hayranlıkla ona bakarak.
Ve yalvarırken üzgün ve sitemliydi.  "Çöl olmamalısın
Ben.  Senin için fazla bir şey yapamayacağımı biliyorum, ama-- beni boşta buldun ve oh,
sıkılmış.  Neden, önemsiz yolları düşünmeye çalışmak için saatler geçiriyordum
Zamanı geçin.  En az umursamadığım resimleri görmek için koşardım
Hakkında ve Dressmakers ve Milliners mağazalarında ve
Kuyumcular.  Kendimi olabildiğince yavaş giydirirdim. Yapamazsın
hayal edin-bir şeylerle boğulmuş olmak zorunda olanlar
Yapmak.  İstasyonumuzdaki kadınların ne zaman sahip olduğunu düşünemezsiniz.  Ve
Yaptığınız bir öneri-mimariyi inceliyorum ve kendime uyuyorum
Evimizi inşa etmeye yardım et-tüm hayatımı değiştirdi. "

"Bu açık bir şeydi," dedi ve içinde olmadığını gördü.
En azından olacağını düşündüğü övgü ile gurur duydu
karşı konulmaz.

"Unutuyorsun," diye yanıtladı, "Üst sınıftaki kadınların getirildiği
Zihnimizi çok uzun süre hiçbir şeye koymamak için değil,
bir şey diğerine.  Asla devam edecek ısrarım olmazdı
Mimari okumanın zor kısmı bitene kadar.  Sahip olurdum
Bir sürü kitap aldım, resimlere baktı, birkaç sayfa okuyun ve
Sonra tüm işi bıraktı.  Ve gerçekten senin aracılığıyla ben
Babam beni Narcisse Siersdorf ile tanıştırdı.  Büyüdüm _so_ Fond
!  Neden batıdaki kadınlar, nereden geldiğin yer
Bizden çok daha yetenekli mi? "

"Çünkü erkeklerle aynı şekilde eğitim görüyorlar," diye yanıtladı.
"Ayrıca, sanırım dışarıdaki adamlar henüz cazip olmayacak kadar zengin değil
Kadınlar-Oodalisque.  Burada, her biriniz ya bir
odalisque veya kazanacak kadar parası olan bir adamı tutmaya çalışıyor
onun. "

"Otalisque nedir? Bir çeşit kadın, değil mi?"

"Şey-o seks."

"Çok değersiz olduğumu düşünüyorsun, değil mi?"

"Benim gibi bir adama.
Hayatın süs tarafı, sadece haklı olursun. "

"Bu yüzden-_real_ nedeni-gelmeyi bıraktınız mı?"

"Evet."

Ona bakıyordu, yerde, cesaretini topladı
Hangi içgüdünün yasaklandığını ve makyaj ve arzunun çağrıldığını yanıtlayın.  Hugo'nun başı
Kule Odası'nın Hatchway girişinde ortaya çıktı.  O bakarken
Hemen onu gördü.  "Merhaba kardeşim," diye bağırdı tahriş
Sesi.

Odaya çıkana kadar cevap vermedi.  Sonra dedi
Büyük haysiyet, "Amy, baba seni istiyor. Benimle gel."  Bu bir
Armstrong'a bir bakış.

"Benden üç yıl daha genç olduğuna inanır mısın?" dedi
Armstrong bir gülerek.  "Koş, Hugo ve Papa'ya geldiğimizi söyle."

Hugo Armstrong'u açtı.  "Nazikçe iner misin?" Sipariş verdi
bir romanda veya oyunda bir prens hauteur.

"Kardeşin teklif verdiğinde, Hugo," dedi Armstrong, dikkatsizlikle
hor görmeye sınırlanmış.  Fosdick ile çok iyi bir mizah yoktu
Aile ve Hugo'nun önemsizliği onu tehlikeli bir şekilde çizgiye doğru itti
Kendine saygılı bir adamın nezaket ve ihtiyati bir kenara attığı yer.

Hugo kendini çizdi ve "çalışan" a soğuk baktı.  "Olacaksın
Lütfen bana Hugo olarak hitap etmeyin. "

"O zaman ne?" dedi Armstrong, rahatsız etmek için açık bir niyetsiz.  "Mi
Seni istediğimde ıslık mı yoksa parmaklarımı mı çırp mı? "

Amy ona gülerek Hugo'nun öfkesini artırdı. "Davransan iyi olur
Hugo, "dedi." Gel. "Ve onu itti, daha az isteksiz
Merdivene doğru görünüyordu.

Üçü asansörde birlikte indi, Amy aralıksız konuşuyor,
Armstrong sakin, Hugo Sullen. On yedinci katta Armstrong
Asansör durdu.  "Gazeten," dedi Amy'ye,
el sıkışın.

"Veda," diye cevap verdi, elini uzatarak ısrarla.  "Hatırlamak,
Yine arkadaşız. "

Hafif bir taahhüt dışı gülümsemeyle, eldivenli parmaklarına dokundu ve gitti
onun yolu.

Fosdick'in özel odasında kimse yoktu; Yani, Hugo rahatlamakta özgürdü
onun zihni.  "Buraya gelip skandal yapmakla ne demek istiyorsun?"
patladı.  "Adamları teşvik etmeniz yeterince kötüydü.
Şehir merkezine olan dikkat-onunla flört etmek için. Sen-
Babanın çalışanları! "

Amy'nin gözleri öfkeyle parladı.  "Horace Armstrong benim en iyi arkadaşım"
söz konusu.  "Bana onun hakkında söylediklerine dikkat etmelisin."

"Bir sonraki şey, ona aşık olmanla övüneceksin," diye küçüldü
erkek kardeşi.

"Daha da kötüsü yapabilirim," diye karşılık verdi.  "Daha iyisini yapamadım."

"Sorun ne, çocuklar?" Babalarını ağladı, aniden girerek
Ajar olan ve onu beklemedikleri bir kapı.

"Hugo, Armstrong'dan önce kendini aptal yerine koyuyor," dedi Amy.
"Neden onu benden sonra gönderdin?"

"BEN?" cevapladı Fosdick.  "Ona nerede olduğunu söyledim."

"Ama şüphelendim," dedi Hugo.  "Ve elbette, onun flörtünü buldum
onunla.  Durdurdum-hepsi bu. "

Fosdick gürültülü bir şekilde güldü-doğal olmayan bir kahkaha, diye düşündü Amy.  "Yapmak
Puro'nu aydınlatan baba, "sinirli bir şekilde." Korkunç kokuyor. "

Fosdick onu attı.  "Horace çok çekici bir adam" dedi.
"Seni suçlamıyorum Mimi."  O zaman, iyi huylu ciddiyetle "ama
Dikkatli olmalısın kızım, ona yanlış umutlar vermek için değil.  Olmak
Dostça, ancak kendinizi hoş olmayan bir konuma yerleştirmeyin.  Sen
Aramdaki körfezi gözden kaçırmasına izin vermemeli. "

"Ne Körfez?"

Hugo, "Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun," diye bağırdı Hugo, yardım etti
Biraz utanmış babası.

"Sınıfımız nedir?" Amy'yi en sapkın ruh hali içinde sordu.

"Kapa çeneni, Hugo!" babasına emretti.  "Anlıyor."

"Ama yapmıyorum," diye protesto etti Amy.

"Çok iyi," diye yanıtladı babası onu öperek.  "Dikkatli olun-hepsi bu.
Şimdi seni arabana koyacağım. "Yolda Gravely dedi,
şefkatle, "Sana bir sırla güveneceğim-birinin bir parçası. Biliyorum
Armstrong senden daha iyi.  O bir maceracı ve korkarım
Ciddi bir sorun, çok ciddi. Bunu kendinize sakla, Mimi.  Güven
Babanızın yargısı-en azından birkaç ay.  En kibar olmak
büyüleyici arkadaşımız, ama onu güvenli bir mesafede tut. "

Fosdick kendini ayarladığında harika hareketli ve etkileyici olabilir.
ona; Ve ne zaman duracağını biliyordu.  Amy hayır yaptı
cevap vermek; Sessizlik içinde onun için bornozu sokmasına ve onu başlatmasına izin verdi
ev.




                                  *V*

                          *Narcisse ve alois*


Amy çevresini tekrar düşündüğünde, birkaç blok içindeydi
ev.  "Yalnız öğle yemeği olmayacağım," dedi.  "Yapamam, bununla benim
Akıl. "Tüpten geçti, antrenör
Siersdorf ofisleri.

Birkaç dakika ve küçük Victoria bir
Bir ikametgah için geçecek olan kahverengi taşı, orada olmasaydı
Kapının sağında, küçük bir bronz işareti taşıyan
Kelimeler, "A. ve N. Siersdorf, İnşaatçılar."  İki kadın birlikteydi
Stoop'un dibinde kaldırım.  Birincisi, Amy'nin merakla uzun sürdüğünü belirtti
yüz, merakla dar bir figür; Ama orada olduğu gibi başka bir şey kaydetmedi
Tuvaletinde kadınsı gözü tutuklamak için hiçbir şey değildi,
bir şeyler öğrenme veya bir şeyi eleştirme fırsatları için
diğer kadınların görünümü. Diğeri Narcisse Siersdorf-güçlü bir
Şekil, Amy'nin kendisi gibi orta yüksekliğin altında; kesin
Oval özelliklerde, adil, ince ciltlerde ve
bol adil saç; hızlı, olumlu bir şekilde, çok
Müreffeh çalışan kadın, iş dünyası ama kadınsı ve çekici
detayları.  Örneğin, kısa mavi etek yerden kaçtı
eşit olarak, iyi asılı ve kalçalara iyi takıldı; Mavi ceket
Çizginin lütfundan ödün vermeden hareket özgürlüğü için kesin; Ve onu
Beyaz eldivenler taze idi.  Amy inerken Narcisse'nin
Diğer kadın, "Şimdi, lütfen bana 'yabancı şeytan' gibi davranmayın.  Eğer ben
Sokakta sana gelmemiş olsaydı, seni hiç görmemiştim. "

"Gerçekten, her geçtiğimde durmayı amaçladım," dedi diğeri,
Amy'nin yaklaştığını görürken uzaklaştı.  "Veda. Sana bir not göndereceğim
En kısa sürede geri döner-yaklaşık bir hafta. "

"Batıdan kızlardan biri," diye açıkladı Narcisse.  "Gittik
Bir süre birlikte okul. Bir münzevi pamukçuk kadar utangaç, ama değer
takip ediyor. "

"Benimle öğle yemeğine giriyorsun," dedi Amy.

Narcisse başını salladı.  "Hayır-ve benimle öğle yemeği değilsin.
Kardeşim geliyor ve iş konuşmalıyız. "

Amy kaşlarını çattı, bu taktiklerin boşuna olmadığını hatırlayarak
Narcisse.  "Lütfen! Kardeşinle tanışmak istiyorum-gerçekten buluşmalıyım
o.  Ve konuşmamaya söz vereceğim. "

"O bir erkek; bu yüzden orada bir kadınla özgürce konuşamazdı,"
Narcisse yanıtladı.  "Siz ikiniz poz verecek ve yapmaya çalışıyor olacaksınız
birbirlerine izlenim. "

"Lütfen!"

Ofislere geçişi engelleyen Narcisse kapıdaydılar.
"Veda," dedi.  "Yoksullar ve onların arasına girmemelisin
ekmek ve tereyağı. "

Amy dönüyordu.  İfadesi-
GERÇEK-Narcisse'nin sıkılığı için çok fazlaydı.  "Özellikle değilsin
Günümüzde eşcinsel, "dedi.

Amy, verim notunu tespit etmek için bir çocuk kadar hızlı, onun flitingini getirdi
Armstrong'a ve onun sıkıntılarına geri dön.  "Bir insana olan inancım
Çok düşkün oldu-sarsıldı. "Sesinde bir mola oldu ve
Parlak sığ gözler pusluydu.

"İçeri gel," dedi Narcisse, tamamen aldatılmadı, ama çok yumuşak kalpli değil
Amy'ye şüphenin yararına vermek, tıpkı sızlanmaya verdiği gibi
Dilenciler, onu "çalıştıklarını" biliyordu. Her neyse, Amy değildi
genel ilkelere acele etmek ve bir kurban olarak nazikçe ele almak
Zenginliğin yanıklığı mı?

Amy yeni bir zevk hissi olmadan asla bu ofislere girmedi.
Bir insanın gönüllü ortamı bir projeksiyondur,
İçsel benliğinin yansıması,
Gerçek hayat-için, içinde yaşam değil, düşüncenin draması, gerçek
hayat ve eylem draması ama kusurlu, çarpık gölgegraph?
En bar oda, kişiliğinden en önemli olabilir.
kiracı; Çevresinde herhangi bir izlenim bırakamaması
kesin.  En kalabalık veya en şık oda aynı şeyi söyleyebilir
En bar olarak hikaye.  Siersdorfs işlerini beşte yürüttü
odalar, her biri sadeliğin ve samimiyetin farklı bir ifadesi
onları ve işlerini karakterize etti.  Aynı kayda değer yokluk vardı
işe yaramaz, sadece süslemenin, her şeyin aynı yapımı
Detay hem kullanmak hem de güzelliğe katkıda bulunur.  Bir Oda Yoksusu
herhangi bir şekilde gösterişli; Basitlik ilanı
iddialığın ilanı olarak sıkıcı.  Bu odalar görünüyordu
dağınık huzur; Onlar hiç yorulmayan arkadaşlar gibiydiler
Çünkü her zaman yeni ve ilginç bir şeyleri var.
Özellikle Narcisse'nin mucizevi bir şey var mıydı?
kendi özel ofisi.  İçinde birkaç makale vardı ve göze çarpmayanlar;
Yine de, o odada oturup bakmak çok farklı olacaktı
Birinin beyaz ışık kirişini izleyebileceği gibi izlenimler
Bakire kar düz.

"Nasıl yapıyorsun!" Amy, kendini otururken haykırdı.  O neredeyse
Her zaman aynı sözleri aynı koşullarda yapmıştır.  "Ama o zaman" o
Devam etti, "_you_ bir mucize. Şimdi, sahip olduğun elbise var
On-bir ceket, bir bluz, bir kemer ve etek.  Ama ne yaptın
ona?  Terzi'nizi bu tür şeyleri bir araya getirmeye nasıl teşvik ediyorsunuz?
senin için?"

"Bir terziye ne yapacağını söylemelisin," diye yanıtladı Narcisse, "ve sonra
Ona nasıl yapılacağını söylemelisin. Ne yapacağını ve nasıl yapacağını biliyorsa,
Long Ser desrecing'i bırakmazdı.  Sadece birkaç şey elde ederken yapabilirim
Onlarla acı çekin.  Ama o kadar çok şey alıyorsun ki ne kabul etmelisin
Başka biri düşündü ve tıpkı düşündükleri gibi. "

"Ve sonuç şu ki, bir frump görünüyorum," dedi Amy, yarısı buna inanıyor
an.

"Gerçekten sahip olamayacak kadar çok kıyafetleri olan kadına bakıyorsun
Ona ait, "diye yanıtladı Narcisse, Amy'nin gizli tahrişine büyük ölçüde.
"Zenginliğin laneti var-iyi giyinmiş olmak için birçok kıyafet çok;
Birçok hizmetçi, iyi hizmet edilecek; çok fazla ve çok büyük ev
iyi barındırılmış; İyi beslenmek için çok fazla yiyecek. "Sonra ofis çocuğuna
Kime bastırdı, "Lütfen kardeşime hazır olup olmadığını sorun."

Yakında Siersdorf ortaya çıktı-kız kardeşinden yaklaşık beş yaş küçük
otuz az görünüyordu; Elbisesinde ve saç giyme biçiminde ve
Sakal Avrupa, Paris ve sanatçının önerisi-sadece
öneri, sadece bireyselliğin bir dokunuşu-ama bir poz izi değil ve
Eksantriklik yok.  Orta yüksekliğe sahipti, çok sarışın, daha fazlası
Özelliklerindeki güçten ziyade sempati, ancak tanımlanmış bir zayıflık da yok.
İyi içgüdüler ve zevklerden oluşan bir erkek adam, söylerdiniz; sağlam,
Yine de zahmete kadar teşvik edilebiliyor; rengini ondan alarak
çevre, ama kendi lifini koruyor. Bir yıldan yeni döndü
yurtdışında, özel ile ülke evleri okuduğu yer
ev ve bahçe arasındaki uyum için referans-çünkü Siersdorfs
bir yerin bütünüyle tasarlanması ve
İnşaatçı tasarımcı olmalı. Kendilerini yapımcıları adlandırdılar
mimarlardan daha, çünkü ikisinin ayrılmasının
Ayrılamaz departmanlar yıkıcı bir sanatsal parçasıydı
Snobbishness-özünde her türlü züppelik nedir ama
Beyin ve elin boşanması?  "Kendine saygılı bir adam yok," Siersdorf sık sık
dedi, "ticaretine bir meslekten başka bir şey olarak bakabilir veya
bir ticaret dışında bir şey olarak meslek. "

Öğle yemeğinde Amy ama babasının iç karartıcı ipuçlarını unuttum
Armstrong, erkek ve kız kardeşin konuşurken dinlemede; Ve o gibi
Dinledi, kıskandı.  Çok ilgilendiler ve çok ilginçlerdi.
Hayatları kendisini korkunç bir şekilde düz ve yorgun bir şekilde açıkladı.  Onlar
Çok şey biliyordu, çok iyi biliyordu. "Başkası nasıl elde edemez?
Kendimden çok yorulduğumda benden yoruldum? "diye düşündü,
Kendisi hakkında düşük depresyon-olağandışı bir ruh hali, alışkanlıkla o
En kıskanç ve en çok
Dünyadaki kıskanılacak kişiler.

Narcisse aniden kardeşine dedi ki, "Sizce kiminle tanıştığımı düşünüyorsun?
Neva Carlin.
bloğun sonunda stüdyo, "Narcisse devam etti" ve alıyor
Boris Raphael'den dersler.  Bu, gerçek bir yeteneği olduğunu gösteriyor, "
Bir gülümsemeyle durakladı.

"Muhtemelen," dedi Alois.  "Boris her zaman bir kadına aşık."

"Aşka aşık," diye düzeltti Narcisse.  "Her zaman aşık olan erkekler
aracı olan belirli kadına çok az önem ver
o an. "

"İyi olduğunu düşündüm," dedi Alois; Ve sonra biraz baktı
Kafası, sanki bir kayma yaptığını göstermemeye çalışıyormuş gibi.

Narcisse bilinçsiz görünüyordu, ancak "insanlar var
gerekmediğinde çalışan dünyada.  Ve birkaçı
kadınlar."

"Ama ben de evli olduğunu düşündüm. Görünüşe göre duydum
bir yerlerde. "

"Soru sormadım," dedi Narcisse.  "Asla yapmam, tanıştığımda
Uzun zamandır görmediğim kimse. Çok güvensiz. "

Çalışılan dikkatsizlikle Amy şimdi şöyle dedi: "Onu tanımak istiyorum. O
Şimdi kapıda konuştuğun kadın, değil mi? "

"Evet," dedi Narcisse.

"Bakıyordu-alışılmadık," diye devam etti Amy.  "Keşke görmemi isterdim
o."

"Seni götürmekten çok memnun olacağım," diye teklif etti Narcisse dürtü üzerine.  "Belki
Gerçekten yetenek var ve sadece bir koca aramıyor.
Genellikle, bir kadın endüstri belirtileri gösterdiğinde,
Bir koca, ne anlama geliyorsa.  Ancak, Neva ciddiyse
işi ve yeteneği hakkında, onu bir emir önüne koyabilirsiniz
ya da öylesine. "

"Her gün gideceğim," dedi Amy.  "Lütfen unutma."

Öğle yemeği biter bitmez ayrıldı ve kardeşi ve kız kardeşi
Ofisleri için-çalışmaları için değil; Asla gitmediler.  "Tatlı,
O değil mi? "Dedi Alois." Ve son derece zeki. "

"Çarpıcı bir şekilde zeki," diye yanıtladı kız kardeşi.  "Ancak
Ne dedi ne de varlığınızda hiçbir şey
BT."

"Şey, o zaman-sadece bir adamın olduğunu düşünmesini sağlayacak kadar güzel
zeki."

"Ona aşık olmaya başladığını gördüm," dedi kız kardeş.

"Ben? Saçma!"

"Ah, seni bazı yönlerden bildiğinizden daha iyi tanıyorum. Sen
Birkaç yıldır evliliğe eğildi. "

"Çocukları istiyorum," dedi bir duraklamadan sonra.

"İşte bu-çocuk. Ama, bir anne aramak yerine
Çocuklar, sadece ya reddeden kadınlar için gözleriniz var
çocuk sahibi olmak ya da varsa, onları hemşirelere terk etmek.  İzin vermek
Amy Fosdick tek başına sıralama, alois.  Bir şezlong için bir baston; Bir personel
gezgin."

"Önyargılıyorsun."

"Ben bir kadınım ve kadınları tanıyorum. Ve sana yeterince ilgim var
Size onlar hakkındaki kesin gerçeği söyleyin. "

"Hiçbir kadın başka bir kadının tarafını sadece gösterdiği
umurunda olduğu adam. "

"Çok önemsiz bir taraf.
tören. Eğer kariyeri yapacaksanız, yeteneğe sahipsiniz
Çünkü bir Amy Fosdick istemezsiniz.  Hiç olmadan daha iyi olursun
Karısı, bu konuda.  Fakirken evlenmelisin
Bunu yapacaksın.  Artık çok müreffehsin.  Evlenirsen
Zavallı kadın, onu bozacaksın; Zengin bir kadınla evlenirsen,
Sen."

Alois, "Kendi cinsiyetin çok sert, Narcisse," dedi.  "Ben
Seni çok iyi tanımıyordum, gerçekten zor olduğunu düşünüyorum.  Kim hiç
Hayal edin, sadece konuştuğunu duyun, sahip olduğun çok hassas olduğunuzu
kendi duygusallığınızdan korunmak mı? Gerçek gerçek sensin
Evlenmemi istemiyorum. "

"Aptalca evlenmek için-hayır. Söyle bana," Lois, ne kazanabilirsin?
Evlenmek-Say, Amy Fosdick?  Size ne şekilde yardım edebilir?
Senin için bir ev yapamadı-hakkında ilk şeyi bilmiyor
temizlik.  Bugünlerde müreffeh insanlar kızlarının
Sipariş vererek hizmetkarları mahvetmeyi öğrenirken temizlik temizliği öğrenmek
onlar hakkında.  Cinsiyetimle sert olduğumu söylüyorsun, ama aslında, aslında,
Ben sadece ben. "

"Sadece!" Alois güldü.  "Bu insan dili en sert kelime
ümiterler. "

"Kadınlara karşı küçük bir sabrım var, itiraf edeceğim. Onlar azdır,
Ve daha azına batıyorlar. Kızlar eskiden hayal ederlerdi
evlen.  Şimdi bu hiç adam değil, kuruluş.  Onların
Romantizm mobilya ve arabalar, hizmetçiler ve kıyafetlerdir.  Bir adam,
Herhangi bir adam, onları lüks olarak desteklemek için. "

"Bunu fark ettim," diye itiraf etti Alois.

"Evliliğe bir kariyer olarak bakmak yeterince kötü," diye devam etti Narcisse.
"Ama bunu geç. Kadınlar kendilerine uyacak şekilde ne yapıyor?
İnsan işini öğrenir-genellikle yarı yürekli bir şekilde, ama
Yine de bu konuda küçük bir şey öğrenmeye çalışıyor.  Bir kadın etkilenir
Onun hor görüyor-ve onu Shirk yapıyor.  Yemek pişirme hakkında hiçbir şey bilmiyor,
satın alma hakkında hiçbir şey, değerler veya miktarlar veya ekonomi hakkında hiçbir şey veya
sağlık veya bebekler ya da- onun kıyafetleri nasıl giyeceğini nadiren bilir
alır; Çoğu kadının açıkça bir fikri olmadığını gösterdiğini itiraf edeceksiniz
Hangi kıyafetleri giymeleri gerekir.  Kadınlar alacak kadar bilmiyor bile
Birlikte erkekleri yakalamak için saygın olarak akıllı tuzaklar. Erkekler düşer
içinde; İçeri girmediler. "

"Yine de," dedi Alois, ironik ve tahriş oldu, "dünya devam ediyor."

"Staggers," diye karşılık verdi Narcisse.  "Ve müreffeh sınıflar-biz
Onlar hakkında konuşmak-sendelemem bile.  Dururlar ve kayarlar
Geri-bu tür eşlerin kocalarından, oğullarından ve
Bu tür annelerin kızları? "

Narcisse o kadar yoğundu ki kardeşi açıkça güldü.
"Orada, orada, Cissy," dedi, "endişelenme-ben de nişanlanmıyorum
henüz."

Narcisse cevap vermedi.  Kardeşinin zayıf tarafını biliyordu
karakter, melankolik gelişim olasılıklarını biliyordu; Ve vardı
Amy ve her birini denerken aklından geçenleri tahmin etti
Lütfen diğeri.

"Kendin daha iyi olursunuz-kesinlikle daha mutlu-düşme için
Aşık, "Alois'i takip etti.

"Gerçekten yapmalıyım," diye samimiyetle. "Ama gelen adam
Benim için-ya da snares'imi kim koyduğum-bir şeyden daha fazlası var
Bir kızı sadece dışarıda kandırmaması gereken güzel yüz veya birkaç seks vuruşu
Kreş. "

Hiçbir ok, bir erkeğin benlik saygısına nüfuz etmez.
Kadınlar için kolay bir oyun olduğunu.  Ama Alois kız kardeşi için bir eşleşme değildi
Bu tür bir savaşta.  Tahrişini sakladı ve dedi
İyi bir şekilde, "Aşık olduğun zaman canım, tıpkı gibi olacak
geri kalanımız-kalbinizle, kafanla değil. "

Narcisse ona kurnazca, ama sevgiyle de baktı. "Korkmuyorum
Evleniyorsun çünkü aşık oldun.  Ajite olduğum şey
Aşık olacaksın çünkü evlenmek istiyorsun. "

Alois, itiraf olan rahatsız edici bir görünüme sahipti.




                                  *Vi*

                         *Neva okula gidiyor*


Boris bir hafta, yaklaşık iki hafta, Bayan'ı görmeye gitmeden önce geçmesine izin verdi
Carlin. Dürtüsünün
Araştırması onu azalır ve göz kırpabilir.  Her zaman buna sahipti
bu tür her dürtü hakkında aynı umut ve her zaman
hayal kırıklığına uğramış.  Gerçek şu ki, ne zaman bir kadına geldiğinde
belirli figür çizgileri ve belirli gözler ifadesi-çizgiler ve
Eril sinirlerinin açılış konuşmasını vuran ifade
Kadınsı-Memnun kalana kadar, doymuş, sakin olana kadar takip etmedi ve durakladı
tekrar-ya da umutsuzca şaşkın.  Ve kadınlar için çekici olduğu için ve
Hem adroit hem de pervasız ve onlardan hiç korkmuyor, başarısızlıkları
azdı.

Bu özel durumda, başlangıçtaki uzun gecikmesinin nedeni
ünlü güzel Bayan ile olan ilişkisini manevra ettiğini söyledi.
Her birinin diğerinden kurtulmaya çalıştığı noktaya kadar
Kırılacak kişi olduğu için tam ve bariz kredi. Bayan Coventry
aptaldı; Onun güzelliği bile, değişmez derecede sevimli, sıkılmış ve tahriş olmuş
o.  Fakat doğa ona beyinleri varsayılan olarak ince bir zanaatkar vermişti;
Böylece, Boris'in onu atma girişimiyle karşılaşmıştı.
onu görünen bir hareketle
Döküm yapıyordu-ve Boris'in bu konularda kadınsı bir kibir vardı.
Ancak sonunda, yorucu profesyonel güzelliğinin yorgunluğu ve
Yeni bir maceraya başlama sabırsızlığı, onu kayıtsız kılmak için bir araya geldi
İnsanların söyledikleri ve düşünebileceği şeylere.  Bayan ile yelken açmak yerine
Coventry, istediği gibi, pasajını aniden iptal etti; Ve
_oceanic_ üzerindeki körfezi inerken,
Bayan Carlin'in stüdyosu.

"Beni unutmadın mı?" dedi ki o nefis bir şekilde ustaca
onun, büyük stüdyoya girip utangaçla yüzleşirken,
Batı küçük kasabasından giyinmiş genç kadın.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı, açıkça çırpındı ve gurur duydu
Büyük adamdan tamamen beklenmedik ziyaret.

"Kardeş sanatçı olarak geliyorum," diye açıkladı.  Onun önünde duruyordu
Henüz geleneksel bir kostümde yakışıklı ve pitoresk.  O
Güçlü, kabul edilebilir, belirgin bir şekilde kadınsı bir parfümün kokusunu yaydı.
Tuvalunun kadınsı detayları güçlü bedenini ve agresif hale getirdi
Yüz daha erkeksi görünüyor; Yüzü, erkek, temiz, sarışın sakalı,
Büyük omuzları ise parfümünü yaptı, örtüsünü yaptı
Gömlek ve akan kravat, birkaç muhteşem yüzük ve onun çok temiz botları
Daha gösterişli bir şekilde kadınsı görünüyor.  "Senin hakkında gördüklerim," diye devam etti,
"Ve kuzeninin bana söylediği, ilgimi ve merakımı uyandırdı."

"Merak" a açık, çocuksu gözleri dans etti ve gülümsemesi bile gösterdi,
çok beyaz dişler ve çok kırmızı, çok sağlıklı bir şekilde iç kısmının bir kısmı
kırmızı ağız.  Onunla ilgili karakteristik olan her şey gibi, bu
Hem büyüleyici hem de püskürttü.  Açıkçası bu adam yoğunlaştı
hayattan fiziksel sevinç, aklından bir uzman çıkarıcı
Mükemmel bir şekilde elde edilebilecek son tatlı zevk damlası
Sağlıklı, korkunç derecede akut sinirler.  Herhangi bir sinir kullandığında, bunlardan herhangi biri
Sybarite tutkularının eğitimli hizmetçileri, dikkatsiz, cahil değildi
Sıradan ölümlüler gibi performans ile içeriktir.  Bu bir
bitmiş ve mükemmel sanat eseri-ve bir şekilde bir kaplanı düşündüren
pirzolalarını, dişlerini ve pençelerini ve kürklerini kaybetmek,
kurbanının etini parçaladı.  Ama bu itme izlenimi
geçici; Kişiliğin cazibesi yürütülmedi
Gizle, uğursuz taraf.  Çünkü Boris arkadaşlarını anladı,
Özellikle kadınlar, o kadar iyice, onu düşünemediler
sempatik, onları açığa çıkardığını takdir edemedi veya
Duygularını sadece kendi keyfi için serbest bırakmak.

Ama Neva sanatçıyı o kadar canlı görüyordu ki adamı görüyordu
hiç de bile. Sadece gerçek coşku yeteneğine sahip olanlar
Boris'in huzurunda hem acı çekti hem de zevk aldı
Raphael, ona sevdiği sanat ruhu anlamına geliyordu ve
servis.  O, utançını hafifletmek ve ona zaman vermek için
kendini topla, tüm dikkatini işine çevirdi-bir portresi
Molly, Battle Field'dan yanında getirdiği eski hizmetçi.

Bitmemiş resimde emilmiş gibiydi.  Aslında düşünüyordu
sadece ondan.  Son derece hassas insanların olduğu enfeksiyonla
Duyarlı, onun kadar utanmıştı.  Şeflerden biri
Kadınlarla olan gücünün kaynakları, kendi kişisinde olma yeteneğiydi
Aradığı kadın ne olursa olsun-foolish
aptalca, gençlerle genç, mantıklı, akıllıca,
Crafty ile Serpantin, kaba malzeme ile kaba, manevi
yüksek fikirli ile.  Kendi içinde tüm doğaları vardı ve gösterebilirdi
Hangi memnun olursa olsun.

Neva'nın varlığını hissettiğinde, hareket edenlerin heyecanını hissetti
onun figürü, onun gizemli örtülü gözlerinin tutkusu
İlham aldı, hala kusurlarının, hepsi de mükemmel bir şekilde farkındaydı
Bu, koparmaya ve tadını çıkarmaya hazır olmadan yapılmalıdır. Oldu
Kötü sabahlarından biri.  Cildi oldukça soluktu ve göz kapakları
çok ağırdı.  New York'ta bulunduğundan beri Saner'i evlat edinmişti
düzenli yeme ve düzenli egzersiz alışkanlıkları olduğundan veya sahip olduğundan
Battle Field'da bile biliniyor.  Nedenini anlamaya başlamıştı
Çoğu insan, özellikle çoğu kadın, genç parçalara ayrılır; Ve uğruna
işinden, hiç de değil çünkü fiziksel olmayı umuyordu veya diledi
Güzellik, kendine daha iyi bakıyordu. Ama son olarak o olmuştu
Blues'un şiddetli bir saldırısından önce secde etmek dışında hepsi
Düzensiz bir şekilde yemek ve uyumak ve egzersiz yapmamak.  Böylece, sadece bir Boris
Raphael, orada dururken olanaklarından şüphelenirdi,
Biraz eğimli, cildinin sallowness ile korkunç bir şekilde uyumlu
Uzun, gevşek koyu-kahverengi bluzu, kendi içinde nötr ve nötrleştirici.
Bir bakışta aldatabildiğini gördü
Herkes, kendini gizlemek için. Hissetti
Discoverer'ın heyecanı; Kanı Knight'ın Secret Of Secret gibi ateş etti.
Uyuyan prenses.  Ama onu bir kişiliği olarak görmezden geliyormuş gibi yaptı
karşı seks kutbu, onu görmek ve onu tanımak için
Gerçekten, onun gözlemlendiğinden şüphelenmesine izin vermemeliydi. İçeri girdi
ruh gizliliği üzerine bu tür maceralar, en az rahatsız edici değil çünkü onlar
bir perisi üzerinde casusunkine uzak bir benzerlik yok
Orman havuzu.  Yanlış yapmadığını savunarak kendini haklı çıkardı
Keşiflerinin kullanımı, ancak onları yüksek ve kutsal sunakların üzerine koydu
sanat ve aşk.

Neva'nın bu zorluklardan cesaretini kırmaktan uzak
Sabah çok açık bir şekilde, ani değişimi memnuniyetle karşıladı.
Doris Coventry'nin monoton güzelliği.  Ona fırsat vermemişti
kendine özgü yeteneklerinin uygulanması için.  Onunla ziyafet
hazır yayılma; Bu kadınla neredeyse her şey hazırlanmalıydı.
Ve ne bir ziyafet olurdu!  Onun güzelliğini geliştirdiğinde,
onu doğanın amaçladığı her şey yaptı, kendine güven öğretmişti ve
dışsalların değeri ve ona ifade etme cesareti vermişti
Şimdi o muhteşem gözlerin arkasında utanarak küçülen fikirler ve duygular
onun- ne kadar fakir, ne kadar önemsiz, ne kadar sıkıcı gibi maceralar gibi görünüyordu
Doris Coventry ile bunun yanında şimdi giriyordu!

Sanki onun öğretmeniymiş gibi, paleti aldı ve onunla birlikte
Uzun saplı fırçalar bir düzine ışık, hızlı dokunuşlar yaptı-ne olurdu
ondan daha az birinde dayanılmaz bir küstahlıktı.  Usta olmak ama
doğal hakkını iddia etmek; Erkekler ondan nefret ediyordu ama kadınlar sevdi
O ve o.

"Ah!" Sahip olduğu şeyin sonucunu gözlemlerken sevinçle ağladı
Tamamlandı. Sonra, çalışması ve kendi arasındaki kontrastta, "Oh" diye bağırdı.
Yine, ama umutsuzca.

"Sana öğretmeme izin vermelisin," dedi, sanki yeteneğe hitap ediyormuş gibi
resminde ortaya çıktı.

"Sizce öğrenebileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu özlemle.

Omuzlarını ve kaşlarını yükseltti.  "Hepimiz itmeliyiz.
sınırımıza ulaşın; Ve biz ulaşana kadar, biz ne de hiç kimse, nerede olduğunu söyleyebiliriz
. "

"Ama zamanlama hakkım yok," dedi isteksizce.

"Öğrenmeyi öğretiyorum. Sadece verdiğimden daha fazlasını aldığım kişileri öğretiyorum.
Görüyorsun, "Onun ilgi çekici çocuk gülümsemesiyle", Ticaretim var
içgüdü. "

Bir teklifin arkasındaki güdüyü arayarak şüpheyle ona baktı,
Çok meraklı, kendi başına çok imkansız.  Şimdi ondan önce gördü
saygı duyduğu dahinin dış ve görünür biçimi-çok yakışıklı bir adam,
Kendisini kadınlara nasıl kabul edeceği bilgisi olan bir adam
Açıkçası çok ve samimi bir deneyim tarafından elde edildi; bir adam
Duygusal gözler ve kalın sallanan saçların gözlemcisi erkekliği ve
Kalın gevrek kırmızımsı sakal, çağlarda yetiştirilen güvensizliğe dayanarak
Fetih'te olan erkeğin zorunlu kadın savaşının yaşları
Bükülmüş ve asla fethedildiği gibi tamamen fatih değildir.  Ama bu
Deneyimle asla gelişen ilkel içgüdüsü zayıftı,
açıkça onun yönü tarafından susturuldu
anlaşıldı-genişlik ve parlaklık ve sadelik görünümü,
Usta Gözü ve Usta Havası-Büyük Adam.

"Bana senden daha fazlasını öğreteceksin," diye ısrar etti.

"Neden?" İtiraf etmeyi başardı, kendi cesaretini de merak ederek
Onun küçümsemesi-böyle bir adamdan böyle bir teklif için hissetti, hissetti.
gerçekten de bir küçümseme.

"Çünkü kafamla boyarken kalbinle boyuyorsun."

"Ama bu daha büyük."

"Hayır. Sadece farklı. İkisi de harika değil."

"Hiç biri?"

"Hem kalp hem de zihinle çalışan sadece o harika."

Örneğin, "Leonardo?" Diyerek ne kadar iyi anladığını gösterdi.

Boris'in yüzü adanmıştan tanrıdan bahsediyordu. Dünyevi,
Agresif animasyon kayboldu. "Ressamlar arasında yalnız Leonardo," dedi
O.  "Ve sadece bir resimde zirveye ulaştı-resmi
Henüz sevdiği kadın yargıladı. "

Kendi ifadesi değişmişti.  En az gözlemci görürdü
Tam o sırada Boris, uzman, ondan önce durdu.  O vardı
Maskesini düşürdü, tarla asansörünün utangaç güzellikleri olarak ortaya çıktı
Erken ilkbahar güneşine yanıt olarak başları karın üstünde.  İçin
Hayatında ilk kez hayatın kastettiği bir insanla tanışmıştı
tam olarak onun için ne anlama geliyordu.  Kendi yüceltme ifadesi
doğum yapan dürtü ile geçti; Ama görmedi.
Boris Raphael içindi, sanatçı.  Yerine
Şüphe ve daralıyor, uzun dar gözleri, parlak, gizemli, şimdi
güveni ifade etti; Bir daha asla içinde olan birinden korkmazdı
Bu adamın ona açıkladığı şey.  Her zaman onun içinde görmüştü
iş; Biri eski, bir stanch selamlaması gibi adamın kendisinde selamladı
Arkadaş, ruh halleri ve üzüntü ve yargılama zamanlarında test edildi.

Ona baktı, aceleyle baktı, nasıl olduğunu fark etmesi için
Kapat böylece hızla ruhuna, utangaç ve zarif ve
Flamingo olarak görkemli. "Sana öğretmeme izin verecek misin?" dedi.

"Sorunuzu anlamıyorum."

"Ben de ben," diye yanıtladı.  "Tek bildiğim, gelip sunmam gerektiğini hissettim
Hizmetler.  Sadece kabul etmek için dürtüinize uymanız sizin için kalır. "

Daha fazla tereddüt etmeden kabul etti; Ve sıkıca vardı
Usta işçi ve çırakın yakın ilişkilerini kurdu,
resim ile ve tüm yaşamı boyayarak, ticaret olarak
öğrenilebilir. Çünkü sanat, bir grup kardeş zirvesidir.
Hakikat ve Güzellik, Eylem ve Sakın tüm panoraması; Ve öğrenmek
Bunlardan herhangi birinde bir ustanın tüm bilgeliğine öğrenci olmaktır. Boris onunla haftada üç sabah atölyeye gelmesi için düzenledi,
RAFTERE ve GALLERIGED, ikisinin en iyi hikayelerinden yaptığı
Chelsea'nin kalan bir yeşil meydanında şirin eski evler.  Yakında öyleydi
Dairesinde birkaç öğleden sonrası da görmek; Ve onlar
hem tek başına hem de sanatçıların şirketinde birlikte öğle yemeği ve yemek
ve toplumunu arayan moda ciddi olan insanlar
sanatçılar. Utangaçlığının sadece tuhaf olan kısmı
Uzun, kolay, sempatik bir şekilde, sadeliğine, onun
acı çektiği herhangi bir kişide en iyisini çizerken adroitness
kendini uygulamak için. Onu almadan önce çok zeki manevra gerektirdi
gücüne olan inanç eksikliğinden kaynaklanan utangaçlıktan kurtulmak
başkalarına ilgi.  Batıdaki insanlar, sosyal sanatta büyüleyici,
Birbirleriyle garip ve utangaç, çoğu zaman samimi aile hayatında bile
En az niyetinde olmadan, onu cesaretlendirdi ve onu teyit etti
Bu iç karartıcı inançsızlık.  Tüm hayatı boyunca hiç bu kadar iyi olmamıştı
Derslerin bir hafta sonra Boris'te olduğu gibi herkesle tanıştı; Ve
Onunla birlikte, iki aylık arkadaşlıktan sonra bile, aniden ve
Hassas bir bitki gibi hesaplanamaz bir şekilde kapatın, utanç ve
Bir yabancıymış gibi kısıtlanmış, hisset ve davranıyor. Kendine güven
Sonunda başkalarından geçti, onun aracılığıyla hiç değil.  Yeni
Tanıdıklar, gözlemci, sempatik, Boris'in işaret ettiğini hızlıca gördü
onlara; ve kendi tarzlarına göre, birçok ve acil davetiyeleri
ve benzer hassas dolaylı övgüler, onu onsuz hissettiler
sadece onun uğruna tolere edilmediğini fark etmek, ama
kendi hesabında arandı.

İçsel şeylerin etkisinin çoğunu duyuyoruz, çok daha fazlası
dışsalların güçlü etkisi.  Boris, açıkçası materyalist, hepsi içindi
dışsallar.  Onun için dış sadece ne olduğunun işareti değildi
İçinde, ama aynı zamanda yaratıcısıydı.  O karaktere inanıyordu
elbisede konuşmadan daha doğru bir şekilde ortaya çıktı, görgü kurallarında
mesleklerden daha.  "Bana bir kadının yaşam yerinde göster," diye sık sık
dedi, "Ve sana ruhu hakkında ona söyleyebileceğinden daha fazlasını anlatacağım
İtirafçı. "Neva'ya olan tek ilgisi onun fiziksel güzelliği idi;
nesne, onu tek başına gördüğü olasılıkların en üstüne geliştirmek.
Ama acele etmedi.  Geniusun dikkat çekici sabrına sahipti
Sürekli çalışır ve her vuruşa kasıtlı düşünceyi koyar.  Olurdu
Yaratılışını aceleyle şımartmamak; Kendini bir bekardan soymazdı
Beklentinin sevinçlerinden biri.  Ve onun zevki tarafından geliştirildi
Gerçek tasarımından veya herhangi bir
Tasarım, kendini ulaşamayacağı öteye kapatacaktı.

"Seni bir model olarak istiyorum," dedi bir gün, kullandığı şekilde kullandı
onunla doğrudan kişisel amacı gizlemek için.  "Ama yapmalısın
Görünüşünüzdeki değişiklikler-dress-saçları giymenin yolu-hepsi. "

Canlı bir şekilde boyayarak onu endişelendirdi; Bunun şüphesi yoktu
Çünkü onu gizlice birkaç aydır model olarak kullanıyordu.
"Makyajına zarar verdim mi?" dedi.  "Şey, daha önce hiç bilmiyordum
Bu tür bir makyaj.  En az dikkat çektiğini hayal ettim
Dışarı. "

"Size herhangi bir şekilde yardım etmekten memnuniyet duyarım," diye aceleci oldu.
"Bir kerede kabul etmeme nedenim konusunda oldukça yanılıyorsun.
yaralı kibir değildi ... çok fazla kibirim olup olmadığını bilmiyorum
Olumsuz.  Bunu hiç düşünmemiştim. "

Güldü.  "Şey, sahip olacaksın, resmi gördüğünde ben
yapmak.  Batılılar ne kadar queer, Puritanik çok! "Oturdu
Kendisi bir sandalyenin ata bindirdiği ve kişisel olarak ona baktı
İlginin ciddi profesyonel olduğu Model'de sanatçı. "Sanırım
Çok güzel bir kadın olduğunu bilmiyorsun-ya da yarısı olabilirsin
sınanmış."

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı kayıtsız bir şekilde.  "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Güzel olmak için."

"Beni kızdırma," dedi.  "Görünüşümden nefret ediyorum. Asla görmüyorum
Kendim yardım edebilirsem. "

Üstatın tonunu onunla aldı.  "Bunu nazikçe uzak tutacaksın
Kişiselden, "He'yi kınadı." Sizi bir model olarak tartışıyorum.
Vanity veya eksikliğine ilgi duymuyorum. "

"Affediyorum."

"Öncelikle, kendinize camda bakmak için zaman harcamanızı istiyorum ve
Kendinizi düşünürken, kişisel görünüşünüz.  Yapmanı istiyorum
Bu, böylece benim için faydalı olabilirsiniz.  Ama gerçekten yapmalısın
kendi iyiliğin için.  Eğer bir sanatçı olacaksanız, yaşamalısınız.  Yaşamak
Doğanın verdiği her avantajı tam kapasitesine göre kullanmalısınız
Sen.  Başkalarına ne kadar çok verirseniz, o kadar çok alırsınız.  Değil
Kendinizi giyinme veya kendinizi incelemek hakkında düşünmediğiniz krediniz
ayna.  Tersi.  Eğer sade iseniz, düşünce ve dikkat
Seni daha az yap.  Eğer güzelseniz ya da olabilirse- ne bir suç
Birinin eklenebileceği dünyanın çirkinliğine ekleyin
Gözetleme!  Ve aranmak, güzelliğe ağlamak için ne kadar süreksizlik,
ve kendi rolünü yapmayı reddetmek. "

"Bunu bu şekilde düşünmemiştim," diye itiraf etti, açıkça etkiledi
Bu cevapsız mantıkla.

Sigarasının dumanından profesyonelce baktı.  "Sen
aklıma gelen resim konusunda bana yardım etmek için, değişmek zorunda kalacaksın
Saçınız-önümüzdeki birkaç ay için.  Onu giyme yolun
demek-bu da rengi değiştirecek olsa da-veya daha doğrusu
renk."

Neva utançla renklendirilmiş, onun bir model olduğunu hatırladı, desteklenmiş
Kendini kararlı bir şekilde.

"Benim amacım için- oradaki aynanın önünde dur."  O belirtti
ona atölyenin genişliğini iki katına veren büyük ayna
çalışması için perspektif.  "Şimdi, bunu örgüyle gözlemleyeceksiniz.
Saç ve başının üstüne koyarak, istediğim çizgileri mahvediyorsun
ortaya çıkar.  Güzel ve grotesk her birine çok yakın
diğer.  Yüzünüz ve figürünüz bir sergi olarak dikkate değer olmalı
Güzel uzunluklar.  Ama saçını başının üstüne koyduğunuzda
uzun boyun ve yüz çizgilerini çok uzatın-en azından benim
amaçlar. "

"Anlıyorum," dedi, kendini çok unuttu; Çünkü onun kişisel olmayan tarzı
tamamen ikna ediciydi ve onun sanat ilkelerini sergilemesi
yeni ve ilginç kadar önemliydi.

"Saçınızı boynun ense-ve gevşek bir şekilde iyice yapın.
Bir şekilde Morrises'te olduğu gibi, sadece-daha fazla. "

"Deneyeceğim," dedi umarım başlangıçlar gibi geliyor
Tespit.

"Bu daha iyi!" Diye bağırdı, uysal tonunun onaylanmasıyla.  "Ve
Doğru olana kadar denemeye devam edin. Bileceksin.  İyisin
tatmak.  Eğer olmasaydın, bunları sizinle konuşmak işe yaramaz olurdu.  .
Şey, doğal iyi tadı ortaya çıkarmaktır-cesaretlendirmek, eğitmek,
Basamak yerine .... Hayır, henüz geri dönmeyin.  Seni istiyorum
Bazı renk efektlerine dikkat edin.  Sahip olduğun elbise- her zaman giyiyorsun
Şiddetli kasvetli, neredeyse cenaze töreni olan kıyafetler-quite cenaze.  Bir
kıyafetinize bakmak, hiçbir yerde kahkaha olmadığını düşünürdüm
Sizde-kahkaha olasılıkları yok. "

Neva'nın ayna yoluyla ona bakarak gülen yüzü
Şimdi sadece istediği ruh halindeydi.  "Çok insan yapmak istiyorum
resim, "Devam etti." Ve insan yönünün baskın notu
Duruşta ciddi-trajik için.
kahkaha.  Elbisen üzüntünüzün depresif, istifa ettiğini gösteriyor,
kronik.  Yine de kendiniz güçlü, neşeli ve cesursunuz.  Siz yapıyorsunuz
fısıltma değil.  Neden yaptığınız gibi ve enfeksiyonla başkalarını bastırarak bakıyorsunuz?
Ne olursa olsun katkıda bulunmak için üzücü bir dünyaya borçlu olduğumuzu düşünmüyor musun?
Hafiflik yapabilir miyiz? "

Başını salladı.  "Bunu düşünmemiştim," dedi.

"Peki, zamanın geldiğini düşünmüyor musun? ... Şimdi lütfen gözlemleyin
Yapımlarında çok fazla kısa çizgiye sahip kıyafetler giydiğinizi-
Bu, başınızın ve vücudunuzun uzun çizgileriyle çelişir. "

Aynadan uzaklaştı, başını astı, renk yüksek ve
eller gergin.  "Yok, lütfen," dedi.  "Beni sefilleştiriyorsun
İçine kapanık."

"Ah, çok iyi."  Kırık görünüyordu, incindi.  "Görüyorum
yanlış anlaşıldı.  Siz olmadıkça bir model olarak senden nasıl iyi yararlanabilirim
Frank olalım mı? Neden kendini, kişisel duygularını ön plana sürükleyelim?
Bu sanat değil. "

Uzun bir sessizlik, bu sırada onu kaşlarını çatarken izledi
sigara.  "Üzgünüm," diye bağırdı kibarca.  "İkim de nadirim
ve nankör. "

"Vanity, ben diyorum," dedi. "Düz kibir-ve
cheap, and altogether unworthy of you."

"Devam, lütfen," diye çağırdı.  "Sana daha fazla sorun vermeyeceğim."  Daha sonra
Gizli zevkine ekledi, "Sadece _Llease_ Benden bakmamı istemeyin
Senden önce kendim-kadar-kadar-geliştirme şansım oldu
biraz."

"Tekrar saça geri dönmek için," diye takip etti, memnuniyetini gizledi
zaferi üzerinde.  "Benim fikrim-benim resmim için-çok daha az şiddetli
Alışkanlıkla-görünüşte, yani.  Saç kolay olmalı
zarif, gevşek.  Yüz için bir arka plan oluşturmalı, bir taç
Şekil.  Ve şimdi sakladığınız tüm renk ve tonları istiyorum
Bu örgüler. "Onu devam ettirdi."
Sizi yüksek veya düşük boyunda boyayın.  Her iki tür elbise de alın-ayrıca
Belirttiğim çizgiler .... yaptırdı; Bunları hazır giyim almayın
şimdi para harcadığın şeyler .... seni incelemek istiyorum
boş vakit.  Yani, o ilk, püritan kostümü bir kenara bırakmanız gerekecek
bir süre.  Sakıncası olmayacak mısın? "

Yüzünü geri çevirdi.  Cevapla başını salladı.

"Bu dış şeyleri hor gördüğünü biliyorum-şahsen olduğunuz kadar
Endişeli, "o daha nazik bir tonda ilerledi."
O.  Kendi görüşlerim farklı.  Özgür olmaktan gurur duyuyorsun
Tüm sosyal bağlardan veya yükümlülüklerden ---- "

"Hiç de değil," diye bağırdı.  "Gerçekten, ben bencil değilim."

"Egotizm!"  Onu salladı.  "Sadece bir kelime. Bu sadece insan anlamına gelir
nature with the blinds up.  Ve tevazu, panjurlarla insan doğasıdır
aşağı.  Hepimiz egotistiz.  Bizim olmamız nasıl mümkün olabilir? Yapmak
Evren doğduğumuzda ve öldüğümüzde bittiğimizde başlamaz mı?  Kesinlikle,
Sen bir bencilsin.  Ama sen bencilliğinde çok kısa görüşasın, benim
Arkadaş. "

"Evet?"  Şimdi ilgiydi.

"Dünyada birçok şey istiyorsun-alamayacağın
Kendiniz-bu nedenle almanıza yardımcı olmak için başkalarına bakmalısınız.  Sen
Üç müdür isteğini adlandırmak için itibar, dostluk, sevgi isteyin,
Sizin için ekmek sağlanıyor.  Peki-sorununuz onları nasıl alacağınızdır
Tam önlem ve en kısa sürede-çünkü, istekleriniz harika ve
Basılı ve hayat kısa. "

"Ama onları adil yollarla almalıyım ve onlar gerçekten benim olmalılar.
Sadece dışsalların çektiği şeyi istemiyorum. "

"Pish! Tush! Tommy Rot!"  Boris sandalyeden ayrıldı, ortasını aldı
Bir sınıfın eğitmeninin zemin ve şekli.  "Onları almak için
Doğanın size verdiği tüm hediyelerin en iyi avantajını kullanmalısınız-
En azından, eğer akıllısan, sanırım.  Bu hediyelerin bazıları
İç, bazıları dıştır.  Biz her birimiz maddeye yerleştirilmişiz ve
Birbirimizle sadece madde yoluyla temas kuruyoruz.  Dışsallar
Bu nedenle önemli, değiller mi?  Başkalarını çekmek için, türden olanlar
Seviyoruz, mümkün olduğunca hoş olmak için dışımızı geliştirmeliyiz
onlara.  Genel olarak, görkemli bir şekilde olmak için diğer varlıklarımıza borçluyuz
Elimizden geldiğince görüşün bir kısmı.  Özellikle, kendimize borçluyuz
Kendi zevkimiz ve
Bize uygun olan ve bizi en iyisini yapabilenleri çekin. "

"Bunu düşünmem gerekecek," dedi ve onun olduğunu gördü
yarısından fazlası dönüştürüldü.  "Her zaman bunları dikkate almam öğretildi
önemsiz şeyler. "

"Önemsiz! Hiçbir şey ifade eden başka bir kelime. Hayat-bu yaşam-hepimiz
sahip olmak. Mutluluğunu veya mutsuzluğunu sağlayan herhangi bir şey nasıl olabilir?
önemsiz mi? Güzellik tutkunuzla her şeye sahip olursun
Kendin dışında güzel, zarif!  Ne bencillik!  Yapmazsın
Kendi görünüşünüzü önemseyin çünkü görmüyorsun. "

Güldü.  "Gerçekten, tüm bunlar kadar kötü müyüm?"

"Seninle ilgili sorun, bunları düşünmedin, ama
Başkalarının onlar hakkındaki yargısını kabul etmişlerdir.  Ve başkaları ne?  Neden,
Koyun, sığır, papağan-kamuoyu yapan doddering yaylar
herhangi bir yer veya herhangi bir zamanda. "

Yavaşça, düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Başka bir nokta. Bir kariyer yapmaya çalışıyorsun. Şimdi, bu bir şey
Dünyada yeni-kadınların kariyerleri için.  En iyi ihtimalle bir zorla
yeterli mücadele. Gerçekten ikna etmek için çok üstün iş yapmalısın
İşçi olarak erkeklerle eşit değerlendirme hakkına sahip olduğunuz herkes.
Eksantrik olduğunuz bir izlenim yaratarak neden kendinizi engelliyor,
tuhaf?"

Neva şaşkın görünüyordu.  "Anlamıyorum," dedi.

"Bir kadın için normal mod nedir? Kadınsı olmak-
Görünüşe göre, elbiseye düşkün, mümkün olduğunca göze hoş geliyor.  Çabalıyor musun
Her şekilde normal olmak ama kariyer yapmanın tek yolu vb.
İnsanları gerçek bir kadın, dengeli bir insan olduğunuzu görmeye zorluyor mu? "

Neva'nın karanlıkta bir ifadesi vardı, ışığın kime doğru
parlamaya başlıyor.

"Bir kadın," diye devam etti O, kişisel olmayan eğitmen, "içeri giren bir kadın
Bir kariyer için vb.
'Güçlü fikirli' ve 'erkeksi' ve her türlü sert, anlayışsız,
koyun eti başlıklı bir isteme işareti olan kadınsız şeyler
Denge-Bir kadın bu izlenimi ortadan kaldırmaya dikkat etmelidir.  Nasıl?  İle
Ultra-kadınsı olmak, en çok şık elbise, en çekici
Görünüş- beni takip ediyor musun? "

"Mükemmel," dedi Neva.  "Bana düşünmek için çok şey verdin
Hakkında .... Neden, bariz olana ne kadar kör olduğumuzu!  Şimdi gördüğüme göre, ben
aptal gibi hissedin. "

"Getirirken kullandığınız kendi görünüşünüzde aynı iyi tadı kullanın
Çevrenizdeki güzellik.  Dikkat----"

Boris aniden durdu; Tutkusu kendisine her ikisine de ihanet ediyordu
Ve onun sesiyle.  Ama Neva'nın her zamanki gibi unuttuğunu gördü.
Dersde öğretmen.  Kendini rahatlattı, ama tahriş oldu.  Asla
daha önce en azından dışa doğru sürdürebilen bir kadın bulmuştu
Tutkuyla alaşımsız dostluk kurgusu.  "O tam olarak sanki
O başka bir adamdı, "dedi" dedi. "
Bana başka bir kadınmışım gibi davranıyor. "

Görünüşünün konusuna geri dönmedi. Ve onun yargısı
yeterince söylediğini-ve onun iyi zevkine olan güvenini-
Birkaç gün sonra doğruladı.  Yeni bir şapkaya, yeni bir bluzla geldi ve
saçları önerdiği gibi yapıldı.  Değişiklikler kendi içlerinde
hafif; Ama şimdi ten rengi temizlendi ve alındı
Uygun renk-gözlerini ışıltılı ve parıltılı hale getiren sağlıklı bir solgunluk,
Daha iyi işlenmiş harikalar için her küçük değişiklik.  İyi Bir Cilt
Tek başına bir kadını düpedüz çirkinlikten kurtardı; Neva
Cil için şimdi düzenli özellikleri ve mavi-beyaz dişler verdi ve
Değişiklik, gizemli gözleri fırsatlarını.  Yeni bluz, biri
Gördüğü en güzel, sıkışmış görünümü ortadan kaldırdı
itiraz ettiği omuzlar.  Saçlarına gelince, artık bir
_Melange_, açık kahverengi ve koyu kahverengi, ama uyumlu renk tonları halo
En derin kırmızıdan en parlak altına, güneş ışınları için neşeli bir oyun alanı.  O
şaşkındı, ürküyordu. "Neden, gerçekten muhteşem saçları var!" O
mırıldandı. Sonra yüksek sesle güldü; O, işaretleri için izliyor
görüş, sfenks gibi bir çocuk gibi bir ifade giydi
Öğretmen.  Gülüşünü tekrarladı.

"Ayna hakkındaki tavsiyem o kadar da kötü değildi, ha?" dedi.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı o,
görülen. Onun için çok önemli olan bilinçsiz görünmesi üzerine şaşırtıcı
onun bir kadın olduğu ve o bir erkek olduğu gerçeği, bunun bir olması gerektiğine karar verdi
kasıtlı olarak seçilen politika, duyduğu şeylerin sonucu
o. Her zaman fetihlerinden bahsetmekten kaçınmıştı, ancak
Yeni bir fetih için hızlı ve kolay yol olduğunu takdir ettim; Ancak
Bir tırmık olarak itibarının, daha önce bir adam olduğunu hissetmekten memnun oldu.
Kadınlar ondan ilk işarette bayrağı vurdular, onun kadar büyüktü.
resim için şöhret.  Ve Neva duymuş olsaydı, onun gibi görünüyordu
Zarar alamazdı, alıcı bir zihin durumunda olamazdı.  "Bu yüzden
Muhafızlarında, "Sonuç verdi."
yetiştirildiği eski moda kavramlar. "

Uzun zamandır sessiz kalamadı.  "Birisi beni iftira ediyor mu?
Arkadaş? "Bir gün, ikisi de sessizce olduktan sonra aniden sordu
yaklaşık bir saat işte.

Durakladı, ona baktı, başını salladı-çok büyüleyici bir kafa
Şimdi, tapınakları ve kulakları hakkında saçlar ve gevşek bir bobinle
boynunun üzerine alçak.  "Hayır," dedi görünüşe göre Candor ile.  "Neden?"

"Bana öyle geliyordu, geç kalmışsın-benimle uzak."

"Gerçekten, öyle değil. Kimsenin karşı konuşmasına izin vermeyeceğimi biliyorsun
Sen bana. "

"But--Well, benim türümdeki bir adamın her zaman çok fazla hikayesi var
Onun hakkında-genellikle itibarsız olarak kabul edilmez-ama yapabilirsiniz
o kadar yumuşak bir görüş almayın. "

Yüzü tekrar şövale döndü, ifadesi okunaksız
rezerve.

"Aziz olduğum için değil," diye devam etti.  "We who have the artistic
Mizaç- bu mizaç ne anlama geliyor ama anormal duyarlılık
sinirler, tüm sinirler mi? "

"Bu doğru," diye onayladı.

O zaman göründüğü kadar soğuk değildi!  Ne olduğunu anladı
hissetmek.  "Tabii ki," diye devam etti, "
Konular.  En azından aralarında bulunan insanların fikirlerine sahip olduğunuzu varsayıyorum
Yetiştirildin. "

Bir an sessiz kaldı.  Sonra dikkatlice sanki
Sözlerini seçmek, "Bu ahlak standartlarını öğrendim
Tat standartları bireyseldir.  İnsan hakkında birçok şey var
Doğa gördüğüm gibi-arkadaşlarımda-anlamıyorum.  Ama ben
Olmadığım zaman olduğum için olmanın kredisini hak etmediğimi fark et
Aksi takdirde en hafif cazibe. "

Sessizliğin, sözünün bir şans vuruşu mu yoksa bir
Onu bir kadın olarak düşünüyor olsaydı, onu bilgilendirmenin ince bir yolu
Ve bir olasılık, enerji harcıyordu.  "Söylemek istedim,"
Sonunda cesaretlendirildi, "Beni kabul etmeni bekleme hakkım vardı
Senin için olduğum şey için.  Sahip olduğum veya sahip olmadığım şeyleri yargılayamazsın
Başkalarının benim için ne olabileceği veya olmayabileceğinden başka birine gitti. "

"Benim için ne olduğun," diye cevapladı ciddiyetle, "
Bunun ötesine geç. "

"Ve," biraz railler ile takip etti, "unutma olmamız gerektiğini unutma
insan doğasının tüm çeşitleri için minnettarım-
Zirveler, uçurumları yapan zirveler.  İntihar için ne bir dünya
Eğer insan doğası büyük bir çayır ve hayat olsaydı bir Pazar günü olurdu
Savaş sahasında .... Benim hakkımda ne duydun? "

"Beni ilgilendiren bir şey yok."

"Gerçekten mi?"  Pique göstermeye yardım edemedi.

"Nothing that would have changed me, if I had believed."

"Seni doğru olabileceği konusunda uyardım," diye kesintiye uğradı.

"Doğru ya da yanlış, hayran olduğum Boris Raphael'in bir parçası değildi ve
Saygı."

Gözlerini kaydırdı, renkli, susturuldu.  Onun Frank'ı sevmedi
dostluk; Onun saygısını ya da bir tür hayranlık istemedi
Bu saygıyla geçerli. Ama bir şekilde ucuz ve kötü hissetti ve utanıyordu
Ondan önce, daha önce daha düşük olmaktan çok rahatsız bir duyguya sahipti
bir üstün.  Konuyu bırakmaktan mutluluk duyuyordu.  "En azından," diye yansıtıyor,
"Gecikme ne kadar uzun olursa, ödül o kadar zengin. Bazıları için tasarlandı
Adam. Ve başka ne şansım var? "

Ve bu arada, içgüdüsünü ve geleneğini takiben, ona
tamamen taraflı doğası sadece görmek istediğini düşündüğü; zaman
İstediği şey olacak kadar, onu ne zaman alması gerektiği
diledi-onun kadar çok tarafının memnuniyeti için bir yeniden yaratma
Memnun olma kapasitesine sahipti veya geliştirdi.




                                 *Vii*

                       *Bir kadının bakış açısı*


Bir telefonla çağrılan Narcisse, Fosdick'in evine gitti.  Gibi
Uygulayan kemerli girişe girdi, Amy ortaya çıktı.
Köpeğini bir sürüş için al.  "Babam seni görmek istiyor," dedi.
"Seni ona götüreceğim ve gideceğim. Zut'u yalnız gönderirdim, ama antrenör ve
Footman, içinde ondan başka kimseyle arabayı sürmeye itiraz ediyor.
Süslü! Bazı insanlar züppeliklerinde çok aptal değil-ve
Sınıf alt sınıflarla birlikte değil, değil mi? "

Narcisse, "Bazen ne kadar eğlenceli olduğunuzu bilmeye başlamıyorsun," dedi.

"Ah, her zaman unutuyorum. Armstrong gibi fikirlerin var. Biliyorsun
o?"

"Onunla tanıştım," dedi Narcisse kayıtsız bir şekilde.  "Baban istediğini söylüyorsun
Beni görmek için? "

Amy hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.  Zihni Armstrong ile doluydu ve diledi
Onun hakkında Narcisse ile konuşmak, ona düşündüğü ve hissettiği her şeyi anlatmak için,
Ya da düşündüğünü ve hissettiğini düşündü.  "İyi bir konuşma oldu
O ve ben nişanlandık, "O devam etti." Duydun mu? "

"Bu tür bir şeyleri hiç duymuyorum," dedi Narcisse soğuk bir şekilde.  "Ben de
Meşgul."

"Şey-içinde hiçbir şey yok. Biz sadece arkadaşız."

"Üzgünüm," dedi Narcisse.

Amy Bridled.  "Üzgünüm! Eminim onun hakkında hiçbir şey umursamıyorum."

"O zaman sevindim," dedi Narcisse.  "Ben ne istersen ben. Senin
Babam beni mi bekliyor? "

Narcisse eski fosdick'i sevdi-doyurucu sesi, sağlam iyimserliği, onun
Tüm insan zayıflıklarının, hatta suçların, tutkusunun güler yüzlü toleransı
Her şeyin en iyisi için, dikkatsiz cömertliği.  "Sorun değil"
Genellikle düşündüm, "Bir erkeğin kendi zor kazanılan serveti hakkında hareket ettiğini görmek
Sokakta bir yumruda bulmuş ya da piyangoda kazanmıştı. "O
O sabah yüksek ruhlarda görünüyordu, ancak Narcisse
Yüzündeki çizgiler normalden daha ağır görünüyordu.  "Seni temizlediğim için üzgünüm
burada bu kadar küçük bir mesele hakkında, "dedi ikisi oturduklarında,
Aralarında büyük masa masası ile.  "Sadece seni uyarmak istedim ve
Kardeşin.  Oldukça gereksiz, biliyorum; Yine de benim alışkanlığım
Hiçbir şeyi ihmal etmeyin.  Yaptığın iki binayı düşünüyorum
Bizim için-O.A.D. Nasıl başlıyorlar?  Katılacak çok şeyim
Mükemmel güvenli olduğunu bildiğim ayrıntılara sık sık gitmiyorum
eller."

"Önümüzdeki ay Chicago'da ve Mayıs ayında burada başlıyoruz-ben
umut."

"İyi-desen! Onları acele et. Sen-sen ve senin
Kardeşim-onlarla ilgili her şeyin kesinlikle özel olduğunu anlayın
işletme.  Herhangi bir gazete muhabiri-veya herhangi biri-herhangi bir bahanede
Her neyse-yuvarlak bir şekilde ortaya çıkarıyor, hiçbir şey söylemeyeceksin.  Ne verilirse
Onlar hakkında, ana ofiste kendimizi vereceğiz. "

"Bunu göreceğim," dedi Narcisse.  "Bizi uyarmaya sevindim. Biz
bir şey vermiş olabilir.  Gerçekten de, şimdi düşündüğüme göre, bir adam
dün kardeşimle binalar hakkında konuşuyordu. "

Fosdick ani ve şaşırtıcı ajitasyonla öne doğru eğildi.  "Ne yaptı
istiyor mu? "diye bağırdı.

"Sadece benzer binaların maliyeti ile ilgili bazı özellikler."

"Kardeşin ona ne istediğini verdi mi?" yaşlı adamı istedi.

"Henüz değil. İnanıyorum ki rakamları bir araya getirip onları vermek
yarın. "

Fosdick yumruğunu masaya getirdi ve bir çeşit güldü
vahşi sevinç.  "Lanet olası alçaklar!" diye bağırdı.  Sonra aceleyle,
"Sadece telefona adım at, Bayan Siersdorf ve kardeşini arayın
ve ona bu bilgiyi vermeleri için hiçbir hesapta söylemeyin. "

Narcisse tereddüt etti.  "Ama-bu bizim
iş, "diye itiraz etti. "Nasıl reddedebileceğimizi görmüyorum-
bir üçlüdür. Bina yapan herkes somut bir örneğe sahip olmaktan hoşlanıyor
Git. "

"Lütfen istediğim gibi yap, Bayan Siersdorf," dedi Fosdick. "Tartışacağız
daha sonrasında."

Narcisse itaat etti ve döndüğünde "Kardeşim verecek
başka bir şey yok.  Ama yanıldığımı düşünüyorum.  Tahminleri verdi
dün öğleden sonra. "

Fosdick sandalyesine geri döndü, özellikleri öfkeyle sözleşme yaptı ve
endişe.  Konuşmaya çalıştığında, onu zorla salladı
sessizlik.  "Düşünmeliyim," dedi.  "Kesme!"  O
yüzünü izledi, ama hiçbir şeyi belirsiz hale getiremezdi
Görünüşe göre karanlık ve fırtınalı düşüncelerinin yansımaları. Sonunda dedi ki,
Her zamanki tonu ve tarzına daha yakın bir yaklaşımda, "yakında düzeltildi.
Kardeşin adam için gönderebilir.  Onun kim olduğunu biliyor musun? "

"Adı Delmar'dı. Howlands, Chicago Drygoods'u temsil etti
insanlar."

"Um," diye homurdandı Fosdick, tekrar yansıtıyor; O zaman, sanki ne bulmuşmuş gibi
"Evet-bu iz. Bayan Siersdorf,
Diyordum, kardeşin Delmar için gönderecek ve ona orada söyleyecek
bir hataydı.  Ve ona başka bir figür seti verecek-söyle, ikiye katlanıyor
veya ilk seti trebing.  İhmal etmeyi ihmal ettiğini söyleyecek
Daha ince malzemeler ve taş işçiliği ve ahşap detayları-ahşap zeminler,
İtalya'dan mermer vb.  Anladın.  Cehennem
Diyelim ki sıradan birinci sınıf ofis binası-ve
Bu saraylarda O.A.D.

Narcisse düz ve sessiz oturdu, kucağına baktı.  Fosdick'in Puro
dışarı çıkmıştı.  Daha önce hiç kokusuna itiraz etmemişti; Şimdi
Neredeyse desteklenemez buldu.

"Ona telefon etsen iyi olur," diye devam etti Fosdick. "Hayır-sadece sahip olacağım
Butler buraya gelmesi için ona telefon ediyor.  Biz de emin olabiliriz
düz olmak. "

Narcisse, Fosdick odadan çıkarken veya
koltuğuna devam etti ve devam etti, "Bütün bunlar açıklamak için çok karmaşık
Detay, Bayan Siersdorf, ama size bir fikir vereceğim.  Bu bir
Hesaplarımızın gizliliği sorusu. "

"Ama şirketinizin hesaplarından hiçbir şey bilmiyoruz, Bay Fosdick," dedi.
"Sözleşmelerimiz altında hiçbir şeyimiz olmadığını hatırlayacaksınız.
faturalarla yapmak-doğrudan kendi halkınıza giderler ve
onlar tarafından ödendi.  Sizi tehlikeli bir sistem olduğu konusunda uyardık, ama ısrar ettin
devam ettikten sonra.  Uzun süredir yerleşik bir yol olduğunu söyledin,
Değişim tüm defter tutmanınızı üzecekti, ---- "

"Evet-evet. Mükemmel hatırlıyorum," diye kesintiye uğradı Fosdick, tüm iyi mizah.

"Bizi sorumlu tutamazsınız. Hangi ödemelerin sahip olduğunu bile bilmiyoruz
yapıldı. "

"Tam olarak-tam olarak."

"Bu aptalca bir sistem, söylememe izin ver. Sonsuzluk şansına izin veriyor
sana sahtekarlık-bence çalıştığımız insanlar dürüst ve
Bundan yararlanmayacak.  Ve eğer denetçileriniz isterse,
Şirkete iki veya üç kez veya birkaç kez şarj
bina maliyeti ve ---- "

"Kesinlikle," diye kesintiye uğradı Fosdick, sesinde hoş olmayan bir keskinlik.
"Bunu tartışmak için zaman kaybetmeyelim. Devam edeyim. Kimseye diliyoruz
Binalarımızın maliyetini bilmek. "

"Ama-hissedarlarınıza rapor vermek zorundasınız-politika sahipleri
yerine."

"Bir bakıma-evet," diye itiraf etti Fosdick.  "Ama sahip olan tüm erkekler
Büyük işletmelerin yönü ve kontrolü belirli bir enlem alır.  .
Ortalama vatandaş, küçük meblağlar hakkında bir picayunish adamdır.  O
yürütülmesi için gerekli harcamaların çoğunu anlamaz
büyük işler.  Hatta sadece bilerek rahatsız edilmemeyi tercih ediyor
Her dolar nereye gidiyor. Sonuçlardan memnun. "

"Ama ona gösterilen sonuçların gerçek sonuçlar olduğunu nasıl biliyor? Neden,
Bu sistem altında, rakamlar onu neredeyse aldatmak için hokkabaz olabilir.
tüm karlar. "

"Halk, para için makul bir geri dönüş elde etmekten memnun
Yatırımlar-ve _we_ her zaman bunu garanti ediyor, "diye yanıtladı Fosdick büyük ölçüde.

Narcisse ona ürkütücü gözlerle baktı, sanki keskin bir dönüş
Yol onu esneyen bir uçurumun eşiğine getirmişti.  Aniden
Ona şafak oldu-tüm "finans" sistemi.  Bir hızlı saniyede
Bin bağlantısız gerçekler tam, itici bir bütünle birleşti.
Yani, _this_ bu muazzam servetlerin geldiği yerdi!  Büyük Dostlar
eşit hisse vaatleriyle halkı işletmelere dahil etmek; Daha sonra
Hesaplar hokkabazlık yaptılar, karların çoğunu çaldılar, tüm kayıpları üzdüğü
yatırımcılarda.  Ve bu büyüklerin cesaretine hayran olmuştu
Finansörler!  Neden kim cesur olmaz, vicdansız, onur yok,
ve riski olmadan diğer insanların parasıyla kumar oynamak için serbest bir el
Kendi kuruşu!  Ve cömertliklerine hayran kalmıştı,
hayırseverlik, sadece hırsızın pervasız israfı olduğunda,
Zengin bir mesafe ve diğerinden sonra!  Onları gördü, her yerde
dünya, milyonlarca insanın güven fonu olarak toplanması ve
Zavallı aptalları göndermeye devam etmeye teşvik etmek için her şeyi çalmak
Akarlarında!  Hepsini Josiah'ın yüzünde, yüzlerinde okudu
zengin müşterileri; Ve nasıl bu kadar kör olabileceğini merak etti
daha önce görmüyorum.  Bu aç bakış, bazen açıkçası orada, yine
yine bıyık veya yağ tarafından sümüksü bir aşırı katman tarafından gizlenmiş, ama
her zaman orada.  Aralarında tanıdık puanlarının yüzünden yüz
Finansta güçlü Josiah'ın yanına ve solgunlaşana kadar yükseldi.
Saygıdeğerin katlanması altında, ne brüt iştah, ne
itici tutkular! Ama acımasız çeliğinin olmaması için
cehalet ve içecek, bu gerçekler bir rogues sergiler gibi görünüyor
Galeri.

Josiah'ın diğer adamlarının beyinleri hakkında büyük bir fikri yoktu.  O kadınlar
Zihinsel olarak eksik olarak kabul edildi-anlayamıyorlardı
işletme?  Yani, Narcisse'nin onu kabul etmediğini görürken
Onurlu, pratik olsa da, buna inandığı bir ifade
Be, rahatsız değildi.  "Beni tam olarak takip etmediğini görüyorum" dedi
nazik bir küçümseme ile. "İş çok karmaşık. Demek istediğim,
Ancak, hesaplarımız kendi rehberliğimiz içindir, bizim için değil
Bir sürü aptalca, cahil olmak için heyecan verici ve kullanacak rakipler
insanlar."

Alois Siersdorf şimdi girdi ve etkili bir şekilde memnuniyetle karşılandı.  "Nedir
Madde? "Diye bağırdı." Bir çeşit karmaşa yaptım mı? "

"Hiç değil, oğlum," dedi Fosdick, onu arkaya alkışlayarak.  "Bizim
Rakipler bir soruşturma komitesini aldı-bazılarımızda
politika sahipleri yönetimimizden memnun değilmiş gibi davranıyorlar.  BEN
Düne kadar komitenin sadece bir gelişigüzel olduğunu düşündüm
Olay, şantaj yapan bir avukat tarafından bir araya geldi.  Sonra bunu öğrendim
Şirketi almak için bir rakibimin gerçekten ciddi bir girişimiydi
benden uzak.  Bir şeylerin 'maruz kalması' için etrafı kokuyorlar-eski
kandırmak.  Bunun oynamak için nadiren iyi bir zaman olduğunu düşünüyorlar çünkü
Kahretsin, kamuoyu her türlü brendi ile sıvılaştırıldı.
Reformcular, anarşistler ve sosyalistler, onu yırtmaya çalışıyor
sosyal yapıdan aşağı.  Hiçbir erkeğin itibarı güvenli değildir.  Nasıl olduğunu biliyorsun
Büyük işlerde.  Onları anlamak için geniş bir adam gerekir.  A
Küçük adam hırsız ve soyguncu ve swindler yazdığını düşünüyor
Her yerde, içeride bir gözetleme alırsa.  Ne olduğumuzu bilmiyorum
kitlelerin gelmesi
Bilmek ve işlerin yönetimini elinden çıkarmaya çalışmak
önemli adamlar. "

Dudak Curling Narcisse, kardeşine baktı ve onun içinde görmeyi bekliyor
Fosdick'in iğrenç komedisinin takdir edilmesinin bir işareti
yapamamak; Fakat Josiah ve onun orasyonunu oldukça ciddiye alıyor gibiydi;
Şaşkınlığına, "Sık sık bunu düşünüyorum, Bay Fosdick. Yapmalıyız
Daha güçlü bir hükümete sahip olun ve evrensel oy hakkını kaldırın. Bu şey
cahil erkeklerin, beyin ve mülkle sınıfa saygı duymadan,
Bizimle eşit bir sese sahip olmak durmalı ya da harabe edeceğiz. "

Kendini ifşa ederek kendini haklı çıkarmaya çalışan kendini itiraf eden bir hırsız
soyulmuş ve onlara kızmışlardı çünkü ona minnettar değillerdi
Tüm mülklerini almadığı için-ve kardeşi alkışlıyor!

"Haklısın," dedi Fosdick, dizini çırparak.  "Ben
Kız kardeşine açıklamaya çalışıyorum-korkarım ama kendimi yapmıyorum
temizlemek.  Bayanlar-en zeki bile-çok dikkatli değil
Biz erkeklerin iş tarafından bahsettiğimizde. Ancak önerdim
Düşmanlarıma verdiğin özellikleri hatırladığınız----- "

"Bu mümkün mü!" diye bağırdı Siersdorf, şok oldu. "Evet-evet-görüyorum-ben
anlamak.  Ama hepsini düzeltebilirim.  Oldukça belirsizdim
Delmar.  Onun için göndereceğim ve ona çok fazla hesapladığımı söyleyeceğim
onun için farklı binalar-çok daha ucuz bir şey ---- "

"Açık olarak!" diye bağırdı Josiah.  "Kardeşinin hızlı bir aktarı var, Bayan
Siersdorf. "

Narcisse döndü.  Kardeşi Fosdick'i bile beklememişti
sefil Chicane'yi ortaya çıkarır; Kendi beyni anında çalışmıştı
aynı fikir; Ve onu bastırmaktan utanmak yerine,
Dürüst ve onurlu olsaydı!

"Başka bir mesele daha var," diye devam etti Fosdick.  Artık hissetmediğini
dikkatli bir şekilde ilerlemeli. Bazen, büyüklere aşina olmayanlar
işler, zorlayan koşullar altında ele almaya alışık değil
ahlaki kodun liberal yorumu,
Dar fikirlerin üstünde nazik aşamalar tarafından yönetilmedikçe yavaş yavaş yaklaştı
adil ve doğru.  Ama açıkça, Siersdorfs,
Yüksek finans atmosferinin alışması gerekmiyordu. "Olabilir
Bu komite, eyalet hükümetinden gözetleme için izin alabilir.
işlerimiz.  Yapabileceğini sanmıyorum; Gerçekten de, neredeyse yapamayacağını biliyorum;
Hükümetin bizim için dostça var ve hiç sempatik değil
Bu makul şantajcılar ve gizlenmiş anarşistler.  Yine de
Herhangi bir beklenmedik durum sağlamak her zaman iyidir.  Bir ipucu almalısın
Muhtemelen tanık olarak istenmek için bir
yurtdışında birkaç hafta ve hiçbir şey bırakmayın-herhangi bir kitap veya makale-bunlar için
Sarkık burun içine, değil mi? "

"Kesinlikle," Siersdorf'u büyük bir alacrity ile.  "Emin olabilirsin
Bizden hiçbir şey almayacaklar. "

"O zaman bu yerleşti," dedi Fosdick.  "Ve şimdi öğle yemeği yiyelim ve
İşi unut.  Amy'nin evi için bu planlar hakkında daha fazla şey duymak istiyorum
Jersey'de. Bana iyi bir anlaşma söyledi, ama hepsi değil. "

"Öğle yemeğine duramayız," diye konuştu Narcisse,
erkek kardeşi.  "Hemen ofise geri dönmeliyiz."  Ve gördüğünde
Fosdick'in bir el sıkışmasına hazırlandığını,
kapı, ne olduğunu dikkatle göstermeden menzilinin dışında tutarak
hakkında.  Kardeşi ile sokakta sessizce yürüdü, ruh hali
Yanında, dürüstçe ifade edecek en yumuşak kelimeleri seçerek
Ondan gizlememesi gerektiğini düşündüğü düşünceler.

"Harika bir adam Fosdick," dedi Alois.  "İçindeki en büyük adamlardan biri
Ülke-muhteşem bir karakter, güçlü, yetenekli ve onurlu. "

"Bunu neden şu anda söylüyorsun?" diye sordu kız kardeşi.

Alois biraz kızardı, bakışını karşılamaktan kaçındı.

"Kendini ikna etmek için?" Devam etti.  "Bizi daha az görünmesini sağlamak için-
Dürüst ve korkak mı? "

Ona parladı; Öfkesi kuşkuyla hazırdı. "Olduğunu hissettim
Bu görüşü alarak! "Diye bağırdı." Sen tamamen pratik değilsin.  Sen
Dünyayı Kopya Kitabı Ahlakı ile çalıştırmak istiyorum. "

"Çünkü denize takılmayacaksın? Çünkü ben
Alois, bu adama yardım ettiğimiz için utanıyorum.
korkak hırsız yollar? "

"Anlamıyorsun, Cissy," diye tekrarladı, enerjik olarak poz verdi
Alt dişi ile üstün erkeklerin öngörülmesi. "Yapmamalısın
Doğru yargılayacak bilgiye sahip olmadığınızı yargılayın. "

"O bir hırsız," diye karşılık verdi.  "Ve biz kendimizi onun
suç ortağı. "

Alois'in gülümsemesi rahatsız oldu.  Yakın bir adamın tarzı
Sabrın Sınırlılığı Sınırı, "Bunlara ne veriyorsun
Lurid isimleri, işin sıradan rutinden başka bir şey değildir,
dünya çapında.  Büyük finansal adamı mı düşünüyorsun
Akıl küçük ücretler için yaptığı işi yapar mı?  Hayal ediyor musun
Çalıştığı ve üzerinde çalışması gereken küçük insanlar, faydalanıcılar
Bütün bu dev işletmeler, ona gönüllü olarak ödenmesini sağlayacak mı?
O bir iş adamı ve pratik olarak çalışıyor, insan doğasıyla ilgileniyor
İnsan prensipleri üzerine-sadece tüm büyük eylem adamları gibi. "

Narcisse kısa durdu, şaşkınlıkla ona baktı. "Alois!" o
diye bağırdı.

Düşündüğü zamanı hatırlattığını, azarlamasını göz ardı etti
ve çok farklı konuştu. "Diyelim ki," diye ısrar etti, "bu harika
servet yoktu; Fosdick'in maaş alacak kadar kıç olduğunu varsayalım
ve kârları bölmek; Çalıştığımız tüm bu servet insanları varsayalım
çünkü kelimenin tanımına göre dürüst olacaktı-ne
Daha sonra?  Neden milyonlarca insan yılda on veya on iki dolar alacaktı,
Ya da bunun gibi bir şey, şimdi olduğundan daha fazla ve büyük olmaz
Sanatı teşvik etmek, bizim gibi insanları istihdam etmek, kolejlere bağışlamak için servet
ve hayatın daha yüksek ve daha güzel tarafını yapın. "

"Bu cevaplamak için çok sığ," dedi Narcisse sertçe.  "Bilirsin
Daha iyi, alois.  Biliyorsunuz, zirve ve sanat ve
Bütün bunlar gerçek, harika ve ilerici gelir-hiçbir zaman zenginlerden değil,
servetten.  Ama öyle olmasa bile, bir şeyi nasıl savunabilir
Bu bir karakter kurbanı anlamına mı geliyor? "Sokakta durdu ve
ona baktı. "Alois, _what_ seni değiştirdi mi?"

"Gel," diye sordu oldukça utanç verici bir şekilde.  "İnsanlar bizi izliyor."

Sessizce devam ettiler, birkaç kısıtlı olarak ofislerde ayrıldılar
kelimeler.  Ertesi sabaha kadar tekrar buluşmadılar-ne zaman aradılar
o.  Her zamanki gibi görünüyordu-cesur, yakışıklı, beden ve zihinde esnek.
Gözleri kapakların kenarlarında kırmızı ve genellikle sağlıklı
Cildin uykusuz bir geceden gelen solukluğu vardı.  "Şey,"
dedi, tatlı, uzlaştırıcı gülümsemesi ile-mükemmel bir eğilimi vardı,
onunki genellikle "zor" idi.  "Hala yanıldığımı mı düşünüyorsun-ve
Umutsuzca kötü mü? "

"Fikrimi değiştirmedim," diye cevapladı bakışlarından kaçındı.

Kaşlarını çattı; Yüzü, Will için güncel geçen inatçılığı gösterdi
Vakilatörler dünyasında.

"Her zaman bana iş bıraktın," diye devam etti. "Sadece ayrılmaya devam et
BT.  Emin olun, onurumu yaralamak için hiçbir şey yapmayacağım
herhangi bir rasyonel, pratik kişi-ya da firmanın onuruna. "

Sesindeki uzlaşma notuyla aldatılmadı; biliyordu
Zihnini düzeltti.  Masasında, sert bir şekilde dik, bakıyordu
düz önde.  İfadesi onun içindeki tüm karakteri ortaya çıkardı
özellikler, en iyisinin kadınsı gücünün güzelliğini ortaya çıkardı
Yunanlılar heykel kahramanlarını vermeyi başardılar.  Olmadan
Uyarı kendini ileri fırlattı, yüzünü sakladı ve gözyaşlarına boğuldu.
"Ah, ben kendim!" Ağladı.  "Benden sonra bir kadından başka bir şeyim
Her şey-biz olduğumuz, yönlendirilebilir, aşağılayıcı, zayıf yaratıklar! "

Kendini sandalyesinin koluna yerleşti ve onu koluna çekti.
“Benden her şekilde daha ince bir insansın” dedi; "Daha iyi bir beyin
Ve daha iyi bir karakter.  Ama Cissy canım, konularda yargılama
kapsamınız dahilinde değil. "

"İstediğin gibi yap," diye cevapladı kırıldı.  "Ben bir kadınım-ve nerede
Aşk için hiçbir şey ve her şeyi feda etmeyecek kadın? "

Gerçekten de bir gece korku geçirmişti. Sahip olduğu şeyi hissetti
Bitti korkutucu onursuzdu-ahlakını kaybettiğinin kanıtı oldu
duyu ve ona daha da kötüsü, sınıfa bir saha haline gelmek
ki özellikle kendilerini gururlandırdıkları işin çoğunu yaptılar.
Onun uğruna kendisinden daha az değil, katılması gerektiğini hissetti
Sorun kare bir şekilde ve onu doğru yolu seçmeye zorlayın, yoksa kendisi
sadece içinde.  Ama gitmesine izin vereceğini biliyordu. Ve sadece vardı
o.  Onu sevdi; Onunla kırılmazdı; Yapamadı.

"Her neyse, bu binalar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye devam etti.  "Sadece
Tüm işi unutun. Onunla ilgileneceğim.  Bu adil değil mi? "

"Her şey! Her şey!" Ağladı.  "Sadece, barış ve sevgi olsun
Aramızda. "




                                 *Viii*

                           *Neva'nın Stüdyosunda*


Işığı yumuşatılmış Neva'nın dairesinin büyük çalışma odasına gösterildi
ve ustaca ayarlanmış perdeler ve ekranlar, narcisse ile yayıldı
Neva'nın bu kapsamlı muayeneye gelmesinden birkaç dakika ayırdı
hangi zeki bir işçi her zaman bir adamın yaşam alanını verir
işçi.

"Ne kadar hassas bir yaratık!" anımsatan bir sonuc muydu
İlk bakış turundan sonra inşaatçı.  Daha az keskin bir gözlemci olabilir
bir doğayı, bir aspen yaprağı kadar hassas bir şekilde dengeli olarak tespit ettiler.
Uyum ve kontrast, ışık ve gölgenin ince takdiri.  Ve
Pozurun gösterişli, sığ hileleri yoktu; çünkü
Oda, ciddi bir işçi her zaman ona sahip olmakta ısrar ettiği için
çevre. Birkaç fotoğrafın asılmasıyla ortaya çıktı.
Birkaç kilim ve perdenin renkleri, duvarlar, tavan, mobilya,
hoş olmayan bir şeyin olmaması; olmayan şeyler
Bir odada kiracından etkili bir şekilde konuşan şeyler gibi
Orası.

"Kendi işinin bir hurdası değil," diye düşündü Narcisse,
ihmalin ima ettiği utangaçlık.

"Seni bekletmemi affedin," diye özür diledi Neva, uzun süredir girdi,
Boya lekeleri ile kahverengi bluz.  "Sen işteydim
duyuruldu. "

"Ve her şeyi gözden uzak tutmak zorunda kaldın, bu yüzden şansım yok
Görmek."

Neva gülümseyerek onayladı.  "Ama eskisinden daha iyiyim. Gerçekten,
Ben.  Benim bakış açım değişiyor-acımasızca-o kadar hızla uyanıyorum
Her sabah gece yatağa giden kişiden farklı bir insan
önce."

Narcisse, ondan önceki Neva'nın Neva'dan farklı olduğunu düşünüyordu.
Bir bahar manzarası olarak okul günleri aynı gerginliğe benzemiyor
Kışın kasvetli monotonları.  "Kendinize daha fazla güvenmek mi?"
yüksek sesle önerdi.  "Yoksa dünyanın bir
Yargıları kimseyi yapacak kadar önemli olmayan eski dolandırıcılık
gergin?"

"İkisi de," diye yanıtladı Neva.  "Ama dürüstçe kendi kendine yapıldığını iddia edemem.
Boris bana resmin yanında çok şey öğretiyor. "

Narcisse ifadesini değiştirdi.  Onlar üzerinde konuşurken-çalışmalarından.
Batı'nın, kolejin ve oradaki arkadaşlıklarının Neva
Narcisse'nin, çabaladığı bir düşünce vardı,
Bastırılması veya ifade etmesi, söyleyemedi. Konuşma
New York'a, Boris'e geri döndü. Uyarı bir şey vardı
Narcisse'nin yüzü ve daha az açık bir şekilde tanımlanmış başka bir duygudan bir şey
Katı yargıda cesur bir çaba ile söylediği gibi, "Boris bir
büyük adam; Ama her şeyden önce bir adam.  Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun
bir kadınla uğraşıyor. "

Neva'nın dudağı hafifçe kıvrıldı.  "İnsan doğasının o tarafı ilgi çekici değil
Ben."

Narcisse, onu yakından izlerken,
Tonundaki kayıtsızlık simüle edilmedi.  "Henüz değil," diye düşündü.
Sonra yüksek sesle, "Bu taraf, bulana kadar bir kadını sık sık ilgilendirmez
onunla ilgilenmek ve adamı kaybetmek arasında seçim yapmalı
tamamen. "

Neva ona garip, ürkütücü bir ifadeyle baktı, sanki
Yeni ve hayati bir gerçeği emmek, açık, şaşırtıcı. "Boris uzun süre yaşadı," diye devam etti Narcisse. "Ve kadınlar var
Onu o kadar sık ​​fethetti ki, ona nasıl fethedileceğini öğretti. "

"Onun hakkında, resmin ötesinde pek bir şey bilmiyorum," dedi Neva.  "Ve ben
Bilmeyi umursamıyorum. "

Düşen sessizlik kısıtlandı.  Ton ve görünümle
Neva gibi utangaçlık, Narcisse şu anda gitti
"Boris'e çok şey borçluyum. Bana ne olduğumu yaptı ....
kalp."

Neva ona bir merak ve korku verdi-
Böyle bir sırrı güvenmek için, güven tövbe etmemesi için korku.
Narcisse'nin ifadesi, dalgın ama hiçbir şekilde trajik, hatta
Melankoli, ona güvence verdi.  "Biliyor musun," diye devam etti, "hiç kimse
Kalbi kırılana kadar gerçek bir şey. "

Neva, ürkütücü, meraklı, nefessiz niyetle dinledi.

"Sadece deneyimle öğreniyoruz. Ve harika ders sadece
Harika bir deneyim. "

"Evet," dedi Neva yumuşak bir şekilde.  Başını salladı. "Evet," diye tekrarladı.

"Birinin kalbi kırıldığında ... o zaman, kişi gerçek benliğini keşfeder-
Her şey ve her şey yoluyla güvenilebilecek kısım. "

Neva, incelenen dikkatsizlikle, yanındaki standda bir çekmece açtı
ve bir avuç fırçanın uçlarını incelemeye başladı.  Yüzü
Böylece artık olası bir arama bakışının merhametinde değil
arkadaşından.

"Bana bir şey yapan herhangi bir şeyi göster," diye devam etti Narcisse,
"Ve sana kalbi kırılmış bir erkek veya bir kadın göstereceğim-ve
Onarılmış-Güçlü-.... Her zaman aşk değildir.
Aslında, genellikle başka bir şeydir-özellikle erkeklerle.  Benim durumumda
Aşk oldu. "

Neva'nın parmakları fırçalarla oynamayı bırakmıştı. Elleri dinlendi
Çekmecenin kenarında hafifçe, ancak ifadeleri bir şekilde
gergin.  Gözleri içine bakıyordu-Narcisse vizyonun ne olduğunu merak etti
onları hipnotize etmek.

"On yıl önce-Paris'te okurken.
Bazı kadınlar için çekici olmayabilir, ama o benim içindi. "Narcisse
hafifçe güldü.  "Olsaydı ne olabileceğini bilmiyorum
küçük bir Romanalı şarkıcı tarafından çekildi, bir orkide gibi
Parfümlü esinti.  Bütün Paris ona oldukça kızdı ve Boris onu aldı.
Onu aldığını düşündü; Ama hayatta kaldı, onu yaparken
Paris'e geri döndü, mükemmel bir şekilde sakin buldu. "

"Ve hala ona bakıyorsun?" dedi Neva nazikçe.

Narcisse sağlıklı güldü.  "Kalbimi onardım, dersimi kabul ettim ...
Bu queer değil mi, kişinin umursadığı bir kişiye ne kadar farklı görünüyor,
Biri iyileştirildikten sonra? "

"Bilmiyorum," dedi Neva yavaş, kısıtlı bir şekilde.  "Hiç sahip olmadım
deneyim. "

Bir sessizlik narcisse devam ettikten sonra, "Tekrarlamanıza itirazım yok
Ona söylediklerim.  Bu sadece bir anımsama idi, hiç değil
İtiraf. "

Neva başını salladı.  "Bu, bir kadının yapması gereken bir konuyu gündeme getirir
Erkeklerden kaçının.  Asla açılmamışsa, kapalı kalır; Eğer hiç ise
Açıldı, tekrar kapatılamaz. "

Narcisse bunun penetrasyonu nedeniyle vuruldu ve
Neva'yı daha kapsamlı bir şekilde yeniden inceleyin.  Hiçbir şey ihmal edilmez
Bizim hakkımızdaki görüşlerimizin zaman zaman revizyonu.  Yine de
Karakter, bu dönümdeki diğer tüm miktarlar kadar hareketli
Bir evrenin kaleydoskopu, tanıdıklarımız hakkında zihnimizi oluşturuyoruz
ve arkadaşlar için bir kez arkadaşlar ve bazıları tarafından zorlanmadıkça değişmeyi reddediyor
felaket. Konuşmaları yüzeyin altındaki Neva'yı açarken, yakında
Narcisse'ye kendisi ya da Neva'nın radikal hale geldiğini gördü
On iki yıl önce yakınlıklarından beri farklı.  "Muhtemelen ikisi de
Bizim, "karar verdi." Karakteri daha iyi okumayı öğrendim ve
Okumak için daha fazla karakter.  Hatırlıyorum, eskiden biri olduğunu düşünürdüm
Bir kadın için bile geç gelişecek olanlar. "

"Bu benim aptalcaydı," dedi Neva'ya, "ama sen olduğunu varsayıyorum
tıpkı senin gibi.  Şimdi benim için yeni olduğun gibi şaşkına dönüyor
Sen bütün bir yabancıydın. Farklısın-dış tarafta ve içeride. "

"İçeride kesinlikle değiştim," diye itiraf etti Neva. "Biz düşünmüyor musun,
Hepimiz, derilerini döken hayvanlar gibi mi?  Bir zihinsel içinde yaşıyoruz
cilt ve iyi ve hepsi bizim gibi görünüyor; Ama her zaman yeni
Cilt altında oluşuyor; Ve sonra, biraz güzel bir gün, eski cilt kayıyor
Uzakta, ve üstten bahşişe oldukça yeniyiz-belirgin bir şekilde. "

Narcisse'nin ifadesi cesaret vericiydi.

"Bu bana oldu," diye devam etti Neva.  "Ama bunu fark etmedim-değil
Tamamen-boşanma bitene kadar ve ben buraya yerleştim,
insanların birbirlerini bulamadığı ve hatta her birini göremediği büyük vahşi doğa
Diğer, kalabalık için.  Hayatımda ilk kez oldu.  Bakabilirim
benim hakkımda izlenmediğim, gözetlenmediğim, basıldığım kesinlik
Her tarafta meraklı gözlerle-hostil gözler, çünkü tüm meraklı gözler
düşmanca. Ama sen doğdun ve küçük bir kasabada büyüdün. Bilirsin."

"Evet," dedi Narcisse.  "Herkes küçük bir kasabada kamusal bir hayat yaşıyor."

"Burada, tabiri caizse, güneşte çıplak durabilir ve ışığına izin verebilirim
Vücudumdan, gözetmenlerden ve pryers korkusu olmadan çırpın. "Uzun sürdü
nefes ve muazzam bir rahatlama hareketiyle kollarını uzattı. "BEN
Kendim olmaya cesaret ed.  Özgür!  Tüm hayatım boyunca kapalı kaldım, bekliyordum ve
Bazılarının gelip sıcaklığın olduğu yere götüreceğini umuyorum ve
alaka.  O kibir değildi!  Şimdi ne istediğimi arıyorum-tek
almanın yolu. "

Narcisse'nin yüzü sinizm, melankolik bir ifadeyi aldı
acıdan daha.  "Varlıklarınız arasında arama yapma. Her zaman kapalıdırlar
Doğru sıcaklık-seni yakarlar ya da dondururlar. "

"Ah, ama sıcaklık almaya çalışmıyorum, ama vermek için," diye yanıtladı Neva.
"Ben mağazacılık yapmıyorum. Kayıpların
karlar, kazançlar. "

"Gerçekten ödeyen tek işletmeler," dedi Narcisse.  "Geri dönüşler
Diğerleri, sihirbazın altın gibi görünen ama
Sadece solmuş dut yaprakları.  Bir bazılarını görmeme izin vermeyecek misin
iş-her şey? "

Neva bir perdeyi bir kenara bıraktı, bir şövale çıkardı, üzerinde bitmemiş
Raphael portresi.  İlk bakışta-ve çoğu insanla ilk
Bakış son karar-sadece zor bir benzerlik var gibi görünüyordu
Raphael.  Bu portrelerden biriydi.
"Zavallı benzerlikler."  Ama Narcisse, belki de kısmen olduğu için
Neva'nın çalışmalarıyla sempatik bir şekilde ilgileniyor ve Neva'nın koyması gerektiğini biliyordu
Ne yaparsa yapsın, kısa süre sonra daha derinlere nüfuz etti
amaç.  İnsan yüzü hem bir ortam hem de bir maskedir; İkisi de ortaya çıkıyor
ve arkasındaki kişiliği kapsar.  Daha fazla maske ve daha az
kişilik bilinçli olarak dünyaya karşı karşıya kaldığında.  Bir Portre
Bu iyi bir benzerlik, bu nedenle genellikle anlamsız veya yanıltıcı bir
Kişiliğin resmi, çünkü bu kişiliği ne zaman sunar
Bilinçli denetim için dikkatlice poz verdi.  Öte yandan, bir portre
Bu, en iyi ve en azından en iyi bilenler tarafından neredeyse hiç tanınamaz
tasvir etmeyi iddia ettiği kişi, aslında bir gerçek, derin, bir
Mükemmel benzerlik-yüzün bir ortam olarak sadık bir üremesi
Maske atıldı.  Ressamın denediği sorun, sorun
Genius zaman zaman çözer ama sadece yetenekleri nadiren ve sonra kusurlu bir şekilde,
ortamı ve maskeyi birleştirmek-maskeyi öyle boyamak için
şeffaf bir şekilde ortamın, gerçek yüzün gösterdiği; Yine de öyle değil
şeffaf bir şekilde "konuşma benzerliği" isteyen gözler
hayal kırıklığına uğramış.

Raphael tarafından bu sorunla yüzleşmek ve güreşmek için öğretilen Neva,
Bu gizli bitmemiş portre sadece "yaşayan benzerliği" için çabalıyor.
"Konuşma benzerliğini" boyamanın önemsiz olduğunu öğrenmişti
Sanatçı olarak sanatçı olarak-ne olursa olsun önemli olabilir
karlı emirleri veya şöhretin brassy'nin bu kadar kaba beğeni toplayıcı
tatlı.  Şöhret istemiyordu, bağımlı değildi
komisyonlar; Sanatın nihai gizemini boğmakta özgürdü. Ve
Bu, güzel, yüce-düşük, ince-coarse, Raphael'i düzeltmek için bu girişim
Bunun arkasında dünyayı yürüyen nazik acımasız kişilik
Muhteşem-grotesk dışsal, onun ilk makalesiydi.

"Tüm erkeklere-ve onun dehası gibi tüm kadınlar" dedi
Narcisse, yarısı kendine.  Sonra Neva'ya, "_he_ bunu ne düşünüyor?"

"O görmedi .... Ona hiç göstereceğimden şüpheliyim-ya da
bittiğinde kimse. "

"Gizlilik hakkına bir saldırı olmakla tehdit ediyor" dedi.
Narcisse.  "Hayır, seni en azından bir erkek olarak çekmiyor."

Neva eğlendirilmiş görünüyordu.  "Bunu neden söyledin?"

"Çünkü resim çok kişiliksiz."  Güldü.  "Ne kadar kızgın
onu yapardı. "

Narcisse, uzun, samimiyet yenileyen bir sonra veya daha doğrusu,
Samimiyete sahip olan, dur, gitmesi için yükseldi, dedi ki, "Benim getireceğim
Arkadaş, Amy Fosdick, yakında bir süre burada.  Bana sordu ve ben
ona söz verdi.  Seninle tanışmak için çok hevesli. "

Neva anında eski utangaç kısıtlamasının ilk canlı şovunu yaptı.
"İnsanlarla tanışmaya karşı bir kuralım var," diye kekeledi.  "İstemiyorum
Nahinsiz görünüyor, ama ---- "

"Ah!" dedi Narcisse, utandı.  "Çok iyi."

Garip bir sessizlik; Narcisse kapıya doğru hareket etti.  "Korkarım
Seni rahatsız etti, "dedi Neva özlemle.

"Hiç değil," diye yanıtladı Narcisse ve dürüstçe samimi olmaya çalıştı
inkar kabul etmek.  "Kesinlikle, istediğiniz gibi yapma hakkın."

"Teoride, evet," dedi Neva, hafif bir melankolik bir gülümsemeyle.  "Ama sadece
teoride. "

Şimdi bilinçsiz ve şimdi bilinçli olarak bunları sürekli test ediyoruz
Hakkımızda, özellikle de arkadaşlarımız, ne kadar ileri gidebileceğimizi öğrenmek için
Onlara agresif iradelerimiz; Ve kendimizin daha güçlü
kişilikler daha rahatsız edici, kendimizi geri fırlattı
kolay ilerlememiz beklediğimiz inatçı bir yüzeyden.  İçinde
Adalet duygusuna rağmen Narcisse, Neva'ya karşı tahriş oldu.
reddediyor.  Ama aynı zamanda bu tahrişi aşması gerektiğini de fark etti,
Neva'nın iradesinin olması gerektiğine dair bu zamanında kabul edin ve kâr edin
saygın.  Çoğu dostluk sadece maskeli baloda bencilliktir-sadece
sözde körü körüne fedakarlık yoluyla avantaj arayışı
arkadaşların sevgileri. Narcisse, gerçek dostluk kapasitesine sahip,
gerçek bir arkadaş için hevesliydi.  Neva'nın kazanmaya değer olduğunu gördü.
Ve şimdi Alois kopuyordu- ellerini uzatıyor
İtiraz ederek, "Lütfen, canım, benden çekilme" dedi.

Neva anladı, cevap verdi.  Şimdi Narcisse bulutlu yüzle değildi
ve bir hak olarak göz isteyen açıklamayı önledi, vermekten çekinmeyin
BT.  "Bir sebep var, Narcisse," dedi, "
Bayan Fosdick'in buraya gelip merakını tatmin etsin. "

"Sebep ya da sebep yok," diye bağırdı Narcisse, "unutun-benim
Süreksizlik .... Ben-istiyorum-arkadaşlığınıza ihtiyacım var. "

"Seninkine ihtiyacım olandan daha fazla değil," dedi Neva.  "Çok değil. Senin var
Kardeşim, kimsem yokken. "

"Erkek kardeşim!"  Narcisse'nin gözlerinde gözyaşları parladı.  "Evet-o kadar
Başka bir kadının sevgilisi oldu. "Neva'yı kucakladı ve ayrıldı
Aceleyle, usulmamış duygu şovundan utanıyordu, ama pişman değil.




                                  *İx*

                            *Usta ve insan*


Fosdick'e küçük, karanlık, sağduyulu factotum olan Waller,
Armstrong'un ofisi, Bay Fosdick'e gitmesini istemek için "
Uygun bir şekilde, "Armstrong, alışılmadık bir şeyin astir olduğunu biliyordu.

Fosdick, O.A.D.'nin sigorta departmanına nadiren müdahale etti.
"Kaptanların nezaket unvanını taşıyan tüm finansörleri gibi
sanayi, "kendisini tamamen meblağları manipüle etmek için hitap etti
astları tarafından toplanan ve bunların çoğunu koruyabileceği ve
Onların ihtiyatlılığı olarak, açgözlülüğünden ödün vererek,
İzin verildi.  Sigorta Departmanında Kural olarak sadece kaydetti
Toplamlar-Hesaplar.  Öneri veya eleştirisi olsaydı,
Armstrong. Daha fazla içinde olmadığı kurguyla donatıldı
O.A.D. Atlantik ve Güneybatı'nın etkili bir yönetmeni
Bagaj hattı onun baş mesleğiydi.

Armstrong üçüncü kata indi-A.S.W.T.L. Hangi
tamamen hayırsever O.A.D. ile hiçbir bağlantısı olmaması gerekiyordu,
"Yaşlılık ve Dul ve Yetim Savunucusu."  O
Doğrudan oradaki ofis takımından Fosdick'in kendi denesine gitti.
Fosdick'in dört odası vardı.  En dıştaki herkesin resepsiyonu içindi
ziyaretçiler ve bunların altları gibi son eğilimi
katılabilir.  Sonra gizemli, gravery ofisi geldi
Gülümseyen Waller, büyük beyaz dişleri ve güzel bıyığı ve
karısı ve oğlunun fotoğraflarını içeren katlanır resim çerçevesi
Önündeki masasında kızları-evin ne havada dolaştığı bir hava
Ve ofisi kutlamak o küçük panoramadan yayıldı!  Birçok
Arayanlar, Waller'in ofisinin Fosdick'in olduğunu, bu da Fosdick'in
Asla oraya gelmedi, bu Waller tüm pratik amaçlar içindi
Fosdick.  Üçüncü oda, dışını ikna edenler içindi
Waller'a kadar kabul edilmeleri gereken alt kısımlar,
Waller'ı kişisel olarak denetlenmeleri gerektiğine ikna etmeyi başardı
ve büyük adam tarafından duyuldu.  Bu üçüncü odada yoktu
Mobilya makalesi ama bir halı.  Waller ziyaretçisini içeri sokardı
Ve onu ayakta bırakın-yere oturmayı seçmedikçe.
çünkü oturacak sandalye yoktu, masa veya duvardan projeksiyon yok
yaslanmak için.  Yakında Fosdick aniden ve aceleyle girerdi-
Baskı işleri, son derece önemli bir yolda duraklamak
bir başkası için önemli.  Fosdick, bu koltuksuz özel olduğunu hesapladı
Resepsiyon odası onu iki dış ziyaretçi besleyicileri kadar kurtardı
birlikte; Daha önce getirecek gerçek işi olan birkaç adam için değil
O garipti; ve ayakta kalmak, konuşulacak
ayakta dururken, sivri olma ve kısaca en etkili bir teşvikti.

Dördüncü ve en içteki oda Fosdick'in gerçek ofisiydi-Luxurious,
muhteşem; Halılar, masa ve sandalyeler politikaya mal oldu
O.A.D. Yaklaşık yüz bin dolar; resimler,
Fosdick'in kendisinin mermer büstü, heykel, kitaplıklar ve
Diğer mobilyalar, A.S.W.T.L.'nin hissedarlarına mal olmuştu. neredeyse
çok daha fazlası.

Armstrong, Fosdick'in Morris, Joe Morris ile konuştuğunu buldu.
küçük kişisel avukatı ve kısmen sabit bir yıllık tarafından ödendi
A.S.W.T.L.'den Tutucu, kısmen elastik ve cömertçe
O.A.D.  Armstrong'a girerken Fosdick şöyle dedi:
"Şey, Joe, hepsi bu. Anlıyor musun?"

"Mükemmel," dedi Morris.  Ve Armstrong'a uzaktan eğildi, eğildi
işvereninden sonra ve ayrıldı.

"Sen ve Joe Morris arasındaki mesele nedir?" diye sordu Fosdick, kim
Hızlı gözler hiç bariz olmayan bir kısıtlamayı kaydetmişti.

"Birbirimizi sadece biraz tanıyoruz," diye yanıtladı Armstrong.  Sonra ekledi,
"Bayan Morris eski karımın kuzeni."

"Oh-izinsiz giriş için affedilir," dedi Fosdick dikkatsizce.  "Oturmak,
Horace, "ve sandalyesine yaslandı ve yansıtıcı bir şekilde baktı
boşluk.

Armstrong kendini oturdu ve tutulmaz, taahhüt etmeyenlerle bekledi
keşfinden beri onunla alışılmış hale gelen ifade
Fosdick'in mahkumu olduğunu, hücre verildiğini, mahkencedm edildiğini, yönlendirilmesini beklediğini
Fosdick'in büyük zevkinde blok.

Sonunda Fosdick sessizliği kırdı.  "Bu konuda haklıydın
Komite. "

Görünüşe göre bu Armstrong'u ilgilendirmedi.

"Bu senin kurnaz bir şüphenizdi," diye devam etti Fosdick.  "Ve ben yapmalıyım
dikkate almak.  Nasıl vurdun? "

Armstrong omuzlarını silkti.

"Sadece bir tahmin, ha? Belki bunlardan kimin olduğunu bildiğini düşündüm
arkadaşlar. "

"Onlara kim geri döndü?" diye sordu Armstrong-sadece renksiz, ilgisiz bir
sorgu. "Evrensel yaşam arkadaşlarımız," diye yanıtladı Fosdick, bunu varsayarak
Armstrong'un sorusu bilmediği bir kabuldü.  "Onlar
Beni atmak için dizinimizdeki bazı eski Galloway kalabalığıyla çizildi
Dışarı ve kontrolü al. "Fosdick, şişirerek odanın etrafında yürüdü
öfkeyle purosunda.  "Valiyi aldıklarını düşünüyorlar
Benden, "Şu anda devam etti." Diye düşünüyorlar-ve düşünüyorlar-sipariş verecek
Bu lanet olası şikayetleri eğlendirmek için Başsavcı
Komite. "Burada Fosdick durakladı ve güldü-sert bir gürültü, parıldayan
Bıyıkların ağır saçaklarından renksiz, pürüzlü dişler.  "Ben
Morris'i onu görmek için Albany'ye gönderdi.  Öğrendiğinde bir
Bazı iptal edildi. Sanırım-sanırım-
_rather_ tahmin-o büyük göbeğine inecek ve gelecek
Bana geri dönüyor.  Morris'i ona knout'u göstermek için gönderdim. "

"Bu daha oldukça-row?" dedi Armstrong, hala çalkalıyor.

"Tabii ki bu çiğ. Ama bu arkadaşlarla başa çıkmanın yolu
Kendisi-günümüzde çoğu arkadaşla. "Ve Fosdick yürüyüşüne devam etti.
Armstrong Smt-Stolid, Bekliyor, Büyük, Kırıltısının Parmaklarını Eşleştiriyor
eller.

"Peki, ne düşünüyorsun?" efendisini duraklattı, bir notu
Sesinde tahriş olmuş komut.

Armstrong omuzlarını silkti.  İlgisiz bir gözlemci olabilir
Fosdick'e liderlik ettiğinden şüphelenmeye başladı; Ama fosdick, eğildi
Oyunun böyle bir şüphesi yoktu.

"Fikrini istiyorum. Bu yüzden senin için gönderdim," diye bağırdı sabırsızlıkla.

"Zihnini uydurdun," dedi Armstrong. "Söyleyecek hiçbir şeyim."

"Hareketimin bunu çözdüğünü düşünmüyor musun?"

"Kuşkusuz, vali soruşturmayı susturacak."

"_Cedly_ yapacak! Ve bu, bu arkadaşların girişiminin sonu anlamına geliyor
kendi politika sahiplerimiz aracılığıyla bizim için sorun çıkarmak. "

"Neden?" dedi Armstrong.

"Öyle değil mi?"  Fosdick sandalyesine düştü.  "Ben pek
Memnun, "dedi." Bana görüşlerini ver. "

"Bu komite yönetime karşı çok fazla kamu suçlaması yaptı
O.A.D.  Soruşturmayı boğmaya çalıştığınızda,
Talep her zamankinden daha kötü patlayacak. "

"Pooh!" Fosdick'i attı.  "Bu konuşmaya değmez. Ben
Sadece bu çetenin ne yapabileceğini düşünmek.  Kamuoyu
Hiçbir şey anlamına gelmez.  Politika sahiplerimizin sıralaması ve dosyası içeriktir.
Bu arkadaşlar ne suçladı?  Neden, her türlü harcadık
Şirket oluşturmanın her türlü yolunda para.  Şimdi ne yapıyor
Ortalama yatırımcı, yönetim ne zaman kamuya açık değil, kendi başına-diyor
Şirketinin bu hat boyunca saldırıya uğradığı mı?  Neden kendi kendine diyor,
'Yeterince iyi izin vermeyin.  Belki o arkadaşlar bana hepsini vermiyor
paylaşmak; Ama bana param için iyi bir geri dönüş yapıyorlar, en çok
Çoğu şirketteki hissedarlar alıyor. '  Hayır, sevgili Horace, hatta çürümüş
Yönetim, verdiği sürece halkından korkmaya gerek yok
Kamu beklentilerini geri döndürür.  Sorun sadece halk _get olduğunda gelir
Beklenenden daha az. "

Armstrong, bu kurnazlıktan bir
hayran görünüm.  "Yine de," diye ısrar etti, "halk bir
soruşturma."

"Sadece istiridye ve basında destek yok
Bir yığın reklam ile durmaya değmez.  Bütün
saygın basın bizimle, bu şantajcıları kınıyor
lekesiz üne sahip erkeklere çamur atıyor. "Fosdick göğsünü şişirdi.
"Basın, halk, _us_ bilir.
Karadaki en iyi vatandaşların bir rulo çağrısı gibi.  Ve kötü sonuçlar
Bu son büyük yırtılma, herkesin zihninde hala taze.  Hiç kimse
Bir başkası istiyor. "

Bir duraklama, sonra Armstrong: "Yine de,
soruşturma."

"Ne!" diye bağırdı Fosdick.

"Gizlenecek hiçbir şeyimiz olmadığını söylüyorsun. Neden halkı öyle göstermiyorsun?"

"Tabii ki gizleyecek hiçbir şeyimiz yok," diye bağırdı Fosdick meydan okurcasına.
"En azından _i_ yapmadı. "

"Neden soruşturma yapmıyorsunuz?"

Bu yinelenen "soruşturma" kelimesi gibi eski finansör üzerinde hareket etti
kırmızı sıcak bir demir dokunuşu. "Çünkü istemiyorum!" diye bağırdı.  "Lanet etmek
Adamım, şüphenin üstünde değil miyim?  Hayatımı hizmet etmek için geçirmedim
Halk?  Bu yalanları fark ederek kendimi aşağılayalım
Sarkıklar mı?  Özel işimi açmasına izin vereyim mi?
yanlış anlar mı?  Olukta _me_ yuvarlanmalarına izin vereyim mi?
Hayır-Sir-Lee! "

"O zaman, bir saldırganlık politikasına karşısın? Sadece oturmayı düşünüyorsun
Saldırıları görmezden gelmekle kendinizi geri ve memnuniyetle memnun edin. "

Fosdick azaldı, kaşlarını çattı.

"Diyelim ki bir soruşturmaya izin verdiniz ----"

"Bu kelimeyi tekrar duymak istemiyorum!" dedi dişleri arasında Fosdick.

Armstrong yavaşça yükseldi.  "Daha fazla iş var mı?" Diye sordu.

"Otur, Horace. Dokunma. Lanet olsun, tavsiyeni istiyorum."

"Sunacak hiç yok."

"Benim yerimde olsaydın ne yaptın?"

Bu geldiği kadar zayıftı.  İnsan toplumlarında konsantrasyonlarda
Güç her zaman tesadüfen, sonuçlanmadıkları anlamında
müzakere; Böylece, ele geçirilecek bir konumda olan erkekler ve
Kullanım Güç genellikle akıllıca kullanmak için donanımlıdır.  Fosdick
büyüklük için gerekli iki nitelikten biri vardı-
saldırı.  Ama savunamadı.  Kariyeri bağımlı olduğu sürece
Saldırganlık üzerine başarı için sürekli ilerledi.  Öyle değil
Bazıları, eşyalarını ele geçirmemize inanmamız zor
kendi haklarını ve mallarını bilmeyen ve
alışkanlık dikkatsiz, düşüncesiz insan modası.  Ama şimdi onun
Birikimler ilk kez dikkatini çekiyordu
Kendisi kadar zengin ve vicdansız soyguncular,
durum.  Ve kendisine itiraf etmeden, tedirginliğin avıydı
Terörle ilgili.  Modern büyük hırsızlarımız
Hırsız sınıfının özellikleri-sadece tüm
Oranlar onların lehine; onların mutlak güvenliklerinden şüphe etsin ve
küstah cesaretlerini kaybediyorlar ve titremeye ve görmeye düşüyorlar
yoksulluk ve hapishane vizyonları.

"Ne yapardın?" Fosdick tekrarladı.

"Avukatlarınız ne diyor?"

Fosdick alay etti.  "Her zaman ne diyorlar?
Onlara ne yapacağını söyle-ve Tanrı tarafından sık sık nasıl yapılacağını göstermeliyim
"Gerçek şu ki, Fosdick, neredeyse tüm beğenilen" kaptanlar gibi
sanayi, "sadece bir cesareti ile sadece çaresiz bir iştahtı
çılgın ve tamamen vicdansız açlık; Ama avukatlar için olmazdı
tatmin edebildi.  Modern sanayileşmede avukat
Güçlü ama aptal ayı orman kovanına götüren bal kuşu-ve
Honeybird sadece ayının izin verdiği bir ödül olarak alır.  "Ver bana
En iyi kararın Horace, "Fosdick'i takip etti.

"Senin yerine savaşırdım," dedi Armstrong.

"Nasıl?"

"Valiye bir soruşturma komitesi atamasını emretirdim,
_Reliable_ Erkekler.  Avukatlarımdan birini avukat olarak atarım
Have benim avukatım olması gerekmeyen Chap.  İzin verirdim
Beni araştırın, bana _Rauseary, makul bir şekilde clean fatura ver
sağlık.  Sonra, diğer arkadaşlara koyardım, onları gözyaşı atardım
parçalar, onları yapıştırmak için zamana sahip olmak için ev onarımlarıyla çok meşgul
sırt çitimin üzerinden burunlar. "

Fosdick, Armstrong'u düşündüğü için dinledi, takdir etti ve nefret etti
ifade edildikten sonra çok açık olan ve henüz gerçekleşmemiş olan
ona.

"Tabii ki," dedi Armstrong dikkatsizce, "bu derste riskler var.
Ama bir soruşturmayı tamamen durdurabileceğine inanmıyorum.  Onun
Kötülükler Arasında Seçim. "

"Şey, göreceğiz," dedi Fosdick.  "Acele etmek için bir fırsat yok. Bu
Durum düşündüğünüz kadar kötü değil. "

Onun değerini en aza indirmek her zaman temel politikasının bir parçası olmuştu.
Teğmenler-onları mütevazı tuttu; daha büyük taleplerini denetledi
Ücret ve kârlara daha büyük katılım; onun olduğunu hissetmesini sağladı
"bütün şov" ve vermede liberalliği üzerine kendini gözetlemek
Aslında çok az değer erkekler için çok fazla.  Zor buluyordu
Bu politikayı Armstrong'a uygulayın.  Çünkü, Batılı bir çeşit
Sadece uğraştığı kişiler için daha fazla gerekli olmayı değil,
ondan daha, ama aynı zamanda onları zorlamak için bir nokta yapar
görmek ve itiraf etmek. Armstrong'un kendi değeri üzerinde sessiz ısrarı
Fosdick'i sadece onu ve kendisini ikna etmek için daha fazla çaba sarf etti,
Bu Armstrong makinede sadece bir dişliydi. Onu bir şekilde gönderdi
üstünlük dokunuşu. Ama-Yalnız değil, o ransından sonra
Morris.

"Hemen gel," diye emretti.  "Fikrimi değiştirdim. Bende
Oraya yanınıza almanız için başka bir mesaj. "

Kendi başına döndüğünde Armstrong'u görmek için onu bıktıracaktı
ofisler.  Westerner bir anda o dikiş havasını kaybetmişti
Birkaç aydır endişesini maskeliyor.  O
yumuşakça ıslık çaldı; Asansör çocuğu ile şaka yaptı; O kapandı
Kendini özel ofisinde, bir puro yaktı ve sandalyesine geri döndü ve
Tavana baktı, düşünceleri düşünceleri olan bir adamın ifadesi
keyifli şirket.




                                  *X*

                        *Amy Sweet ve Amy Sour*


Şimdi Fosdick, kendisini ve daha fazlasını nasıl temizleyebileceğini gördü
pryers, gözetleyiciler, içseller, hainler ve
Şantajcılar, paniğe çok yakın olduğu için üzüldü.  O
Anlayamadı, bu yüzden kendini güvence verdi; gizlenecek hiçbir şey olmadan,
eller kesinlikle temiz, kayıtta olmayan bir eylem değil
en saygın olan en saygın erkekler gibi meşru
Çevreler sadece onaylamakla kalmadı, aynı zamanda-bunlar ile, nasıl yapmıştı?
Çok üzgün müydü?

"Sanırım," diye düşündü, "bir adam yaşlandıkça aptalca olur
itibarı konusunda hassas.  O zaman da dünya bükmeye hevesli
her şeye kötü-ve kendi sınıfımda kıskanç olan çok şeyim var
Benim, benim duruşum. "

Yaptığı en titiz şey, karar verdi, bu
Siersdorfs.  Neden, eğer kötü fikirli olsaydı,
bu inşaat hesaplarını kundaklama amaçları için kullanıyordu
Ayarlamak için mükemmel bir meşru rahatlık sağlamak
Hukuk ve kamuoyunun imkansız gereksinimlerini korumak.
"Bu bir öfke," diye düşündü, "yasaları düzeltemeyeceğimiz için
bir şeyler yapmak zorunda kalmadan iş yapmak mümkün olurdu
Genel olarak kamuya açıklanırsa, yanlış yapıya karşı sorumludur.  Ama yapamayız.  Gibi
Yasalardan yararlanan dolandırıcılara bakın
Kesinlikle Yasama Meclisinin yapması gerekiyordu. "Evet, bu bir gaftı
Siersdorfs'u güvenine al-genç adam göstermiş olsa da
Büyük işlerin unsurlarını anlayacak kadar beyinleri vardı.
Yine de, bir süre bilgiyi uygunsuz bir şekilde kullanabilir-olmayan ----

Fosdick, daha sonra kuponların geçmesi gerektiğine karar verdi.
Siersdorf'un elleri, Siersdorfs O.K.  "O zaman, herhangi bir soru varsa
ortaya çıkar, gizli meseleleri tedavi etmek onun çıkarına olacaktır
gizlice.  Ya da bana karşı dönmesi gerekiyorsa,
Kendini MIRECE'DE ÇAMUR VER. "

Ve şimdi Fosdick neden anında Siersdorfs için atladığını gördü.
Yalnız onlar kişisel olarak "özel iş" in hiçbirine katılmadılar
O.A.D. Tüm yönetmenler, tüm yetkililer, hepsi önemli
ajanlar, dahil oldular ve bu nedenle hainlerse
onu düşünecek kadar aşağılık olmalı.  Ama Siersdorfs
bağımsız, ancak tehlikeli bir şekilde sorun çıkarma araçlarına sahip.

"Onları düzeltmeliyim," dedi Fosdick.  "Onları taramalıyım. "

Böylece bir hafta içinde Alois'in yönetmenlerine yardım ettiği ortaya çıktı.
O.A.D. Hesaplarını "ayarlanmış" tutmak için-
Çoğu zaman, gerçekten harcanan miktarlar
bina.  Birincisi üzerine firma ismini yazmadan önce tereddüt etti.
Bu belgeler.  Yüzünde, eylem kendine özgü görünüyordu.  Doğru,
Basit bir defter tutma meselesiydi; Yine de olmayı tercih etmezdi
dahil olmuş.  Ancak bundan bir çıkış yolu yoktu. Reddetmek
Fosdick'e hakaret-ve Fosdick güvenini gösterdiğinde ve
onun için sevgi. Ayrıca, üç büyük emri tehlikeye atmak anlamına geliyordu
Elinde-iki ofis binası ve gözden kaçmak.

"Göz ardı etmekten vazgeçmek zorunda kalmak Narcisse'nin kalbini kırar" dedi
kendine.  Evet, kuponları imzalayacaktı; Şimdi onun olduğunu hissettiğine göre
en azından büyük ölçüde, sevgili kız kardeşinin uğruna hareket ederken,
nitelikler.  Çizgiyi geçtikten sonra eğlenceye baktı.  O
Ahlaki bir soru olarak tartışmak iş rutini bir mesele!  Bir mesele
Böyle bir karakter tarafından onaylandı, Josiah Fosdick gibi bir figür!

Bu "teknik olarak yanlış" kuponlardan bazıları ne zaman önündeydi
Narcisse ofisine oldu. "Yanlış bir şey olmasa da
Onlar-hiçbir şey yok, "ve eğer orada bilmezse
Olmuştu, içgüdüsel olarak blotting pedini üzerlerine kaydırdı.

"Orada ne sakıyorsun?" Masum bir şekilde alay etti.  "Bir aşk mektubu?"

Kaşlarını çattı.  "Bunu beyninde anladın," diye karşılık verdi bir
kısıtlanmış gülümseme.  "Ne istiyorsun-şimdi?"

"Amy burada. Planları aşmak için zamanınız var mı?"

"Evet-uzak," dedi, hızlı bir şekilde tam bir değişimle.

Kırıldı.  Kardeşi konusuna çok duyarlı olsaydı
ve arkadaşı en rahat öneriden yaralandığını
ya diğerine ilgi.  Kardeşi karşı konulmaz olarak,
Amy'ye sorarsa, uçuş gibi yakalanacağını varsaydı.
kurbağa.  "Yine de," dedi kendi kendine, "tamamen uygun değiller.
Onunla evlendiği anda bunu fark et.  Neden bir erkek hiç göremiyor
Onunla bir ilişkisi olana ve onun üzerinden geçene kadar bir kadın aracılığıyla? "

"Buradaki planlara mı yoksa odanızdaki?" diye sordu.

"Onu buraya göndereceğim .... Gelmem gerekmeyecek, değil mi?"

"Hayır.  Ve Amy
Yalnız gitti ve tüm öğleden sonra Alois ile geçirdi.  Ve çoğu
Çekici kendini Amy'ye yaptı.  Mesleğinde çok vardı
güç unsurları; Shams'tan nefret ediyordu, doğal bir duyguya sahipti
güzel, en çok azaltan geleneksellikler tarafından bozulmamış
Mimarlar klavisli kopyacılara.  İşlerin iyi olduğunu düşünmüyordu
Çünkü onlar yaşlıydılar; Bunun için çirkin ya da bayat düşünmedi
sebep.  Sadece liyakat konusunda nasıl yargılanacağını biliyordu; Ve Amy'yi eğitmişti
Fosdick en azından görüşlerini ve fikirlerini takdir ettiği noktaya kadar.
Bir erkek o noktaya kadar eğitilmiş bir kadın aldığında, ona bir harikası olduğunu düşünüyor
Bağımsız akıl, dahi mikropları ile-eğer o hiç çekici ise
ona fiziksel olarak.  Amy "alana kadar" bunu unuttu
Siersdorfs, çoraklar hakkında çok hevesliydi ve
Geleneksel Whitbridge, şimdi onlar hakkında.  Takdir bir
gerçek olduğu dünyanın en aldatıcı niteliklerinden.
Bunun aracılığıyla hepimiz sürekli olarak kendimizden gizliyoruz ve
diğerleri kendi zihinsel yoksulluğumuz.

Genellikle takdir, kişi için bir beğeniden biraz daha fazlasıdır
Anladığımızı ve paylaştığımızı düşündüğümüz fikirler.  Amy'nin durumunda, bir iyilik vardı
gerçek anlayış anlaşması. Çok doğal iyi bir tadı vardı,
Silince Narcisse ve Alois'in eğlencesinde paylaşmayı öğrenin
Eski dünya saraylarının taklitleri, tanıdıkları acele ediyordu
kendilerini evinde-sonsuza dek ayrılan bir dönem için inşa edilen kârlar
insan ırkı, geçmişte geçmişte insanlar için ve sosyal düzene gitti; O da
Alois ona işaret ettiğinde, mani için sersemliği
Günümüzde özgünlüğü boğmak için çok şey yapan antika ve
iyi bir tat bile.  Küflü, fusty paçavralardan nefret etmeyi öğrendi.
Solucan yenen ormanlar, "Plant" ve "Plant" ve
aynı züppelik üzerine eğilen Amerikalılar üzerinde çalışın
diğer biçimlerde olmaya kararlı oldukları sanat eğitimi
eğitim.  Narcisse ve Alois tarafından cesaretlendirildi, cesurca çıktı
Uzun zamandır gizli olduğu ve beğenmediği şeye karşı.  O idi
ona uygun bir ev inşa etmeleri için istekli olmaktan daha fazlası
yirminci yüzyılda bir insan için yerleşim-
havalandırılmış ve kullanışlı ve bilimsel. Ve Alois'e veriyordu
dışsal güzelliğin çevresini planlamada serbest el
daha dar ve daha hassas bir fantezi memnun eden tür
Herhangi bir tür özgürlük fikrinin bilinmediği yaş.

[İllüstrasyon: "Alois'e planlamada serbest bir el veriyordu
çevre. "]

"Zarif! Dört yarısından sonra!" diye bağırdı sanki sanki
Sadece gerçeğin bilincinde olun, gerçekte o
Yaklaşık bir saat boyunca ayna yoluyla saati sabırsızlıkla izlemek.

"Yani öyle!" dedi alois, bilinçsizliğiyle son derece gurur duydu
zaman.

"Bu planları benimle almak istiyorum-birine göstermek için."

Alois, "bazıları" nın bir erkek olduğunu ve çok özel olduğunu hissetti
Arkadaş-ELSE, ismi söylerdi.  "Çok iyi," dedi,
Hafifçe somurtkan.

"Rahatsız olma," diye cevap verdi.  "İyi bakacağım
Onlar.
Ama sadece bir zeka olarak, nedeni kavradı.  "Teşekkürler
Bana karşı çok sabırlı olduğu için "Devam etti". Ne kadar muhteşem olmalı
Her zaman sizinki gibi bir zihinle ya da Narcisse's'e sahip olmak.  Kuyu,
yarına kadar ya da ertesi güne kadar. "ve sadece bir
Bir servetli güzel kadın, hem onu ​​hem de onu isteyen bir adama bakabilir
Servet, onu ıssız bıraktı.

"Bazıları" gerçekten bir adamdı.  Ama o-armstrong-gelmedi
tayin edilen süreden yarım saat sonra.  Küçüklere geldi
gösterildiği salon, eldivenleri, şapkası ve sarar ve
kolunun altında büyük planlar; Ve kimse bundan şüphelenemezdi
Beşten on dakika önce onu bekliyordu ve geçirmişti
Çoğu zaman hazırlamada.  "Ben tamamen parçalandım," diye
özür diledi, girerken.  "Seni beklettim mi? Gerçekten
Yardım edemedi. "

"Buraya yeni geldim," dedi Armstrong.  "Ben de geç kaldım-
her zaman. "Bu yeterince doğruydu; ama bütün gerçek olurdu
randevuyu çok saatine kadar unuttuğunu.  "Seni tutmayacağım
Uzun, "Devam etti." Erken bir akşam yemeği için giyinmeliyim. "

O kadar hayal kırıklığına uğradı ki, konuşmaya cesaret edemedi, yapması gerekiyordu
kötü mizahını gösterin-ve Armstrong'un kötü bir eğilimi yok ettiğini biliyordu
bir kadın.  Çay için çaldı; Hizmetçiler onu getirdiğinde ve
Gitti, ceketiyle uğraşmaya başladı.  O, meşgul, onu görmedi
"Lütfen bana yardım et" diyene kadar sinyalleri ima etti.

Ceketi çekerken orada ona keyifli bir parfüm yüzdü,
kadınsı ve çiçeklerin karışması, tazelik ve incelik
bir kadının
Tat ve araçlar insan kuşatmasında güçlü müttefikler olarak kullanılabilir.
Ona baktı-gözleri, dişlerini kurtardı, en iyi özelliği. Sadece bilinçsiz görünenlerden birine kolunu fırçaladı,
cesaret verici olması amaçlanan sevecen dostu jestler
"Olmaz" olmadan.  "Arkadaşım bugün nasıl?" sordu.

"Öyleyse," diye yanıtladı, ilerlemelerini kendi değerlerine göre alarak.

"Seni göndermedikçe buraya asla gelmiyorsun ve her zaman biraz
Yakında gitmek için affed. "

İyi huylu Raillery gülümsedi.  "Kendinden ne eminsin!"

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Sözün. Her zaman bu tür açıklamalar yapıyorsun. Onlar
Emin olan kadınlar dışında asla yapılmadı. "

"Ama yapmıyorum," diye protesto etti.  "Aksine, çok alçakgönüllüyüm-nereden
Endişelisin. "Ona uzun bir bakış verdi." Ve biliyorsun bu
Doğru. "

Gözleriyle ona güldü.  "Hayır. Yapamıyorum. Sahip olacaksın
Sadece acılarınız için sıkıntınız. "

Renklendirdi.  "Ne demek istiyorsun?"

"Sana teklif etmeyeceğim. Beni içine çekmeye çalışıyorsun
Yaklaşık bir yıldır.  Ama kafa derim olmadan yapmalısın. "

Big Westerner'ın jesting tarzı,
Neredeyse küstah bir dürüstlük.  Ayrıca, Amy'nin içeriği ile ne
kendisi ve onun için kısmi, onun için zor olurdu
onu rahatsız. Daha önce hiç bu kadar yakın çekememişti
Onunla görüşmek istediği bir konu.  "Ne kibir," diye bağırdı o,
Tüm gülümsemeler.  "Seninle flört etmemden hoşlanıyorsun.
bilinen!  Erkekler her zaman bir kadının dostluğunu yanlış anlar.  Sanırım seni
Sana aşık olduğumu hayal et. "

"En azından değil. Seninle benden daha fazlası yok."

Buna kestik görünüyordu.  Bir kadının çok veya az olması
Bir adama, sevgisini ister ister ister istemese de, her zaman hissetmek ister
Orada onu bekliyor.  "Neden sormanızı isterdim
Seninle evlenmem mi? "Diye sordu, hızla iyileşiyor ve ona inanmıyor.

Buna cevap vermedi.  Bunun yerine şöyle dedi: "Almaya çok yaklaştın
Bir yıl önce yolun. Seninle evlenmek için kararımı verdim. "

"Benimle evlenmek için," dedi ironik bir şekilde.

"Seninle evlenmek için," diye tekrarladı çekici, düpedüz tarzında.

"Peki-neden yapmadın?"

"Sana ihtiyacım olmadığına karar verdim," dedi en önemlisi.  "Ben gördüm
Daha önce evlendiğimde yaptığım gafı tekrar ediyorum.  Dışarı çıktığımda
Üniversiteden, potansiyel müşteri tarafından çok cesaretini kırdım, olmadan çok zayıf hissettim
para ya da etki, kendime büyük bir çılgınlığa sürüklenmesine izin verdim-bunun için
paranın veya etkinin kazanmanın herhangi bir değeri olduğunu hayal etmek bir çılgınlıktır.
bir kariyer.  Onlar bir kariyerin sonuçları, nedeni değil.  Bir kez daha,
New York'ta büyük savaşla karşılaştığımda bir süre kandırıldım
Kendime rağmen aynı eski yanılsama. Başarılı olduğunu gördüm
Erkeklerin hepsinin büyük bir serveti vardı ve ben de aynı eski sığ hatayı yaptım
Servetlerinin onlara başarılarını sağladığını varsayalım.  Ama geri döndüm
Mantıklı bakış açısı çok hızlı. "

"Ve öyle-ben-kaçtı."

"Kaçtı bunun için bir kelime."

"Gelen gurur duyuyorsun-her gün."

"Bu alaycılık çünkü takılarından bahsetmedim, ben
sanmak?"

"Şahsen biraz cazip olduğumu söylemiş olabilirsiniz."

"Neden buna giriyorsun?" Ona, ona bir tonlama ile yeniden katıldı
Seçerse gurur duyma şansı. "Tabii ki, eğer karar verseydim
Kariyerimde sana ihtiyacım vardı, kendimi kulağın aşkın üzerine fırlattım.  Gibi
Öyleydi, senden uzak durduğumu düşünmüyor musun? "

Bu, onun olduğu için gelmiş olduğu en yakın şeydi
onun için çekici; Doğrudan bir beyanda abarttı
Aşk.  Çok az kadın bir erkeğin net ayrımını yapar veya hatta anlar
fiziksel çekim ve sevgi arasında; Amy onları bir ve aynı düşündü.

"Çok zorsun!" dedi.  "Seni sevdiğim için kendime merak ediyorum."  Gibi
Konuştu, makyajının yardımıyla hızla düşündü; erkekler
ve kadınlar, birbirleriyle olan ilişkilerinde, her zaman alarak sona erer
Vanity Danışmanı. Onu istedi; Almak için bu ince yolları almıştı
savunmaları dahilinde ve bir reddetme riski olmadan öğrenin
onu alıp alamayacağı, servetinden ve pozisyonuna sahip bir kadın olsun
Ona küçümseyecekti.  En tatlı, en samimi gülümsemesiydi
O devam etti, "Şimdi hepsi yerleşti. Benimle evlenmek istemiyorsun; sen
Bana aşık değil.  Herhangi bir tasarımdan korkmaya gerek yok, paralı asker
veya başka türlü.  Sonunda gerçek arkadaş olabiliriz. "

Yansıttı, sonra adli, kişisel olmayan bir hava ile, "Nasıl olursa olsun
Bir adam insan ve insan oyununu oynar, genellikle oyun oynar
erkek ve kadın kötü.  Neden?  Çünkü koşulların
farklı.  Kadının suçsuzluk havasıyla aldatılır
Oyunu kendi tarzına sahip olduğunu hayal ediyor. "

"Sana söylediklerimle ne ilgisi var?" diye sordu, rengi
Sorunun gereksiz olduğuna dair bir itiraf.

Yine gözleriyle ona güldü.  "Neden olduğunu düşündün?"

Döktü.  "Günümüzde korkunç bir ruh halindesin."

O yükseldi.  "İpucu için teşekkürler."

Planları çözmeye başladı.

"Şimdi, senin için adam," dedi ona doğru bir jestle
Mavi baskılar demeti.

"DSÖ?"

"Siersdorf."

"Seçmek zorunda kalsaydım, tercih ederim-hatta sen."

"Siersdorf uyarlanabilir ve minnettar. Bakması iyi,
Çok yönlü zihin, uzmanlık alanında olağanüstü.  Yapamazsın
daha iyi."

"Onu istemiyorum," diye bağırdı sabırsızlıkla.  "Kendime uymayı tercih ediyorum
evlendi. "Onun önünde durdu, elleri onun arkasında, güzel yüz
cüretkar bir şekilde yukarı doğru eğildi.  "Beni senden hoşlanmamaya mı çalışıyorsun?"

Ona baktı; İfadesinde bir ipucu yoktu
Cesaret bir cazibe idi.  "Gitmeliyim," dedi.

Gözyaşları gözlerinde toplandı, onları parlak yaptı, çoğunu aldı
doğal sertlik.  "Arkadaş olmayacak mısın?" itiraz etti.

İfadesi söyleyene kadar doğrudan gözlerine bakmaya devam etti.
O, manevraları ve stratejileri tarafından aldatılmadığını biliyordu.
Sonra "Hayır" dedi.
konuşma.  "Hayır, çünkü arkadaş istemiyorsun. Kurban istiyorsun."

Aniden öfkeyle maskesinden fırladı.  "Ben iyi bir düşmanım"
uyardı.  "Sana karşı dönmemi istemiyorsun, değil mi?"

Yüzü üzüldü ve biraz acı oldu.  Ne zaman bir zaman olmuştu
Kariyerine yakın bir kaynaktan böyle bir tehdit onu endişelendirirdi,
onu tartışmaya koyacaktı.  Ama onun kendine güven
o aşamanın ötesinde gelişmişti, bir adamın hissettiği noktaya ulaşmıştı
Bu, olmadan herhangi bir güç onu yaralayabilirse, o kadar çabuk bulur
Dışarıda, o kadar hızlı bir şekilde kurulan bir kariyer yapabilecektir.
Sadece sarsılmaz bir zemin, kendi tek gücü.

"Senden çok şey aldım," diye tehdit eden bir tonda devam etti.
Ton ona bir çalışan olduğunu hatırlatmayı amaçladı.  "Olmalısın
daha dikkatli. Ben tatlılık değilim.  Zor ve affetmez olabilirim
Sevmeyi bırakıyorum. "

Vanity'nin kendisini kolayca elden çıkardığı için hoş olmayan bir şekilde güldü
aşk maskesi.  "Ve seni geçmek için seni canlandırmak için gereken tek şey
sevmiyorum. "

"Hepsi bu," dedi.  Ve şimdi nadiren babasına benziyordu
gerçek benliğinin sergileri.  Armstrong'u hiç aldatmamıştı
tamamen.  Ama o kadar erkeksi,
kadınsı her zaman ve zorunlu olarak
en az tatlılık ve hassasiyet bir şey.

"Arkadaş olalım mı?" Keskin, zorlu bir şekilde talep etti.  Altta,
Kimsenin ona veren güce karşı duracağına inanamadı
Bir asa-servetin gücü.  "Arkadaşlar, yoksa-değil mi?"

"İstediğin gibi," diye yanıtladı, soğuk bir şekilde eğildi.  Ve gitti, son görünüşü
Tamamen sakin, hor görmeden değil.  O olduğunu fark etti
onunla flört etmesine son vermek için oraya gelmişti
kendi bağımsızlığı, kendini dolaşmadan kurtarmak için
New York'un ezilmesinde ilk günlerin geçici zayıflığı
O'na. Sadece gölet veya dar nehir için kullanılan yüzücü sinirlenmemiş
Kendini denizde bulduğu bir an için; Ama sanatını biliyorsa,
Yakında güvence altına alındı, çünkü daha fazla beceriye ihtiyaç duyulmadığını keşfediyor
Deniz için gölet için, sadece biraz daha fazla kendine güven.

Kendi kendine derken evden temiz değildi, "Hugo
doğru onun hakkında.  Babam onu ​​eline almalı.  Ona öğretilecek
yer."




                                  *Xi*

                          *Bayan. Trafford's*


Armstrong özgürlüğünü geri kazandığını hissetti.

Her yeterli savunmanın temel özelliği güçlü bir saldırıdır; Ve,
Amy gibi davrandığı ve kendisini arkadaşını düşündüğü sürece,
aslında arkadaşının olabildiği kadardı
Kendine ibadet için yetiştirildi, Armstrong sadece topal, pasif olabilir
Fosdick'e karşı önlemler.  Ama şimdi-- yaklaşan mücadelede
Çeyrek olmazdı, hiçbirine gerek yok.  Birkaç kez, olduğu gibi
Akşam yemeği için giyinme, özellikleri üzerinde alaycı bir gülümseme çaldı. Ne
queer oyun hayatı oldu!  Diğer durumlarda, bu kolayca
Gelin, o ve Amy romantik bir aşk ilişkisine dalmış olacaklardı;
Tüm dünyaya karşı birbirlerine karşı dururlardı,
Muhalefet için sevgileri ve bağlılıklarında daha güçlü. Birkaç kelime ve
Off Tatlılık maskesini uçuruyor, o kadar aldatıcı ki neredeyse aldattı
Kendisi ve uzakta dostluk iddiasına gider; Arkadaşlar olur
Düşmanlar, beğenmek nefret olur.  İkisinde de gerçek bir değişiklik yok; her biri
Tıpkı eskisi kadar sevimli; Yine de, ne bir fark!  Onu eğlendirdi.  BT
ona üzdü.  "Muhtemelen şu anda babasını kenarda tutuyor
Beni yok etmek için, "diye düşündü. Ama bu onu hiç rahatsız etmedi. O vardı
düşman korkusu yok; Kendilerini kapılara karşı fırlattıklarını biliyordu
İçinde hain olmadıkça boşuna.

Amy ile bu mola en fırsattı.  Trafforlarda yemek yiyordu
o akşam; Trafford'a hiç kabul edeceğini söyleyebilirdi
Rezervasyonlar Atwater-Trafford'a girmek için uzun süredir devam eden davet
O.A.D.

Trafford, finansın yükselen yıldızlarından biriydi.  Bir
Güney New Jersey'deki köy, ilk önce okul öğretmeni
bir avukat.  Sorununu incelemek için uzun yıllar geçirdi
Başarı-elbette, büyük bir servetin elde edilmesi anlamına gelir. O
muazzam bir servetin iki yolu olduğunu keşfetti-bir
başka biri tarafından toplanan birikim; bir tuzak tasarlayarak
çok sayıda insanı her bir akarına katkıda bulunmaya zorlar
Birkaç dim veya dolar.  İlk yol elbette daha hızlıdı; Ancak
Trafford, aciz multi milyoner sayısının
En azından servetlerinin büyük kısmını savunmak son derece sınırlıydı ve
Bunlardan, çok azı gerçekten de servetlerini bir arada tuttu, böylece bir swoop
hepsini kepçe yapabilir.  Zihni diğer tarafa döndü. Dikkatlice
Çeşitli tuzak biçimlerini inceleyerek,
Kullanımı en kolay olanı da en iyisiydi.  Sigorta!  Almak için
Sizi mutlak mütevelli hale getirecek birkaç yüz bin kişi
Tasarruf, gerçek bir muhasebe sorma; Ve tek yapman gereken bir
Paranın belirli bir kısmı güvenli bir şekilde yatırım yaptı, böylece biri öldüğünde,
Simple ile size ne ödediği hakkında mirasçılarını ödeyebilirsin
faiz veya daha az eklendi.  Trafford hayat sigortası tablolarını inceledi,
ve kimsenin ortaya koymasında hiç kimsenin sorununu çekmediğine şaşırdı.
işletme.  Şirketlerin vahiyinden önce şaşırdı.
"Riskler" üzerinde, yüzde on ila otuz arasında kazanıyor olmalı, bu
İçeride akıllı adamların ne yapması gerektiğine ek olarak
spekülasyon; Bu politika sahipleri daha az temettü olarak geri döndü
Beşten, genellikle dörtten az, genellikle yüzde üçten az!

Trafford'un parmakları seğirdi.  Zengin?  Neden, milyonlarca değerinde olurdu!

Farklı sigorta türleri arasında seçim yaptı. Nesne
En çok sayıda çekecek bir şirket elde etmek için
"yararlanıcılar" ve en küçük oranını ödemek zorunda kalacak
"faydalar."  En büyük sayı açıkça çok fakirdi; ve tarafından
mutlu tesadüf, çok fakirler de daha kolay sömürülebilir ve
diğer tüm sınıflardan daha iyi ve daha az çığır açan.  Yani Trafford
Mezar sigortasını "greft" yaptı.  Korku üzerinde oynardı
Zavallı Potter'ın tarlasına sahip.

Trenton'da küçük bir şekilde başladı; Şu anda birkaç bin vardı
Politika sahipleri, her biri ajan kolektörlerine haftada on sent ödüyor.
Bu tür bir politika birkaç ay sürer,
hem ajanın hem de şirketin avantajı. Böylece,
Trafford'un politikaları, belirsiz bir şekilde ifade edilmiş, herhangi biri için anlaşılmaz
Avukat, haftalık ödemelerin ofisinde yapılması gerektiğini okuyun.
şirket; Bir aylık aidat ödemek için derhal bir ihmal yaptı.
politika atlama; Tecrilen bir politikanın teslimiyet değeri yoktu.  O da öyleydi
İlk başta açgözlü ve Trenton çok küçük bir yerdi.  O zaman "
Onu tutmak için sıcak, "New York'a gitti-New York'a geniş, cahil,
Dikkatsiz kiralık nüfus, yozlaşmış hükümeti ile
Saygın bir aşılamayı yüzmek ve genişletmek için mükemmel fırsatlar
şema.

Trenton'da kalsaydı, muhtemelen
Cezaevi.  Ama New York'ta daha da zenginleşti, daha fazlası
saygın; Onun hakkında bir grup saygın bir grup çekti
Kilise ve toplumun sürdürücüleri, burunlarını her zaman bir
Büyük, yeni Swill oluğu.  Ev ve Hearth Mutual Savunma Şirketi
Yakında bir sarayda oturdu, milyonlarca insanın maliyeti, her kuruş
düzensiz pantolon ve eteklerin ceplerinden seçildi; Trafford
Kendisi başka bir ve daha pahalı sarayda daha uzak bir sarayda yaşadı,
aynı tür parayla inşa edildi.  O bir vesterdi
Moda Kilisesi Kutsal Aile, tüm aboneler
moda hayır kurumları, moda teoriler üzerinde bir otorite
Kiralık ev sorusu ve ilgili diğer sosyolojik sorunlar
gecekondu mahalleleri.  Ve komşuları gibi kendisini de düşündü.  Olmuş
Şirketin koleksiyoncuları uyum sağlamayı unutursa
ve ödemelerini yapmanın gerekliliğinden fakirleri hafifletmek
ofisler?  Binlerce kişi tarafından geçilen politikalar varsa, iş miydi?
On binlerce, dikkatsizlik veya cehalet yoluyla
politika sahipleri?  Cenaze törenine bakan yüz binlerce kişiye bak
Masraflar ev ve ocak tarafından sağlandı!  Hayır kurumlarına bak
abone oldu; Sadaka adına konuşmaları dinleyin ve
Hayırseverlik yaptı!  Politika sahiplerine her şeyi vermedi mi
Yasal olarak onların?-En azından, tüm bunlar _Rightly_ onların
kabul edilen iş kodu; Kesinlikle, yasanın izin vereceği daha fazlası
Eğer yasalar yapılabilirse, iyilik "pratik" devam edebilirdi
iş ve yine de kötüler gereksiz lisans almıyor. Trafford asla
ahlaki bir teorisyen oldu.  Yasal olarak bilinen kodu kabul etmişti
Ahlak-"Dünyanın Ütopyacılığa Uzlaşması", sonoorly
onu aradı.  Mali olarak genişledikçe ahlaki olarak genişledi; zamana kadar
Yüksek bir finansör oldu, olarak bilinen daha geniş koda hazırdı.
Finansal Ahlak-Tüm bu ahlaki için ödenekler yapılır
Yasal kodun, daha geniş bir zorunluluk olan zorluklar
uygulama, dikkate alınamaz.

İyi bir adam Trafford'du, kadınların ve din adamlarının yüzü
Tam gri sakallı, genç gözleri olan "tatlı" ve "manevi" olarak adlandırılır,
Parlak mavi ve gülümseyen, biraz sallanan demir gri saçlar ve
Önemli vatandaşın elbisesi.

Ev hayatı çok güzeldi.

Bir okul öğretmeni ile ilk ve yanlış başlangıcını yapmıştı-
Altıncı sınıfı öğrettiği okuldaki birinci sınıf. O idi
yaklaşık kendi yaşı ve sağlam ve evli olduğunu hiç duymamış
Kadın kendini iz bırakmalı; Bu nedenle,
Otuz iki, ve hala görünüşte ve duygu içinde sadece bir çocuk.  Dedi
Onun sırasında çok dar bir şekilde kaçtığında oldukça şiddetli şeyler
Trenton'da Çıraklık; Kavga ettiler, ayrıldılar.

New York'ta ilk kez durduğu yatılı evde bir
Ciddi, kurnaz, güzel bir kız, ev sahibinin kızı ve yeğeni
Kilisenin yüksek onurlarından birinin.  Trafford karısını indükledi
boşanmak için-ne kadar hızlı ve bereketli olduğunu keşfetmeden önce
Konjenial New York'a dal ve yaprağı ortaya koymak.  Evlendi
yatılı evin salonundaki onurlu kilisenin yeğeni; A
"en zarif işlev" yatılı olarak telaffuz edildi-ve
Tüm "modaya uygun zekayı" okuyun ve çeşitli ile akrabalık iddia ettim
Modaya uygun insanlar, bilmeliler.  Düğün gibiydi
Parlak bir günün parlak şafağı-biraz havalı, hatta soğuk bir gün, ama
muhteşem.  Ne Trafford ne de ikinci Bayan Trafford çok fazla
Onlara sevgi.  Kim bilir, belki de evlilik daha çok
bunun için bulutsuz.  Sevgi dolu çiftler olarak birbirini sömürmek yerine
Çok sık yaparlar, diğer varlıklarını sömürdüler, şehir merkezinde, kalktı.
Büyüdükçe büyüdü.  Zenginleştikçe moda oldu; on
O düğünden yıllar sonra, Hardy gerçekten kişi olurdu
Ona bir zamanlar bir yatılı evde yaşadığını hatırlatırdı.

Geleneksel olarak, zengin olmak, kadın şefi olmak erkek iştir.
Genç görünmeye devam etmek için iş; Trafforlar değilse hiçbir şey değildi
geleneksel. Bayan Trafford, bir ülkede yaşadığını takdir etti.
Bir kadında güzellik yüzlerde yetmiş beş puandan daha fazla sayılır
en az doksan puan saydığı bir şehirde yaşadığını
yüz.  Sadece şovun ötesindeki takılarında hiçbir faydası yoktu-gösterişli, tek
Yaptığı ve düşündüğü ve olduğunu.  Kendini eline aldı
Gerçek New York modasından sonra, Time'ın ilk kötülük işareti.  O
Kendini yukarıdan ayağa umursamıştı ve akıllıca-
Sahte güzelleştiricilere güvenen av Lily Trafford'du.  Trafford ne zaman
Elli ikisi, yarım düzine yıl kadar fazla görünmese de, onun
Karısı otuz sekizdi ve otuzdan az görünüyordu.

Ne de kadın ve eş olarak diğer görevlerini ihmal etmemişti.  Kocası
zengindi; Nasıl para harcayacağını öğrenmişti.  Bunlar arasındaki teori
"Konuşacak" ve hiç olmadığı, herkesin doğması
Nasıl para harcayacağınız bilgisi ile. Aslında binlerce var
Nasıl harcayacağınızı bilen on kişi olduğu yerde nasıl para kazanacağınızı bilin. .
Bütün ticari sınıf, bu ihmal edilenlerin cehaletini bedensel olarak
Bilim-ne olduğunu bilmeyenlere yüksek fiyatlarla satış yaparak
istiyorlar ya da ne kadar ödemeleri gerekiyor.  Bayan Trafford tam olarak ne olduğunu biliyordu
İstedi-moda olmak istiyordu. Modası vardı
içgüdü, bir tutku olarak.  Zihinsel "son şeyi" istedi ve
Malzeme mobilyaları.  Bilgi için hiçbir şey umursamadı; o idi
kültüre sahip olmaya kararlı, çünkü kültür moda.  Yoktu
kendi fikirleri ve hiçbiri istemedi; Kabul edilen standartları takip etti.
Kiliseye gitmek için modaydı; Kiliseye gitti.  Bu
biraz şüpheci olmak için moda; Dikkatli bir şekilde şüpheliydi.  Oldu
bir sarayda yaşama moda; Bir sarayda yaşadı.  O gitti
Modaya uygun terziler ve sanat mağazaları ve kitap mağazaları.  Onu doldurdu
moda mimarlar tarafından önerilen şeyler ile ev.  O vardı
Yemeklerin en sade kişisel zevkleri, ama üç moda yedi
günde yemek; Ve kremalı kahveyi sevmesine rağmen, sıcakla aldı
Sabahları süt ve öğle ve akşam yemeğinden sonra siyah, çünkü krem
demode.  Evet, Bayan Trafford nasıl para harcayacağını biliyordu. Bilim
Para harcamak istediğinizi herkes kadar düşük bir fiyata elde etmektir
alabilir.  Bayan Trafford tam olarak istediği şeyi aldı ve aldı
insanlarla büyük meblağ harcamada kaçınılmaz olandan daha fazla atık yok
Yetki uyanık geceler, hak sahibi olduklarından daha fazlasını elde etmek için planlamak.

Armstrong, gösterildiği salonun etrafına bakarken, görünüyordu
Ona hiç bu kadar muhteşem ya da çok sert bir şey görmemişti.  Trafford
tam olarak bir kral gibi barındırıldı-ve bir kral gibi havası vardı
Onun hakkındaki ihtişamın geçici bir kiracısı olmak.  Bu
Tipik büyük ev-kaba, barbarca bir yapı, bir sergi
Bireysellik, özgünlük yok, doğal olana gülünç
göz, ​​ama melankolik; çünkü, servetin ne kadar az satın aldığı her sergiden
Kaç tane ne kadar mahrum bıraktığına dair öneriyi dışarıda bırakıyor.  İçinde
Bu tür görüntülenir, fiyat işaretlerinin yokluğunun yokluğunu şüpheli bir imtiyazdır
bilge olarak uygulanmayan tat kanonları; Fiyat işareti bir kerede
Bakış dolaşırken zihninde oluşan tek soruyu cevaplayın.
Ancak Trafforlar,
rahatsız edici ve çirkin çevre; üste ulaşmışlardı
Sınıf cennet.

"Gelebileceğine çok sevindim," dedi Bayan Trafford nezaketle Armstrong'a.
Tuvaleti modanın en uç noktasıydı ve bir parıltı olmadan
bireysel tat.  "Bu benim küçük kızım."  Ve gülümsedi
Onun yanında ince, güzel genç kadın, şemsiyeli beyaz
sarı.  "Bu akşam altı yaşında olacağız," diye devam etti.  "Ve Boris
Geliyor-Boris Raphael'i tanıyor musun? "

"Onu hiç duymadım," dedi Armstrong.

Miss Trafford genişçe gülümsedi.  Bayan Trafford acı çekti ve gösterildi
Bu-kızının gülümsemesinde değil, onun için görmedi, ama
Armstrong'un şu anki şıkta çok önemli bir gerçeği cehaleti
bilgi fonu.  Edebiyat, bilim, sanat, siyaset, cehalet,
Büyük dünyada önemli olan her şey rahatsız olmazdı
Bayan Trafford; Ama önemsizliklerden herhangi birinin cehaleti
Bilmek için moda-ne kaba, ne aşağılama!  "O _The_
Portreler ressamı, "diye açıkladı." Herkes ona sahip.  O alır
Gerçekten muhteşem fiyatlar. "

"Bir Amerikalı mı?" Armstrong sordu.

"Burada doğduğuna inanıyorum. Ama elbette hayatını geçirdi
yurt dışı.  Biz çok ticari.  Burada hiçbir sanatçı gelişemez. "

"Dünyada alabilecekleri her şeyi almadıkları bir yer var mı?"
diye sordu Armstrong.  "Raphael 'muhteşem fiyatları' reddediyor mu?"

Bayan Trafford güldü.  Bayan Trafford tekrar acılı görünüyordu.  "Oh-ama
Ruh orada farklı, "diye yanıtladı belirsiz bir şekilde.

"Kız çeyiz getirmedikçe erkekler nerede evlenmeyecek?"

"Gümrükler bizimkinden farklı," dedi Bayan Trafford, sabırla ve
hoş.  "Raphael bana büyük bir onur yaptı.
Ben."

"Doğal olarak, alabileceği tüm işleri arıyor," dedi
Armstrong, zihni gerçekten onunla yaklaşmakta olan anlaşmasında
Koca-makaleleri düzenlemek, ne vereceğini, ne talep
değişme. Kelimeler çıktığı anda kaçınılmaz olduklarını fark etti
edepsizlik.  Kızardı ve garip bir şekilde büyük ve acımasız görünüyordu
özür dilerim.

Kaplan derisinde büyük geyik okşayarak Trafford
Ateşten önce, şimdi patladı. "Raphael hakkında ne var? Eşim mi
Sonunda onu resmini boyamaya ikna ettiğini mi söylüyorsun? "

Sefil bir sessizlik.  Bayan Trafford onu kısıtlamak için geri dönmek zorunda kaldı
kahkaha.  Bayan Trafford beyaz, sonra kırmızı, sonra tekrar beyaz oldu.

"Yaptığı havalar!" Trafford, bilinçsiz.  "Neden, onlar
Bana babasının bir muz satıcısı olduğunu söyle ve ---- "

"Bay Raphael," diye açıkladı uşaktan birini bir kenara bırakarak
On bin dolarlık portiyerler.

"Oh-Raphael!" diye bağırdı Trafford, coşkuyla.

"Gelebileceğine çok sevindim," dedi Bayan Trafford, zarif ve tatlı.

"Bayan Carlin," diye açıkladı Butler. Armstrong, onu anında çeken Raphael'in yüzünü inceliyor,
sanki vurulmuş gibi bu ismin sesiyle kapıya doğru tekerlekli
o yönden.  O not edilmemiş olabilir, olmasaydı
Doğruca çok daha büyük bir şok oldu.  Şaşkınlığın terkinde o
kapıdaki figüre baktı-Neva, tamamen dönüştü
Onu gördüğünden iki yıl sonra.  Tüm yaşam tarzındaki devrim
Ve düşünce sonuçları dışa doğru dışa doğru çarptı.

Amerika'da dönüşümler genellikle en fazla, sadece anlık
sürpriz; günlük işçinin notunun üzerindeki neredeyse herkes için
orada çok az, çevresini tamamen değiştirir, bir kez değil, birkaç
Yaşam boyunca zamanlar, kendini daha iyi veya daha kötü bir şekilde yeniden ayarlama
durumlar.  Bir aralıktan sonra, erkek veya kadını görür
fakir ve belirsiz olarak bilinir; Başarı bu aralıkta ve
Başarının tüm dış ve iç sonuçları.  Veya başarısızlık var
gel ve onunla o genel sloughing ve bozulma
derin cesaret kırılmasının kaçınılmaz sonucu; Amerikalı, çoğu
İnsanlara uyarlanabilir, yenilgiyi zafer olarak kolayca kabul eder.

Ancak Neva'nın durumunda, fenomen biraz farklıydı.  Öyle
Bu durum, inatçı bir şekilde emekli olan bir kişiyi sürüklemez.
aktivite, kabuğu kırar ve olmak için gizli olanı zorlar
Hâkim olmak için açık, geliştirmek için.  Neva'nın dönüşümü görünüyordu
Bir şekilde bir menekşe uzun boylu bir gül haline gelmiş gibi; Aslında,
Transubstantion mucizesi yok, ama mükemmel doğal olanlardan biri
Grub'un kelebeğe metamorfozu gibi harikalar.  Armstrong vardı
gerçek doğasından şüphesiz Chrysalis'i gördü; Şimdi hayır ile
Arasındaki aşamaların bilgisi, eterik güzelliği görüyordu
Chrysalis çok güvenli bir şekilde gizlenmişti. Ancak,
Boris, günlük değişimi görmüş olsa da, kademeli açılıyor
kanat ve renk ve zarafet, neredeyse büyük kadar ürküyordu,
Boyu Batılı.  Her canlının evriminde, orada
Eski yok olduğu ve yeni patladığı kesin bir an gelir
Tam ihtişamla-Bud tomurcuk olmayı bıraktığında ve parıldayan bir yaprak içinde
veya Bloom, garip erkek ya da kız bir keresinde zarif genç olduğunda, dolu
Panoplied.  Neva, o gece Armstrong'u göreceğini bilerek koymuştu
son önemli çabayı, ilk kez geniş bir şekilde yayıldı
Yeni beden ve ruh tüylerini yak.  Ve kapıda durdu
Trafford'un Salonunun Büyüyen Kadın, O parlak zarfta parlak
Gizemin yüce cazibesi ile belirli güzellik türlerini taçlandırır.

Armstrong'un bakış açısından bir an durdu, bu da rahatsız edici
tüm şirket.  Öngörülen özdenetimine rağmen, gözleri
ışıltılı ve yanakları kızardı; Onun bakışı zaferdi
hayalini kurdu.  Hostesine geldi ve onu genişletti
el.  "Tam" olmaktan gurur duyan Bayan Trafford
Hostes, "Herhangi bir acil duruma eşit, çünkü bir zamanlar neredeyse başını kaybetti;
Armstrong'un yüzünde, gözlerinde bir şey,
Sahne ve gösterdi.  Ama Neva onu restore etti-Neva, sakin ve
zarif, şimdi en az gözlemci gözü memnun etmek için bir "uzunluklar halinde çalışma",
Hafifçe parıldayan bir gece elbisesi soluk gri onu çıplak bırakarak
güzel kollar ve omuzlar ve boyun ve tam fırsat veriyor
Kalın, hayati parlak kahverengi tacı ile küçük kafasının duruşu
saç; Ve uzun, dar kapaklardan parıldayan gözleri, aynı anda görünüyordu
gençlik ve tutku gibi sözleri sunmak ve reddetmek
çağrışım.

"Bakmaktan kaçınamayacağını merak etmiyorum," dedi Bayan Trafford
Armstrong'a, onu kendisine hatırlamak amacıyla.

Bununla birlikte, kendini bir araya getirmeye başladı; Bayan Trafford
onu sesinde sinirli bir çırpınmadan değil, Neva ile tanıştırdı.
Neva elini ona koydu. "Nasıl yap, Horace?" Dedi, bir
Hafif gülümseme, ne arkadaş canlısı ne de soğuk.

Armstrong konuşmadan elini tuttu.  Bayan Trafford
"Daha önce tanıştın" demek üzere, ona geldiğinde
Sahneyi hızlandırabilir.  Akşam yemeği açıklandı; Onu eşleştirdi
Konuklar-Armstrong ile Lona, Trafford ile Neva, kendisi alıyor
Boris.

"Ona baktığını gördün mü?" diye sordu, yemek yolunda
oda.

Boris hoş olmayan bir şekilde güldü.  "Ve ben de, bu durumda ben,"
cevapladı.

"Hangi durum?"

"Çok güzel bir kadını aniden görmek," dedi bir
Anında tereddüt.

Bayan Trafford ona kurnazca baktı.  "Skandal mı?" diye sordu
aynı zamanda Armstrong'a giren bir bakış göndermek
Odanın diğer ucunda kızı kolunda.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Boris.

Akşam yemeği yeterince rahat gitti.  Raphael neredeyse korkmuştu
Neva salonun kapısında göründüğünde Armstrong, olmasa da
göster.  Kadın Yollarında Uzman, bunun belirli bir şey olduğunu biliyordu
Böylece tuvaleti ile benzeri görülmemiş acı çekmesinin nedeni.  Neden
Kendini gölgede bırakmaya çalışmış mıydı?  Açıkçası o istedi
Bu kadar aptalca onu takdir edemeyen adamı cezalandır.  A
mükemmel doğal arzu, olmaması gereken mükemmel doğal bir ele geçirme
İntikam için ihmal edilen fırsat.  Hala-Boris yapamadı ama dilerim
onu göz kamaştırma arzusu göstermişti; Bunu tercih ederdi
Sık sık düşündüğü adama kesinlikle kayıtsızdı
Kıskançlık twinges ile.  Yüksek ruhları etkiledi, asla
daha parlak ve Neva'nın ona her şeyi vererek parlamasına yardımcı oldu
Teşvik ve iyi konuşma ve konuşma şansı.

Onların aksine, Armstrong çok sessizdi; Ara sıra o
Neva'daki masaya bir bakış attı ve her seferinde yüzüne
Gözlerinden şüphelendiğini öne süren ifade geldi
Ona çılgınca fantastik bir numara çalmanın zihni. Yargılayabildiği kadarıyla,
Neva varlığından hiç rahatsız değildi.  Raphael yukarı çıktı
Kadınlardan kısa bir süre sonra; İşten sıkılmayı reddetti
Trafford'un Armstrong'u çizdiği konuşma.

"Şey," dedi Trafford, Boris yoldan çekildiğinde, "
Yapmaya karar verdin mi? "

"Seninle içeri gireceğim," dedi Armstrong.

Trafford ellerini ovuşturdu ve gözleri parladı-aç bir devre gibi
Kızarmış tavuk yığın tabağı görüşünde binici.  "İyi!
Muhteşem! "Diye bağırdı.
büfe; Ama özgürlüklerini geciktirecek hiçbir ipucu almadılar,
ve Trafford onları mizahtan çıkaracak bir emir vermeye cesaret edemedi
ve evcil makineler teçhizattan.  "Olursa olsun," dedi.  "Bu
İş konuşma zamanı değil.  Ayrıntıları yarın ayarlayacağız.
Yoksa çalışmamla ertelenelim mi? "

"Planlarımı oluşturduğumda birkaç gün içinde sana geleceğim" dedi
Armstrong.  "Benden haber alana kadar bekle."  Purolarını attı
plaka.  "Yukarı çıkalım. Yakında gitmeliyim."

Bu arada Raphael, salonda Neva'ya eğildi ve bir
Undertone, "Ayrılmak istiyorsun? Kabinim olabilir-bekliyor.
Geldiğinde seninkini alacağım. "

"Teşekkürler, hayır," diye yanıtladı Neva.  "Ben acelemle en az şey değilim."

Tonu onu karıştırdı.  Kulakları nöbetçilerdi ve gözleri izciler
Armstrong'un kim olduğunu ve bir uzman bakışla olduğunu biliyordu
Tedbirini zihinsel ve fiziksel olarak aldı.  Bunu takdir etti
Erkekleri yargılamadaki kadın yöntemi, erkek yöntem gibi değildir,
tamamen bir erkeğin kavranmasının ötesinde; Yine de inanamadı
Malzemeden herhangi bir adam, ticari tip içtenlikle çekecektir
Neva Carlin gibi sanatsal, narin, manevi kadın.  Yapamadı,
insanlık konusunda bir uzman, armstrong'u belirli bir güç cazibesini inkar et
Bu, dağ gibidir ve eylemde nehir gibidir. "Ama," diye düşündü, "onu tanıyor, onu tanıyor
.  Onun için o söylenen sıradan bir hikaye. "

Armstrong girerken, bakış açısı Neva'ya daldı. İlk buluşmak zorunda kaldı
Raphael dostça gülümsüyor ve nöbetçi adamdan başka bir şey öneriyor,
Her sinir uyarısı.  Armstrong kaşlarını çattı Frank beğenmedi.  Hissetti
Bu aşırı giyinmiş ve hassas parfümden önce dezavantaj
şahsiyet.  Kadınlarla tecrübesi olmasa da,
sadece onu arayanlar; Uzmanlığı, dolayısıyla tamamen içinde
ilerlemeler almak ve bunları uygun olana dönüştürmek
Fantezi, hiç geçimlerde ya da kuşatma yaparken değil.  Aynı anda gördü
Boris'in tüm erkek ve kadın oyununda bir usta olduğunu; hatırladı
Neva'nın sanatsal şeylere olan tutkusu, büyük olanlara saygısı
sanatsal başarı; Boris'e karşı önyargısına rağmen, ölçtü.
onu bir ayrım ve güç adamı olarak.  Ona öyle görünüyordu
yakışıklı master boya, özellik ve figürde çok erkeksi, yani
Elbise ve tarzda, bu büyüleyici örneği.
Her iki cinsiyetin özü olan sanatsal cinsiyet,
karısını hipnotize etti.  Evet, karısı!  Çünkü şimdi Neva ortaya çıktı
Ona ilham veren kişilik merak, huşu, arzu, düşünmeye başladı
onun mülkü olarak.  Yanlış anlamada unvanı bırakmıştı; O vardı
aldatıldı, hiçbiri daha az çünkü dolandırıcı kendisi oldu.

Boris, düşüşünü görmezden gelerek, gelişmiş, nişanlandı, Lona'da çekildi
Trafford.  Neva'ya doğru bir harekete geçmeden önce Boris ona
Salonun uzak bir köşesinde Lona ile dikkatli bir şekilde tuzağa düştü
kaleci ve kendisi Neva'nın yanında oturmak için zaferle geri çekildi.  Bu yüzden
Boris manevrayı iyice idam ettiler, Armstrong böyle oturuyordu
Neva'yı kaba bir şekilde bükmeden göremediği bir açı
Miss Trafford'dan.  Bir kurbanı olduğunu takdir etmedi
kasıtlı strateji.  Ama Bayan Trafford yaptı; Ve kendini bulduğunda
Dikkatini çözemediğinde, onu korumak için intikamcı bir zevk aldı
tuzağa düştü, nafile mücadelelerinin tadını çıkarıyor, kötü bağlı gazabını, onun
Kıskançlıksız kıskançlık.

Bu, geçtiği sefil bir yarım saatti; Lona ressamdan bahsetti ve
Neva-"En son alevi-bilirsin, çok tutarsız-en çok
korkunç itibar.  Mamma, yarım düzine kelime konuşmasına izin vermez
Ben, orada olmadıkça.  Bayan Carlin'in
Aziz-olsa da, şüphesiz, atılacak bir kılık
En kısa sürede- bu tür bir adama hayran değilim, değil mi, Bay Armstrong?  BEN
Basit, dürüst bir adam gibi-- "
Armstrong-"Kadınsı numaraları anlamayan bir adam ve
Kadınları atlatmanın yolları. "Soygun gözleri eğlence gülümsedi
Armstrong'un Kırık, Dudak ısırma kıskançlığı.

Armstrong, "Oldukça soğuk, yangından çok uzak," dedi.

Lona Rose da; Neva'nın gitmek üzere olduğunu gördü.  "Sadece bir dakika,"
dedi.  "Bayan Carlin gidiyor. Kanepeyi en kısa sürede alabilirsiniz
Yoldan çıktı. "

Armstrong tekerlekli, Miss Trafford'u hızla bıraktı. Zar zor vardı
Trafford ile kapıya giderken Neva'yı kesme zamanı.  "İyi
Gece, Horace, "dedi.
Doğrudan ona baktı, gözleri onun üzerine.  Hatırladı
eski günlerde, gözleri ara sıra böyle bir araya geldiğinde, onun
onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti; Şimdi neden anladı. Neydi
ona verdiği bu görünüşün anlamı-bu uzun, dar
Kapaklar, onu arayan bu görünüm, onu özlemle heyecanlandırdı ve
korku ile?  Onu kavrayamadı; Bunu daha önce hiç bilmiyordu
Tüm tek niyet, hırslı yaşamın, onun başına gelmişti
oyun sırasında büyük yeşilden başka bir değer olabilir
Finans tabloları, insanlar için piyondan daha fazla kullanım
oyun. Elini karışık, gözaltına alarak uzaklaştırdı ve
Gitti, ona utanmış, depresif, gülünç bir figür bıraktı
Daha sonra kendi mizah anlayışının jeer'i.

Trafford'un onu kabinine eşlik etmekten dönmesi için zamanı vardı,
Armstrong ayrıldı.  Salonda kısa bir sessizlik; Sonra Bayan Trafford
Raphael'e dedi ki, "Burada bir gizem var, ben de zorlanmış hissediyorum
Sizden açıklamanı isteyin.  Miss Carlin'i bana tanıttın. "
Kızım hevesle dinliyor.  "Lona, gitsen iyi olur. İyi geceler benim
çocuk."

Boris, bu etkinin ona girdiği eğlenceye baktı.  "Gönderme
Uzakta, Bayan Trafford. Gizem oldukça saygın.  Bayan Carlin
Eskiden Bayan Armstrong'du.  Çocuk olmadığı için kendisini aldı
İsim, bir kez daha hak ettiği tek isim olduğunda. "

"Ondan boşandı!" diye bağırdı Bayan Trafford.  "Ve sen getirdin
onu _my_ evine! "Hiçbir kadının boşanmayacağını aksiyomatik tuttu
En yüksek verimliliğe sahip iyi görünen ekmek.

"_She_ boşandı _him_," düzeltildi Raphael.

"İnanamıyorum," diye yanıtladı Bayan Trafford.  "Eğer yapsaydı, ona izin verdi,
skandaldan kaçınmak için. "

"Hiç de değil," diye protesto etti Boris.  "Queer olan bir devletten geliyorlar,
yerine dürüst insanlar için yapılan duygusal boşanma yasaları
ikiyüzlü. İyi geçmediler; Yani, yasa gitmelerine izin ver
ayrı yollar-Tanrı'nın onlara katılmadığı düşünülmemişti. "

"Buna bakmalıyım," dedi Bayan Trafford, Raphael'de kaşlarını çattı ve
Lona'ya doğru önemli bir bakış.  "Konumumuzdaki insanlar yapamaz
karşılamak ---- "

"Sana iyi akşamlar dilemek için onurum var," dedi Boris resmi bir
yay.  Ve kendini kurtarmadan önce gitmişti.

"Sen _have_ karmaşa yaptın, anne!" diye bağırdı Lona.

Bayan Trafford histeriklerin eşiğinde görünüyordu. "_Ever_ daha fazlası var mıydı
Talihsiz akşam! "Ağladı. O zaman:" Ama öyle olmazdı
Touchy, yanlış bir şey olmasaydı. "

Trafford Saunter'e geldi ve durumu ona açıkladı.  O
Alarm ve öfkeyle alevlendi, açıklamalarını sabırsızlıkla kesti,
"Bunu düzeltmelisin, Lily. Armstrong bunu duymalısa,
Ve rahatsız ol, bana mal olurdu-sana ne kadar söyleyemem! "

Bayan Trafford hissettiği kadar sefil görünüyordu. "Bir not göndereceğim
Bu gece Raphael'den özür diliyorum, "dedi." Ve sabah
Ona operaya soracağım.  Neden beni uyarmadın? "

"Uyarmak!" diye bağırdı Trafford, yukarı ve aşağı hareket ediyor ve ona koparıyor
Düzgün küçük sakal.  "Nasıl bilecektim? Ama anlayacağını sanıyordum
Asla hiç kimsemiz-herhangi bir insan-kullanmadıkça.  Hepsi
Sıkı olmak çok iyi, Lily; Ancak----"

"Bunun hakkında konuşmayalım," diye bağırdı karısı.  "Elimden geleni yapacağım
düzelt.  Geceye göz kırpmayacaktım. "

Lona-"Çocuk"-Kaçtı, dudaklarında bir gülümseme-alaycı bir gülümseme
bu da hayattaki dersin tam olarak yaşandığını ifade etti
"Saygınlık" kokusu onu etkilememişti.




                                 *Xii*

                           *"Asla olmadık"*


Armstrong'un kariyerinde ilk kez,
tüm zihnini konsantre edin; Ve ilk kez yapamadı.  İçinde
Trafford ile konferansların ortasında, Atwater bile, dikkatini çekiyor
dolaşırdı; çevresinden unutkan, şaşkın bir şekilde bakardı
İnce, ancak ince değil, figür, ağır mor ve altın perdelerde çerçevelenmiş
bir kapı-eski karısının, yeniden oluşturulan Neva'nın figürü
Bayan Trafford'un salonunun eşiği.  Yargılama alışkanlığı vardı
kendisi taraf ve bu yeni gelişmiş karakter zayıflığı,
Neva'nın metamorfozu gibi tuhaf, öfkeli
Kendine saygısızlık; Ancak görünüş devam etti ve ayrıca
Düşüncelerini uzak tut.

Anladığı tutku, ama onun zorlaması değil, hala daha az zulüm.
Aşk-anne ve çocuk sevgisi-bir efsane olarak kabul edilir
Sadece aptalca. Bazen isteyeceğini düşünmüştü
Ev, bir aile; ama onun hayatının yüzeyine bir bakış
Ortaklar bu tür duygusalları kafasından çıkarmak için yeterliydi.  O
karının olduğu savurganlık ve iddianın emilimlerini gördüm
ve kızları aile başının zenginliği olur olmaz daldı
izin verilen, "yaşlı adamı" sürükledikleri folies-nasıl, içinde
Kendi evi, tıpkı şehir merkezinde olduğu gibi, bir adam değil, bir çantaydı.  HAYIR,
Armstrong'un bir
moda aile.  Öyleyse, hayatında kadını onun içine koymuştu
en uygun olayın uygun yeri olarak kabul edilir.  Çok harcadı
Kadınlarla zaman-yani, çok meşgul bir erkek için çok fazla.  Sevdi
Kadınlar erkekleri sevdiğinden daha iyi çünkü onlarla rahatlayabildi
Ve nöbetçisini indirin, burada erkeklerle her zaman oyun duygusuna sahipti.
Kadınlarda istihbarat için hiç önemsemedi.  Güzellik ve iyi
Düzenleme-bunlar gereksinimlerdi.  Bir kadın gibi değildi
Bu kaldırılamayan figüre baktı-özlemle değil, düşündü,
hatta erkeklerin kadınsı için hayranlığı-
Harika, aptal bir bakış, sorgunun sonsuz bir tekrarlanması, _who_ mu?

Kendini doldurma kibiri neden olduğunu açıklamak için daha da zorlandı.
Her zaman gördüm, Neva'nın görünüşüne uğursuz arka planda,
Boris, güçlü, şehvetli, muzaffer yakışıklı, küstah yüz.  O
Lona Trafford'un ressam hakkında söylediklerini hatırladı. Evet, açıkladı
BT.  Neva, suçsuz, dünya yollarında deneyimsiz,
Bu tırmıkla, hepsi şüpheli olmayan.  Ve yapabilse bile,
Muhtemelen, ona karşı öne çıkacak erdemli lif olurdu
İtibarını kaybedecekti. Zaten insanlar onun hakkında konuşuyor olmalı;
Öğrenebileceği kadarıyla hiçbir kadın Raphael ile ilişkili olamaz
Zamanını boşa harcamadığı varsayılıyor.  "Kokulu
Scoundrel! "Armstrong mırıldandı." Bu tür adamlar deli gibi vurulmalı
Köpekler. "Bu mükemmel samimiyetle; alaycı bir öneri değil
Kendisi zamanıyla aynı şekilde aktifti ve
eğim izin vermişti.

"Gerçekten, biri onu uyarmalı," doğal olarak bir sonraki adımdı.
"Buraya yalnız gelmesine izin vererek insanının şeytanı ne anlama geliyor?"
Evet, biri onu uyarmalı.  Tabii ki,
ofis; Güdüsü yanlış anlaşılabilir. Yine de yapılması gerekir.
Ama-- "Belki, gerçekten ona aşık-onunla evlenmek için canlanıyor."  Bu
yansıma onu o kadar öfkelendirdi ki,
Kendisi kendi zihin durumu hakkındaki gerçek.  "Neden?" O aceleyle
kendine karşılık verdi.  "Ne umurumda? Deli olmalıyım, harcamak için
Benim için hiçbir şey olmayan konuları düşünmek için zaman. "

Ve konuyu aklından emretti.  Şaşırmadı
Ona itaat etmediğini keşfedin.  Şimdi Boris'in nefreti bir tür oldu
ona takıntılı.  Hafızasında buldu veya hayal etti
Ressamın yüzünün resmi, kötülerin birçok itici kanıt
karakter.  Raphael'in adını duyduğunda veya bir gazetede gördüğünde,
Üzerine sinirli bir şekilde durdu; Yakında onu düşünme alışkanlığındaydı
"o lanet olası tazı" olarak.  Bu gelişme de onu rahatsız etmedi
Neva'ya kalp ilgisinden özgürlüğüne olan güven; Emindi
Ressama karşı antipati normal adamın doğal hissiydi
anormal olana doğru.  "Bir yaratığı hor görmeyecek adam nerede
Kendini mücevherle dışarı çeken ve yuvarlanan yakalar giyen çünkü
Boğazını göstermek istiyor ve kendini bir insan-Chasing gibi kokuyor
kadın?"

Ne kadar uzun dönerse, o kadar net bir şekilde görüldü
Uyarılıyor-ve uyarısının olacağı kesinlik
yanlış anlaşıldı.  "Duygularımı göstermeden ondan bahsedemedim
Ve kadınlar her zaman bu tür şeyleri yanlış yorumlarlar. "Ona baktı
adres; Ve geç saatlerde ofisten oteline yürürken
öğleden sonra ya da akşam yemeğinden sonra dolaşıyordu, genişliğini geliştiriyor ve
Yükselebileceği düşmanlarının kalıntılarını yığmak için karmaşık plan
Onlar üzerinde ne kadar yüksek olursa, kendini neredeyse veya tam olarak bulacaktı
Yaşadığı apartman evine giriş.  "Sanırım olmalıyım
deliriyor, "dedi bir gece, iki kez iki kez olduğunda
Kapısından önce saatler çekildi.  Sonra parlak bir fikir geldi
O: "Onu görmeye gidip bunu bitireceğim. Bir kadını akıldan uzaklaştırmak için
Bu, ona kapsamlı, tarafsız bir bakış vermektir.  Ayrıca,
Onunla on dakikalık konuşmada değeri olup olmadığını yargılayabilirim
onu o lanet olası tazı karşısında uyarırken. "

Ve ertesi gün beşte kartını gönderdi. "Gönderecek
Evde olmadığı kelime, "diye karar verdi.

Çocuk ona asansöre sorduğunda şaşkındı; O öyleydi
Onlarla birlikte yaşayan eski Molly kapısında yüzleştiğinde kafam karıştı
Savaş alanında.  "Geze, efendim," dedi sert bir şekilde, sanki
Yabancı ve hoş olmayan biri.  Başı indirilmiş ve bir
Her iki yanakta pembe nokta. "Burada ne yapıyorum?" O
mırıldandı. "Evet, aklımı kaybediyorum."

Perdeler tarafından kapanan odada belirsiz bir şekilde bir adamın sesi duydu
Salonun uzak ucunda-tam olarak bir arayanı vardı.  O girdi
yön. "Bu doğru yol mu?" Tereddüt ederek aradı
perde.

"Evet, işte," Neva'nın sesiyle geldi.  Beklemeseydi, o
Bunu neredeyse fark etmezdim, şimdi hayatla çok canlı.

Girdi-ona ve Boris'e.  "Burada olacağını biliyor olabilirdim,"
dedi kendi kendine.  "Şüphesiz burada _always_."

Boris'i görmezden geldi; Boris ona soğuk baktı. "Daha önce tanıştınız mı?"
dedi Neva, birinden diğerine bir bakışla, gözleri
Bir orman havuzunun etrafında karanlık, yoğun yeşillikten gülümseyen periler.  "Evet, ben
Unutma.  Sana çay vereyim Horace. "

Bu ismi konuşurken Boris, fincanını aniden bıraktı.  Tartıştı
Nezakete meydan okuması ve Westerner'ı daha da aşması gerekip gerekmediği.  Karar verdi
Bunu yapmak iki katına çıkacaktı-Neva'da kızgınlığı uyandırır,
ondan onunla yalnız bırakılmasını istememe şansı olan
eski kocası ve yapmamıştı; ona ilgili bir görünüm verirdi
Batılı önemli, tehlikeli bir insan. Bir göz atarak
Dudaklarındaki gülümsemeye inanan gözler, onunla el sıkıştı.  "Değin
Perşembe "dedi." Yarım saat önce geleceğini unutma. "
Ve Armstrong onunla yalnızdı, ona vermek için tamamen özgürdü
"Kapsamlı, tarafsız bir görünüm."

Hayal gücünün onu Trafford's'ta kandırmadığını gördü-
hayal gücü ve elbisesi.  Onundaki değişiklik gerçekti, radikaldi,
Mucizevi, inanılmaz.  Kısmen, büyük ölçüde, bir
Elbise, tuvaletin zevkli detayları-saç, eller ve cilt
Sadece temiz ve temiz değil ama iyice bakım.  Bu değişiklik,
Ancak, açıkça kalıcıdı, yeni bir sıranın dış işaretiydi
düşünce ve eylem, ve bir akşamın çabasının kazası değil
kendine söylüyordu.  Gözleri buluştu ve bakışları aceleyle
Odanın yavaş bir turuna çıktı; Ne kontrastla onun
Çok pahalıya mal olan ve onu çok neşesiz olarak koruyan daire.
"Burada çok rahatsın," dedi.  "Bu ve çok
Daha."

"Siersdorfs bu evi inşa etti," diye yanıtladı. "Onlar sahip
Fikirler-özellikle narcisse. "
kendine hakim; Kendi kanı şiddetli bir şekilde zonkladı ve fiziksel
Takılar ona bir çocuğun eşiğinde lezzetli, dehşet verici titremelerini verdi
ilk aşk sıçraması.

"Kadınlar nedir"-devam etti, onun istikrarından dolayı şaşırdı
ses, "_some_ kadınlar-dört duvara, bir zemine ve tavana ve birkaç
Böyle bir sonuç elde etmek için mobilya parçaları?  Bu bir soru değil
para. Biri onu almaya çalışmak için ne kadar çok harcarsa, o kadar kötü olur. "

"Bana öyle geliyor," dedi, "bu, yaşamak için bir yer düzenlerken,
Dikkate alınması gereken şey, gösteri veya şirket için değil, yaşamak
Gün ve gece, her türlü havada ve her türlü ruh hali.
Kendinize uyacak şekilde yapın ve sonra size uyacak ve senin gibi olacak-ve
Seni önemseyenler bundan memnun olamaz. "

"Sana benziyor-geriye," dedi.  "Ve bir saray önermiyor
veya bir antika mağazası veya bir mobilya ekranında bir model odası veya
Müzayede Odası .... Çok mı Çalışıyorsun? "

Bakışı ona geri dönmüştü, onun zarif çizgileri üzerinde durmak için
Boğaz ve ince, soluk boyun, ondan yuvarlanarak ortaya çıkar
çay elbisesi.  Daha önce hiç bir
Kadının kostümü.  Giysilerin olabileceğine inanmazdı
Kadınsı ve erkeksi gibi manyetik olan her şeyle eklenti
Bu krem ​​beyaz elbise dar samur bantları ile kenarlı.

"Çalışmamak imkansız olurdu, Raphael ile bir tane teşvik etmek için"
Cevabı.  Bu ismi telaffuz etme aksanı ona arzu verdi
Güçlü, beyaz dişleri arasında toz haline getirin. "Daha iyi ben
Onu tanıyın, daha harika görünüyorsa, "diye devam etti, içinde bir parıltı
Bir Raphael'in farkında olmadığından şüphelenen gözler
Duygu Armstrong gizlemeye çalışıyordu.  "Eskiden işinin
Harika; Ama şimdi onun zayıf bir ifadesi gibi görünüyor-fikirlerinden, ne de hayır
Adam, görme gibi kaba bir his için gerçekleşebilir. "

"O zaman onun işini sevmiyor musun?" dedi Armstrong, memnun.

Neva öfkeli görünüyordu.  "O sahip olduğumuz en iyisi-en iyilerinden biri
hiç yaşadı, "diye bağırdı."
Harika, ama adamla karşılaştırıldığında yetersiz görünüyordu.  Ne zaman
Sözde en büyük erkeklerle tanışır-örneğin şehir merkezinde harika adamlarınız-bir tanesi
Neredeyse her şeyi sindirimlerine borçlu olduklarını fark eder,
üstün olan başkalarının ellerinin ve beyinlerinin emeğini çalar
onları zanaat ve vicdansızlık dışında her şekilde.  Gerçekten harika bir adam,
Boris Raphael gibi adam, itibarını cüce ediyor. "

Armstrong, kişisel bir itişten şüphelendi, onunla Boris arasında bir kontrast,
ve buna göre rahatsız oldu. "_Your_ bazı görmek istiyorum
İş, "dedi, konuyu kaydırmak için.

"Günümüzde değil. Ruh halinde hissetmiyorum."

"Yani, umursamayacağımı düşünüyorsun-asla olmadım
Bu tür şeylerle ilgileniyor. "

"Belki," diye itiraf etti.

Güldü.  "Bunda gerçek var."  "Ben hala
eskiden olduğu kadar bir filistin "; ama o
kaçınılmaz-atmosferindeki bir şey anımsamayı veya ipucunu yasakladı
şimdiki zamanları ile geçmişleri arasında herhangi bir bağlantı.

"Bir açıdan Boris gibisin," diye devam etti. "Hiçbir şey ilginizi çekmez
Ama sizin için hemen yararlı olan şey. "

"Sana aşık oldu-değil mi?" Armstrong bulanık.

Yüzü bir gölge kadar değişmedi. Dışa doğru vermedi
Kendini bariyere karşı kuru bir şekilde fırlattığını bildiğini ima et
Aralarında, kendi iç hayatına kendi acımasız terimleriyle girmek için
Doğru kadınsı eşitliğinin erkeksi hoşgörüsüzlüğü. Devam etti
Ona sakin bir şekilde bakın ve sorusunu duymamış gibi, dedi,
"Sık sık eve çıkmıyor musun?"

Azar-en şiddetli, en tamamı, bir kadın verebilir
İnsan-yüzünü saçlarının çizgisine kırmızı ile boğdu.  "Değil-değil
Genellikle, "kekeledi." Yani, hiç değil. "

"Baba ve ben birkaç haftada bir birbirimizle ziyaret ediyoruz," diye devam etti.
"Ve ben ev kağıdını alıyorum."  Savaşın bir kopyasına doğru başını salladı
Field _banner_, yanındaki masada göze çarpıyor. "Hatta
Reklamlar beni ilgilendiriyor-'Şimdi satışa sunulan ilk çilekler
Blodgett's '-Blodgett'i soluk kızıl saçlı ve soluk kırmızı ile hatırlıyorsun
gözler ve soluk kırmızı ciltler ve her zaman gömlek kollarında,
Yelek cebinde diş fırçası, kıl uç yukarı mı?  Ve Sam'i okudum
Warfield ve kız kardeşi Mattie, Rabbit's Run'da 'Sunday', sanki biliyormuşum gibi
Ve Warfields'i sevdi. "

Şimdiki benliğinin geçmişiyle bu bağlantısı etkisi oldu.
onu biraz restore etmek.  Diğer kasabaların bağını kurdu
aralarında.  "Ben de _banner_ alıyorum," dedi.  "Ziyaret gibi
evde.  Sokaklarda yürüyorum ve insanlarla el sıkışıyorum.  Memnun oldum
Oradan geliyorum-ama geldiğime sevindim. "

Ama rahatlığını alamadı.  İnanılmaz görünüyordu, değil
Bekliyorlardı, onlar çok yabancı olduklarını, ama
Hiç tanıdıklardı.  Şimdiki değil, ama geçmiş, bir
Ayık duyuları üzerine hayal gücünün hilesi.  Ona karşı hissi
Parsel teslim ederken ona nasıl saygı duyduğunu hatırlattı
Babasının küçük mağazasından ona geldi, çok canlı bir şekilde temsil ediyor
Ona babasının gücü ve toplumda olabileceği konumu
Onu bir kişi olarak görmüyor. Konuşmaya devam ederken hoş bir şekilde,
Nadiren, aynı kasabadan bir tanıdık için, desteklemeye çalıştı
Kendisi birbirlerine oldukları her şeyi samimi ayrıntılarla hatırlayarak;
Ama hiçbir fantezi ile kendini gerçeklere ikna edemezdi.  HAYIR,
Karısı olan, giyinmiş olan ve
eski moda evli yaşamın samimiyetinde ondan önce soyulmamış
ona bir çocuk doğuran kucaklamalarını kabul etmişti.

Gitmek için yükseldiğinde, ellerinin bariz bilinciyle ve
ayak; Ve onu kasıtlı olarak önlemekten şüphelendiğinden daha fazlası
kendini kurtarmak.  "O benim öğrenemeyeceğime karar verdi
Ders, "diye düşündü, dış salonda dururken,
asansör ve garip çıkışından kurtulma.


Bir hafta, neredeyse dakikaya kadar ve tekrar geldi.  Onu aldı
Tam olarak daha önce olduğu gibi-eski bir tanıdık.  Konuşmayı yapmak zorunda kaldı;
Sadece bakıp dinleyebilir ve hayret edebilirdi.  "Kesinlikle öyle değildim
Aptal, "dedi kendi kendine,"
böyle gözler, böyle dişler ya da bu form ya da o güzel
saç. "
Duyduğu güzellik uzmanları, bir iş yapıyordu
Kadınlar arasında, görgü kurallarını, konuşmasını, kullanımını görmemiş olsaydı
Sesi, onunla ilgili her şey yeni fiziksel ile uyumluydu
dış görünüş; İyi yerleştirilmiş bir fidan kadar simetrik olarak genişlemişti.
Değişim açıkça içeriden gelmişti.  Yeni bir kiracı vardı
Tüm evin üzerinde, içinde ve olmadan yapılmış.

Ona mucize gibi görünen, tüm mucizeler gibi, sadece gizemli
Çünkü başlangıç ​​ve bitiş arasındaki uzun nedenler ve etkiler zinciri
görünür değildi.  Muhtemelen asla kaderi olan bir insan yaşamamıştı
tüm olasılıklarının tam bir gelişmesine izin verdi-asla bir
Tohum zamanından hasata mükemmel bir mevsim.  Dünya geniş bir sergi
kusurlu gelişmelerin, fiziksel, zihinsel, ahlaki; Ve almak için
standart, olabilecek mükemmellik, binden almalıyız
en iyi niteliklerini örnekler ve onları bir araya getirir
İdeal-henüz imkansız.  Oldukça çok yönlü bir insan için,
Göz, zihin ve kalbe tatmin edici, on bin bodur buluyoruz,
Blonghted, patlatılmış.  Her birimiz, diğerinde daha uygun olanı biliyoruz,
Daha az olumsuz koşullarda, ondan çok daha fazla olurdu
ya da hiç olabilir.  Ama Boris için Neva hayattan geçmiş olabilir,
Gerçekten de,
Talihsiz evliliği, ama yuvarlak kişilikten uzak,
tüm tarafları büyüme sağlayan etkilere sunmak ve
onlara hevesle cevap veriyor. Kalp ve küçük kardeşi, zihin,
Bir güç evrenindeki iki yeni gelen.  Eskiden daha iyi ücretler;
Bundan sonra daha iyi ücret alacaklar; Ama hala maruz kalan bebekler gibiler
Vahşi doğada.  Bazı ince doğalar zor liflere sahiptir
savaşı yapmak için başarıyla; Diğerleri, eksik olmalarına rağmen, devam ediyor ve
Şansla hüküm sürün-kaba kuvvet baskısı kötü huylu değildir; BT
gelişigüzel bir şekilde ezer veya yedek parçalar.  Yine, iyi doğalar var-kim
biliyor musun? Belki de en iyisi, en iyi zihinler, en iyi kalpler-
Koşullara uyamaz veya uymaz.  Soluyorlar ve
ölmek-zayıflık değil, çünkü bu dünyada hayatta kalma
Fittest, uyum genellikle zayıftır, güçsüzdür.  Her yerde
Biz soluyorlar, ölüyorlar, taşlı olarak dökülen iyi tohum gibi
zemin-iyi zihinler, iyi kalpler, sadece ihtiyaç duyan erkekler ve kadınlar
Sevgi, takdir ve cesaret, zihinsel içinde parlamak,
ahlaki ve fiziksel güzellik.  Bunlardan Neva olmuştu.

Boris, her türlü insan yüzeyine nüfuz eden gözlerle ve
Ona gerçekleri açıkladı, ilk bakışta ne olduğunu görmüştü,
Ne olabilir, ne özlem duyuyordu ve karşı olmak için çabalıyordu
Wellnigh Utangaçlık ve deneyimsizlik ve yalnızlıktan oluşan umutsuz engeller.
Kendi sybarite amaçları için, malzeme ve bencilce, sadece ahlaksız
İştah, asil dehasını ona yardım etmeye koydu; Ve yaratıcı
dahi
İnsan bitkisi, filizlenmesini ve yaprakları, çiçekleri ortaya koymasını izlemek için,
Çiçekler, parfüm, bir bireyselliğe yayılır.

Her gün bazı ilerlemeler oldu; Ve ara sıra, tüm doğada olduğu gibi,
Bir gecede muhteşem bir güzel değişikliğin yaşadığı günler vardı
olmuş.  Günlük görüşmeler puanlarında, aralarında
Çoğu zaman boyama ile ilgili öneriler veya talimatlar
bilinçli olarak, en etkili ve en çok bilinçsizce, asla
Patronaj veya Pedantry, onu öğrenmeye teşvik etti ve eğitti,
dünya, karakterin ve eylemin iç anlamı-hepsi
İnce duyuları, uyuşmadan yaşayan, her şeyden ayırır
Bir çoğumuz, bir vahşi çiçek bankasını geçerken geçiyoruz-
Büyüleyici tarih kavramı Her taç yaprağı kim için yayılır
Okumak.  Boris yabani otları temizledi; Toprağı yumuşattı; O verdi
ışık ve hava erişimi.  Ve büyüdü.

Ancak Armstrong'un bundan şüphesi yoktu.  Gerçekten, eğer ona söylenmiş olsaydı
Boris Raphael, alaycı ve tırmık, görünüşe göre böyle bir şeydi
Masum işletme, buna inanmayı reddederdi; için
Raphael mizaç, yumuşak ve vahşi olan mizaç,
incelik ve takdirin en çok iyileştirilmesine sempati duyuyor,
Ve ölüm kadar sert ve acımasız, kavrayışının ötesindeydi.
Neva'ya bakarak Armstrong, süreçleri değil, sadece sonuçları gördü; Ve
Otururken, izlerken ve dinlerken Marvel için neredeyse hiç konuşamadı.
"Tekrar gelebilir miyim?" Diye sordu, ne zaman artık kalmaması gerektiğini hissetti.

"Genellikle beşten sonra evdeyim."

Tonu gelenekseldi-acımasızca öyle.  Yalvaran bir jestle
Her iki el de uzanmış ve genç bir sifon ve Frank mavi gözler
Engelliyor, patladı, "Hiç arkadaşım yok-sadece isteyen insanlar
Benden ya da bir şeylerden kurtulmak istediğim bir şey al.  Yapamamak
Sen ve ben arkadaş olalım? "

Aniden pencereye döndü.  O çok uzun sürdü
onun ezici bir reddi için kendini sinirlendirdiğini cevapladı
tam, hatta geçmiş için özür dilemekten vazgeçmek,
ima edildiği ve kendini daraltmaya cesaret edemediği daha güçlü ve içten
kelimelere.  Tereddütle cevap verdiğinde, "Deneyebiliriz" hissetti
Sanki bu talebin arkasında gizlediği her şeyi vermiş gibi mutlu
tolere edilecek.  Aynı alçakgönüllülük tonuyla devam etti "ama senin
Hayat benimkinden çok farklı. Korktum-- ve sen kendin-- ben
Hiç inanamıyorum-birbirimize her şey. "

Onun fırsatı vardı; Kaymasına izin vermedi. Düz baktı
gözlerinin içine.  "Asla yapmadık," dedi ve gözleri onu deliyor
Uzun, dar kapaklarından ve derin gölgeleme kirpiklerinden onu her zaman yasakladı
tekrar unutmak için.

Bakışlarını büyüleyici gibi geri döndürdü.  Sonunda, "Hayır, asla olmadık"
ondan sonra yavaşça tekrarlandı. Ve tekrar, "Asla olmadık" sanki
Kırkın ötesinde hazinelere sihirli bir şifre öğrenmek
Hırsızlar.

Uzun bir nefes aldı, resmi kısıtlama ile eğildi ve gitti; Ve o gibi
Eve doğru yürüdü, "Asla-hiç-asla!"




                                 *Xiii*

                            *Göz ardı Lodge*


Overlook Lodge, Amy'nin bunları eğlendirmedeki ilk gerçek başarıydı
Şımarık dolu bir kreş gibi bitişen bitmez saatler
Yağmurlu bir günde çocuklar. Önceki her cihaz, ancak iyi olsa da
Başlamış, yakında istililerin nemesis'i can sıkıntısı tarafından solmuş ve öldürülmüştü.
Overlook büyüyen bir başarıydı.  Sıkıcı bir şekilde başladı; bir kişiye
Zihni birkaç dakikadan daha uzun süre sabitlemeye alışık değil,
Mimarinin teknik kısmı zorlaşıyor.  Ama aylar önce
Overlook tüm rutin dikkat dağıtıcı unsurları kalabalıklaştırmıştı; yerine
Aralarında sadece bir durma boşluğu olarak, rahatsız edici oldular
emici ilgisinin kesintisi.  Keskin kenarı bile çıkardı
Armstrong ile olan rahatsızlığı; ilgi için zihinsel tedavi.
Boş bir saatin yapacağı eski devletinin geri dönüşünü hayal etti
Yürüyüşü, beynini yapacak bir şey için rafa attı; o döndü
Bu meslek çıkıp çıkıyor.  Narcisse Siersdorf tüm sabrını kaybetti; .
Kadınsı ile kadınsı veya erkeksi ile olan sabır,
sonsuzdan daha az. "Asla hiçbir yere ulaşamayacağız," diye protesto etti.  "Sen
haftalarca en küçük detayların üzerinde durun ve her türlü
Sipariş verdiğinizde bildiğiniz saçma değişiklikler duramaz. "

Narcisse durumu anlamadı.  Bunu yapacak çok şey var
Aylar oldukça parıldayan,
Yapacak hiçbir şeyi olmayanlar ve dünyada bunu yapmak için her zaman?
Alois o kadar anlayışsız değildi.  Göz ardı planları başladığında
uzaktaydı; Ancak, geri döndükten kısa bir süre sonra Amy ona bağlandı ve
Şu anda firmanın diğer tüm işlerini kız kardeşine terk etmişti,
Kendisini bu işi "gerçekten harika" yapmaya adayabilir.

"Konsantrasyon," dedi Narcisse'ye,
onu ve kendine.  "Bayan Fosdick'in gerçek sanatsal ruhu var.
hayal gücüme tam oyun vermeme izin vermeye istekli ve o
sadece yardım etmeye ve teşvik etmeye müdahale eder.  Adanmayı göze alabileceğimi hissediyorum
alışılmadık bir zaman ve düşünce. İş bittiğinde, bu bir
bize anıt. "

Narcisse ona queer bir bakış attı ve gülüşü onun kadar queer idi
gözler.  Renklendirdi ve kaşlarını çattı-ve Amy ile uğraşmaya devam etti.
planlar. Gerçek işin nihayetinde yaptığı onun hatası ne de onunki değildi
başlamak; Babasının ve Hugo'nun bu sonsuz hakkında alay konusu
Hazırlık detaylandırmaları. "Overlook başladığında" aile oldu
asla eşanlamlı.  O ve Alois aniden işe başladı ve itti
öfkeyle.

Seçilen sitenin bunu önerecek hiçbir şeyi yoktu ama çok uzak bir görüş
Ve uzakta en kapsamlı ve bu güzel bölümünde çeşitli
Jersey-Mounts, tepeler, ovalar, nehirler, göller, vahşi doğalar, köyler,
çiftlikler, iki şehir-minyatür bir özeti gibi büyük bir ülke süpürmesi
dünyanın tüm yüzeyi.  Ama Overlook Hill kendi içinde kısırdı ve
biçimsiz. Birçok kez, görebilecekleri yerleri arayan zengin adamlar
ve görülme dikkate alınmıştı; Ama her zaman doğal
Zorluklar ve masraf onları caydırmıştı.  Fosdick satın almıştı
Araştırmadan önce site; Amy aldığında satmak üzereydi
Narcisse orada. İnşaatçı anında gördü ve Amy'ye açıldı,
Tepeyi kendi içinde olduğu kadar harika hale getirmeyi planlayın; Ve
Onun orijinal ilhamı, yapılanların temeliydi.

Amy ve Alois işe başladığında, bir keresinde harekete geçtiler
binlerce kol ve tekerlek.  Tüm tepenin sürdüğü gün geldi
Erkekler ve arabalarla, motorlar ve kaldırma makineleri ve buhar kazıcıları ile
ve patlatma aparatı; Ve sessiz vadi kargaşa ile yankılandı
emeğin.  Amy köydeki küçük otelde oda aldı,
Onları pahalıyla yeniden canlandırdı, bir aşçı ve hizmetkar personeli ile taşındı;
Alois her sabah, hatta Pazar günleri bile çıktı.  İnsanların izlediği ülke
Stupefaction'daki performans; onların ilk tanıdıklarıydı
Modern bilimin mümkün olduğu doğa üzerine kurnazlıklar.  Ve
Şu anda,
Sıradan dik, büyük teraslar, eğimler, seviyeler, nazik notlar gördü,
Overlook'un kuzey yükselişlerinin yerini alıyor.  İşçi ordusu koydu
Dünya ve kaya'nın bu büyük kargaşasını tutun ve sanki vardı
Bir avuç Potter'ın kil oldu.

Uçurumun tabanının yakınında nehri koştu; Taşla yüklü mavnalar başladı
Gelmek-Vermont'tan ve Gürcistan'dan, Indiana'dan,
İtalya.  Bir füniküler uçurumun yüzeyini küpe sürdü; Yakında arabaları
Taşın tepenin yüce tepesine taşıyan bütün gün hareket ediyorlardı; Ve
Vakıfların başlangıcı ortaya çıktı-sadece bir evin değil, ama
bir düzine binanın, geniş çapta ayrılmış, teras ve göl dipleri
Ve köprüler-birkaç kısa düşme ve bir uzun sıçrama ile bir torrent için,
planların bir parçasıydı. Aynı zamanda, dünyayla yüklü diğer mavnalar
Ve büyük kökenli yaşayan ağaçlarla, bitmez tükenmez geldi
Alay ve çıplak yükseklikler ve yamaçlar artık yamalar ortaya çıkmaya başladı
yeşil, odun kümeleri. Ve tam olarak büyümüş ağaçların
Belirlenmemiş, fidanlar yüzlerce tarafından dikiliyordu.  Taş gibi
Duvarlar yükseldi, çim getirildi-çeşitli çeşitler çimleri; Ve
Sürüngenler ve vahşi doğa üretmek için her türlü vahşi büyüyen şeyler
parkın bu kısımlarındaki etkiler
Medeniyetin tüm iyileştirmeleri.  Bu harikalar
Doğa üretimi mahremiyette sürdürüldü; İlk çalışma için
Cliff Edge Round'dan Cliff Edge'e kadar tepeyi kapatmaktı.
Diğer taraf, yüksek taş bir duvarla, sadece iki girişle delinmiş-biri,
Fransa'dan ferforje kapılar ve bir lodge ile ana giriş; .
Diğer, çiftlik veya servis girişi, köy ve nehre yakın.

Amy ve Alois, Frost yerden çıkmaz başlamıştı.  İle
Haziran hemen hemen tüm ağaçların dikildiği vardı.  Ertesi bahar ve
Dönüşüm tamamlandı.  Overlook Hill, olduğu gibi
Çağlar, gitmişti; Onun yerine, binlerce kaplı zarif bir yükseklik vardı
Yeşil tonları ve parıldayan beyaz taban gibi bir bina ile kaplı
bir yüzyılda oradaymış gibi görünen ağaçların yarısı saklandı
en az.  Gerçekten, binalar dışında hiçbir şey yeni görünmüyordu, her şey
Her zaman orada olmasının bulunduğu yere ait gibi görünüyordu.  Sod,
Uçurumun ve vadilerdeki sürüngenlerin ve alt fırçaların karışıklığı,
uçurum ve vadilerin kendileri, hepsi ürünü gibi görünüyordu
doğanın yavaş süreçleri.  Duvarcılık, yollar, sürücüler-imzalar
yaş ve uzun kullanım.  Fosdicks'in
Eski bir yere bina, modern koşullara daha uygun bir ev
en azından devrimci günlerden kalma bazı yapılardan
o saygıdeğer çevrede durmuş ve yırtılmıştı
Yeni için yer açın.

"Binalar çok yeni görünecek," dedi Alois.  Ve o ilerledi
Onları daha ustaca hava lekelemek için.

Narcisse, küçük evlerin üstünlüğünü Amy'ye vaaz etmişti.
onu ikna etmişti. Yani, göründüğü kadar küçük olmasa da Lodge'u gözden kaçırmak,
hala özel bir ev için aklı başında sınırlar içerisindeydi.  Ve iç mekan
Düzenlemeler-büyük odaların ve daha az güneşli odaların dağılımı,
Pencerelerin, merdivenlerin, dolapların-en ustaca olduğu.  Yer yoktu
heba olmuş; Pencerelerden iyi manzaralar veya kabul edilebilir bir fırsat yok
Çizgiler, olmadan veya içeride, ihmal edildi.  Aracılığıyla ve yoluyla
Yaşayacak ev, rahatlığı zorlu ve lüks olan bir ev
emekli.

Ahşap işlerinde, duvarların ve tavanların bitirilmesinde,
mobilya, alois bir
eski kurulmuş ikametgah, çok fazla gönderen bir aile çiftliği
nesiller.  Overlook'ta bir taş patlamadan önce mobilya
Ve dokuma malzemeler tasarlandı ve üretildi.  Dış iken
Evin duvarları bitiyordu, odalar gibi görünmeye başlıyordu
Uzun yaşıyorlarsa.  Hiçbir yerde yeni görünümlü bir şey yoktu
tesisat hariç; Eski görünümlü bir şey de.  Hava
Tam yetişkin, parlak, garip olmayan şeyler yaratıldı
gençlik ve küflü, cılız, çürümüş yaşlılığı olamazdı.

Son çöpün temizlendiği bir gün geldi, sonuncusu
Creeper yapraktaydı, çim ve çim ve
Ağaçlar, yüzüncü yazlarıyla, setterlerin ve
sandalyeler ve hamaklar verandalar ve porticos'taydı
bir yıldır, taze boya veya vernik kokusu olmadığında veya
Yenilik görünümü, ev hakkında herhangi bir yerde tespit edilebilir-ve
"Sanat İşi" bitti.  Alois ve Amy, bir otomobilde gitti
Gerekçesiyle, onları içeriden ve içeriden inceledi;
Sonra her şeyi not ederek evden bir tur yaptılar.  Değişiklikler,
İyileştirmeler yapılabilir, yapılabilir; Ama bir iş olarak iş
bitti. Vadiye bakan bir verandaya oturdular,
ve Torrent'in acelesini dinledi, vadilerden inen,
Yosun ve yabani çiçekler kıyısında, uçurumun kenarından bahar etmek.
Amy gözyaşlarına boğuldu.

"Çok yorgunsun, değil mi!" dedi Alois sempatik bir şekilde.  Vardı
gözlerinde yaşlar.

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı yüzü gizlendi-yapmadığını biliyordu
Ağlarken her şeye iyi bakın.

"Anlıyorum," dedi.  "Bitirme konusunda trajik bir şey var
herhangi bir şey.  Bir çocuğu yetiştirmek ve evlenmesini ve gitmesi gibi
"İç çekti." Evet, işimiz bitti. "

"Kendimi çok yalnız hissediyorum," diye bağırdı.  "Mesleğimi kaybettim. Bu
Hayatımın ilk büyük üzüntüsü.  Keşke böyle olmasaydık
acele etmek!  Bir ya da iki yıl daha uzun sürebilirdik. "

"Keşke olsaydık!"

"Benim gibi dileyemezsin. Devam edecek ve başka evler inşa edeceksin. Sen
bir kariyerim var.  Bana öyle geliyor ki _i'Ve_ en sonuna geliyor. "

"Farkında değilsin," dedi tereddüt ederek, "bu kişisel
Bunda bir unsur-bana bütün anlamını veren, bana.  BEN
Seninle çalışıyordu ve-senin için. "

Ona hevesle baktı, ama belli bir çekingenlikle, bazı işaretler için
Bu onu teşvik eder.  En azından yüz kez, o aylarda
Neredeyse her gün onunla birlikte geçirdiği zaman,
Ona kalbinde ne olduğunu söylemenin amacı neden bu kadar yoruldu
ve görevlerinde bu kadar emilir. Ama hiç cesareti olmamıştı
başlamak.  Kötü niyetli bir ölüm olarak gördüğü şeyle, her zaman
konuşmayı düşüncenin yapamayacağı bir şeye kaydırdı
hiç uyumlu.  Görünüşe göre o oldukça bilinçsizdi
bir adamdı; Ve nasıl olabileceği, ona bu kadar akut olduğu gibi
Bir kadın, anlayamadı.  Bazen onun düşkün olduğunu düşündü
O-"Adam ilan etmeden önce, güzel bir kız gibi düşkün olması muhtemeldir
kendisi.
bir mimar.  Serveti sadece fiziksel olarak değil, aynı zamanda
Zihinsel olarak, üstünlük halesi. Onu sadece bir
kadın. Her zaman babasının milyonlarının doğaüstü parlaklığını gördü.
Büyük bir yeteneği olduğunu biliyordu; O, bu konuda olumsuz bir şekilde boştu
Yol-Yetenekli insanlar olmaya eğilimli oldukları gibi, dahi kısa dururlar,
ki-genellikle, her zaman değil-gerçek bir oran duygusu vardır ve
Kendini aşağılığıyla zıtlamaktan zevk.  O olurdu
Bir sonraki adam kadar hızlı, dürüst küçümseme ile,
servet ibadetçisi; Ve sadece ona ibadet edecek kadar sanatçı olduğu için
zarif formlar aldı, makul bir dava oluşturabilirdi
kendisi.  Örneğin Amy, sade ya da kaba ya da küçük değildi.  O vardı
iyi fikirler ve iyi bir tat ve doğasının çirkin kısmını gizledi
Saçın saçlarının düzenlemesiyle olduğu gibi, gerçeği gizledi
ne çok uzun ne de çok kalın.  Ayrıca, onun içinde
alois ile ilişki, en iyi tarafın dışında herhangi bir neden yoktu
onun hiç göstermesi gerekiyor.

Narcisse, Amy'nin endişe duyduğu yerde onu mantıklı hale getirmeye çalışarak verdi.
Büküldüğünü görür görmez.  "Onu düşünmezdi
Cidden zengin olmasaydı, "dedi kendi kendine."
onu ciddiye almaya kararlı, yapabilmesi daha iyi
Kendini onu sevdiğine inanmak için aldatın.  Ve belki de öyle.  Değil
Her zaman dokuzuncu yanılsamayı seviyorum? "Yani onu özgür bıraktı
Amy ile devam etmek, onu sevmek, eğer yapabilirse sevgisini kazanmak.  Ama-
O?  Korkmadı.  O kadar harika bir yaratık, evlenebilecek biri
daha fazla milyon ve yangını, göklerindeki en parlak yıldız
Moda New York, onu almalı-olası görünmüyordu.  "O
uygunluğu servete tercih etmek için, "diye düşündü" ama "
Bilinçsiz iç bakış-"Bunu yapmak insan doğasında değil."

Tamamlanan çalışmalarının ortasında orada otururken,
Umutlu bir işaret beklerken, en azından konuyu değiştirmedi.
"Yaptığımız şeyin sizin için kişisel ilgisi yok mu?" O
çağırdı.

Başını salladı.  "Evet, size olan ilgimi sana borçluyum," diye kabul etti.  Ancak
"Biz _such_ arkadaş olduk.
Genellikle, genç bir erkek ve genç bir kadın birlikte olamaz, bizim gibi,
birbirleriyle evlenmeye çalışmadan. "

"Bu doğru," diye onayladı, çok kederli.  O zaman umutsuzca, "Bu
Neden iş olacak kadar ne söyleyeceğimi söyleyerek çıkardım?
Tamamlandı."

"Ah!" diye bağırdı.  "Söyleme, lütfen-şimdi değil."

"Ama bilmelisin," diye yalvardı.

"Asla düşünmedim," diye yanıtladı açıklık havası ile
onu ikna etti.

"Peki olsasın değil mi-şimdi?"

"Günümüze değil," cevabı, bir kadının olduğu zaman kullandığı tonda
Belirsiz ve kendisini kesin olduğuna ikna etmek ister.  O yükseldi
ve verandanın kenarına geçti.

Bu gibi durumlarda, kadın onu adama geri döndürdüğünde,
Genellikle içinde bir hain olduğunu, bir
doğrudan bir saldırı tarafından kazanılamayan sürpriz; Ve vardı
Alois'in sevgisi, ilgi yerine tutkuyla kuruldu,
onu tereddütlü bir şekilde takip etmedim, hiçbir şey yapmadan, basitçe
Tumblingly: "Seni kızdırmak istemiyorum. Ama bir tane söyleyeyim
şey-amy-seni seviyorum ve sana hayat demek istiyorum ve almamak
Gerçekten benim olan her şeyin ölümü demek istiyorsun.  Sanırım seni yapabilirim
Mutlu-hayatım ne olduğumla bu kadar ilgilenen sen.  Olmalı
Hayatımız. "

"Bunu düşündüm," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Ama, güne değil-
Bugün. "
En azından ısrar ederdi.  Sessiz ve saygılı kaldığında
Devam ettim: "Baba ve Hugo'nun gelmesine izin verebileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Elbette. Her şey hazır."  Ve konuşmaya geri döndüler
Fosdick'i bekleyen sürprizin işi.

Fosdick onu memnun etti ve sevgiyle oynayarak kendini memnun etti
Göz ardı binası boyunca hoşgörülü baba. O koymuştu
Giderdeki en geniş sınırlar, hiçbir soru sormamıştı; tutmasına izin vermişti
Yapılan her şeyden habersiz.  Dikkat çekici ve çoğu
Cömertliğin karakteristik görüntüsü.  Bir adam onun tarafından bir servet kazandığında
Kendi çabaları, kendi mülkünü tekrar tekrar riske atarak, nadiren
Cömertliğinde "prens".  Ama risk alarak zengin büyüyen erkeklerle
Finansın rakip kaptanlarına karşı kampanyalarda diğer insanların parası ve
Ticari Savaşın servetine de gönderen sanayi
haklı olarak onların çok az ya da hiçbir şey, o zaman prensip nitelikleri
çıkın-prensin maddesini boşa harcadığı cömertlik
Konuları lüks, largesse ve savaşlarda. Fosdick en çok hissetti
Prens, kontrol ettiği mülklerle ilgili olarak.  Ne yaptı
Sadece kahvaltısını yiyorsa veya bir doktora danışıyorsa
hastaydı, parası olan çokluk yararına yaptı
Çeşitli işletmelerine yatırım yaptı. Böylece, aldığında alabilirdi
sadece kendi; Verdiğinde, ondan vazgeçmek için "nazikçe memnundu"
sahip olmak.

Bu basit, kolay ve en doğal teori
sadece defter tutma meselelerine kar, kayıplar, masraflar.  Eğer
kayıplar veya masraflar ağırdı, politika sahiplerine temettüler ve
hissedarlar küçük olmalıdır-özenle, elinden gelenin en iyisini yapmış ve
sadece başkalarının iyiliği için harekete geçti, sakatlamamalı veya engellememeli
Gelecekte bencil olmayan çabalar.  Kârlar büyük olsaydı-neden onları toplar
Yapmak için hiçbir şey yapmayan birkaç yüz bin kişiye
Onlar, kim hak etmedi, beklemedi ve takdir etmeyecekti?
HAYIR; doğal olarak ve
Güvenli ve
Başkomutan. Yani, Fosdick, onaylanmış ve geleneksel bir şekilde
ilk aristokrat için prenselik sanayi haleflerinin
insanlıktaki parazitler, lüksüne kendini şımartmayı başardı
vicdanına veya üzerine herhangi bir zorluk çekmeden cömertlik
onun çantası.

Yeni evin maliyetinin dağılımı çok güzel sunmuştu
defter tutma sorunları.  Hammaddeler için masrafların bir kısmı,
Özellikle-O.A.D. ve iki
demiryolu sistemleri; Ancak en büyük kısım, ikisinin sonuçları tarafından karşılandı.
Büyük tahvil anlaşmaları ve stok manipülasyonu.  Bu bölümde ortaya çıktı
Fosdick'in kendi özel servetinden gerçek bir ödeme olarak kayıtlar;
Ancak defterin diğer tarafında,
Bahsedilen işletmeler ve bu karlar, dikkatli analizde görüldü
karlar dağıtılacağı gerçeğinden gelmiş,
Özel kişi Fosdick hiçbir şekilde Fosdick'ten ayırt edilebilir değildi
Çokluğun mütevelli heyeti.

Eğer yaşlı adam kızının iyi bir duygusuna güvenmemiş olsaydı ve
İyi bir tat ve Siersdorf'un yeteneğinde, onlara
Kesinlikle serbest el.  Bu nedenle, en canlıydı
Göz ardı etmek için trene binmesi beklentileri. O ve Hugo gibi
İstasyona indi, Overlook Hill'e baktılar, bu yüzden şaşırtıcı bir şekilde
dönüştü. "Şey, kesinlikle _something_ yaptın!" diye bağırdı
Amy, onunla tanışmak için öne çıkarken. "Neden,
yer.  Görkemli! Mükemmel! "Ve onu öptü ve ellerini sıcak bir şekilde salladı
Alois ile.

Otomobildeki köyün içinden geçerken,
coşku ve yorum.  "Bu uçurum, şimdi-ne güzel bir fikir! Ve
Cascade-Neden bu boyunca gayrimenkulün değerini iki katına çıkardın
bölge.  Sessizce burada bir karada toplanmalıyım- içeridesin
Bu, Siersdorf.  Tren istasyonu geliştirilmelidir.  Göreceğim
Thorne-Yolun Başkanı ve benim iyi bir arkadaşım-koyacak
Uygun bir bina-planları çizmelisiniz, Siersdorf. Bu
Köy-çirkin.  Ya silinmeliyiz veya bir
model. "

Onun coşkusu, yükselene kadar kaynama noktasında devam etti.
Hill ve evin ilk tam manzarasına sahipti.  Sonra yüzü uzadı
Ve sessizliğe geçti.  Hugo o kadar da düşünceli değildi.  "Demek istiyorsun
Bana _this_ ev mi? "
kır evi.  Bütün bunlara böyle bir doruk koymak ne kadar saçma
Hazırlıklar! "

Amy'nin gözleri parladı ve kafasını küçümseyerek fırlattı.

Hugo bakmaya devam etti ve gülmeye başladı. "Saçma!" Tekrar etti.
"Öyle değil mi baba?"

"Beklediğim şey bu değil," diye itiraf etti Fosdick. "Henüz bitmedi,
Amy mi? "

"Evet, bitti," dedi öfkeyle.  "Ve bu en iyi şey
yer.  Sen üstesinden gelene kadar daha fazla bir şey söylemenizi istemiyorum.
Senin ve Hugo ile ilgili sorun, zevkinizin bozulmasıdır.
New York'taki kabalik.  Arasındaki farkı takdir etmiyorsun
Güzellik ve gösteriş. Bay Siersdorf bir beyefendi için bir ev inşa etti,
Multimilyoner için değil. "

Onları susturdu; Ve sessizce,
ev, tüm cazibelerini ve konforlarını sunacak bir rota ile
etkili ardıllık.  Yorum yapmadı; Sadece düzenledi
turun hızı, onlara neler yapabileceğini göstermek için gözlerine güvenmek
Herhangi bir gözün göremeyeceğine inanmayın.  Verandada komuta
Birçok manzaradan en muhteşem, turu sona erdirdi.  .
Öğle yemeği masası vardı ve hizmetçilere öğle yemeği getirmelerini emretti.
Ve harika bir İngilizce ile biten lezzetli bir öğle yemeği
çilek, kıpkırmızı, büyük, pembe-beyaz içinde ve kendileri gibi tatlı
Koku-"Yerinde Büyüdü" diye açıkladı Amy, "ve bu krem
Orada kendi süt ürünlerimiz. "

"Her şeyi geri alıyorum," dedi Fosdick.  "Sen ve Siersdorf haklıydınız. Eh,
Hugo? "

"Düşündüğümden daha iyi," diye kabul etti Hugo. "Kesinlikle bir-A
bu tarafta sık görmediğim evin tonunu
su."

"Ve diğer tarafta hiç görmediğiniz bir rahatlık var," dedi Amy.
"Memnun musun baba?"

"Memnun!" diye bağırdı Fosdick.  "Ben bunalmışım."

Ve kahve içtiklerinde, Hugo ona kafeyi hatırlattı
Paris'teki Anglais, Siersdorf onları ikinci bir ev turuna götürdü,
kolaylıkları, lüksleri, iyiliğin kanıtlarını işaret etmek
Tat, onları genişletiyor, euloging, konuşurken hissediyor
Onları yaratmıştı.  "Bir beyefendinin evi!" Tekrar tekrar ağladı.
"Nasıl olduğunu göstermeye çalışan tüm bu Vulgarlara azar olacak
sahip oldukları çok para.  Neden, asla düşünmüyorsun, buralarda dolaşırken,
'Bu ne kadar maliyet', ama sadece, 'ne kadar güzel ve nasıl
rahat.'  Bir beyefendi için bir ev.  Bir beyefendinin _home _
Ne diyorum. "

Babasından gelen her coşku patlamasında Amy, Alois'e ışınlandı.  Ve
Alois mutluluk ve umutla başım döndü.




                                 *Xiv*

                     *Kadının güvensizliği-ve güven*


Alois'ten istediği şeyi aldıktan sonra Amy şimdi ona daha iyi doğaya izin verdi
Onu çok uzun ve tamamen emdiği için onu sitememek.  O
Narcisse'nin suçladığı, hoşlanmadığı varsayılan, onun için onun için; Ve gerçekten,
Narcisse performansı biraz öfkeyle izliyordu ve daha fazlası
Tiksinti.  Alois olay yerine gelmeden önce ve Amy hala içerideyken
Yeni arkadaşı için ilk coşku, Narcisse başlamıştı
Geri çekil.  Amy'yi gördü, her zaman kendisi olan herkes gibi
yol ve bu yüzden kaprisli hale getirildi, gerçek için kapasite yoktu
dostluk.  Eğer Amy'nin değerini düşünürse, tutardı
Her-Narcisse için çok taraflıydı ve kendini çok ilginç hale getirebilir
Bu azı gerçekten ondan sonra uysal ve donuk görünmezdi. Ama o
Amy'nin değmediğine karar verdi; Ve kısa Amy'nin sabitini kesmek için
Onunla çalışmasına müdahale etme girişimleri, onu vurguladı.
Yumuşatmak yerine olumlu, hatta agresif, bireysellik. Hizmetkarlar, Fortune-Hunters, Flatters, Parazitlerin Ordusu
Verecek herhangi bir şeyle kimseyi takmak için toplar, Amy'yi yapmıştı
en az öz-yönelikten hoşgörüsüz; Ve çok kirpi olmak
dikenli noktalar; Narcisse sadece doğal eğilimi için yol vermek zorunda kaldı
samimi.

Örneğin, Narcisse'nin sağduyu vardı-çoğu insanın iyi tadı vardı;
çünkü ses tadı, gerçekten de başbakan değil
Her türlü tüm ses gelişiminde faktör?  Şimdi hiçbir şey yok
Kararlı iyi bir duyguya göre daha inflamatuar. Bizi azarlar ve alay eder,
Bizi korktuğumuz kadar aptal ve aptalca görünmesini sağlamak.  Narcisse
onunla aynı fikirde olmayan şeyler yemezdi; tahriş oldu
Birlikte öğle yemeği ve o
Amy kadar aptalca yemek yemeyi reddetti. Yine, Narcisse sürmez
Ne zaman yürüyebildiği zaman, çünkü sürüş sağlık ve görünüş için kötüdü
Yürüyüş onlar için iyiydi.  Amy, şişman eğilimi ile o
asla araba kullanmamalı.  Ama tembeldi, üstünlüğe noktalıydı
Sürüş veriyor gibiydi, aşağılık "en iyisi hakkında gergindi
insanlar "bir kadının yürüyüşüne bağlı. Bu yüzden sürüşe devam etti ve
Narcisse'de mantıklı kursta eşit derecede kalıcı olduğu için fırlatıldı.
Birinin arkadaşının ne yapması gereken ortak dostluk anlayışı
Biri diliyor ve eğer yapmazsa arkadaş değildir; Amy bu şekilde hissetti.

Alois, Fosdick'i kurtarmak için tam zamanında yurtdışından geri döndü
firmaya mimari ticaret. Narcisse yakında yabancılaşırdı
O-ve gittiğini görmekten memnun olurdu; Aslında, olduğu için
Fosdick parasının nereden geldiğini fark etti, en büyük
Zorluk, kendisini Alois'e patlatmaktan engelledi
sadece onu hareket ettireceğini bildiği "pratik olmayan duygusallar"
kendine karşı.

Amy, Narcisse'nin göz ardı ettiği coşkusunun çok, çok olmasını bekliyor
gerçekten kısıtlandı.  "Kıskanç olmalı," diye düşündü Amy, çünkü
bununla çok az şey vardı ve ben çok. "Ama itiraf etmek zorunda
İnşaatçıyı yanlış değerlendirmişti.  Övmek tatmin edici bir şekilde kolay değil
bir kişi ya da kalbinde olduğu bir şey; en ateşli
Övgü muhtemelen soğuk görünecek ve ayrımcılıktaki herhangi bir atlama
samimiyetsizlik şüphesi.  Narcisse neyin güzelliğini hissetmemiş olsaydı
Kardeşi ve Amy yapmıştı, Amy'nin coşkusunu yapamazdı
Alevi için olduğu gibi.  Narcisse bitmeden Amy
Alois ile ne kadar iyi olduğunu takdir etmemiş olduğunu
dövme.  "Ama asla bu kadar tatmin edici bir şey olmazdı,"
Dürtüsel cömertlik patlamasında dedi, "Başlamamış olsaydın
Tümü."

"Keşke içinde bir parçası olduğumu hissedebilseydim," dedi Narcisse, "ama ben
Dürüst olmak gerekirse. "

Ve bunu kastetti.  Verimli, bereketli zihinleri nadiren tutanlar
Sürekli ve olağanüstü bir şekilde döküldükleri fikirlerin açıklaması.
Narcisse unutmuştu-Amy olmasa da-o
kardeşinin ve Amy'nin sahip olduğu rüyayı hayal etmek için o siteden ilham aldı
gerçekleştirilmiş.  Bunu söylemek Amy'nin dilinin ucundaydı; Ama o
kaçınmaya karar verdi. "Muhtemelen onun etkisini abartıyorum
dedi, "diye düşündü." Birlikte gördük ve birlikte konuştuk,
Ve şüphesiz her birimiz diğerinden ödünç aldık "-
Bunu, yansıyan ışıklarla tamamen parlayan bir dünyada eleştirin.

İki genç kadın konuşurken, inşaatçı yavaş yavaş ona geri döndü
kısıtlı tutum.  Amy'nin kendi kendine gittiğini gördü
Overlook için kredi, alois'e sadece bir uyarıcı olarak bakıyordu
Kendi büyük manyetizma ve sanatsal his, onu yetenekli olarak koruyuyordu
ve onları eyleme geçirdiği için tatmin edici bir ajan.  Ve bu yapılmış
Kızgın, Amy ile değil Alois ile.  "Amy suçlanmıyor" dedi
kendine.  "Bu onun hatası. Onu memnun etmek onu abartıyor
Kendisi için önem ve onu ikna etmeyi başardı. Onun
insanların her zaman bittiği yerde sona erdi, onları teşvik ettiğinizde
Vanity'lerini başını verin. "Yardım etmenin bir yolunu tasarlamaya çalıştı
Kardeşi, Amy'ye bazıları için kredi alma hakkına sahip olduğunu hatırlattı
başarının küçük kısmı; Ama bunu söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi
Amy kendisi için ya da onun için kıskançlığa yanlış yorumlamaz
Erkek kardeş. Ofislere döndüğünde ona şunları söyledi:

"Ben olsaydım, belirli bir genç kadının onun olduğunu hayal etmelerine izin vermem
beyinler. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi, hemen bulanıklaştı. Rahatsızlık gösterdi
Bugünlerde Fosdicks'ten bahsettiğinde.

"Yakında sana verecek şekilde geçemeyeceğini düşünecek
Fikirler, "diye yanıtladı Narcisse." Kadın için kötü-kötü, kötü
Adam için-onu kendisi için çok çıldırtığında.  Muhtemelen
Kendini tamamen kendi konusundaki heyecanına karşı görüyor. "

"Ona karşı önyargısın, Narcisse," dedi Alois öfkeyle.  "Ve o
Senin gibi değil. "

Narcisse, melek olmamak, alevlendi.  "Önyargılı olarak yarısı değilim
Onunla evlendikten üç ay sonra ona karşı, "diye bağırdı.
"Ama şimdi devam edersen onu alamayacaksın.
Ona ne kadar korktuğunu göstererek, ona bunu öğretsen iyi olur
Senin için huşu içinde olmalı, ona verdiği şey bu
Parlaklığı çok parlak. "

Ve kendi ofisine kaçtı, erkeklerin çılgınlığına ve
kadınların saçmalıkları ve tüm durum üzerinde tamamen sefil;
Çünkü altta Amy gibi bir kadının kadınsı olması gerektiğine inanıyordu
Bir adam, eğer bir adama, eğer bir adama atlayacak kadar, eğer bir
onu kalıcı olarak bağlama şansı; ve alois'in evlenme ihtimali
ona iyi yapamayan, hepsi almayan ve vermeyen kadın,
öyle bir zihin çerçevesine, ortalama çizgiye sahip olmasını diledi
Onu ve onu birbirinden ayırması için gerekli.

Alois hakkındaki mavi günlerinin en mavisi olanlardan birindeydi
Ve Amy, Neva'nın onu görmeye geldiğini; Ve Neva'nın yüzüne bir bakış
Onu kötü haberin yakın olduğuna ikna etmek için yeterli.  "Nedir,
Neva? "Diye sordu." Bütün sabah çürümüş bir şey hissettim
yoldaydı.  Şimdi burada olduğunu biliyorum.  Söyle bana."

"Bayan Ranier'i hatırlıyor musunuz? Bir öğleden sonra benim yerimde ----"

"Mükemmel," diye kesintiye uğradı Narcisse, "Amy Fosdick'in kız kardeşi."

"Sana büyük bir fantezi aldı. Ve bir şey duyduğunda
Bilmen gerektiğini düşündüm, bana geldi ve benden sana söylememi istedi.  O
Güvenilir olacağını bildiğini söyledi-güvenilirsiniz. "

"Ben de onu sevdim," dedi Narcisse.  "Sanırım bana güvenebilir."

"Bu-bu sigorta binaları hakkında," diye devam etti Neva,
acı verici bir şekilde utanmıştı.  "Korkarım oldukça tutarsızım. Bu
İlk kez başkasının işine müdahale ettim. "

"Söyle bana," diye çağırdı Narcisse.  "Sanırım acı verici bir şey. Ama ben
İyi ve zor --- doğrudan konuşun. "

"Bayan Ranier'in kocası mobilya işinde ve bu sayede
Bir skandal geldiğini öğrenin.  O insanların şehir merkezinde olacağını söylüyor
Sizi ve kardeşini içeri sürükleyin, muhtemelen kendilerini saklamaya çalışacak
arkanda.  Dün gece duydu ve bu sabah erken geldi.  'Söylemek
onu, 'dedi,' kardeşinin ona güven vermesine izin vermemek ama içine bakmak
Bu-dibe katlanın. '"

Narcisse hareketsizdi, gözleri gerildi, yüzü haggard.

"Hepsi bu," dedi Neva.  "Gelmemeliydim, olmamalıydım
Bayan Ranier'in en iyisine sahip olduğunu bilmeseydim, sana bir şey söyledi
dünyadaki kalp ve bir alarmist değil. "

Narcisse Neva ile karşılaştı ve ona bakmadan ellerini bastırdı.

"Yapabileceğim bir şey varsa, sadece sormalısın," dedi Neva.
O kadar insani bir içgüdüsü vardı ve gurur duymaya sempati duyuyor
Yıkım saati.

"Yapabileceğin bir şey var," dedi Narcisse, gergin ve yoğun bir şekilde
utanmış.

Neva geri döndü.  "Tereddüt etmeyin. Sadece söylediklerimi kastettim-her şey. "

Narcisse bulanıklaştı: "Horace Armstrong güvenilir olabilecek bir adam mı?
Düz mü? "O zaman, Neva hemen cevap vermediği için acele etti
"Lütfen sana sorduğumu unutun. Gerçekten önemli değil ve ----"

Neva onu açık, dostça bir gülümsemeyle kesintiye uğrattı. "Huzursuz olma"
dedi.  "O ve ben mükemmel arkadaşız. Sık sık arıyor.
Onunla ilgili bir şey bil bir işle bilin.  Ama-- Peki, Narcisse, ben
Elbette küçük ve kaba bir şey yapmazdı. "

"Bilmek istediğim tek şey bu."

Neva'dan birkaç dakika sonra, Narcisse, beyaz ama sakin, onun için gönderildi
Erkek kardeş.  "Kendinizi bu hileli ne kadar derin bir şekilde dolaştınız?
Kuponlar? "Diye sordu, birlikte kapalı olduklarında.

Başını kibirli bir şekilde kaldırdı.  "Ne demek istiyorsun, Narcisse?"

"Eşit ortak olduğumuz için, tüm işlerini bilme hakkım var
firma.  Bu sigorta binalarının hesaplarını görmek istiyorum
bir kez-ve onlar hakkındaki kesin gerçeği bilmek. "

"Bu meseleyi tamamen bana bıraktın," diye yanıtladı, somurtkan ama huzursuz.
"Günümüzde bir detay kitlesine girmek için zamanım yok. Yararsız olurdu,
Her neyse.  Ama-kullandığınız kelimeyi sevmiyorum-ahlaksız. "

Elini sabırsızlıkla salladı.  "Halkın kullanacağı kelime,
Ne güzel, hoş bir ifade, siz erkeklerin sahip olabileceği
kendi aralarında. Söylediğin gibi kuponları imzaladın mı
Yapmak? "

"Kesinlikle. Ve ekleyebilirim, onları imzalamaya devam edeceğim."

"Bu soruşturmanın geldiğini duymadın mı?"

Üstün bir gülümseme verdi.  "Bu şeyler her zaman sabitlenir.
Halka açık bir taraf var, ama sahne oyunu kadar gerçek dışı.  Fosdick
Bu özel şovu kontrol ediyor. "

"Duyuyorum," dedi acı ironi ile.  "Ve seni atmayı amaçlıyor
Vahşi canavarlara-sen ve ben. "

Siersdorf hoşgörülü bir şekilde güldü.  "Sevgili kız kardeşim," dedi, "zahmet etme
Kafan bu konuda. "Fikir ona saçma görünüyordu: Fosdick kurban
O, böyle arkadaş olduklarında!-
Şüpheyi eğlendirin.  "Doğru zaman geldiğinde," diye devam etti, "
iş için uzakta olacak-ve konu kaldırılacak ve
Benim hakkımda başka bir şey söylenmeyecek.  Güven bana.  Ne hakkında olduğumu biliyorum. "

"Evet, uzakta olacaksın," diye bağırdı aniden aydınlandı.  "Ve
Her şey maruz kalacak ve hesapları bu kadar pişirecek
Suçluluğun hepsinin üzerinde olacağını.  Ve geri dönmeden önce ve
Kendinizi temizleyin, harap olacak-ayrılacak-Dishonored. "

Böylece karartılmış bir şekilde özetlediği durum olasılıklar içindeydi;
Kesinlik tonu taşıma gücü vardı.  Onun içinden bir ürperti geçti.
"Saçma!" Yüksek sesle protesto etti.

"Onurunu başka bir adamın tutmasına koydun," diye devam etti.  "Ve
O adam bir hırsız. "

"Narcisse!"

"Bir hırsız!" Vurgu ile tekrarladı.  "Birbirlerini aramıyorlar
Şehir merkezinde hırsızlar.  Kendilerine saygınlık demeyi kabul ettiler
ve finansörler ve her türlü yüksek isim.  Ama hırsızlar
Çünkü onlara ait olmayanlarla yükleniyorlar, para
Yalan söyleyerek ve dolandırarak diğer insanlardan uzaklaştı.  Senin onurun
_quite_ bir hırsızın tutulmasında güvenli mi? "

"Narcisse!" tekrarlanan alois, o kısa, düz bir kelime, tekrar
Kaba ve sert, allopatik bir ahlaki tıp dozu, seyreltilmemiş,
kaplanmamış.

"_İ_ öyle düşünmüyorum," diye takip etti.  "Hangi önlemleri amaçlıyorsunuz?
almak?"

Çaresizce ona baktı.  "Fosdick'e bir şey söylersem," dedi,
"Öfkeyle sinirlenmede haklı olacak. Olduğunu düşünebilir.
onu planlamakla suçlayacağınız gibi hareket etme hakkı. "

"Ama bir şeyler yapmalısın."

Başını salladı.  "Fosdick'e güveniyorum," dedi.  "Hala düşünüyorum
akıllıydı.  Ancak, ancak bu olabilir, şimdi bilge kurs kesinlikle
ona güvenmeye devam etmek. "

"Ona güvenin!" diye bağırdı Narcisse acı bir şekilde.  "Bir hırsıza güvenebilirim
Bir ikiyüzlü değildi-kendini kurtarmak için bir dostu gıcırdamayabilir.  Ancak
Fosdick değil.  Saygın bir hırsız dürüst erkeklerin onuruna sahip değil
ne de hırsızların onuruna. "

"Önyargı! Her zaman önyargı, Narcisse."

"Hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"Hiç bir şey."  Ve sakin ve sağlam görünmeye çalıştı.

Kararlı bir şekilde bükülmüş bir havayla soyunma odasına girdi
aksiyon.  Bekleyebilirdi.  Geri döndüğünde giyinmişti
sokak.

"Nereye gidiyorsun?" Alarm istedi.

"Kendimi kurtarmak ve-sen," diye cevapladı belirli bir sertlik.  Oldu
Kendisini konuşmaya ilk sıraya koyması için-her zaman düşünen
sonuncusu.

"Narcisse, bu meseleye müdahale etmeni yasaklıyorum. Gitmeni yasaklıyorum
İkimizin ikisini de tehlikeye atmaya çılgınca. "

Doğruca gözlerine baktı.  "Kullanmam gereken zaman geldi
Kendi yargım, "dedi.

Ve bununla birlikte gitti; Onu tanıyordu, ne zaman karşı çıkmanın boş olduğunu biliyordu
o.  Ayrıca-ya haklı olması gerekiyorsa?  Tüm yıllarında
birlikte, çocuklar olarak, gençler olarak, işçi olarak, her zaman saygı duymuştu
onun yargısı, çünkü her zaman sağduyuya dayanmıştı
kendisinden daha net, bu tutkulardan daha özgür
Erkeklerin daha güçlü iştahları, nedenlerini bulacak, istediklerini yapmak için
Gerçek olmak aslında gerçek gibi görünüyor.

"Yanlış," dedi kendi kendine.  "Ama aptalca bir şey yapmayacak.
O, yanlış yol boyunca güvenliğe girebilecek tür, çünkü onlar
Daima bir geri çekilme çizgisini açık tutun. "Ve bu yansıma biraz
ona güvence verdi.

Narcisse doğrudan ofisinde Fosdick'e gitti.  Sadece bir tane olduğu gibi
Önündeki arayan, önlemde beklemek için uzun zamandır yoktu
Waller tarafından gizli, parlak bir gülümsemeden korundu.  "Bay Fosdick
Bu sabah çok meşgul, "diye açıkladı. Her zaman yaptığı açıklamaydı
onları geçerken arayanlara; Fosdick'in onları kısa kesmesine yardımcı oldu.
"Büyük demiryolu konsolidasyonu, biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye yanıtladı Narcisse.

"Ah-sen sanatçılar! İş dünyamızdan oldukça uzakta yaşıyorsun. Ama
Bu kadar muazzam bir kamu yararına sahip bir şey hakkında haber alıyordum
Herkese ulaştı. "

Narcisse hafifçe gülümsedi.  Bu beylerden hiçbirini hayal edemedi,
o kadar yüksek tünemiş ve gözler arayışında her yöne eğitim ile
av, bir an için kendilerini işgal eden bir şeyle
Kamu yararı, "özel bir çırpıda" dönüştürme umuduyla.

"Bu muhteşem," diye devam etti Waller, "Fosdick ve bu diğer adamlar
muazzam bir servet, diğer adamları için çalışmaya devam edebilecekleri
kolaylıklarını üstleniyor ve kendilerini eğlendiriyorlar. "

"Kendilerini eğlendiriyor-nasıl?" diye sordu.

"Oh-bin yol içinde."

"Korkarım, eğer olmasaydı zaman geçirmeyi zor bulacaklardı
işleri, "dedi." Biri olmadıkça dünya çok eğlenceli bir yer değil
onu ilgilendiren işler var. "

"Bunda bir şey var-bunda bir şey var," dedi Waller, içinde
Efendisinin tonunu ve tarzını verebileceği kadar iyi bir taklit.
Daha önce hiç bu teoriyi sorgulamak için gelmemişti,
Zavallı adamlar ekmek ve bencillik için koşarken, zengin adamlar
sadece rölantide kendilerini ölümüne sıkmak, sadece onlar
arkadaşlarına hizmet etmek için tutkuyla özlem duyuldu.

"Hala Bay Fosdick'in Pazar Okulu'nda bir ders veriyor musunuz?"

"Şimdi amir yardımcısıyım," diye yanıtladı.

"Bu iyi," dedi, sanki gerçekten kastetmiş gibi. O hissediyordu
Onun için özür dilerim.  Çok uzun ve çok çalışmıştı ve bu kadar çabalamıştı
gayretle her şekilde Fosdick'i memnun etmek; Fosdick ondan gelmişti
paranın satın alamayacağı hizmet.  Ve en kötüsü,
Fosdick bunun için hiç para ifadesi bulmaya çalışmamıştı
Yeterli bir şey, ama ustaca zavallı Waller'ı ikna etmişti
Bu kadar samimi bir kapasitede hizmet etme onuruna iyi ödenmeden daha fazlası
Ne kadar büyük ve cömert bir adam.  Hakim edici durum şu ki
Fosdick buna sıkıca inanıyordu-ama o gün Narcisse içeride değildi
Fosdick'in hafifletilerini görmek için mizah. Ve şimdi Fosdick'in kendisi acele etti, gözler yanıyor, güçlü yüz
gülümsüyor-"Bayan Siersdorf-bu bir sürpriz! Hiç inanmıyorum
Seni şehir merkezinde görmeden önce-elbette gelmiş olmalısın. "O
Ona gerçek bir hayranlıkla baktı. "Yaşlı bir adamı affedin
Söylediğin için, ama her zaman olduğu gibi çok güzel giyinmişsiniz-ve
Yakışıklı-bu söylemeye gerek yok.  Sağa gel. Hepsine sahip olabilirsin
İstediğin zaman.  Seni biliyorum-bir iş kadını olduğunu biliyordum.  Şimdi,
Sadece benimle olan adam-Bishop Knowlton-iyi, asil bir adam,
Tanrı'ya ve O'nun arkadaşlarına olan sevgiyle dolu bir kalp-ama bir fikir değil
Bir iş adamının zamanının değeri.  Sonunda ona 'Vereceğim
Ne soruyorsun-ve başka bir kelime söylemezsen ikiye katlayacağım ama
hemen git. '"

Şimdi en iç odadaydılar ve Fosdick onu bir
sandalye ve kendini oturmuştu.  "Seni görmeye geldim," dedi Narcisse,
Soğukluğa resmi, "iki ofis binası hakkında-hesaplar hakkında
Firmamız onaylıyor. "

"Ah, ama onlardan korkman gerekmiyor," dedi Fosdick, blöfünde,
doyurucu, müstehcen bir şekilde.  "Kardeşin onlara bakıyor."

"O zaman hepsi iyi mi?" Dedi, bakışlarını ona sabitleyerek.

"Neden, kesinlikle, kesinlikle. Kardeşine mutlak güvenim var.
Overlook'u gördün mü?  Evet-elbette-kızım bana söyledi.  Sen
Söylediklerinden memnun.  Güzel ---- "

"Hesaplara devam etmek için, Bay Fosdick," diye kesintiye uğradı Narcisse, "Ben değilim
Firmamızın konuyla ilgili konumundan memnun. "

"Sevgili genç bayan, kardeşin bunun hakkında konuş. Binlerim
Ve biri önemli.  Gerçekten detaylardan hiçbir şey bilmiyorum ve olduğunuz gibi
Belki de farkında, O.A.D. büyük ölçüde hayırseverdir.  BEN
Zamanımın çok azını verebilir. "

"Ben geldim," dedi Narcisse, nefes almak için dururken, "senden almak için
Bizi bu hesaplara ilişkin tüm sorumluluklardan kurtarmak ve
Onları sadece bir formalite olarak imzalamamıza, onları hızlandırmamıza izin vermek
ilerlemek."

Fosdick güldü.  "Seni mecbur etmek için her şeyi yapmak istiyorum," dedi, "ama
Gerçekten, bunu yapamadım.  Yapacak hiçbir şeyim olmadığını bilmelisin
binalarla-O.A.D.'nin işlerinin ayrıntıları ile "

"Bize sözleşmeleri verdin," dedi Narcisse.

"Affed Me, _i_ sana sözleşmeleri vermedi. Onlar benim değildi
vermek.  Söylemek istediğin şey senin için kullandığım
sahip olmak.  Siz ve kardeşin için arkadaşlık dışı kaldı. "

Orada ona dokundu.  "Aldığımıza inanmak için her nedenimiz vardı.
Sözleşmeler sadece planlarımız en tatmin edici olduğu için, "dedi
soğuk bir şekilde. "Dostluğun onunla bir ilgisi olduğundan şüphelenmiş olsaydık,
Kesinlikle geri çekilmeliydik.  Sizi temin ederim efendim, hayır altında hissediyoruz
yükümlülük-ve mevcut amacım koymanızı önlemektir
kendiniz bize karşı yükümlülük altında. "

"Seni tam olarak takip etmiyorum," dedi Fosdick, en uzlaştırıcı.

"Bir tür-'defter tutma', buna inanıyorum-
Bu binalar üzerindeki çalışmalar için ödemelerle bağlantı.  Eğer biz
size yardım edeceklerdik-'defter tutma', kesinlikle altında olacaksın
bize karşı ağır yükümlülükler.  Buna izin veremeyiz. "

Fosdick en iyi doğa ile güldü.  "Seni yanlış anladığını görüyorum
Bir gün evimde sana ve kardeşinize yaptığım bazı açıklamalar.
Ancak, arkadaşlar arasında barışı koruyacak her şey.  İstediğin gibi yapacağım. "

Onun tarzı çok açık ve çok arkadaş canlısıydı ve imtiyazıydı
Korunmamış, bu Narcisse ondan utanmak için şaşırdı
şüpheler.  "Lois'in haklı olduğuna inanıyorum," dedi kendi kendine.  "Ben
benim önyargım tarafından yoldan saptırıldı. "

Fosdick'in eski gözleri bir fırsatı kaçıramazdı
Dürüst yüzünde yazıldığı kadar açık avantaj için.  O acele etti
puanlamak için. "Bunu Waller'e dikte edeceğim," dedi yükseldi, "geldiğinde"
Günü yuvarlamak için.  Sabahın erken saatlerinde alacaksınız.
Veda.  Bizi evde neredeyse sık görmeye gelmiyorsun
Yeter-en azından oradayken değil. "Kapıyı açmıştı." Waller,
Bayan Siersdorf'u asansöre yönlendirin. Veda, yine. "

Başını sallayan ve gülümsemelerle, kendisini kolayca temizledi,
Aniden, daha ziyade onu ondan daha acele ediyormuş gibi.  Ve Waller,
ipucunu almak için hızlı, o olmadan önce onu asansöre geçirmişti
Ne olduğunu oldukça farkında.  Zemin katta olana kadar değil
Ve kapıya doğru yürürken zihni iyileşti.  "Ne var
_got_?
Josiah Fosdick'ten mi? "Bu alaycı, haksız görünüyordu; sadece fosdick olarak değil
itibarıyla sözünün bir adamı oldu, ama aynı zamanda her zaman sözünü tutmuştu
onunla.  Ama kısa durdu ve tartıştı; Ve bu imkansızdı
Adamın ihanet anlamına geldiğine dair inancını sarsması.  "Cehennem
Bizi feda et, "dedi kendi kendine," eğer sağlam bir şekilde tasarruf etmek gerekiyorsa
Josiah Fosdick'in adı ve şöhreti-ya da olacağını düşünmesi gerekse bile
Yardımcı olun. "İki önemsiz sadece sıradan ölümlüler nelerdi
Bu isim ve şöhretle karşılaştırma, dürüstlüğe ilham ve
Toprağın gençleri için sadakat, bu saygınlık ve
Din-çünkü tüm dünyanın bildiği gibi, ebedi gerçekler tutulur
sadece onları vaaz eden ve profesörler tarafından canlı; Eğer bunlar
"Parlayan Örnekler" maruz kaldı ve rezil edildi, gerçeği çökertecekti
ve onur.  Hayır, Josiah Fosdick tehlikeden önce tereddüt edecek biri değildi
Böyle bir felaketin.  Dahası, planladığını hissetti
O ve o konuşuyordu ve onu ve onu pinyonu için bir yol bulmuştu
Kardeş kazandığı gün boyunca.  "Yarın sabah," diye karar verdi,
"Kağıdı alamayacağım ve almaya çalışmak işe yaramaz.
Bir şeyler yapılmalı ve hemen. "

Geri döndü, asansöre tekrar girdi.  "Bay Armstrong'a," dedi.

Bildiği ama hafifçe bildiği Armstrong, onu büyük nezaketle aldı,
ve sırayla merakını artıran açık bir ilgi.  "Sanki
İşlerimizi biliyordu, "diye düşündü.
Yalnız birkaç dakika görüşürüz. "

Onu iç odasına aldı.  "Peki, nedir?" Diye sordu,
Güven davet eden bir tür ani.

Ondan gördüklerini sevmişti; İyi izlenimi şimdi
güçlendi.  Yüzünde cesaret ve dürüstlük olduğunu düşündü,
nadiren görülen bu deneyim ve kapasite görünümü ile birlikte
genç erkek grubuyla Amerika hariç genç yüzler
Zaten büyük sorumluluk pozisyonlarına yükseldi.  Büyüklük vardı
Onun hakkında, vücudun, kaş ve ellerin çok büyüklüğü ve gözler
Bu, büyük yargılama ve oyunculuk yollarıyla gider-bir kerede istekli ve
iyi mizah.  Belki de kurnaz bir numarayı çevirecek bir adam; Ama olurdu
aşırı derecede kurnaz ve sadece aynı şeyi kullanan bir düşmana karşı
taktikler.  Yarı güvenler hiçbirinden daha kötü, geri alma zayıflığı
Çekme, umutsuzca oynamaları ve oynamaları gerektiğini bilmelerine rağmen,
Yine de kendilerini kazanabilecek tek şekilde oynamaya getiremez.
Narcisse tüm kartlarını masaya fırlattı.

"Birine güvenmeliyim," dedi.  "En iyi kararım şu
Biri sensin.  İşte benim konumum. "Ve o tam olarak, hızlı bir şekilde,
Fosdick'e karşı uyarısının kaynağı dışında her şey. O anlattı
Garip olmayan kuponlar hakkında bildiği her şey A. & N. Siersdorf
Onaylama-"En azından bence haksız olduklarını düşünüyorum" dedi.  "Biliyoruz
onlar hakkında hiçbir şey yok. "

"Ve neden _me_'ye geliyorsun?" dedi Armstrong bütününe sahipken
Fosdick ile ilk röportajdan önceki ve dahil olmak
Son röportaj.

"Çünkü siz O.A.D.'nin başkanısın," diye yanıtladı.  "Sahibiz
Gizlenecek bir şey yok.  Siz sorumlu yöneticisiniz.  Eğer sen
Bu şeyleri bilmiyorum, size söylenmelisiniz.  Ve ben
firmamızın şimdiki yanlışta kalmayacağını belirledi
konum. "

Armstrong sandalyesine oturdu, yüzü ağır ve ifadesiz
Genellikle canlandırılan zihin onu cansız bir maske bırakmış ve vardı
geri çekildi ve içindeki bir şeye odaklandı.  Hiç kimse yok
Armstrong'un zihninde ne döndüğünü mürekkeple
Konuşmaya maruz kalmaya hazır. Yüzeye geri döndüğünde
Sandalyesini kare bakana kadar çevirdi.  İncelemesi görünüyordu
Onu tatmin etmek için, şu anda "Bana güvendiğini görüyorum" dedi.
en dostça yol.

"Evet," diye yanıtladı.

"Bu harika bir hediye-büyük bir avantaj," diye devam etti, "
Güvenmeyi ve sonra bunu rezerv olmadan yapmak.
Ne olursa olsun, durmaz, ne olursa olsun. "

"Hayır," dedi.

"Şey-sadece doğru kişiye geldin. Anlamıyorum."

"Belki de kadın içgüdüsü."

Başını salladı.  "Şüphe duyuyorum. Bu sadece bir adım atmak için bir ifade
gizem.  Hayır, kararın size bir şekilde rehberlik etti.  Yargı tek
rehber."

Narcisse tartışıyordu; Nasıl yapabileceğini göremedi
Neva'dan bahsedilecek herhangi bir zarar. "Şehir merkezine gelmeden önce," dedi, "
Sana gelmem gerekebileceğimi aklıma sürükledi.  Bu yüzden Neva'ya sordum
Senin hakkında carlin. "

"Ah!"  Armstrong aniden sandalyesine yerleşti ve yüzünü maskeledi.
"Peki ne dedi?"

"Küçük ya da kaba bir şey yapmayacağından emindi."

Büyük Batılı aniden ona ışınlandı. "Şey, bilmeli,"
Bir allık ve doyurucu, çocuksu bir kahkaha ile dedi.  Sonra ciddiyetle: "ben
Sizin için bu konudaki herkesten daha fazlasını yapabileceğimi düşünüyorum-ve yapacağım.
Hiçbir şey söylememeli ve hiçbir şey yapmamalısın.  Her şeyin devam etmesine izin ver
şüphesi yoktu. "

"Ama Bay Fosdick bana izin göndermediğinde?"

"Birkaç gün bekle; yaz, ona hatırlatıyor; o zaman meselenin düşmesine izin ver."

Yansıttı; İş bitirebileceği kadar bitmiş gibiydi
BT.  Ayağa kalktı ve elini söndürdü. "Teşekkür ederim," dedi basitçe ve
Yine, iyi gözlerine güzel bir bakışla, "Teşekkür ederim."

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," diye yanıtladı.  "İlk olarak yaptım
Hiçbir şey ve kesinlikle hiçbir şey yapabileceğime söz veremem.  İçinde
İkincisi, bana son derece değerli bilgiler verdiniz. İçinde
Dönüş Ben sadece içinde olabildiğince büyük bir avantaj için kullanmamaya çalışıyorum
bazı koşullar. "

Giriş salonunda bir kez daha,
ruh hali.  Şimdi memnun hissetti; Yine de somut hiçbir şeyi yoktu
Görünüşe göre Fosdick ile yaptığı röportajın sonundan daha az-o
Kesin bir şey vaat etmişti, Armstrong sadece "Ben
elimden geleni yap. "İçeriğini merak etti, mutlak yetersizliği
Yanlışlık veya şüphe edin.




                                  *Xv*

                           *Armstrong Swoops*


Narcisse'nin Fosdick'ten ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra Westelvelt'e gönderdi,
O.A.D.  Ama Westelt'den önce geldi
Mesaj muhtemelen ona ulaşabilirdi.

Westervelt'in Pozisyonu-En Büyüklerden Birinin Şef Finans Sorumlusu
Güvenen kurumları olan bir dünyanın güvene dayalı kurumları
hükümetlerinden daha önemli hale gel-onu herhangi bir
olay önemli ve göze çarpan; Ama o büyük finans alanında bir figürdü
Ofisi ile orantılı olarak.  O hisse senetlerinden biriydi "parlayan
"Wall Street'in" Örnekleri. Endüstri konuşulursa, ne daha doğal
eski Westervelt'e işaret etmek, elli yıl boyunca masasında erken ve
Geç, hiç tatil yapmadan? Dürüstlük tartışılıyorsa,
Dürüst eski Bill Westervelt'ten daha iyi bir örneğin,
Milyarlarca ele alınan henüz sadece mütevazı üç veya dört milyona değer miydi?  Eğer
Sadakat temasıydı, yine uzun beyazıyla eski fatura vardı
bıyıklar, yüksek istasyon teklifinden sonra teklifi reddediyor çünkü
O.A.D. Neden, mali yeri bile reddetmişti.
Kabine!  Kısmi olarak önerecek kadar kaba olsaydı
Bu neredeyse baskıcı azizliğin hafifletilmesi, bu eski faturanın yoktu
Kan ve evlilikten doksan altı akrabadan daha az akraba
O.A.D'de rıhtımlar; kardeşini, iki oğlunu ve
Bayi olarak servet yaptıkları pozisyonlarda üç kayınvalidesi
O.A.D. ve müttefik kurumları; Bu bir kabine
yılda sekiz bin konumun olmadığı, bu tür görevlerin olmadığı
Büro, Büyük Finansal Lordların "tavsiyesine" uymaktan ibaretti,
gerçek bir etki olduğu için yerleştirilmiş bir adam için küçük bir cazibe olurdu
ulusun gerçek mali konseylerinde-eğer
Bunlar yapılmıştı, onları yapan kişi kınanmış olurdu
Bir alaycı olarak, kıskançlıkla gangren.  Birisi bunu ima etmek için cesaret etmiş olsaydı,
O.A.D. masraflarındaki gerçekten korkunç artış göz önüne alındığında,
Eski Bill'in endüstrisi çok garip meyve taşıyor gibiydi
bir ağacı vaunted ve onun sadakatinin bir tatil yapması gerektiğini
Uzman muhasebeciler bunu doğruladı-
şeffaf iftira olarak püskürttü, güvenini zayıflatma girişimi
erdem gerçekliğinde insanlık.  Westervelt'in erdemini çok büyüktü
Kendisi, geri kalanının geri kalanında olduğu kadar derinden yeniden canlandırmaya gelmişti
dünya; Ona, tamamen doğru olanın yanlış yapamayacağı anlaşılıyordu; O
Kötülüğün kendisi, o beyaz ruhunun potasından geçerek,
iyi ortaya çıktı.

Fosdick sadece eski arkadaşına baktı ve girerken ortak.
"Merhaba Bill," diye bağırdı. "Sadece senin için gönderecektim. İstiyorum
Siersdorfs bu yeni binaların sorumluluğundan uzaklaştırıldı. Ve ver
Emlak Departmanının Baş Muhafızları Altı Aylık '
Tatil-Say, dünya turu için. "

Fakat Westelt duymamıştı.  Bir sandalyeye düşmüştü ve
Bıyıkları gibi beyaz ve onları okşadığı el
titriyor. Cevap vermediği için Fosdick ona baktı.  "Neden Bill, ne
Sorun? "Ağladı, sesli ve yüzünde dostça alarm." Hasta değil mi? "

"Süslenmiş oldum," diye soludum Westervelt.  "Ben-süsledim!"

Josiah ona baktı.  "Neden bahsediyorsun?"

"Armstrong beni yeni askıya aldı."

"Armstrong!" diye bağırdı Fosdick.  "Neden delisin dostum! Artık yok
Senin üzerimde olduğundan daha fazla otorite. "

"Şimdi benim için gönderdi," dedi Westervelt, "ve içeri girdiğimde o
Bana vahşice baktı ve dedi ki, Westervelt, alacaksın
Bir sonraki bildirime kadar tatil.  Skandalı korumak için bu şekilde koydum
halka açık olmaktan.  Aniden hastalandığınızı söyleyebilirsiniz.  Sen
Ofisleri hemen terk edecek ve ben için gönderene kadar geri dönmeyecek. ''

Fosdick, harika bir alayı izleyen bir adam gibi dinliyordu.
Bir uyuyanın vahşi hayal gücünün bile kredi verebileceği rüya.
"Sen delisin Bill," diye tekrarladı.

"Ona güldüm," diye devam etti Westervelt.  "Ve sonra dedi ki-öyle görünüyor
Bana göre gerçekten deli olmalıyım-ama hayır, dedi-'
Kitapların vahşi, ceza bozukluğu içinde olduğuna inan 'dedi. 'BEN
Brownell için telgraflı.  Sabah burada olacak
şarj.'"

Fosdick ayağa kalktı.  "Brownell! Neden, Armstrong'un yaşlı
Chicago'da yan partner. Brownell! "Fosdick'in yüzü mor büyüdü ve o
yakasına sarsıldı ve başını salladı ve gözlerini yuvarladı ve ağız
Sanki inme yapmak üzereymiş gibi.  Sonra ziline koştu ve
düğmeye eğildi. Waller yüzüne terör, odaya geldi.
"Armstrong!" diye bağırdı Fosdick.  "Onu buraya getir-sürekli!"

Ama Waller'in onu bulup getirebilmesi tam on dakika oldu.  İçinde
O zaman Fosdick'in zihni kendini iddia etti, tutkusunu yendi
Etkinlikler olabileceği gibi, çanta tutulabileceği veya serbest bırakılabileceği kennel
belirlemek.  "Dikkat-Sıkıntı!" Dedi Westervelt. "Bırak _me_ hepsini yapsın
konuşma. "

Genç cumhurbaşkanı kasıtlı olarak, rahatsız edici bir yüzleşerek girdi.
Westelt'e sakince baktı, sonra Fosdick'e baktı.

"Sanırım seni ne görmek istediğimi biliyorsun, Horace," Fosdick
başlamak.  "Otur. Bir çeşit yanlış anlama var gibi görünüyor
Sizle Westelvelt-Eh? "

Armstrong basitçe oturdu, büyük çerçevesinin üst kısmı
sandalyesinin kollarına dirsekler, ona hava veren bir pozisyon
Dönülemez sarkık ve taşınmaz sağlamlık.

Fosdick, Armstrong'un korumasını tutmaya kararlı olduğunu görünce
Devam ettim, "İkiniz için yapmaz. Herhangi bir fiyata sahip olmalıyız
Barış, dünyayla yüzleşmeli, birleşik ve sadık.  Barış yapmak istiyorum
İkiniz arasında.  Westervelt bana hikayenin yanını anlattı.  Şimdi,
Bana seninkini söylüyorsun. "

"Özel bir soruşturmayı bekleyen onu askıya aldım-hepsi bu," dedi
Armstrong.  Ve dudakları sanki söylediği gibi kapalı.

Fosdick'in gözleri tehlikeli bir şekilde parladı.  "Biliyorsun, yetkiniz yok
Denetçiyi askıya al? "Dedi sessizce.

"Bu doğru."

"O zaman askıya alınmadı."

"Evet, öyle," dedi Armstrong.  "Ve buraya giderken içeri baktım
departmanı ve onlara hasta olduğunu ve güne geri dönmeyeceğini söyledi. "

Westelvelt başladı.  "Nasıl cüret edersin!" Onaylanmamış olanı Shreded
Eski öfke.

"Bill, Bill!" Fosdick'i uyardı.  Sonra Armstrong'a, "yerleşmenin yolu
Bill'in günümüz için eve gitmesi.  Sabah dönecek
her zamanki gibi çalışması. "

"Brownell burada olacak, sorumlu olacak," dedi Armstrong.  "Eğer
Westervelt geri dönüyor, onu dışarı atacağım. "

"Tüm bunların nedenini sormama izin verecek misin?" sordu Fosdick.

"Adam bazı queer işlerine kalmış," diye yanıtladı Armstrong.  "
Kitapların düzeltilmesi gerekiyor ve sanki olması gerekecek gibi görünüyor
Oldukça büyük meblağları yok et. "

Westervelt inledi ve sandalyesine geri döndü.  "Yapmalıyım
Bana bu tür hakaretleri duymak için yaşa! "Diye bağırdı ve gözyaşları yuvarlandı
yanakları. Armstrong sadece ona baktı.

Fosdick, "Yanılıyor, çok yanılıyorsunuz, Horace," dedi.
"Kederli bir şekilde yanıltıldın."  Ne yapacağını bilmiyordu.  Cesaret etti
Westelt ile kırılmayın, gücünün başında personel üzerindeki başlıca kalma
O.A.D.; Yine de o zaman ve üzerinde cesaret edemedi
Madde, Armstrong ile ara.

Armstrong, "Westelvelt masumsa," diye yanıtladı Armstrong, "
Bana-eğer masumsa, kendimi mahvettim. "

"Şerenin olmadığını biliyorum, gurur duymuyoruz," diye bağırdı Westervelt.  "Ama sen
Onur ve gururun ne olduğu hakkında bir fikir yok mu?  Tüm yılların hizmetinden sonra,
Bu toplulukta adımı yüksek inşa ettikten sonra,
Senin gibi maceracı!  Bana karşı ne pişireceğini nasıl anlarım
Kitapları kontrol ettiyseniz?  Fosdick, tahtayı bir araya getireceğiz
Bu öğleden sonra ve onu askıya al! "

Fosdick, Armstrong'un yüzündeki görünümü gördü. "Hayır, hayır, Bill"
söz konusu.  "Bu konuda uyumalıyız. Sabah bir çıkış yolu bulunacak."

"Sabah!" diye bağırdı Westervelt.  "Güneşin battığını görmeyeceğim
itibarımı gölgeleyen bir bulut. "

"Beni eski arkadaşımla birkaç dakika yalnız bırak Horace," dedi
Fosdick.

"Kesinlikle," diye kabul etti Armstrong, yükseldi.

"Şu anda seni görmeye geleceğim," diye aradı Fosdick onun peşinden gitti
kapıyı kapatıyor.  İki gazi yalnızdı.  Fosdick, "
Genç adam çok çirkin bir müşteri, Westervelt.  Biz yavaş gitmeliyiz
Skandalsız ondan kurtulmak. "

"Tek yapmamız gereken onu dışarı atmak," diye yanıtladı Westervelt.  "Ne
Saygın bir adam mı yoksa gazete onu dinler mi?  Ve eğer tutuyorsa
Kitaplar birkaç hafta, birkaç gün bile, bükebilir ve çevirebilir
böylece en azından şimdi olduğundan daha güçlü olacak.  Muazzam
Adamın önemsizliği!  Neden şirkete girmesine izin verdin? "

"Kötü karar," dedi Fosdick kasvetli bir şekilde.  "Onun öyle olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Kısa görüşlü veya kendi önemi ile şişmiş.  Sadece onu gördüm
yetenek.  Ama yakında ondan kurtulacağız. "

"Onunla ilgili planlarımızdan rüzgar almış olabilir mi?" söz konusu
Westelt huzursuz.

Fosdick elini salladı.  "Kimse onları bilmiyor sen ve ben imkansız.
Morris'in henüz bu sırrına girmesine bile izin vermedim.  Armstrong oldukça emin
zeminden-ve emin tutulmalıdır.  O gittiğinde,
Onun üzerinde onu olduğu kadar zararsız bir yaratık haline getirecek bir marka
dünya. "

"Ama kitaplar-kitapları ele geçirmemeli," diye devam etti
Westelvelt.

"Bunu göreceğim. Onu sessiz tutmanın herhangi bir yolunu önerebilir misin?
Şu anda ona başını veriyormuş gibi mi yapıyorsun? "

Westervelt yansıttı.  Aniden bağırdı, "Hayır, josiah; izin veremem
O-herkes-bu kitapları kuruyor. Onlar benim itibarım. "

"Ama onları yasama için iyi şekillendirdin
Soruşturma, değil mi? "

"Evet-kesinlikle. Ama özel kitaplar var!"

"Um," diye homurdandı Fosdick.  "Kaç tanesi?"

"Üç-buraya giderken cebime kaydım.
Uzaklaşamayacak kadar büyükler. "

"Yıkılmaları gerekir," dedi Fosdick.  "Şimdi git ve onları al. Sahip
Onlar hemen buraya taşındı. "

Westervelt acele etti.  Ofisine girerken,
Armstrong'un bir yan masada oturduğunu, bir stenografı dikte ettiğini görmek.  -Den
Westervelt'in görüşü olan Armstrong başladı ve onunla buluşmaya gitti. "Sen
Burada kalmamalı, Bay Westervelt, "dedi, böylece hepsi
Katipler duyabiliyordu.  "Böyle bir risk almayı kendinize borçlusunuz."

"Biraz meseleyi unuttum," diye açıkladı Westervelt şaşkınlıkla.  Ve o
Sekreteri seçmiş olsaydı, belirsiz bir şekilde özel ofisine gitti.
Üç defter ve hesap kitabı birlikte ve sarın.  "Şimdi," dedi
O, "Paketi Bay Fosdick'in ofisine götür. Seninle gideceğim."

Dış odaya çıktıkça, daha fazla baktı ve gergin bir şekilde
Armstrong'da; Armstrong, dikte içinde güvenli bir şekilde emilmiş gibi görünüyordu.  Sadece
İkisi salon kapısına ulaştıkça Armstrong, bakmadan, çağrılmadan,
"Ah, bu arada, Bay Westervelt-sadece bir an."

Westervelt atladı.  "Kitaplara devam et," dedi bir alt tonda
Sekreteri.  "Doğrudan geleceğim."

Armstrong şimdi sekretere bakıyordu. "Paketi sadece bırak,
Lütfen, "Dedi dikkatsizce." Denetleyiciyle hakkında konuşmak istiyorum
BT."

Genç adam, hepsi pürüzsüz yüzeyin altında olandan şüphesiz,
Paketi itaatkar bir şekilde bıraktı. Armstrong Westelt'i bir kenara çekti.  "Sen
bu üç kitabı alıyorlar ve cebinde şişkinlik gördüğüm kitabı,
Bay Fosdick'e, değil mi? "

"Evet," dedi Westervelt.

"Tavsiyemi al," dedi Armstrong.  "Yapma."

"Onunla uğraşmak istediğim sadece küçük bir mesele-birkaç dakika,"
kekemelik Westervelt.

"Mükemmel anlıyorum," dedi Armstrong.  "Ama senin için akıllıca mı
Kendinizi _Anybody's_ Power'a mı koyar? Tüm silahlarını bir adama vermeyin
Onları size karşı kim kullanabilir-ve bildiğiniz gibi, eğer bunu yaparsa yapar
zorlanmış hissettim.  Sizi bu kitaplarla yapmanızı engelleyebilirim.  Ben
Kendi iyiliğiniz için bunu yapmak için cazip-yeterince.  _İ_ İhtiyacınız Olmaz
onlara."

Westervelt, Armstrong'un şaşkınlık içinde açık bir şekilde karşılanıyordu.  "O
Beni bekliyor, "belirsiz bir şekilde önerdi.

"Kitapları onunla bırakmayın," diye tekrarladı Armstrong.  "Koyma
kendiniz onun gücünde. "Westelt'e gibi bir ifadeyle baktı
almadan önce bir sıçrama ölçen bir adam.  "Kitapları eve götür,"
Cesurca devam etti.  "Fosdick seni yıllardır aldatıyor. Yapacağım
Sabahı yarın sabah evinde görmeye gel. "Ve o geri döndü
Onun dikte, yaşlı adamı kapıda tereddüt ederek,
Yavaş, gizli ile uzun beyaz bıyıklarında düşünceli bir şekilde fuming
parmaklar.

Koridorda Westelt, sekreterine, "Sanırım çalışacağım
Evde mesele.  Hayal ettikleri kadar hasta değilim.  Zıplamak
Bir taksiye ve evime git ve paketi eşime ver.
Ona bakmasını söyle. "

Fosdick onu eli boş gördüğünde, anında parlıyordu. "
Scoundrel ---- "

"Hayır, hayır," diye açıkladı eski arkadaşına, "Kitapları aldım, tamam."

"Neredeler?"

"Onları evime Up-Up-Up gönderdim."

"Bunu ne için yaptın?" diye bağırdı Fosdick.

"Onlara şahsen ilgilenebileceğim yerde olmanın en iyi şekilde olduğunu düşündüm
Onları, "dedi Westervelt, kalbi zevkle sınırlandırıyor. Fosdick'in
korumasız tonda,
Saygın erkekler her zaman birbirleri için gizli, çevrelerde
Saygınlık tamamen daha az saygın veya
Daha az muhteşem bir ölçekte saygınlığın tersi gibi görünecektir.
Sevgili itibarın ne kadar olduğunu, ne kadar büyük arkadaşlık fedakarlıklarının ve
En şerefli ve cömert erkeklerin bile koruması için yapacağı onur
BT.

"Şey, iyi," dedi Fosdick, heaving ama yağlı yüzey ve cesur değil
Konuyu takip etmek için Westervelt ondan şüphelenmelidir.  "Gönderdin
onları güvenli ellerle mi? "

"Sekretim ve eşim tarafından," dedi Westervelt.

Yarım saat boyunca oldukça gergin bir konuşma sürdürdüler
Armstrong'un kötüye kullanılmasına adanmış-Westervelt'in istismarı merakla eksikti
Horsity'de, Fosdick'in kendi düşünceleriyle çok meşgul olmasına rağmen
BT.  Aniden kendini kesintiye uğrattı: "Ah, unuttum. Affedersiniz
an. "Ve yan odaya girdi.
bir saat.  Geri döndüğünde, çok ikna edici değil dedi
dikkatsizlik, "ben orada Waller ile konuşurken,
Ben, genel olarak, kitaplar benim tonozlarımda daha güvenli olurdu.  Bu yüzden aldım
Onları almak için onu gönderme özgürlüğü.  Karın onu tanıyor. "

Westervelt, beyaz saçları ve sakalları ve
Ataerkil özellikler güzel hayırseverlik açısından birleşmiştir.  "BEN
Onları almayacağından kork, Josiah, "dedi, yumuşak bir şekilde kıkırdayarak.

"O zaman ona telefon etsen iyi olur," dedi Fosdick.

"Ben var Josiah," dedi eski dostu, telefona bir bakışla
Fosdick'in masası.

Gaziler her biri diğerine baktı, Josiah sitemle.  "Billy,
Bana bile güvenmiyorsun, "dedi ne yazık ki.

"Rab'den başka kimseye güvenmiyorum Josiah," diye yanıtladı Westervelt.




                                 *Xvi*

                        *Hugo onun büyüklüğünü gösteriyor*


Fosdick, öğle yemeğine kadar isyancı ile parleye gitmedi,
oyununu düşünene kadar.  Barış için hazırlandı,
ateşkes ya da savaş için.  "Horace," diye başladı, "
Bu kadar geniş işletme.  Kavşak aşaması gibi çalıştıramazsın
bakkal.  Uyum için her türlü erkeği ve önlemi kullanmanız gerekir
Kendiniz onlara, geniş ve hoşgörülü olmak ve diplomatik olmak.  Her şeyden önce,
diplomatik. "Ve bir süre bu reklam zorluğunda devam etti
Ortak yerler, dikkatli bir şekilde hissediyor.  "Şimdi, bu doğru olabilir-yapmıyorum
Bilin, ama bu doğru olabilir, "o sona erdi", o Westervelt,
işlerin bir kısmı, belki de olabileceğinden daha geniş bir enlem aldı
daha az güç ve ayakta olan bir adamda tolere edildi.  Sadece düşünmeliyiz
sonuçlar.  Öte yandan, bilmeliyiz.
tam olarak yöntemleri ne oldu. "

Bu Armstrong'un rahatsız edici yüzünde ilgi çekici bir şey gösterdi.  "Bu
Ne düşündü, "dedi.

"Ama yapmazdı-hiç yapmaz, Horace, bir
Brownell gibi yabancı, bir atlamada, şirketin sırlarına.
Neden, ne yapacağını söylemiyor.  Bize şantaj yapabilir veya
Bizi rakiplerimizden birine sat. "

"Ne önereceksin?" dedi Armstrong, bu çocuksu sabırsız
ön hazırlar.  Fosdick, en akıllıca olduğu kadar hile kadar zekiydi;
Ama en iyi ihtimalle en iyi hile, bir kez, bir kez, hatta
Amaçlanan kurban, tetikte.

Fosdick, "Hesaplara kapsamlı bir elden geçirme vermeliyiz."
"Ama kendi halkımız tarafından yapılmalı. Sıradan öneriyorum
Bu tür şeyler için prosedür-farklı parçalar yapan farklı erkekler
parça parça ve raporlarını çarpan bir merkezi adama gönderiyor
onlara.  Bu şekilde, sadece bir adam neler olduğunu veya ne olduğunu bilir
öğrendi. "

"Adam kim?" diye sordu Armstrong.

"Dördüncü başkan yardımcıslarından biri olan Hugo'nun beni vurdu
Denetleyici departmanıyla temas halinde, en doğal olarak adım atar
uzaktayken Westervelt'in yerine. "

"Kesinlikle," dedi Armstrong samimi.  "Hugo çok kişi."

Fosdick, Westervelt'in Armstrong'un olabileceği önerisini reddetmemişti
Westervelt'i inanmaya yönlendirdiği kadar özetle karşı koymak; O
Ancak şimdi reddetti.  "Genç aptal," diye karar verdi, "diye istedi
Otoritesini göstermek için. "Armstrong'a dedi ki," Sen ve Hugo çalışabilirsin
birlikte."

"Hayır, Hugo'ya bırak," dedi Armstrong.  "Olduğu sürece memnunum
Sorumlu olmadığımı kesinlikle anladım.  İcra
Komite, Westervelt'in
yokluk."

Fosdick, birkaç gün sonra onu görmek için Westervelt'in evine gitti; ile
Kamu ve özel erdemin eski ampulü gibi sürpriz görünüyordu
tamamen restore edildi. Ve fosdick, asla yapamadığı bir körlükle
Hesap, düşündüğü açıklamasından memnun oldu
bitti ve çıkarlarının mükemmel olduğu sonucuna varmıştı
Güvenli, dört kitabı olduğu sürece.  Bir protesto olmadan o
Hugo'nun atanmasında kabul edildi.  Ve böylece huzur içinde geldi
O Hugo, hiç kimsenin bu kadar önemli olmadığına ikna etti
Onun gibi bir görev, kendini tüm finansal araştırmaya koydu
O.A.D.  Yani önerilen siparişleri yayınladı
Babası tarafından, onları babası tarafından önerilen astlara verdi ve
Ona yaptıkları raporları babasına getirdi.

Westelvelt'in "Hastalığının" üçüncü veya dördüncü gününde Fosdick bir
Gut'un vahşi bir saldırısıyla onu ortaya koyan soğuk.  Çoğu
Astların Hugo'ya getirdiği raporlar anlamadı;
Ama onları incelemenin onun görevi olduğunu hissetti ve yaklaşık üç tane harcadı
Gözünü yürürken her gün iş için verdiği dört saatin
Ciddiyetle figürlerin ve açıklamaların sütunlarında. Ve böylece geldi
Armstrong'un "suçunu" keşfetti-yirmi beş bin
Horace Armstrong'a kendi siparişinde ödenen dolar ve
asla hesaba katılmadı; Birkaç ay sonra, aynı boyutta ikinci bir öğe
ve gizem; Birkaç ay sonra, üçte biri; dördüncü, beşinci, altıncı ve
Yani, tüm Armstrong şirketten kendi sırasına kadar var olana kadar
Asla en az üç yüz elli bin dolardan
hesaba katıldı.  "Bir hırsız!" diye bağırdı Hugo.  "Biliyor olabilirdim! Bunlar
Üreme olmayan düşük doğmuş arkadaşlar, önemsizlik ve kurnazlıkla yükselen,
Her zaman çal. "

Hugo, bunun şaşırtıcı keşfi ile babasına gitmedi
Dulların ve yetimlerin kutsal fonlarına utanç verici baskın
O.A.D.  "Hasta olduğu zaman valiyi endişelendirmeyeceğim," diye düşündü.
"Ayrıca, Armstrong ile çok nazik ve kolay. Hayır, bu
Kendime katılmam için bir mesele.  Her şey bittiğinde,
Vali bana teşekkür edecek. Her neyse, bu insanları şehir merkezinde gösterme zamanı
oyunu anladığımı ve oynayabileceğimi. "Ve Hugo için gönderildi
Armstrong.

Ofisinde ona gelmemek; Ama onu dairesinde aramak için
Downtown Yolu: "Sevgili Efendim-Mr. Hugo Fosdick, onu çağırmanızı istiyor
Yukarıdaki adreste dokuzdan yarın sabah "-bu onun özel
mektup kağıdı ve sekreteri tarafından imzalandı.

Hugo moda bir lisans düzleminde bir daire almıştı
Dördüncü başkan yardımcısı olduktan aylar sonra.  Almaya hazır değildi
evli.  Sadece birkaç kadın vardı-dokuz kızlar ve iki dul-
uygun olduğunu düşündüğü sınıf, yani görünüşe sahip, aileye ve
büyük bir servet, hepsi bir aday için vazgeçilmez olacak
eli. Ve bu on birden hiçbiri henüz yeterli bir şey göstermedi
takdir derecesi.  Dördü ona diğer adamları yaptıkları gibi davrandı
onların set-zihin üstünlüğünün ayırt edici bir şekilde tanınması yok
ve beden.  Beşi daha takdir ediciydi, ama merakla ve
Ne yazık ki, üç hayati açıdan en az hoş.
Ancak, onu bulana kadar evliliği ertelemeli
yakınlık, baba içinde devam etmesinin bir nedeni yoktu
önde gelen dizeler; Böylece, rütbesine uygun bir kuruluş kurdu ve
varlık.  Neredeyse üç büyük generaliyle büyük daireyi aldı
Odalar; Ve elbette o rahatlık ihtişamına döşedi.
Medenileştirilmiş ve Yarıcı Dünyanın İçinde Yaşayanlar
Refah, özgünlük veya özgünlük arzusunu gülümsetir.  Hugo için
"setinden" beklenen her şeyi ve her şeyi yapmak için çok dikkatliydi
Lüksleri ve modaları düşünen sinsi orta sınıf tedarikçiler
ki zenginlerin bâtıla ve gelenekselliklerini yaşarlar.

Armstrong ortaya çıktığında, Hugo tıraş edilmiş ve yıkanmış ve masaj yapmıştı
ve işlenmiş ve parfümlü ve giyinmiş; Biraz oturuyordu
Yemek odasında açık ateşin yakınında çizilen kahvaltı masası, iki adam
Katılan hizmetçiler-üçüncüsü Armstrong'u başlatmıştı.
Daha derin gri yüzleri ile gri bir ipek ev takımında dizilmiş
Uzun grimsi-mor ipek ve eiderdown bornoz.  O eylemin içindeydi
Kesik cam ve altın lambada bir sigara yakmak
Saygılarımla.

"Ah-Armstrong!" Dedi, o yüksek perdeli sesle ve etkilendi
onu kullanan kişiyi "not edeceksin
Ben gerçek bir aristokrat olduğumu. "O zaman uşak," Yalnız kalmak istiyorum. "

"Evet efendim," dedi Butler, bir yayla.  Diğer hizmetçi de eğildi,
Ve odadan ayrıldılar.

"Peki, ne, Fosdick?" dedi Armstrong, oturuyor.

Hugo, bu aşinalıktan kaşlarını çattı, Curt Ton tarafından ağırlaştı.  "Yapacağım
Sizi oturma zahmetinde olmanız için yeterince tutuklamayın
Kendin, "dedi.

Armstrong, Hugo'nun ne olduğunu kavramadan önce bir anda yansıttı
sürüş.  Sonra gülümsedi. "Devam-ne?" Dedi, yerleşti
kendisi.

"Seni buraya gelmeye yönlendirdim," dedi Hugo, "çünkü kaçınmak istedim
Her skandal olasılığı. Sanırım anladığını, en kısa sürede
notumu aldım? "

Armstrong ona ilginç bir şekilde baktı.  "Ve ben geldim," dedi, "çünkü ben
Babanızdan önemli, çok özel bir mesajınız olduğunu varsaydı.
Belki de babanızın burada olacağını düşündüm. "

"Babam bundan hiçbir şey bilmiyor," dedi Hugo. "Daha insancıl düşündüm
Ona olarak gördüğü bir hizmetçiyi keşfetmenin acısını kurtarmak için
Sadık ona utanç verici bir şekilde ihanet etmişti. "

"Biliyor olabilirdim!" diye bağırdı Armstrong iyi huylu tiksinti ile,
yükseliyor.  "Yani beni buraya getirdin.
hizmetkarlar. Bir gün, eğer boş zaman alırsam, genç arkadaşım, sana söyleyeceğim
Senin hakkında ne düşünüyorum.  Ama bugün değil.  Günaydın."

"Durmak!" Hugo emretti.  Armstrong durmadığı için, "Ben var
Hırsızlıklarınızı şirketten keşfetti. "

Armstrong tekerlekli, beyazlatılmış.  Genç Fosdick'e sert baktı; O zaman o
yavaşça sandalyesine döndü. "Anlıyorum," dedi en çok sesle
kendisinden farklı olarak.

"Ve ben senin için gönderdim," diye devam etti hugo zaferle, "
Sessizce istifa etmenize izin verin. İstifasını şuraya yazacaksınız
Bir sonraki odada masa.  Bunu tahtaya sunacağım ve göreceğim
Skandal veya soru olmadan kabul edildiğini.  Tabii ki,
Yapabiliyorsunuz, kıtlığı iyilik yapmalısın.  Ama zor olmayacağım
sana.  Sizin gibi ahbapların genellikle onların ötesinde cazip olduğunu takdir ediyorum
direniş güçleri. "

Bu zamana kadar Armstrong o kadar geniş bir şekilde gülümsüyordu ki Hugo, yine de emildi
Felsefi beyefendinin kendi rolündeydi, görmek zorunda kaldı.  O
kırıldı, kızardı, yükseldi ve kendini tam boyuna çekti-ve
Çok zarif bir figürdü. Armstrong ondan ona baktı
Büyük sandalyede Indolent Lounge. "Bunu bir cheval'den önce mi?
Cam, Hugo? "Dedi, hoş, aşağılayıcı bir tonda.

"Beni alternatife zorlayacaksın," diye bağırdı Hugo öfkeyle.

Armstrong kalktı.  "Devam et yaşlı adam," dedi. "Ne olursa olsun yap
Lütfen.  Önce babanla konuşsan iyi olur. "
"Burada çok harikasın-çok çalışkan, fakir için muhteşem
bunun için ödeme yapan insanlar.  Müdahale etmem gerekecek. "Hugo'ya gülümsedi
Yine, ama gözlerinde hoş olmayan bir parıltı vardı.  "Sen
Dördüncü başkan yardımcısıdan askıya alındı, "sakin bir şekilde devam etti." Ve
Bu tesisleri öğleden önce bugüne kadar boşaltacaksınız.  Aldığını gör
O.A.D.  Eğer yaparsan, seni içeri alacağım
bir polis mahkemesi.  Öğleden önce dışarı çıkın.  Brownell o saatte olacak. "

Hugo bakarken durdu.  Bu efendim inanılmazdı. Yapmadan önce
Kendini kurtar, Armstrong gitmişti.  Oturdu ve yavaşça düşündü
dışarı. Evet, doğruydu, daire nominal olarak bir şehir olarak alınmıştı
O.A.D. Ev Ofisi; Mobilyaların çoğu ödenmişti
Şirket tarafından; Hizmetçilerin birçoğu ödeme rulonundaydı
katipler ve işçiler; Evet, O.A.D. bakkal ödeyin ve
Şarap faturaları-babasını sevmiyordu-yaptığı her şeyi değil,
yediği ve içtiği her şey, ihtişamına ve istikrarına katkıda bulunur
O.A.D.?  O, güçler arasında yerleşik kullanımı takip ediyordu
Bu, halkın finansal çıkarlarını korumayı tenhüt etti.  Belki,
Sistemi bazılarından biraz daha ileri, daha açık bir şekilde daha ileri taşıdı;
Ama mantıklı, meşru bir şekilde.  Yine de Armstrong Başkandı,
Nominal olarak işleri onun için tatsız hale getirme yetkisi.

Saate baktı-on yaşındaydı; kaybedecek zaman yok. O onun içine koştu
Giysileri, bekleyen Brougham'a daldı ve eve gitti.  Doktor
babasıyla birlikteydi; Neredeyse kadar beklemek, pacing ve fuming yapmak zorunda kaldı
Kabul edemeden on bir.  Yaşlı Adam, Haggard ve
sefil, oturumundaki ateşten önce bir kanepe yatağına gerildi
oda.  "Peki, ne istiyorsun?" Dedi keskin bir şekilde.

Hugo kelimeleri seçmek için duraklamadı.  "Kitaplarda buldum," dedi,
"Armstrong'un üç yüz elli bin dolar aldığı yer
ABD-şirketten.  Seninle endişelenmeyeceğimi düşündüm.  Bu yüzden gönderdim
Odama gelmesi için. "

"Ne!" diye bağırdı Fosdick, ilk başta olan nefesini alarak
şok.  "Ne lanet olası! Sen Sprung _my_ Trap! Sen _fool_!"

"Ona istifa etmesini emrettim," diye bağırdı Hugo. "Ve reddetti ve
öğleden önce odalarımı boşaltmamı emretti-çünkü kira içeri giriyor
Şirketin adı.  Ve beni başkan yardımcısı olarak askıya aldı. "

"Güzel, güzel!" Diye bağırdı Fosdick, ince, tel benzeri saçları, gaunt yüzü,
Bütün yalın vücudu öfke akıyor.  "Tanrı neden beni böyle lanetledi?
Oğul bu kadar!  Nasıl cüret edersin!  Saplamadın aptal!  Bizi mahvettin
Tümü!"

Hugo Cowered.  Babasının fiziksel ağrısı için tam bir izin vermek ve
şiddetli öfke, hala yaşlı adamın yüzünde
Hugo'yu korkutucu bir gaf yaptığına ikna etti.  "Boşalacağım," dedi,
Fısıldamaya yakın, "Ne dersen yapacağım."

"Bana o telefonu ver!" yaşlı adamı emretti.

Fosdick O.A.D. Bina ve Armstrong'un ofisi.  Ve benzeri
Armstrong'un sesi telin üzerinden geldi. "Sen, Armstrong-Horace--?
Evet, sesini tanıyorum.  Bu Fosdick.  O aptal çocuğum
bana ne yaptığını söyledi. "

"Evet," Armstrong'un taahhüt dışı sesine geldi.

"Boşaltmasını emretmek için mükemmel bir şekilde yaptığını söylemek istiyorum."

"Teşekkürler."

"Belirlediğin zaman dışarıda olacak. Başkan Yardımcısı olarak istifası
şehir merkezinde yolda.  Onu senden özür dilemeye gönderiyorum.  Yapmak istiyorum
Her şey, derin aşağılamamı gösterecek her şey, derin pişmanlığım. "

Telin diğer ucundan cevap yok.

"Orada mısın Horace?"

"Evet."

"Kendimi netleştirdim mi? Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hiç bir şey. Hepsi bu mu? "

"Buraya gelebilir misin? Benim için ayrılmam imkansız
Yatak Odası-Söz konusu değil. "

"Bu sabah çok meşgulüm."

"Bu öğleden sonra?"

"Günümüzde değil. Güle güle."

Zil, yaşlı adamın kulağında alaycı bir şekilde geliyordu.  Yeminiyle
Telefon cihazını yakaladı ve Hugo'nun kafasına fırlattı.  "Eşek!
Kıç! "Diye bağırdı, bastonunu oğluna sallayarak, zar zor kaçmış
ağır enstrüman.  "O daireyi boşaltın! İlk vapuru al
Avrupa!  Ve sana gitene kadar tekrar kasabada görünmüyor musun?
Kendinizi sakla!  Kıç!  Kıç! "

Hugo bir fırtınadan önce bir yutmak gibi attı. "Derinlik var mı"
Güvenli bir mesafede hissettiğinde, "_any_ derinliği babası
Para uğruna inmez ve bizi onunla sürüklemez miydi? "
belki de tamamen gizli davranmadığını itiraf etti.  "BEN
Odalarımı görmesine izin vererek Armstrong'un kıskançlığını canlandırmamalıydı. "
Yine de, bu kolayca onarılabilirdi.  Kesinlikle değildi
Bir çalışanın önünde büyümek için gerekli-"ve bu konuda lanet olası bir hırsız."
Dairelerine ulaştığında, lehine restore edildi
kendisiyle.  Hizmetçileri acele etti, bir firma için telefon etti
Paketleyiciler ve taşıyıcılar aynı anda gelecek.  O koşarken bir çağrı geldi
o.  Armstrong'un sekreterinin sesini tanıdı.

"Bay Hugo Fosdick mi? Bay Armstrong benden bunu söylememi istiyor
Şehir merkezindeki o ofislerden vazgeçmeniz için gerekli olmayacak,
Onları istediğiniz sürece saklayabilirsiniz. "

"Aha!" Hugo düşündü, yine muzaffer.  "Duyularına geldi. Ben
biliyordu-biliyordum! "Sekretere basitçe dedi ki," Çok
Peki, "ve babasını çaldı.
onu alabilir; Tel meşguldü.  İlk sözünde, yaşlı adam dedi ki,
"Orada çal! Seni duymak ya da görmek istemiyorum. Bunu al
Yarın vapur! "

"Armstrong zayıfladı baba," diye bağırdı Hugo.

"Ne!" yaşlı adama cevap verdi, daha az vahşi değil, anında istekli.

"Az önce telefon etti, pratik olarak özür diledi ve benden yapmamamı istedi
Daire hakkında kendimi rahatsız et.  O zaman düşeceğini biliyordum
düşündüm. "

Bir sessizlik, sonra babası daha hafif bir tonda dedi: "Eh-uzak dur
Ofisten.  İşe dokunma, ben söyleyene kadar yanına gitme
sen  Ve ben senin için gönderene kadar yanıma gelme.  Başka ne yaptı
Armstrong diyor mu? "

"Sadece sana söylediklerim-daha fazlasını yapmıyor. Ama onu gördüğümde, o
Özür dilerim, şüphesiz. "

"Onu görmediğine bak," diye çekti yaşlı adam. "Uzak dur
İş dünyasını bilen herkes.  O kalabalığa devam et
Birlikte seyahat ettiğiniz boş başlar.  Anlıyor musunuz?"

"Evet, baba," dedi Hugo, asla en çok saygılı tonda
Süpiçe ruh hali, onun bakıcısı ve hakemine karşı kullanmayı unuttum
Beklentiler.




                                 *Xvii*

                        *Violette'in halılar*


Armstrong, Raphael'in en sevdiği frip'i protesto etmeyecekti.
Finans Bölgesi "onursuzluk bir yuvası" olarak; ve Boris'in açıklaması
Dalağın balçıkını yeniden yaratırken, olduğundan daha sert değildi
günlük kendini düşünmek.

Gazeteler "Augen ahırlarının gerçek bir temizliği için çığlık atıyordu
finans ";" Çıkarların "siyasi rakamları ciddiyetle
ve eskiden bir tekrarlanmaması gerektiğini son derece beyan etmek
Fiascos ve fizzles, kimse cezalandırılmadığında, herkes vardı
Siyah elle yakalandı. Savcılık memurları bunu protesto ediyorlardı
"Beyler" ve "saygın" oldukları suçunun iddiası
tekrar boşuna olmazdı.  Yani, Wall Street'in bilge mücadelesinin
Fosdick ve Atwater arasında krizine yakındı.  Boyunca
"Wallow" bankaları ve güven şirketleri, tahvil evleri ve kova mağazaları, hepsi
Seçkin saygınlıklar, havalandırmak için "acele ediyordu".
Herkes Fosdick ve Atwater, İhtiyatlı Erkekler, Patron
"istikrar" azizleri savaş bölgesini sınırlamaya dikkat eder
kesinlikle. Ama-ihtiyatlı ve uygun sınırlar olarak ne görürlerdi?
Bu sürüm ve kamu öfkesinin kullanımı?  Hiçbir fraksiyon korkmadı
hukuk, ciddi cezai kovuşturma; Ancak yetkililer olabilir
tarafa zorlandıkları için, popüler istiridye-her zaman
Halkı unutana kadar kandırmak için gerekli olağan blöf.  Ama bunlar
şimdi büyük baskınların düzenli bir parçası haline gelen maruziyetler
Birbirlerinin muhafazakarlarındaki erkekler her zaman halkı bir
sırasında; ve modaya uygun telif, asalet ve nazik
hiyerarşi, ailelerinin muazzam masraflarını karşılamak zorunda kaldı,
Kuruluşlar ve bunların bağımlılarının geri çekilmeleri, asla daha az, asla daha fazla.
Girişin durdurulmasını veya belirgin bir şekilde gevşemesini sağlayabilirler
çalışkan ve güvenilir veya covetous, zenginliğin
Masses-ortalama tutkunun
kumar için adam, hiçbir şey için bir şeyler almak için, daha da büyük
Growed'in başarılı dolandırıcı operasyonlarında faktör
Güvenli ve dürüst bir yatırım arzusundan daha saygınlık
fazla.  Son olarak, huzursuz üst sınıflar genellikle bunu hatırladı
Bu maruziyetler bazılarının fedakarlığı ile sonuçlandı; şanssız
Finansçı veya finansör grubu,
yolsuzluk ve kalabalığın infazının ortasında ve gürültülü
Diğer finansörlerin feshi, vahşi doğaya gönderildi,
Bir adam gözünde rezil olabildiği sürece rezil
Hâlâ serveti olduğunda para ibadetçileri.  Nadiren fedakarlık yaptı
utançtan daha fazla uzatın; Yine de, bu hafif bir mesele değildi
Yağma ile paylaşma fırsatlarını azaltmak anlamına geliyordu.
artan enerji ve başarı ile devam etti.  Rezil finansçı vardı
Rakamdan önce ne elde ettiklerini yaşamak yerine,
Bu sağlam ve masraflarını ödemek ve servetine de eklemek,
taze yağma dışında.

Tamamen, iyi ve hazır olmak akıllıca oldu-rafları "giydirmek"
ve dükkanın arkası, pencereler ve ön kasalar; ile
Şüpheli kitapları ve muhtırayı yok edin veya gizle; Gizli Değiştirmek
katipler; çalışanlar arasında Avrupa'ya tatil dağıtmak, açık ve
Gizli, tehlikeli bilgi ve histerik ve
çapraz muayene altında gevşek konuşma; tüm yetenekli avukatları korumak için,
ve kan, evlilik veya iş dünyasıyla ilgili tüm bunlar,
kovuşturma memurları ve güçlü politikacılar; gizlice vermek için
belirli işlemlerin kesin gerçeklerine göre, "böylece
tanık duruşunda gaflar ve belirgin çelişkiler. "Ve
Avukatlar-Meşgul oldular!  Hukuk mesleğinin aristokratları
bir "uçlu" arifesinde humbler arkadaşları kadar tempolulardı.
"şişman dolandırıcılık" denize baskın.  Aslında, tüm iş vardı
çok ucuz ve kaba bir tür çarpıklığın havası; Ve işleri
Büyük adamlar gerçekten garipti, lider olarak pozları göz önüne alındığında
Dürüst beceride üstünlük erdem. Tarafsız bir gözlemci olabilir
dürüst erkeklerin sürülmediğini merak etmeye yönlendirildi
Liderlik çünkü onlar
"Başarı" kazanıldı ve beyninde daha az oldukları için değil.  Gelince
Erkeklerde böyle bir davranış "cesur", "cesur", "cesur
Bıldırcın Gücü "-Sadece açıklanamazdı." Dare-devil liderleri "
bir kasayı soymakla uğraşan bir paket shifty korkak gibi davranıyorlardı
Sadece bir polis devriyesinin ağır, düzenli sırtını duymak
pencereler.

Armstrong oyunda çok fazla analiz veya teorileşme için çok emildi;
Yine de, dudağı gösteriye kıvrıldı-ve kısmen küçümseme
Kendine saygısızlık.  "İğrenç," dedi kendi kendine, "
Bu alçaklar arasında canlı ve çıkarları koruyun.
Bu kadar çok aşağılık şeyi yapmak veya tolere etmek gerekir. "Bu görüş gibi
İlçedeki her insanın aldığı meseleydi,
her biri kendini mazur görecek şekilde, rahatsız edici bir
vicdan veya utançtan kesilmiş bir yanak veya yamaç gözü.  Bir kez bir adam
en yüksek görevinin kendisine değil,
Arkadaşım, gerisi kolaydır; onun "kendinden fedakarlığı" ne kadar büyük
Halkın iyiliği uğruna dürüstlük, nezaket ve kendine saygı-
Ülke veya din veya "istikrar" veya "işçinin ailesini korumak için
açlıktan "-daha sempatik ve hevesli vicdanıdır.

Finans Bölgesi, elde etme faaliyetinin yüksekliğindeyken
Yaklaşan soruşturma için havalandırma kaydı olan Fosdick,
Savage düşmanı, gut ve tekrar şehir merkezine girdi.  Doğrudan ondan gitti
Armstrong ofislerine taşıma.  "Adam" ı gibi samimi bir şekilde selamladı
Sadece beklediği düzenlemeleri tamamlamamış olsaydı
Armstrong'un kendisini ilk göze çarpan kurbanı yapmak
soruşturma.  Ve Armstrong, karşılamayı aldı ve geri döndürdü
Duygularını veya planlarını ima etmek için her zamanki flegmatik tarzında değişim.

"Hug- hakkında" Josiah başladı.

Armstrong bir işten çıkarma hareketi yaptı.  "Bu kapalı bir olay. Herhangi bir
Komite haberleri? "

Josiah, Armstrong'un tarzının kesinliğini kabul etti. "Kendine bir
adam o genç kakadu çırpmalarını ve cılızlarını görmezden geliyordu, "
neşeyle dedi.  "Komite gelince-- ne düşünüyorsun
Morris avukat için mi? "

"Ona karar verdin mi?" dedi Armstrong.  Gözleri dolaştı.

Fakat Fosdick ince değildi ve o kadar küçük bir şey düşünmedi ama içinde
Gizli bir zihnin çok yakın, en önemli işareti.  "Onun
yerleşti, "diye yanıtladı." Joe onurlu bir adam.  Ayrıca, hızlı bağlandı
biz ve aynı zamanda halk bizim bizim
avukatlar.  Biliyorum, sen ve o-- "Fosdick durdu.
Kendisi aile konularında en beyefendi incelik.

"Emir alacak mı?" dedi Armstrong, her ikisi de hiçbir önerisi olmadan
"incelik" veya takdir etti.

"Sanırım gerekirse, gerekliyse. Ama şükürler olsun, Horace,
değil.  Ona dün gece evimde söylediğim gibi, vali ve benden sonra
Ona karar vermişti-ona dedim ki: 'Joe, devam et ve bir itibar kazan
kendiniz için.  Hiçbir şeyden korkmuyoruz-gizleyecek hiçbir şeyimiz yok
Halkın bilme hakkı vardır. Maskeyi o lanet olası alçaklardan yırt
O.A.D.'yi ele geçirmeye çalışıyor. ve büyük bir bulaştan değiştir
pervasız kumarları için bir besleyiciye kamu güvenliği. ''

"Peki ne dedi?" sordu Armstrong-Basit bir soruşturma,
örtüldüğü alaycı eğlence ipucu.

"Neredeyse gözyaşlarına taşındı," diye yanıtladı Fosdick
hatırlama.  "Ve dedi ki: 'Teşekkür ederim, Bay Fosdick ve sen,
Vali Hartwell.  Bu komisyonu kutsal bir güven olarak göreceğim.  Hasta
Calumny'ye cesaret vermemeye veya halkı yapmamaya dikkat edin
sadece huzursuzluk için sadece bir nedenin olmadığı ve şüpheli ve şüpheli
şüphe; Ve aynı zamanda bu adamları ortaya çıkaracağım
Finansörün adını fahişe. '  Gerçekten duymuş olmalısın
o."

Westerner'ın Stolid zırhının arkasından belirsiz bir ses geldi
ilgisizlik.

"Horace, o asil bir adam," diye devam etti Fosdick,
"Adam" sempatikti.  "Ve yasayı kapaktan örtmeye biliyor. O
en iyi tüzüklerimizden bazılarını çizdi ve ne zaman bir yere girdiğimde
Mafyanın uluyan işi durduracak gibi görünüyordu,
Her zaman onu çeteyi yapacak bir tüzüğü almaya çağırdım
Mutlu ve bize müdahale etmiyor ve o beni hiç başarısızlığa uğratmadı. Zamana kadar
O elli, ülkenin en güçlü adamlarından biri olacak-bu tür
İnsanın ticari çıkarları Beyaz Saray'da görmeyi seviyor.  Eğer
Onun aptal karısı için değildim!  Onu tanıyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı Armstrong.

Fosdick, Armstrong'un dışında olduğu için "incelik" in gereksiz olduğuna karar verdi.
Carlin ailesi. "Her şey çok iyi," dedi, "genç bir adam için
Kurulurken bir kız için delirtmek.  Ama deli olmaya devam etmek
Birbirlerine alıştıktan ve yerleştikten sonra onun hakkında-
beni geç.  Tüm evlilik nesnesini yener, bu da sabit bir
Adam, kadını aklından çıkarmak ve ona işi için barış vermek. Benim
Görüş, günümüzde aşk hakkında çok fazla konuşma var.  İyi değil-
_Decent_!  Ve kadınları çılgınca, çok boşta bırakıyor
ellerinde zaman.  Morris, onun karısı için çok deli ve
Bundan çıktığı tek şey, bir adamın aptalca olması
Kendisi bir kadın için.  Para harcamaktan başka bir şey düşünmüyor ve o
onu fakir tutar.  Ne kadar hızlı kazanırsa, daha vahşi kazanır. Sanırım
Onun için önem verdiğini düşünüyor-onu çalıştırırken sadece bir iştir.
o."

Fosdick, Bayan Morris'in o saatte ne hakkında olduğunu bilseydi, orada
onun fesihinde daha fazla enerji olurdu.  En kısa zamanda
Kocası bir önceki gece eve gitmişti, ona
Yeni ve göz kamaştırıcı fırsatının tamamı-sadece sırrı değil
işveren bunu yapmasını bekliyor ama yapmayı amaçladığı her şey
BT. O gizli bir kadın değildi; Yani onun için şanslıydı
kariyeri olarak adlandırdığı gibi "dükkan" konuşurken dinlemek
iddia.  Sadece onun için önemli olanı topladı-hissettiği
Yeni girişimden büyük bir şey yapmaktan emin olun.

İtibar demekti; Para kastettiğini varsaydı.  O başladı
Ertesi gün geçirin. Josiah Fosdick onu kınıyor olsa bile,
Bir sanat mağazasında bir dizi ortaçağ halılar için müzakere ediyordu.
onun salonu.  Antikalar olarak, halılar harikaydı-
Multimilyonerlerin getirdiği antikaların o kadar büyük bir kısmı
evleri ve müzeler için-
Avrupa el sanatlarının sahtecilikte yaratıcılığı.  Sanat eserleri olarak
Hapentalar iğrençti; Hanehalkı makaleleri olarak
Tehlikeli-Filthy, toz ve mikrop yüklü bezler.  Ama "herkes"
antika halılar almak; Bayan Morris onlara sahip olmalı.  O bir
Amerikalı kadının ilginç ve çok beğenilen temsilcisi
Sanat için _seryly_.  Sanat için _seryly_ inmek anlamına gelmez
Birinin güzel duygusunu geliştirmek, ayrımcılık yapmayı öğrenmek
İyi değil, o kadar iyi değil, o kadar da kötü ve kötü.  Tutmak demek
sanatsal, gerçek ve tanınmış şeylerde Avrupalı ​​bayilerle temas halinde;
Onları ilk takip eden kişi olmak, mayınlı belirli bir heves
Son dolarına, onlar ve sübvansiyonlu eleştirmenler ve uzmanlar
Yeni bir dönem, stil veya okul için heyecanla çıkın. Bayan Morris
moda New York'ta ilk yetkililerden biri olarak kabul edildi
Sanat meseleleri.  Evi çok hayran kaldı; biliniyordu
Moskova'dan İber Yarımadası'nın ucuna kadar her satıcı; Ve
İnanılmaz, onun üzerinde çalıştıkları çöp kitleleri ve,
Tavsiyeleri sayesinde, arkadaşları üzerine.

Onun "inanılmaz sanatsal ayırt edilmesi"-So Sunnywall, en şık
şık mimarların açıkladığını açıkladı-
sosyal konum. Ne zaman boş bir sese karşı bir ses kalktığında
Modaya uygun insanlar, ne kadar kesin cevap veriyor, "Bayan Joe'ya bakın
Morris-Tipik.  Hayatını sanata ayırıyor.  Hesaplanamaz
sanattaki Amerikan halkını ilginç bir şekilde yaptıkları. "
Hatta belirli bir sınırlı bir şekilde şöhret vardı.  Adı konuşuldu
Bu küçük ama göze çarpan çevrelerde Maine'den Kaliforniya'ya saygı
az çok servet ve çok fazla boş zamanın bulundurulması
kadınları kendilerini kitap, resim ile işgal etmeye itti,
heykel, sevmeleri gerektiğini düşündükleri mobilyalar. Ne harika
Climaxes refahı eski Amerikan tutkusunu getirdi
Kendini geliştirme!  Erkekler, kurnaz ve utanmaz fuhuş için
pazar yerleri; Kadınlar, kültürün aptalca cehaletine
Bu, argo ve cant'ın akılsız tekrarlarından oluşur ve
entelektüel fakirlerin saçmalıkları.

Bayan Morris kocasına akşam yemeğinde yeni halılardan bahsetti.  O
ona olacağını bildiği her şeyi ona verdiği için normal zamanıydı
"zahmetli" hakkında; Ve sindirimini hızla mahvediyordu.  O
Akşam yemeğini seçin çünkü hizmetçilerin varlığı imkansız hale getirdi
Şeyin yapılması ve olamayacağı gerçeğine kadar patlaması
Geri Alın, gazabını vuracak zamanı vardı.  Genellikle arasında konuştu
Çorba ve balık-böylece erken konuştu.
olası.  Sık sık yapmak için bu üzücü iletişime sahip miydi
Bu iki kursu bir
Transatlantik kaptan şeytanın deliğinden korkar; Ve akşamları ne zaman
Balık gelip ondan rahatsız edici bir şey olmadan gitmişti, aniden vardı,
Genellikle yüksek ruhların coşkulu acele.

"Violette'in günümüzde başka bir bakış için düştüm
Hapentasyonlar, "diye başladı.

"Violette's" de kaşıkları dudaklarına kaldırmak için durakladı; -den
"halılar" kulaklarını dikti-en büyük denemelerinden biri
Karısının evli hayatı, kulaklarının bağımsız hareketiydi, "tıpkı
Alt hayvanlardan biri veya bir yandaki bir şey, "Sık sık
şikayet edildi.

"Ve ben sadece direnemedim," diye sona erdi, mutlu, şımarık gibi görünüyordu
çocuk.  Kaşığı bir sıçrama ile düşürdü.

"Dikkatli ol Joe," diye tekrarladı tatlı bir şekilde. "Değiştiremeyiz
Her gece akşam yemeği kıyafetleri ve bu tür sık ​​yıkama _ruinous_.  Ben vardı
Onları eve gönderdi ve onları gördüğünüzde büyüleneceksin. "

"Violette'e orijinal fiyatını verdin mi?" Rengi olarak istedi.
Bir apoplektik mavi kırmızıya ulaşmış olan normale doğru solmaya başladı.

"Bir kuruş aşağı inmezdi. Ve onu suçlamıyorum."

Morris Butler ve Footman'da parladı. Onların için gittiler
iş, barış eserinin oldukça bilinçsizmiş gibi
Metresleri tarafından yapılması bekleniyor.  Bayan Morris konuştu
Ve üzerinde, satın alımından memnun olduğunu varsayıyormuş gibi yapmak
O gibi.  Bu özel halılardan bahsetti
Genel olarak halılar, bir eve getirdikleri atmosfer-"
öneri, üstün eski, güzel hayatının ruhu
Orta Çağ'daki dersler. "Akşam yemeği bittiğinde konuşmuştu
Kendisi en kaba olan yaşamın çok uzak şeylerden uzakta
Doğa onlara izinsiz girerek küçülürdü.  Ama o akşam
Morris, geçerek kızdı.  Yemek odasından ayrıldıklarında,
"Şimdi gel ve onlara bak canım." Dedi.

"Hayır," dedi vahşice.  Çalışmasının kapısını açtı.  "Girin
Burada.  Seninle konuşmak istiyorum. "

Tereddüt etti.  Fury-siyah yüzüne bir bakış onu ikna etti,
Eğer gerekli hale getirirse, onu ele geçirir ve içeri iter.
Kapı onlara bir patlama ile kapalı, dedi Butler, footman'a, dedi.
"Letty bunu çok sık yaptı."

Footman kapıya doğru eğildi.  Uşak onu "sen
Bu çalışma kapısından ve anahtar deliğinden kanlı cinayet duyamadı
iyi değil. "

"Neden onu boudoirine götürmedi?" Footman'ı homurdandı.

Gerçekten de "çok sık yapmıştı".  Morris'in kapısı olur olmaz
Kilitli O'na yandı-taze ve masum, kabarık ile
Altın saç ve tatlı mavi gözler ve güzellerinin her iki tarafında çukurlar
ağız.  "Lanet olsun!" Set dişlerinden haykırdı.  "İstediğiniz
Beni mahvet, beden ve ruh-sen vampir! "

İki büyük yavaş gözyaşı gözlerini sırılsıklam.  "Ah, Joe!" o da empoze etti.  "Ne
Yaptım mı!  Bana kızma. Beni öldürüyor! "Ve onu yakaladı
Ağlamaya ve pembe kollarını söndürmemeye çalışan bir çocuk gibi nefes al
Ona doğru, turu, pembe omuzları ve koynunda yükseliyor ve
Ritmik şişme.

"Bana dokunma!" Diye bağırdı hepsi.  "Bu senin cehenneminin bir parçası
oyun.  Oh, bence bir aptal olduğumu düşünüyorsun-ve ben de öyleyim!  Ama nazik değil
Hayal ediyorsun.  Beni oynatmamı sağlayan zekanın olmadı
salak, ama kendi zayıflığım. "Onu omuzlardan yakaladı."
"Öfkeyle bağırdı, onu sallayarak." Aldığım cehennem büyü nedir
Bana ne zaman dokunduğunuzda? "

"Beni seviyorsun," diye yalvardı, "seni sevdiğim gibi."

"Aşk!" Jeerladı.  "Şey, öyle deyin-önemli değil. Bu halılar
Geri dönmelisin-duydun mu? "

"Evet-bağırmasına gerek yok canım. Kesinlikle geri dönecekler."

"'Kesinlikle' diyorsun ama onları geri gönderme niyetin yok. Sen
Bu patlayacağını düşünün, sahip olduğun gibi beni döndüreceksin
yüz kez. Ama size söylüyorum, _this_ zaman, ne diyorum _goes_! "

"Sorun nedir Joe? Daha önce hiç böyle değildin."

İnce gri bıyıklarına kemiriyordu ve çok nefes alıyordu.
"Seninle evlendiğimde iyi bir adamdım. Bir duygum vardı
Dürüst olmak gerekirse onur ve bir eğilim.  Sen-beni bir bawd haline getirdin.
Size söylüyorum, sokakların geçişini oluşturan en düşük yaratık değil
Gecekondular.
Ben.  Karım ve aşkım!  Tanrım, kadın, almam için bana ne yaptığın
Bu açgözlü elleriniz için para! Şimdi beni dinle.  Sen açıkça
Dün gece sana planlarımı söylediğimde dinlemedim.  Önemi yok.  İşte
nokta.  Bir kez daha satacağım-hain oynamak için
Çünkü her zamanki gibi büyük bahisler bir adam.  Sonra kariyeri yapacağım
Bir zamanlar yapmayı hayal etti ve karada hiçbir kadına ikinci olacaksınız.
Ama artık savurganlık yok. "

"Zengin ve ünlü olacağını hep biliyordum," diye bağırdı ellerini sıkarak
ve parlak çocuğa bakmak.

"Ünlü, ama zengin değil. Bu sefer para için oynamıyorum. Ve biz
bundan sonra çok fazla parası olmayacak.  Her şeyi düşündüm.  Biz
daha küçük bir eve taşınacak; Tüm önemsizleriniz satılacak ve
Ne kadar az para getireceğiz. "

Dondurucu gibi görünüyordu.  Bebek görünümü yüzünden öldü.  O
Gözler sertleşti, ağzı acımasız. "Anlamıyorum," dedi.

"Evet, sen hanımefendi," diye karşılık verdi.  "Programda zaman kaybetmene gerek yok
veya planlarınızı çalıştırırken.  Her şeyi düşündüm.  Sürüyordun
Doğrudan mahvolmam; Ve beni oraya götürdüğünde, olsaydım
Uygun bir şekilde öldü ya da beyinlerimi patlattı, beni boşanırdın ve
başka birine bağlandı. Bence benim gibi eskiden iyi oldun.
Hepsini kaybetmeye oldukça yaklaşana kadar devam ettin
insan hissi.  Peki, bu anla ilgili.  Ben gidiyorum
Geri-ve benimle geri dönmelisin. "

Sesinde bir not vardı, gözlerinde rahatsız eden bir ifade
o; Ama onu çok uzun süre yönetmişti, görünüşten yumuşatmıştı
o kadar sık ​​plastik zayıflığa güç, ondan önce gördü
sadece normalden daha zor bir görev, belki de sahip olduğu en zor görev
vardı.

"Önümüzdeki birkaç ay boyunca çok meşgul olacağım," diye devam etti.  "Gitmelisin
Uzakta-annenize-ya da yurtdışına-her yere-cazip olmayacağım. "

"Seni terk etmek istemiyorum!" Ağladı.  "Kalmak ve sana yardım etmek istiyorum."

Gülümsemesi alaycı oldu.  "Hayır! Gideceksin. Bunun için bir teklifim var
Ev, olduğu gibi.  Aslında sattım. "

Çılgınca baktı.  "Joe!" Çığlık attı.

"Satdım," diye tekrarladı.

"Kime?"

Gözleri değişti ve kızardı.  "Trafford'a," diye yanıtladı bir
somurtkanlık, olmasaydı ondan kaçmayacak bir utanç
dahili olarak öyle bir kargaşadaydı ki dışarıdan hiçbir şey yapamazdı
onu etkileyin.

"Ama her şeyin değerinin onuncu onuncu olduğunu alamazsın, satıyor
yol."

"İyi bir fiyatım var," dedi gözleri önledi. "Boş ver ne
oldu. "

"Neden, Trafforlar'ın bu ev için bir faydası olmaz. Bir
saray. "

"Aldı," dedi Morris.

"İnanmıyorum."

"Aldı; ve sattığımıza bir kayıpla-büyük bir şey söylemeni istiyorum
kayıp.  Ülkede yaşamayı düşündüğümüzü söyleyebilirsiniz.  Bir kelime değil
Satış hakkında herhangi bir gizem olduğunu gösteren herkese. "Bu
bakmadan.

Yüzünü inceledi-bakımlı ama yine de yakışıklı özellikler, kötü
gözler ve ağız hakkında çizgiler,
Kaş, karışık ama hayata ilişkin hoş olmayan bir raporda ve
İçindeki karakter.  "Sanırım anlıyorum," dedi yavaşça.  Daha sonra,
Kısır bir jab gibi, "en azından anlamak istediğim kadar."

Bir yumuşak, mücevherli el kaydırarak kapıya doğru dolaştı
çıplak omuzları üzerinde.  Bir heykelcikten önce durakladı ve
dikkatlice inceledi, elleri arkasından, parmakları yavaşça
kilitleme ve kilidini açma.  Şu anda queer küçük bir kahkaha attı ve
"Ev değildi, Trafford satın aldı." Dedi.

Bir duraklama, o zaman: "O _thinks_ So."

Yine bir duraklama, heykelcikte yumuşakça gülümsedi. Yüzleşmeden
Ona, "Benim payımı almalıyım Joe." Dedi.

Cevap vermedi.

Birkaç dakika bekledi, tekrarladı, "_i_ benim payımı almalı."

"Evet," diye yanıtladı.

Bir duraklama; O zaman, "Yatağa mı geliyorsun?"

"Burada uyuyacağım."

Onu ne zaman düşündüğünde pasif olarak hor görmüştü
O'na itaat ettiği yıllarda.  İlk kez
Ona saygı duymaya benzer bir hisle bakıyordu.

"İyi geceler," diye mırıldandı tatlı.

"İyi geceler," ondan.

İzleyen hizmetçiler, yüzdüren iyilik ifadesinde şaşkınlık duyuyordu
mizah, dikkatsiz neşeyle söylediğinde şaşırdı.
Butler, "Thomas, Sabah İlk Şey Violette
Günümüzde getirdiği halılar için gelin.  Ona arayacağımı söyle ve
açıklamak."




                                *Xviii*

                          *Armstrong öneriyor*


Armstrong, Neva'nın bulunduğu apartman evinin girişinde kaldı
Yaşadı, tohum ve tahriş özellikleri üzerinde.  Hiçbir zaman
Onunla Trafford'da tanıştığından beri onu görmek için çok özlem duymuştu; ve
Asansör Boy ona dışarıda olduğunu söylemişti.  Çocuğun tarzı
İkna edici, ama Armstrong Neva hakkında süper -duyarlıydı.

Onu sık sık almıştı ve her zaman arkadaş canlısıydı; Ama her zaman bir
Rezerv, onun zorluluğu için daha rahatsız edici.  Ve ne zaman
Onu görmeye çalıştı ve başarısız oldu, onun istemediğinden şüphelendi
Onu kabul et.  Bazen şüphe, bir inanç biçimini aldı.
_TETE-A-Tete_ Kesmesine izin vermeyeceği ressamla.
Yine, daha fazla itiraf etmemeye karar verdiğinden korkuyordu.  Olurdu
Hangisinin onu kasvetli kıldığını söylemek zor-onun olduğu hissi,
En iyi ihtimalle, uzak bir saniye ya da hiç yerleştirilmediği hissi.
Daha önce hiç, herhangi bir insan ya da kadınla olan ilişkisinde
Onunla olduğu gibi dezavantajlı bir şekilde bıkkın bir şekilde.  Gerçeği
Evli olmuşlardı, görünüşe göre imkansız hale getirmiş olmalı
Ona karşı herhangi bir rezerv engelini sürdürmesi için,
onu bir arkadaş olarak kabul etti, bir şekilde sadece durumdu
onunla her şeyi ilerletmesini engelledi.  Ve bu
içgüdüsü ve tutkusu ve yeteneğine sahip bir adam için son derece şiddetli
Onun hakkında, erkekler ve kadınlar hakkında fetih ve hakimiyet.

"Kendimi aptal yerine koyuyorum. Beni aptal yerine koymasına izin veriyorum"
Girişte dururken öfkeyle düşündü.  "Bir daha gelmeyeceğim."
Ama aynı kararı her karşıladığında aynı kararı vermişti "
ev, "ve yine de birkaç hafta sonra kapısında yeniden ortaya çıkmıştı
kendini inkar.  Böylece, cesurca çözülürken bile kendini alay etti.
Sokakta yukarı ve aşağı baktı.  Yüzü parladı. Uzun süredir
Block, Beşinci Cadde'ye doğru, ince, tekil dar bir figür gördü,
İnce ama hiçbir yerde açısal; güzel omuzlar ve büstü, dar kalçalar; A
büyüleyici basit kahverengi elbise, samur çalma ve muff, zarif bir
Üç tüylü kahverengi şapka. "Seçkin" görünen kelimeydi
Şimdiye kadar görebildiğini tanımlamak için.  Yakınlaştıkça kaydetti
Nasıl temiz cildi, gözleri, saçları ilan eden parlaklığa sahipti
sağlık ve canlı yaşam.  "Ama asla böyle görünmezdi ya da
benden kurtulmamış olsaydı, "dedi kendi kendine
teselli yoluyla.

"Yürüyüşe çıkmayacak mısın?" Diye sordu, aralarında yarıya tanıştıklarında
İki cadde.  Tebriklerinin dostu hasta mizahını ortadan kaldırdı;
Bazen aynı dostluk bir batmanın nedeniydi
tahriş.

"Benimle geri dön," diye yanıtladı.  "Şu anda her zaman içindeyim.
Ayrıca, günümüzde bir nişanım var-henüz değil, henüz değil-Boris'e kadar değil
gelir.  Sonra o ve ben dışarı çıkıyoruz. "

"Oh-Raphael! Her zaman Raphael."

"Neredeyse her zaman," dedi.  "Neredeyse her gün-günde genellikle iki kez,
bazen günde üç kez. "

Kadınlarla olan ilişkileri,
"kadınsı" yöntemler; Ama aynı şeyi kullanan adamları tanıyordu
Doğa ve insan nedeniyle kadınların zorlandığı dolaylılık
vahşi yasalar üzerine modellenen toplumlar
Tutkuları aracılığıyla Main'deki erkekler.  Bu nedenle, bundan şüphelendi
Neva'nın Frank beyanı kışkırtmak niyetinde değildi.  Ama
Şüpheli kadının güdüsü nadiren erkeğe yardım eder; Onunla olan ilişkilerinde
Sebepten daha güçlü bir kuvvetin egemen olduğu, zorlayan bir güç
Bilinçli ve dikkatli olsa da, nedeninin bir
çaresiz seyirci. Armstrong'un Neva'nın isteksiz olmadığını hissetmek
Kendisini Raphael'i kıskanmış görmekten zevk ver, yardım etmedi
Onu hayal kırıklığına uğratmak için gerekli olan öz kontrollere doğru.  Daha önce sessiz
Yükselen fırtınası, onu stüdyoya eşlik etti.  Onunla yalnız
Orada, aniden dedi:

"Sence herhangi bir insan bana aşık olabilir mi?"

Onu tarafsız bir şekilde dengeleyici ve demeritler gibi inceledi.  "Neden
Değil mi? "Sonunda dedi.

"Bazen içimde iten bir sertlik olduğunu düşündüm."

"Belki haklısın," diye itiraf etti.  "Muhtemelen asla bilemezsin
Kendin aşık olursun. "

"Bana itirazın nedir?"

"Bana ait?"  Cevap vermeden önce yansıtıyor gibiydi. "Başkan, ben
Düşün, zulümün. Senin içindeki her bireyselliği eziyorsun
komşu. Işık ve havanın tekelini istiyorsun. "

"Seni bu kadar sessiz ve kapatmak için eskiden bu muydu?"

Başını salladı.  "Büyümeye başlayamadım. Sahip olmazdın."

"Ama şimdi?" dedi.

Yaramaz bir şekilde gülümsedi.  "Seni nasıl tahriş ettiğini görmek beni eğlendiriyor
yapamayacağın-beni çekti.  Bir kadının olmadığına inanıyorsun
Bireysellik hakkı. "

Gerçekten dinlemiyordu.  Onu yavaşça izlerken emildi
Uzun eldivenlerini çıkarın; Beyaz önkolları, küçük bilekleri, onu
Eller, yavaş yavaş ortaya çıktı, kanı bir coşkuyla yandı
Sağlıklı bir cilde keskin bir rüzgarın sokması gibi ----

"Neva, benimle evlenir misin?"

Görebildiği kadarıyla duymamıştı.  Eldivenlerde devam etti
Onlar kapalı olana kadar kucağında yatıyordu.  Şapkasını çıkarmaya başladı
pimler; Dirseklere çıplak kolları, bu pozisyonda en iyisiydi.

"Bir yıl önce, iki yıl önce," diye devam etti, "
evli.  Artık hiç evlenmediğimizi biliyorum. "

"Ve bu ilginç keşfi ne zaman yaptın?" diye sordu hala
Görünüşe göre şapkasına dikkatini veriyor.

"Raphael'e karşı nasıl hissettiğimi gördüğümde. Sen onu kıskanıyorum.
Ama kıskançlık değil.  Bir arkadaşına aşık olamayacağını biliyorum
Bu bir tavus kuşu gibi teçhizat. "

Neva'nın kaşlarının hassas çizgisi kalktı.  "Boris elbiseleri uygun
Kendisi, "dedi. "Asla düşünmüyorum-nor, ben, değil mi?"

"Ayrıca," diye devam etti Armstrong, "ona aşık olamazsın
başka bir yerde yapabileceğinizden daha güzel, güzel arasındaki çizgiye adım at
kadın ve diğer tür. "

"Gerçekten mi!"

"Evet-gerçekten!" Cesaret ettiği kadar öfke göstererek karşılık verdi.  "Benim
Raphael hakkında hissetmek
Adamın karısı olduğu gibi.  Ve aynı şekilde hissediyorsun. "

Zarif, emin parmaklarla saçlarını olduğu yerde düzenliyordu
şapkası tarafından bastırıldı. "Bu eğlenceli," dedi sakin.  "Sen
ya 'güzel kadın' ne anlama geldiğine dair fikrinizi değiştirmeli ya da değiştirmeli
Benim fikrim.  Evli olmanın en ufak bir duygusu yok
Sen."

"İmkansız!" sürdürdü.

"Bunu neden söylediğini biliyorum-neden erkekler bunu düşünüyor. Ama seni temin ederim, benim
arkadaşım, benden daha fazla evli olduğum hissine sahip değilim
Hala hasta çünkü bir kez şiddetli bir hastalığım vardı. "

Aklı evli günlerinin anıları tarafından çok işgal edilmişti; onların
ölü çocuk çok uzun, onun tarafından tamamen unutuldu ve asla düşünmemişti
Onunla karısı arasındaki bir bağ olarak, aniden bir şey haline gelmişti
Canlılığı, annesinin kendisine ciddi ve ebedi sızdırmazlığı.  O
O'nun ve haklarının sakin bir şekilde reddedilmesi, şimdi ona çok ünsüz görünüyordu
Başlamamış olsaydı, onu iddia etme konusunda herhangi bir girişim gibi görünüyordu
ona bakmak için.

"Bunları söyleme," diye öfkeyle protesto etti. "Onları kastetmiyorsun
Ve kulağa korkunç geliyorlar. "

Ona hicivli baktı.  "Siz adamlar!" alay etti.  "Siz adamlar
En az olan her şeyi teşvik eden bizim kadınların kaba, dar fikirleriniz
ABD'de kendine saygılı!  Ben de aynı önemi eklemiyorum
Yaptığın fiziksel taraf.  Orada kendimi düzleştirmeye çalışıyorum
Bana sadece seksimden daha fazlası.  İtiraf ediyorum, doğa sadece bunu amaçladı.  Ancak
Doğayı geliştirmeye çalışıyoruz. "

"Sanırım beni utandırdığını düşünüyorsun çünkü hala bir
Doğa durumu, "yeniden katıldı." Ama yapmadın.  Ne olursa olsun
Taklit edebilir, baktığın sürece sana doğal olarak bakacak
senin gibi. "Ve bakışını cesur bir hayranlıkla süpürdü." Dediğim gibi bir
Önceden, Raphael'i kıskanmıyorum.  Tüm erkekleri kıskanıyorum.
Bazen seni düşünmeye başlıyorum-bir yerdesin-bazılarıyla
Dostum, birkaç adam-kafamda buhar yapan fikirlerle dolu başları
Ne zaman sana baksam-ve yere yürürüm ve dişlerimi öğütürüm
Öfke. "

Gözleri alay ediyor olsa da renk yanaklarındaydı.  "Devam et"
söz konusu.  "Bu ilginç."

"Evet-eskisi gibi ilginç ve eğlenceli olmalı
davranmak.  Ama bu senin hatandı. O zaman kendini benden sakladın.  Sen
beni aldattı. Kendimi aptal yerine koymama ve en iyisini atmama izin ver
Hayatımda vardı. "

"Kariyeni unutuyorsun," dedi.  "Sen bir insan değilsin. Sen
bir kariyer. "

"Sanırım sen-bir kadın-bir müstehcenliği tercih ederdi, kimseyi sağladı
Duygusal, Harry-Hug-the Hearth idi. "

"Sanırım," dedi.  "En büyükten ziyade kalbi olan kimse
Yeryüzünde biri olmadan biri.  Kalp çok önemli
dünyadaki şey.  Bunu bir gün bulacaksın, öyle olmadığın zaman
güçlü ve kendine güvenen ve başarılı. "

"Bunu öğrendim," diye yanıtladı.  "Ve bu yüzden senden evlenmeni istiyorum
Ben."

"Kariyerinizde bir olay olmamı isteyin."

"Hayır. Kariyerimizde ortak, eşit ortak olmak."

Başını salladı.  "Yapamazdın, bir partneri, erkek veya
Kadın-henüz değil.  Ayrıca ilgimin imkansız olurdu
Zengin olmak ya da zenginliğe bakmak veya onları dağıtmak
Sycophants kalabalığı arasında. "

"Zenginleşmiyorum," diye yanıtladı.  "İyi bir maaş yapıyorum ve
neredeyse hepsini harcıyor.  Ama dışarıda fazla bir şey yapmıyorum. "

"Aksi duymuştum. Bana bir tür işin hakkında olduğunu söylüyorlar
En iyi 'greft'-bu kelime değil mi?-şehir merkezinde ve sen nerede olduğun
taşımayı umursadığınız kadar olabilir. "

"Evet. Ben _Could_. "

"Ama sen değil misin? Bunu biliyordum!"

Dürüstlüğüne olan inancı onu rahatsız etti. "Olduğumu söylemedim
Diğerlerinden farklı-gerçekten farklı, "dedi tereddüt ederek.
O sabah uzun bir dizi dinlemek zorunda kaldı
O.A.D. politika sahipleri-bazıları
kalması gereken ajanların yanlış vaatleriyle dolandırıldı; Başkaları nasıl sahipti
gecikmiş veya teslim edilmiş politikalarda aldatıldı; Nasıl, kurnaz bir puanla
yollar, kontrol altındaki "çete" koğuşlarından çalıyordu,
Güvenme ve çaresiz kurbanlar.  "Yapamam ve amaçlamam, inkar etmiyorum,"
Ona devam etti, "Ben başka bir şey indükleme sisteminin bir parçası olduğum
Ekmek ve sonra hasatını ya da çoğunu toplamak için adam.  Koymuyorum
Kendi ahırımda, ama yararlanmaya yardım ediyorum.  Oh, her şey
Mükemmel uygun ve saygın-en azından yüzeyde.  Ama-
Bazen her şeyden umutsuzca bıktım.  Tam şimdi, o ruh halindeyim;
Beni buraya günümüze getirdi.  Orada bir satır var ve bu arsa
Ve karşı grafiği, hareket et ve kontrol et, hepsi çok heyecan verici, ama ben-nefret ediyorum!
Kimse suçlamayacak.  Bu sadece büyüyen bir sistem.  Ve eğer bir
Oyunu oynuyor, neden, kurallara uyması gerekiyor. "

"_İf_ biri oyunu oynuyor."

"Ne yapmalı? Çiftliğe geri dön ve bir köle olun
demiryolu şirketi mi yoksa ipotek mi? Hepimiz ressam olamayız. "

Göz kapaklarının ani bir daralmasıyla ona hızlı bir şekilde baktı.
Bakışlarını yanan bir bardak gibi konsantre ediyor gibiydi.  "Düşünmemiştim
Bundan, "dedi.

"Eğer bir koyun ya da kesilmiş olmanız gerekiyorsa, hangisini seçerdin?"

"Bu böyle mi?"

"Neredeyse oldukça," onun kasvetli cevabı oldu.

Uzun bir sessizlik, yere baktı, onu izledi.  Sonunda o
dedi ki, "onlar-ben-sana bir şey-kullanabilecekleri bir şey
Sana karşı mı? "

Ürküttü.  "Bunu nerede duydun? Ne duydun?" O
Ona şaşkın bir bakışla istedi.

"Eskiden evli olduğumuzu bilen bazı insanlarla öğle yemeği yapıyordum.
Ama iyi arkadaş olduğumuzu bilmiyorlar.  Memnun kalacağımı varsayıyorlardı
Size herhangi bir talihsizlik duyun.  Ve bir madenin patlayacağını söylediler
senin altında ve kaybolacak ve bir daha asla duyulmayacaksın. "

"Bana kimin söylediğini söyleyemez misin?"

"Hayır-kesinlikle gerekli değilse. Bir
Soruşturma Komitesi. Çok aniden çağrılacaksın ve
Bir şey dışarı çıkacak-kötü görünecek bir şey-"
tam bir durağa geldi.

Yüzü temizlendi.  "Ah-bunu biliyorum. Bunun için ayarladım."  Onun
Zihin onun tarzını düşünmekte özgürdü.  "Ve suçlu olduğumu mu varsaydın?"

"Bilmiyordum," diye yanıtladı.  "Daha kötü olmadığınızdan emindim
geri kalanları.  Eğer bugün gelmemiş olsaydın, sana uyarı gönderirdim. "

Gözleri aydınlandı; Zaferle gülümsedi.  "Sana söyledim!" Ağladı.  "Sen
Bakın, hala evli olduğumuzu, çıkarlarımızın
Aynı."

Renklendirdi, ama tahrişinin karşı olup olmadığından emin olamadı
kendisine ya da ona karşı.  "Kendinize çok güveniyorsun-ve
Ben, "dedi ironik bir şekilde ve gözleri ona gülüyordu." Ve bu
Üç yıldan daha az bir süre önce "alay etti"
Benden kurtulmaya istekli! "

"Evet," diye itiraf etti, cesur ve başarısız bir çaba ile
inkar edilemeyen veya açıklanamayan şeyleri ortaya çıkarır.  "Ama sen
O zaman şimdi olduğun aynı kişi değil. "

"Ve kimin hatası buydu?" O'nu geri döndürdü.  "Benimken benimle evlendin
sadece çocuk.  Ne memnun olduğun beni yapabilirdin.  Yerine,
Sen----"

"Her şeyi itiraf ediyorum," diye kesintiye etti.  "Seninle evlendim-bir temel güdüyle,
Yine de kendime çektiğimi iddia edebilirim.  Yine de borçlu oldum
Kendime ve size en iyi seviyemi ve sizin için yapmış.  Ve ben
Shirked ve patladı. "

Sahip olduğu bu iğrençliğin takdirini göstermedi,
Belki bilinçsizce, bekleniyor. Bunun yerine hicivli güldü, ama
tüm iyi mizah ile. "Kendini ne kadar zekice düşünüyorsun Horace," dedi
O "ve beni ne kadar aptalca düşünüyorsun. Bu çok eski bir numara, denemek için
İtiraf ederek bir erdem içine suç yap. "

Başını astı, hüküm giydi.  "En azından," dedi alçakgönüllü, "seni seviyorum
Şimdi.  Bana başka bir şans vereceksen ---- "

"Bir erkeğin sorabileceği kadar iyi bir şansın vardı," diye hatırlattı.
Ondan emin olmasını sağlayacak öfke.  "Nasıl eskiden
Beni şiddetle!  Ne zekam ne de hissettiğim varsaydınız.  Sen
çok bencilce, ben merkezli.  Nasıl olmayı umabileceğini görmüyorum
Bir arkadaş olarak bile güvenilir.  Beni sallıyorsun; Beni tekrar görüyorsun; Bul
New York'ta bir konaklama ile biraz geliştirildi; Bul tamamen değilim
başkalarına çekici değil.  Kıskançlığınız canlandırıldı.  Hayır, lütfen yapma
protesto.  Görüyorsun, seni mükemmel anlıyorum. "

"Bunu hak ediyorum," dedi.

"Sence bir kadın seni küçük bir duyguyu bile gösterecek mi?
Ona olan ilgisi olan bir adama güvenecek olsaydı, kadınları kabul et
Başka bir adamın kıskançlığına mı dayanıyor? "

"Yüzükleriyle o lanet olası, kokulu yabancıyı kıskanmıyorum ve
mücevheri bastonları ve elini vuruyor.  Dürüst olmasını biliyorum
Amerikan eti dudaklarına dokunmasını sağlamak için sürünüyor
el."

Neva ona yandı.  "Nasıl cüret edersin!" Ağladı, gazabında yükseldi.
"Evimde, benim huzurumda nasıl durmaya cüret eder ve böylece hakaret
Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaşım-tek arkadaş! "

"Arkadaş!" Armstrong'u küçümsedi.  "Bir tür arkadaşlık hakkında her şeyi biliyorum
Bu tırmık yapabilir. "

Neva yüzünü hafifleten bir bakışla onunla yüzleşiyordu.  "Olacaksın
Bu hakaretleri Boris'e geri çek, "dedi, o düşük, hatta sesle
Gazap'ın en ölümcül ifade şekli olan "ve özür dileyeceksin
Bana, yoksa buradan ayrılacaksın, asla geri dönmeyeceksin. "

"Affonun yalvarıyorum," diye cevap verdi anında.  "Sahip olmaktan utanıyorum
Bunlar dedi.  Ben-ben ... kıskançlıktı.  Seni seviyorum ve yapamam
Rakip olasılığını düşünmeye ayı. "

"Özür dilerim. Gelecekte daha az hızlı olun
süreksizlik ve hakaret, "diye cevapladı, aynı zamanda,
Yumuşatılmış olmaktan çok uzaktı.  "Boris'in dostluğu ve
sadece kısa bir süre önce ihmal eden ve
Terk edildi ve beni unuttu ---- "

"Tanrı aşkına Neva," diye yalvardı.  "Bunun için ödeme yapıyorum. Ve
Şimdi bana benim için ne kadar az umut olduğunu gösterdiğine göre, yapacağım
acı çekmeye devam edin.  Biraz merhametli ol! "

Genellikle mutlak özdenetim olduğu ajitasyon, ikna oldu
ve onu susturdu.  Şu anda, "Yine arkadaş olacak mısın-eğer
Kendimi mi davranacağım? "

Mizahi gülümsemesiyle ve gözlerin parlamasıyla başını salladı.  "_İf_ sen
Kendine davran, "diye yanıtladı."
Olumsuz?"

"Fosdick!"  Tiksinti bir jest yaptı. "Bu isim! Hiç duymadım
Ya da itici bir şeyle bağlantılı olmak dışında düşünün.  Onun
Her zaman bir kanalizasyondan bir koku gibi. "

"Ve kızıyla evlenmek üzereydin!" dedi, bir bakışla
Raillery.

Kızardı; Onun için geçmiş olan her şey tamamen kapandı
ve bunu hatırlatana kadar, duygusal bölümü hatırlattı
Amy sanki öyle değildi.  "Bunu nerede duydun?" diye sordu, onun
suçlu gözler alçalıyor; çünkü neden sahip olduğundan şüphelenmiş olması gerektiğini hissetti
Amy ile evlenmeyi düşündüm.

"New York'a geldiğimde herkes bunun hakkında konuşuyordu."

Bir an sessiz kaldı.  "Şey," sonunda devam etti, "o ve ben
arkadaşlar bile değil. "Gözlerinin içine çelik, acımasız bir bakış geldi.
"Bir hafta içinde Josiah Fosdick'i yok edeceğim."  O zaman yorumda
Hızla değişen ifadesinde, "Görüyorum ki bundan hoşlanmıyorsun."

"Hayır," diye cevapladı açık bir şekilde.

"Kamu hizmeti yapacağım," dedi, kesinlikle bilinçsiz
Tehditinin ona bu kadar sarsılmasının gerçek nedeni.  "Bir
Teşekkür oyu. "

Ona onun Josiah'ı kınaması olmadığını söyleyemedi ama
AMY ile isyan eden ve
öfkeli ve üzdü.  Ona söylerse, o, çok emilen ve
O kadar kendi esnek olmayan amaçları üzerine eğildi ki,
Kendi vahşeti, sadece kıskanç olduğunu düşünürdü.  Ayrıca, o başladı
Ona karşı öfke için gerçek zeminin Josiah's olması gerektiğini hissedin
Kader, kadınlığı kişisel sebebi daha güçlü hale getirse bile.  O
Buna göre, "Bana bunun bir sistem olduğunu söylediniz ve
Hiç bir adamın hatası değil. "

Armstrong bunu bir omuz silkerek reddetti.  "Ben onun yolundayım, o benim.
Biri veya diğeri aşağı inmek zorunda.  Ben bunun ben olmadığını görüyorum. "
Sonra ifadesinden öfkelendi ve kendini suçlama duygusu ile
Mazeret gibi görünen şey yapmak, "Söyle! Beni hor gör!" Diye bağırdı.

"Bu bir yargı değil," diye yanıtladı; "Bu bir duygu."

"Ama adamın ne yaptığını bilmiyorsun."

"Kişi kendine sormamalı, diğer adam ne yaptı? Ama ne olacak
Öz saygım yapmama izin veriyor mu? "

Bunu görmezden geldi.  "Sana söyleyeyim," dedi.
Bugünlerde onun için ikinci doğa olan zorunlu bir şekilde.  "Bu adam
Beni New York'a getirdi çünkü ajanları nasıl yöneteceğimi bildiğimi buldu
böylece en çok emici çekeceklerdir-bu tek kelime bu
BT.  Geldiğimde O.A.D. büyük bir hayırseverdi
Kurum-evet, gerçekten yaptım!  Tabii ki erkeklerin para kazandığını biliyordum
BT.  Kendimden para kazanıyordum.  Ama bunu düşündüm, içinde
Ana, nesne insanlara yaşlılığa karşı sağlama şansı vermekti
ve ölüm. "

"Evet, hatırlıyorum," dedi.  "Ne büyük bir şey hakkında konuşurdun
oldu."

Güldü.  "Eh, paraları için 'em _some_ geri dönüyoruz-eğer
Dikkatsiz değiller ve bize onları aldatma şansı vermiyorlar
Bir kısmı veya tamamı, yasalar altında onlara karşı sabitliyoruz.
Ama asla onların nesi gibi bir şey vermiyoruz.  Küçük olduğumu buldum
saygın hırsızların den için bir çektirmeden daha fazlası-bu hayat
Sigorta, burada bu yağlı raskalların cihazlarından bir diğeri
New York-tüm büyük hisse senedi şirketleri ve bağlama planları ve
geri kalanı-parayı tutmanın ve kendileri için kullanma hilesi
fayda.  Bizimki herkesin en kötü numarasıdır-bana öyle geliyor.  İçin
İnsanların kalp telleri üzerinde oynarken, diğeri cazibe cazibesi
esas olarak Cupidity'ye. "Masadan bir dergi aldı." Buraya bak! "
Resimli bir reklamı işaret etti.  "Birinin 'reklamı'
Rakiplerimiz-bizimki gibi işler.  Dul eşi gözyaşlarıyla görün
yanaklarından aşağı akıyor ve üç küçük çocuk
o; kaldırımda mobilya yığınını görün-yani
kirayı ödemediği için onu çıkardı.  Ve tip diyor ki, 'Bu olmaz
Baba evrenselde sigortalanmış olsaydı oldu. '  Akıllı,
değil mi?  Şey, o şirketin arkasındaki adamlar ve bizimkilerimiz
Ve en kötüsü, Trafford'un meşhur çetesi, hepsi çalarak zenginleşiyor
fakir yaşlı insanlardan, dullardan ve yetimlerden. Bu Fosdick'in
iş-ölü bedenler, patiska yaslarının ceplerini seçerek
Elbiseler. "

Bu gerçekleri söylemek için ona rahatlama ve kefaret yapma hissi verdi
Kendisi ve onun içinde sıralanan ortakları hakkında.  O gibi
işten hiçbir şey bilmediğine ve cinsiyetinin bilmediğini düşündüğüne inanıyordu
Sebep ama sadece hissettim, kendi yumuşak görüşünü kabul edeceğini varsaydı
Kişisel tarafının, Infamy'deki, kendi sapmalarının
"İdeal" standartlar. İfadesi onu rahatsız etti.  "En saygın
Ülkedeki insanlar, bazı kollarında, "
Açıkladığını kabul etmeden açıklayın.  "Mecbursun
Yöneticilerimizin listesini okuyun. "

Sessizliği onu endişelendirdi.  O kadar açık olmasını diledi. Hatırlatma
Sözleri vahşeti tarafından dehşete düştü; inkar edemedi
kendisi gerçeği belirttikleri ve görmediğini merak etti
Bu gerçek şimdiye kadar tam iticiliğinde. "Tabii ki değiller
Bu şekilde bak, "Devam etti." Bir adam vicdanını alabilir
Para kazandığı hemen hemen her şeyi alkışlayın-ne kadar çok para,
Daha kolay."

"O zaman bunları oldukça açık mı yapıyorlar?" dedi Neva, şaşkınlıkla.

"Açıkça? Kesinlikle değil," diye yanıtladı Armstrong, ona hafif bir gülümsemeyle
masumiyet.

"Onları açıkça yapmazlarsa, ne hakkında olduklarını biliyorlar."

"Hayır," dedi, zorlu ve sabırsız.  "İnsanı anlamıyorsun
doğa.  Erkeklerin kendilerini nasıl kandırdıklarını takdir etmiyorsunuz. "

Onun tonu, herhangi bir düşüncenin bağımsızlığına karşı hoşgörüsüzlüğünü hatırlatması
Bir kadında veya bu konuda etrafındaki herhangi birinde rengi getirdi
yanaklarına.  "Yanlış yapan ama doğru olduğunu düşünen bir adam
Utanmaz, "Cevapladı." Eğer karışır ve gizlerse,
Tabii ki, ne kadar taklit olursa olsun kendini aldatmaz
seni aldatıyor. "

Buna cevap yok gibi görünüyordu.  Saçma saçmalık yaptı
saygın bir ahlaksızlık için tanıdık mazeret, bir mazeret duyduğu mazeret
bin kez ve sorgulamadan kabul etmişti.  Ama aynı zamanda bir şekilde
Kendi zırhından bir ev itme gibi görünüyordu. Öfkeyle o buydu
Mantıksızlığında kadınsı çağırırdı, "o zaman
Fosdick'i yıkma hakkım olduğunu düşünmüyor musun? "

"Eğer hepsini ve kendinizi yırtacaksan," o buydu
Cevap, yavaşça konuşuldu, ama sağlam.

İronik bir şekilde güldü.  "Bu pratik!"

"Pratik olmak için bir şeyin sahtekâr ve sahtekâr olması gerekiyor mu?"

"Bakınız, evet," diye yanıtladı.  "Şu anda Fosdick
Şema üzerinde kıkırdıyor, beni sonsuza dek rahatsız edeceğini düşünüyor!
Ve beni hayal kırıklığına uğratmasına izin vermeye çağırıyorsun.  Dediğin şey mi
dostluk?  Bu senin 'kalp' fikriniz mi? "

O kızardı, ama tekrarsız yeniden katıldı, "Seninle dengeleyebilirsin
Tüm vicdan, horace-sadece şehir merkezinde diğer adamlar gibi.
Ama gerçeği biliyorsunuz, kalbinizin dibinde, tıpkı onlar gibi.
Ve eğer planladığınız şekilde yükselirseniz, bunu biliyorsunuz,
Yükselen, tıpkı yaptığı gibi yapacaksın. "

"O zaman," dedi. "
Eski Buzzard, Fosdick. "

İnkar ve temyiz bir jest yaptı.  "Aksine, hor görürdüm
Bir kadın için kendi kendine saygısı için ne yapmadığını yapan bir adam. "
Solgundu, ama karakterindeki tüm irade kendini gösteriyordu
yüzü.  "Bana Fosdick nedir? Şimdi bana ondan bahsettin, ben
Erkekleri ekmek çalmak için hapse göndermenin ve ayrılmanın korkunç olduğunu düşünün
genel olarak böyle bir yaratık.  Ama-senin gibi-- "
Hızlı bir şekilde düşüyor-"Sana göre, kayıtsız değilim.
Güç ve cesaret, gurur için-erkeklik için.  Seni çok düşündüm ve
soğuk-ama cesur-gerçekten cesur-çalmak için cesur, en azından
çaresizlik veya bir suikastçiye bile suikast yapmak. Şimdi görüyorum
değişti.  Hırsınız her zaman yaptığı gibi, tutkunuz sizi aşağı çekiyor.
Ve ne hırs!  Hile yaparken en iyi, en başarılı olmak
Çaresiz, ölüleri soyurken! "

Konuşurken öfke ifadesi kayboldu.  O bittiğinde
Kararsız ses ve gözyaşlarıyla savaşmak, cevap vermeye çalışmadı.
Yüzünden rahatsız edici bir maske yapmıştı.  Hala sessizdiler, o
Pencerede duruyor, oturuyor ve ateşe bakıyor, Molly
Raphael'i duyurmak için girildi.  Ceketini kolunun üzerine attı, aldı
şapkası.  Yüzünü düşüncelerinin bazı göstergelerini aradı, ama
Hiçbiri bulamadı.  Basitçe dedi ki, "Ben düşüneceğim. "




                                 *Xix*

                         *İki telefon görüşmesi*


Armstrong, Fosdick'in evinde küçük bir resepsiyon odasında bekliyordu
Ön salonun hemen dışında, merdivenlerde yaşlı adamı duydu,
İndi.  "Bu bir komplo," diye bağırıyordu.  "Hepiniz istiyorsunuz
beni öldür.  Doktorun sürüşü bırakmazsam öleceğimi söylediğini duydunuz,
Ve yürüyün.  Yine de, her zaman kapıda o lanet olası araba var.  BEN
Beni beklemediğinden adım atamıyorum ve direnemeyeceğimi biliyorsun
Eğer görürsem.  Bu cinayet, işte bu. "

"Taşıyıcıyı göndereyim, efendim?" Armstrong, uşak olduğunu duydu.

"HAYIR!" diye bağırdı Fosdick, bastonuyla zemini tecavüz etti.  "Hayır! Biliyorsun
Göndermeyecek.  Biraz hava almalıyım ve bana öyle geliyor ki
yürüyemiyorum. "

Bu zamana kadar resepsiyon odasının kapısındaydı.  "Günaydın,
Armstrong, "dedi somurtkan nezaketle." Günümüzde hastayım.  Sanırım
Burada bu uşakla konuştuğumu duydun.  Sana söylüyorum, sürülecek şeyler
Müreffeh sınıfların harabesi var.  O lanet motoru sat
senin.  Yardım edebiliyorsanız asla taksi almayın.  Beni öldürüyorlar
benim o taşıma.  Evet-ve o cehennem aşçısı var-
Onu ararlar.  Maaşını kazanmaya çalışıyor ve beni öldürüyor
bunu yapmak.  Zehir eşyalarını yerim-başka bir şey alamıyorum.  Şaşılmamış
Hazımsızlık ve gut var.  Kafamın sanki olduğu gibi hissettirmesine şaşmamalı
Her sabah ateş.  Ve benim öfkem-Eskiden iyi bir eğilim vardı.
Şeytan olmaya başlıyorum.  Beni öldürmek için bir komplo. "Orada
Fosdick, Armstrong'un ifadesini not etti.  Özel sıkıntılarını düşürdü
aniden ve dedi ki, onun kazandığı Suavity, "Ama senin için ne yapabilirim
Bugün?"

"Senden bir adalet eylemi yapmanı istemeye geldim," diye yanıtladı Westerner,
Haval ve normalden daha güçlü görünmek,
Yaş ve kendini şımartmanın hızla büzüldüğü diğerleri.

Armstrong'un sakinliği agresifti, daha iyi bir diktatör olurdu
bir talipten daha.  Hızla olan Fosdick için son derece saldırgandı
tek başına ithal edilebilen zihin durumuna ulaşmak tolere edilebilir
Ve erkeklik küstah görünüyor.  Ama öfkesinde dizildi ve dedi ki,
Yeterince sorunsuz, "Adalet yapmam için bana her zaman güvenebilirsiniz."

"Bana bir mektup vermeni istiyorum, bu üç yüz ve
Elli bin dolar benim tarafımdan çekildi ve sizin siparişinize göre ödendi. "

Fosdick ona boş baktı.  "Ne üç yüz elli bin
Dolar? "

Armstrong'un büyük elleri yumruklara sıkıştı ve dişlerini bir araya getirdi
keskin bir şekilde.  Her adam diğerine dolu görünüyordu.  Armstrong dedi ki,
"Bana mektubu verir misin?"

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Fosdick istikrarlı bir şekilde.
"Ve açıklama. Günümüzde iş konuşamam."

"Sana geldim, Bay Fosdick," diye devam etti Armstrong, "kendi başıma değil
Hesap, ama senin.  Senden bana mektubu vermeni istiyorum, çünkü sen
Yapma, sonuçlar talihsiz olacak-benim için değil, sizin için. "

"Sevgili Armstrong'um," dedi Fosdick, yaşlıların aşina olmasıyla
daha genç, "Neden bahsettiğini bilmiyorum ve istemiyorum
Bilmek. Bana bak ve beni ayır.  Bir sürüş için gel.  Seni yere koyacağım
Söylediğin her yerde.  Aptal olma genç adam.  Dili kullanmayın
Ben tehditler öneriyor. "

"Bu senin son cevabın mı? Konuyu tartışmak oldukça işe yaramaz mı?
Seninle? "

"Günümüzde işle uğraşamayacak kadar hastayım."

"O zaman bana mektubu vermeyi mi reddediyorsun?"

"Doktorum kimsenin bana işten bahsetmesine izin verdiğimi bilseydi, çöl olurdu
Ben."

Armstrong'un başka bir kelimesi olmadan, odayı ve evi terk etti.
Fosdick hemen takip etmedi.  Bunun yerine kendini oturdu
Bu gelişmede bulmaca.  "Hugo onu bu konuda karıştırdı ve o
Sadece komiteye hazırlanmaya çalışmak, "diye karar verdi."
Ya da şüpheleniliyor, çok farklı davranıyordu.  O kalbi var
Çok yakında kırıldı.  Daha kötü bir şişmiş kafa vakası görmedim. BEN
onu çok hızlı itti.  Gerçekten suçluyum; Her zaman aceleci yapıyorum
cömert şeyler ve kendimi belaya sokar ve
yardım.  Zavallı aptal.  Onun için üzgünüm.  Sanırım onu ​​içeri aldığımda
Onun yeri, ona bir şeyler verecek kadar yumuşak olacağım.  O
Yetenek var.  Onu biraz kırdığımda onu kullanabilirim. "

Amy geldi, sabah yürüyüşünden yanaklarında yüksek renk.  O
onu her iki yanakta da öptü. "Peki, peki, ne istiyor?" dedi.

"Bir şey istediğimi nereden biliyorsun?" Ağladı.

"İlk olarak, çünkü kimse yanımda gelmez
bir şey."

"Tıpkı bir şey almak dışında hiç kimseye gitmediğin gibi,"
Bıyığı çekerek, geri döndü.

Fosdick eğlendirildi.  "İkincisi," diye devam etti, "çünkü sen
sevecen-bu sadece bir şey istediğin değil, aynı zamanda
Bir şey vermeyeceğimi hissettiğin bir şey.  Ve sen hayır
Şüphe doğru. "

"Bu kadar iyi bir mizahta ne var?" dedi.  "Sen çapraz oldun
Kahvaltıda arı sürüsü içinde bir ayı. "

"Ben iyi bir mizah içinde değilim," diye protesto etti.  "Depresyondayım. Bakıyorum
yarın çok tatsız bir görev yapmak için. "

Kızı ona güldü.  "Kendini ikna etmeye çalışıyor olabilirsiniz
Hoş olmayan.  Ama gerçek şu ki, çok mutlu.  Papa, oldum
giriş hakkında düşünmek. "

"Düşünmeye devam et, ama bunun hakkında konuşma," diye karşılık verdi, kaşlarını çattı.

"Gerçekten-bu bir göze batan-çok küçük, orantılı, çok ucuz ----"

"Ucuz!" diye bağırdı Fosdick.  "Neden, bu bronz kapıların tek başına maliyeti
on yedi bin dolar. "

"_That_ hepsi!" kızını attı.  "Trafford'un maliyeti kırk
bin."

"Ama ben Trafford gibi bir hırsız değilim. Ve sana söyleyeyim, çocuğum,
yüzde dördü on yedi bin dolar her yıl üretecek
Ortalama bir Amerikan ailesinin gelirinden daha büyük. "

"Ama sık sık sıradan insanların tamamen çok fazla olduğunu söylediğini duydum
Para, nasıl harcayacağını bildiklerinden daha fazla.  Şimdi-giriş hakkında.
Alois ve ben ---- "

"Fred Roebuck ile evlendiğinizde, kendinize her türlü kurmana izin vereceğim
kasaba evi beğendin, "babasını kesintiye uğrattı.

Sandalyesinin koluna tünemişti.  "Şimdi, gerçekten baba, seni tanıyorsun
Bir adamla evlenmeme izin vermezdi, el sıkışmam ürperti miydi? "

"Saçmalık-sadece bir fikir. Bu şekilde hissetmeye çalışıyorsun çünkü seni biliyorsun
onunla evlenmeli. "

"Asla-asla --_ Never_!" diye bağırdı Amy, onu her birinde "asla" öperek.
"Ayrıca, Sylvia Barrow ile nişanlandı. Beklemekten bıktı
Ben."

Fosdick ondan uzaklaştı.  "Seni acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattım"
dedi, ona kaşarıyor.  "Sana geleceğini varsayıyorum
duyular. Senin için çok az saygı duysaydım ne olurdu
Benim için sahip olduğun gibi dilekler var mı? "

"Fred Roebuck kimse değildi," diye yalvardı. "Onu kendin hor gördün.
Şimdi Papa canım, biriyle evlenmeyi düşünüyorum, gerçekten
kendi içinde bir şey anlamına geliyor. "

"DSÖ?" Savaş için kıl, Fosdick'i istedi.

"Alois Siersdorf."

Fosdick fırladı, kabaca kolundan yakaladı.  "Ne!" diye bağırdı.
"_Ne!_"

"Sevdiğin ve hayran olduğun bir adam," diye devam etti Amy, gözyaşlarını hazırladı.  "O
_looks_ seçkin ve o _is_ seçkin ve kesin olarak
daha fazlası. Ayrıca, zengin olmanın faydası ne, eğer lütfen
Bir koca almak söz konusu olduğunda kendisi?  Olmayacağım birini istiyorum
utanmadan, titremeden yakın yaşayabileceğim biri. "Ve gözyaşları
sellere indi.

Babası öfkesini Alois'e karşı çevirdi.  "Bir adamın önemsizliği
Konumundaki bir kıza arzuluyor. "

"Ama küstah değildi. Çok alçakgönüllü ve geriye döndü."

Josiah kendi öfkesi ile meşguldü.  "Neden, _Nothing_ var!"

"Beyinden başka bir şey yok."

"Beyin!" Fosdick aşağılayıcı bir şekilde homurdandı. "Neden, onlar bir ilaç
pazar.  Yüze kadar beyin alabilirim.  Beyinli erkekler düşüyor
Şehir merkezinde birbirlerinin üzerinde, bir şarkı için satmaya çalışıyor. "

"Onun gibi beyin değil," diye protesto etti. "Daha iyi-yüz kat daha iyi. Neden, beyni bana ait. Ben
satın aldım.  Ne zaman ve ne istersem için var. "

"Ben-onu seviyorum baba," diye ağladı, yüzünü omzuna sakladı.
"Yapmamak için elimden geleni yaptım. Ama onsuz yaşayamam. Ben-i --_ love_
o!"

Fosdick derinden taşındı.  Gözlerinde gözyaşları vardı ve o
Saçlarını nazikçe okşadı.  Eline uzandı, aldı, öptü
ve yanağının altına koy-kimsenin saçına dokunmasından nefret ediyordu,
Bu onun beğenisine göre ayarlamak için en zahmetliydi.  "Beni dinle
çocuk, "dedi yaşlı adam." Armstrong ne zaman çalıştığını hatırlıyorsun
İhale kalbinize empoze mi?  Ne dediğimi hatırlıyor musun?  Değil miydim
Sağ?  Tavsiyemi aldığın için mutlu değil misin? "

"Ama onu hiç sevmedim-gerçekten," dedi Amy.

"Ve alois'i sevmiyorsun. Bağımlılarımızdan birini sevemezsin.
Bunun için çok gurur duyuyorsun. Ama yine de seni uyarmak istiyorum.
Bir sebep var-nedenlerin en iyisi-neden dostu olmamanız gerekir
ile-bu genç Siersdorf.  Sana açıklayamam. O bir maceracı
Armstrong gibi.  Birkaç gün bekleyin-çok birkaç gün, Amy.  O öyle
Sadece bir tarafını görmenize izin vermeye dikkat et.  Başka bir taraf daha var.
Bunu gördüğünüzde, onu düşündüğün için utanacaksın, hatta
alay.  Karı olarak neden güvenli bir şekilde kurulmasını istediğimi göreceksin
bazı önemli adam. "

"Bana ne olduğunu söyle baba."

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye yanıtladı Fosdick.  "Bekle ve göreceksin."

"Bu onun itibarsızlığı için bir şey mi? Eğer öyleyse, sana şu anda söyleyebilirim
doğru değil. "

"Bekle-hepsi bu. Bekle."

"Ama baba-bizim için yaptığı her şeyden sonra, uyarmak sadece adil değil mi
o?"

"Onu ne konusunda uyarıyorsun?"

"Söylediğin şey olacak."

"Kendiniz ve beni mümkün olan en büyük hasarı yapmak istiyorsanız,
Ona söylediklerimi ima et.  Anlıyor musunuz?"

"Onu uyarmamak adil değil," diye ısrar etti.  Ve kendini serbest bıraktı
kollarından ve meydan okurcasına karşı karşıya kaldı.  "Sana söylüyorum, onu seviyorum
baba!"

"Ebeveyn çocuklarına bu kadar lanetliydi!" diye bağırdı Fosdick.  "Ben
Düşmanlarımın evi.  Sana söylüyorum Amy, ağzını tutacaksın
_shut_! "Bastonuyla keskin bir şekilde yere çarptı.
Duyuyor musun? "

"Ve sana söylüyorum baba," diye karşılık verdi Amy, "onu uyaracağım.
Düz ve dürüst ve beni seviyor ve benim için bir şeyler yaptı
Bizim için bu bizi borçlusunu yapıyor. "

Fosdick kızgın iktidarsızlıkla kollarını attı. "En lanet olsun!" O
diye bağırdı.  "Sonuçta, ona ne söyleyebilirsin? Onu sadece içine atabilirsin
ateş ve onu daha kötü bir duruma sok.  Ama seni uyarıyorum, eğer sen
Bana itaat etmeyin, bunun için ödeme yapmanı sağlayacağım.  Ödeneğini keseceğim.
Sana bir babayı sevmenin ve saygı duymanın ne anlama geldiğini öğreteceğim. "Ve o
evden öfkelendi.

Babası gittiğinde bile Amy, meydan okumasının temelinde hissetti
ilk yaklaşan çöküşün titremeleri.  Üst kata koştu
telefon; Bu dürtünün cömert yapmasına izin vermezdi, hayır, basitçe
İyi, şey bu tür dürtüleri genellikle yaptığı gibi, eğer
kişisel rahatsızlıkları hesaplamak için zaman aldı veya zaman aldı
onları yürütmek.  Oldukça yaygın ve en hoş bir insan alışkanlığından sonra,
Kendini cömert olarak gördü ve öyle kabul edildi, çünkü vardı
cömert dürtüler; onları yürütmek için az ya da çok
gereksiz.  Ancak bu özel durumda,
Dürtü yeterli değildi; eylem olmalı.

"Sen misin?" Alois'in sesiyle geldi, tam zamanında onu teşvik etmek için
Enerji işaretleme.  "_You_ up aramak üzereydim."

"Seni hemen görmeliyim," dedi Amy, ateşli bir hevesle.  "Ben var
Sana söylemek için çok, çok önemli bir şey. "Tereddüt etti, karar verdi
kendini kaçınma olasılığının ötesinde taahhüt etmesi gerektiğini-"bir şey
size büyük bir yaralanma yapma girişimi hakkında. "

"Ah!"  Tonu merakla kısıtlanmıştı; Ona öyle görünüyordu
içinde terör, suçluluk vardı. "Geleyim mi? Az önce yapmam gerektiğini öğrendim
öğlen Avrupa için yelken. "

"Öğlen! _To-gün? _"

"Yaklaşık iki saat içinde. Ve sana veda etmeliyim. Çok ani.
Henüz kız kardeşime bile söylemedim, ancak yan odada olsa da. "

"Ben aşağı ineceğim-yani-deneyeceğim."  Amy zayıf, hasta, batıyor hissetti
Şüpheler ve korkuların bir koşuşturmasında boğulma.  "Devam ediyorsun
işletme?"

"Evet," cevap veren bir sesle cevap geldi. "İş konusunda. Ben
Sanırım sadece birkaç hafta uzakta. "

"Eğer gelememeliysem-iyi," dedi Amy.

"Ama umarım-- gelmeme izin ver- bu daha iyi olmaz mı?"

Ne zaman söyledikleri hakkında bir kelime değil, onu bir
kaygı titremesi; Kesinlikle, yurtdışına gitmesi bilgi gibi görünüyordu,
Suçluluk, uçuş. "Hayır-değilsiniz, gelmemelisin," diye emretti.  "Yapacağım
Size ulaşmak için en iyisi. "Ve ekledi," Birbirimizi özleyebiliriz,
Eğer orada beklemediysen. "

"Lütfen-Amy!"

Titredi.  Onunla ne kadar ileri gitmişti! Ve babası haklıydı!
"Vedalaştı," diye boğuldu, aceleyle çaldı.


Onu görebilseydi, en kötü şüpheleri olurdu
onaylandı; Saçları müsrü ve terle nemliydi, derisi görünüyordu
sanki cafcaflı bir ışık içindeymiş gibi.  Kendini bestelemeye çalıştı, içeri girdi
kız kardeşinin işte olduğu yerde-yeni bir çizim yapmak için emilen
Bir tür baca parçası düşünüyordu.  "CIS," dedi bir
Belirsiz ses, "Öğlen Avrupa'ya gidiyorum."

Ona döndü.  "Fosdick?"

Başını salladı.  "Sekreteri Waller sadece buradaydı."

Swift'in enerjisini hissedebildiği birkaç saniye
düşünceler.  Sonra, "Bekle!" emretti ve özelliğine daldı
Ofis, kapıyı kapatıyor.

Yirmi dakika gitmişti.  "Aradığım kişi almamıştı
"Döndüğünde açıkladı." Onu beklemek zorunda kaldım.  Sen
Burada kalmak için-hiçbir koşulda gitmeyeceksiniz. "

"Gitmeliyim," diye cevabı kasvetli bir tonda.  "Fosdick'e söz verdim ve
Onu rahatsız etmiyorum. Ayrıca-hoş, ihtiyatlı. "

"Lois," dedi Narcisse ciddiyetle, "Sana onur sözümü veriyorum,
Atabileceğiniz en kötü adım olun, Fosdick'e itaat etmek ve gitmek.  BEN
Size, eğer kalırsanız, her şeyin yoluna gireceğine söz ver.  Eğer gidersen, yaparsın
Kendinizi denize atsan iyi olur, ortada, çünkü seni mahvedeceksin
itibar-bizler. "

Bir sandalyeye düştü.  "İçgüdüm gitmeye karşı," diye itiraf etti.
"Hiçbir şey yapmadım. Bana ait olmayan bir kuruşum yok
Açıkçası.  Ama cis, sadece Fosdick'i rahatsız etmemeliyim. "

"Amy yüzünden mi?"

"Evet."

"Eğer gidersen, onun için daha fazla bir şansın olmayacak-
Cezaevi. "

"Bana söylemediğin bir şey biliyor musun?"

"Yapıyorum. Sana söyleyemeyeceğim bir şey."

Ağrılı kafasını elleriyle destekledi ve uzun süre baktı
zemin.  "Gitmeyeceğim!" diye bağırdı, aniden ayağa kalktı.
"Yanlış bir şey yapmadım. Kaçmayacağım."

Narcisse onu sanki mücadele ettiğini görüyormuş gibi izliyordu
gözlerinin önünde derin suda hayatı.  Onun sözleriyle,
ifade, kendi benliği gibi, getirdiği kardeş ve
Herhangi bir aşktan daha derin olan sevgiyle korunan ve sevilen
Tutku şimdiye kadar tutuldu-daha iyisinin zaferinin bu ilanında
Kendini, gözyaşlarına boğuldu.  "'Lois!' Lois!" Ağladı.  "Şimdi olabilirim
Yine mutlu.  Eğer gitmiş olsaydın beni öldürürdü. "Ve tonu
ki, gerçekte konuştuğunu fark etmesini sağladığını söyledi
gerçek.

Doğal renk yüzüne geri dönüyordu.  Onu okşadı
omuz.  "Ben zayıf, lanet bir aptal değilim, Cissy," diye bağırdı.
"Yine de söylemeliyim ki, büyük, geniş bir çizgim var. Eminsin
zeminin mi? "

"Kesinlikle," diye temin etti ona, şimdi parlak ve o kadar güzel ki
Belirti ve hayran kaldı.  Ama sonra, onu takdir etme havasındaydı.
Yol pürüzsüz olduğu sürece onu ihmal edebilir ve onu bir kenara bırakabilirdi
Sevgi, hepimizin ihmal etme ve kabul etme alışkanlığına sahip olduğu için,
Adil hava, güvenli bir şekilde bizim. Ama fırtınalara izin ver
Gel ve her zaman, kalbimizde her zaman bildiğimizi ne kadar çabuk gösteriyoruz
Kime güvenebileceğimiz, güç ve cesaret için yararlanabilir-
Birkaç, gerçek arkadaş-belki de sadece bir tane-ve biri oldukça yeterli
Lejyon, eğer doğru olanı.

"Başka birine güvenmiyor musun?" dedi.

"Tabii ki öyleyim. Ama o gerçek biri, hayatımı üzerim.
Lois, biliyorum. "

"Bu onu çözüyor," dedi.  "Ama emin olmasanız bile, ben bile
En kötüsünün beni geçeceğinden emin miydiler, bundan kurtulmam
şehir.  Amy'ye gelince, eğer bence o ise, teste dayanacak. Eğer
Sonuçta, senden başka kimseye ihtiyacım yok, Cissy. "

Ve onu kucakladı ve öptü ve kendi bölümüne geri döndü
Ofisler, yüksek ve adım firma. Orada tedirgin bir şekilde karıştı
Sonra kendini telefonla kapattı ve Fosdick'i çağırdı
ev.  "Bayan Fosdick ile konuşmak istiyorum," dedi. Şu anda duydu
Amy'nin sesi.  "Peki, Hugo?"

"Bu senin kardeşin değil," dedi Alois.  "Bu."

"Ah!"  Tonu çok farklıydı-ve hoşlanmadı, ancak
Nedenini söyleyemezdim.  "Hizmetçi," diye açıkladı, "dedi
Hugo olduğunu düşündüm. "

"Yurt dışına çıkma konusundaki fikrimi değiştirdim. Beni görmek istediğini söyledin
bazı meseleler hakkında.  Bence-aslında, eminim-ne demek istediğini biliyorum.
Sorun değil; Ben iyi çıkacağım.  Bu arada, lütfen söyle
Baba gitmiyorum, olur mu? "

"Baba!" diye bağırdı.  "Gitmeni ister miydi?"

"Bunun hakkında konuşmamayı tercih ederim. Bu bir iş meselesi. Lütfen
Ona sana bir şey söylediğim izlenimini verme.  Gerçekten ben
Yapmadım mı? "

"Babam yurtdışına gitmeni mi istedi?" Amy ısrar etti.

"Telefonla bunun hakkında konuşamam. Gördüğümde sana söyleyeceğim
Siz-hepsi bu konuda-ilgilendiğinizi düşünüyorsan. "

"Lütfen tek sorumu cevaplayın," diye yalvardı. "O zaman seni rahatsız etmeyeceğim
artık değil."

"O zaman-evet."  Bir sonraki sözünü bekledi, ama gelmedi.  "
Hala orada mısın? "

"Evet," cevabı geldi, hafif ve garip.

"Nedir?" Ağladı.  "Sorun ne?"

"Hiçbir şey. Güle güle-ve-ben gitmediğine sevindim-oh, yapamam
ne kadar mutlu --_ alois_! "

Ona cevap verme şansı vermedi.




                                  *Xx*

                       *Boris kendini açıklar*


Hugo, daha sonra yerel olarak ünlü portre için Boris'e otururken "
Genç eşek, "Armstrong'a masraflı olma alışkanlığına düştü. Aklını
en kötü aşağılamanın yazarı olan Big Westerner ile doluydu
hayatının, açıklayamadığı tek kişi
memnuniyet, tamamen bir başkasının hatası.  Boris onu mizah etti
Gizlice sempatik tepki onu özgürce konuşmaya bile teşvik etti; ne
Boris'in tek sebebi, Hugo'nun gevezelik ettiği zaman yadsınamaz gerçeği
Armstrong hakkında, gerçek kişiliği kendini sınırsız bıraktı
Ressamın tasvir etmeye çalıştığı özellikler.  En bilge ebeveyn
Asla çocuğunun adil bir ölçüsünü almaz; Ve baba tutkusu
Başlangıçta anne'den daha çok, bir kez aldatıcı.
Tutuyor.  Fosdick, Hugo'yu aptal olarak gördüğünü düşündü; Ayrıca vardı
Hugo'nun herhangi bir narin için son derece tehlikeli olduğuna dair taze akılda
girişim.  Yine de ikisinin de yakında olacağına güvendi
Küstah bir yukarı çıkış üzerinde sinyal olarak canlandırıldı.  Nasıl ya da nasıl söylemedi
Ne zaman; Ancak Hugo, bunun "soruşturmada" olacağını tahmin etti.

Babası ona söyledikten birkaç gün sonra Boris'e söyledi.  Ne
Olası tehlike, olmayan bir ressamın
iş meselelerine en küçük ilgi ve kimin akıl almadığı
onları anlıyor musun?  Hugo, ressamın aklına sahipti
Ölçülmeyen saygısızlık.  Ayrıca Boris,
Hugo'nun şiddetli ve şiddetli ve
Kölelik bir şekilde İngiliz elbise, İngilizlerin alaycı küçümseme vardı. Boris, Hugo'nun ilgisini çekmeden, ilgisini çekmeden veya
anlama ve Hugo gevezelik etti.  Yakında Boris, Hugo'dan daha fazlasını biliyordu
tüm dünyadaki tek adama yaklaşan felaketin
Nefretin onurunu yaptı.

Nefret çok hoşgörülü, çok alaycı, aynı anda alışılmadık bir duygudur
üstün ve bilinçli.  Ama Neva ile Armstrong'u izlemek,
Neva'yı Armstrong ile ilgili olarak izlerken, Raphael daha çok hissetti
aralarında bir kravat olduğunu görmek.  Zorlukları yoktu
Bu kravatın doğasını hayal ederken. Yaşayan bir erkek ve bir kadın
Birlikte, genellikle tüm yabancılar olarak kalabilir; Ancak kısıtlanmış
Ve utangaç ve gerçek dışı.
gizli benliklerinin ayrılmaz bir parçası olun.  İçgüdüsel
bunun gerçekleştirilmesi, fiziksel kıskançlıktan ziyade, uğrak ve
karısını veya metresini tanıyan adamı ona gelmedi
Bakire, ve bu eski kocası veya sevgilisi olana kadar onu terk etmez
ölü.  Boris, Neva'nın herhangi biriyle olabileceğine inanmadı
Olasılık Armstrong'a aşık olur-ne olabilir, sanatsal
ve rafine, Armstrong, kaba, kaba,
Ona hayat anlamına gelen her şeyi takdir etmiyor mu?  Bir adam olmadan umursayabilir
zihinsel veya kalp sempati ve belirli bir kadın; Ama bir neva değil
incelik o kadar hassastı ki, tüm uzman lezzetiyle
Dokunma, tüm eğitimli güven verici yaklaşım yumuşaklığı, hala çok uzaktaydı
ondan.  Hayır, Neva Armstrong'u asla sevemezdi.  Ama neden yapmadı
Onu terk et?  Neden ona hatırlatması gereken bir varlığı tolere etti?
İftici saatler, korku anlarının titremeyecek kadar yoğun mu?  "BT
Kadınsı, içinde kedi, "yansıttı."
işkencesini izlemekten zevk alıyor. "

Bu mantıklıydı, teselli ediyordu.  Ancak Boris,
İntikam doldurun ve davetsiz misafiri aptalca, kaba gönderin
işletme.  Hugo'nun haberleri onu heyecanlandırdı.  "Umarım Hulk uçmak zorunda kalır
Ülke, "dedi kendi kendine. Hugo gibi ummadı,
Armstrong cezaevine gitmek zorunda kalacaktı.  Onun tutkusu buydu
Özgürlük için, serbest hava ve güneş ışığı için,
Bir düşmanın cıvataların ve çubukların arkasında olmanın ve nemli olmanın zevki
Yüksek, kalın hapishane duvarları alacakarımı. Onsuz birkaç hafta geçerken
Armstrong'un çağrısı-Armstrong orada olduğunda her zaman hissetti-o
Neşeli, eşcinsel ve eskisi kadar kendinden emin oldu.

Ancak kısa süre sonra Neva'nın işarete kadar olmadığını belirtmeye başladı.  "Nedir
"Bir keresinde kendisine derin, gizli nedenleri olan alarmda sordu.
Şüpheli değil, kendilerini suçlamak için türünün erkekleri o kadar yavaş
Kıskançlık olarak bir tutkuyu çok fazla barındırmak.  "Rüzgarı var mı
onun tehlikesi mi?  Sempatileri üzerinde çalışmaya çalışıyor mu? "
öğrenmeye devam etti.

"Sorun ne canım?" diye sordu, nazikçe okşayarak,
Master-Kupil Yolu.  "Olduğun kadar ilgilenmiyorsun. Bu
Sunshine yüzünüzden ve sesinizden gerektiği gibi yansıtmaz. "

"Bir arkadaşım için endişeliydim," diye itiraf etti.  "Hayır
Endişenin gerçek nedeni, ama önsözü sallayamıyorum. "

"Söyle bana," diye çağırdı.  "Seni iyi yapacak."

"Konuşabileceğim hiçbir şey değil. Gerçekten, göründüğün kadar üzgün değilim
hayal etmek."

Ama birkaç dakika sonra derin bir iç çekti.  Ona baktı; o
boşluğa bakıyordu, yüzü üzgün, gözleri trajik.  Birinde
Bu karşı konulmaz tutku gusts, fırçalarını aşağı fırlattı, çaldı
ona kadar. "Bu alçak sana ne söyledi?" istedi.

Şaşırdı, Rose, şaşkınlıkla yüzleşti.

"Boris!" nefes nefese ağladı.

Onun gibi bir ruh üzerine kalıplanmış beden-ya da onun-
Güneş ve rüzgara bulut olarak değişikliklerine cep telefonu.  Boris'in iyi görünüşü
Her zaman insanüstü bir öneride bulundu, sanki hayatın nefesi gibi
O sıradan ölümlülerden daha şiddetli, daha kalıcı bir alevdi. O
İnsanüstü Bak, Neva'yı hassas hale getirmişti,
minnettar, sahip olduğu tüm huşu uyandıramayacak
Başlangıçta hissedildi.  Şimdi önündeki adam hiç bu kadar insanüstü görünmemişti;
Ama bu, şeytanın üstünlüğüydü.  Büyüleyici bir şekilde küçüldü
terör.  Duyumsal özellikleri duygusallık kişileştirildi; Halkaları,
Mücevherli saat bekçisi, güçlü parfüm kokusu, hepsi takıldı
Onun ifadesiyle, onlar uyuşmaz görünüyordu.
"Boris!" Tekrar etti. "Sen olduğunu_?"

Yüzü onu hemen kendine getirdi ya da daha doğrusu
alaycı iyi hayal edilen gerçekliğin ve alaycı bir kombinasyon
iyi mizahlı poz. Vizyon gözlerinden kaybolmuştu, çok, öylesine
Hızlı bir şekilde, rüya gördüğünü düşünmüş olabilirdi, olmasaydı
Silinmez bir şekilde aklında kaldı-özellikle de gözleri, açlık gibi
Susuzluk, tutku doyumsuz, ölümcül tehlike tehdidi gibi.  Bir
bir maskenin arkasında ne olduğundan şüphelenilecek şey; Oldukça başka bir mesele
Bakın, maske düştüğünde ve çıplak ruh ortaya çıktı.  O da,
kendini kurtardı, terörü azaldı; Ama cazibe kaldı ve
böyle bir zevk ve gurur, böyle bir
bu kadar tutku.  Kadınlar artık onların artık olmadıklarını asla anlamalarını
Çözdükleri tutkuların yazarları, kıvılcımdan daha
patladığı dinamitte veya sonraki yıkımı; eğer
Dinamit orada, haklı olarak yerleştirilmiş herhangi bir kıvılcım işi yapacak.

"Evet, ben," diye yanıtladı Raphael, oldukça şaşkın. O kadar çok
gösterdiği gibi, kendisinden gördüklerinden rahatsız oldu
ona.  Kişinin bütün olmasını içeren bir fırtına
dip ve yüzeye kaldırır Birçok garip bir zayıflık ve
kötülük, hiçbiri gerçek duyguların sırlarından ve
İnançlar, kişinin mesleklerinden başkalarına ve kendine çok farklı.
Raphael bu sırlardan ikisini görmüştü-birincisi, delice
Armstrong'un kıskançlığı; İkincisi, Neva'ya aşık olduğunu.  Değil
Kıskançlık ve henüz bir erkeğin ustasını bırakan aşk, ama
Kıskançlık ve köleleştirilen aşk.  Bunu takip eden sessizlikte
Neva asılırken çok az kelime ve çok güçlü duygular sahnesi
Ona olan tutkusunun keşfini büyüledi, bakıyordu
Ona öfkeli bir şekilde, şimdi onun olduğu terör.

Ona çiçek duvarlı yol boyunca liderlik ettiğini seviyordu
Geçen fantezinin geçen bir düzenlemesiyle sık sık trod vardı,
onu sık sık ne dediğini öğrettiği Bower'a çekiyor ve
"Büyük Ders" diye düşündü.  Bunun yerine, kendisi dönüyordu
Uzay yoluyla-Where? "Onu seviyorum!" Dedi kendi kendine, gözyaşları
kalbinde gözler ve gözyaşları ve korkular.  "Bu gibi değil
Diğerleri-hiç değil-hiç değil.  Onu seviyorum ve korkarım. "Ve sonra
Ona bir anı-bir vizyon-öğrettiği bir kız geldi "
harika ders "yıllar önce; yorulduğunda ya da kaybolmuştu-ya da,
Belki de yorulduğunu söylemek daha doğru olurdu
Sinirlerinin kapasitesinin zamanı; Bir adam nasıl ondan bıkabilir?
hiç olmadı mı?-ve tırmık kuşu bir tüy için öldürür
kret.  Her halükarda onu gönderdi; Şimdi onun içindeki görünümü görüyordu
Gözler, üfürüm veya iç çekmeden gittikçe.  Ve anlıyordu
Sonunda bu görünümün ne anlama geldiğini.  Gibi bir duygunun acı içinde
pişmanlık, ama çok bencilce, belki de pişmanlık için çok acımasız, o
mırıldandı, "Beni affet. Ne yaptığımı bilmiyordum."

Vizyon, çok merakla olduğu unutulmaya geri döndü
ortaya çıktı.  Bir cerrah gibi eleştirel gözlerle tekrar Neva'ya baktı
Kendi umutsuz yarasını teşhis etmek.  O ya da öyle görünüyordu
şövale ile meşgul.  Kesintisiz olarak onu inceleyebilirdi. Yaptı
Fiziksel takılarının yavaş, kalıcı envanteri-saç ve
cilt ve kontur, koynunun şişmesi ve kol ve eğimi eğrisinin güzellikleri
kalça ve bacak.  Hayır, bunların hiçbirinde değildi, bu yüce cazibe
onun için onun için.  O zaman nerede?

İlk kez gördü.  Onunla ilgili olduğunu varsayıyordu
Uzun zincirdeki diğer her kadını düşündüğü gibi, hafızası
deneyimlerinden dokuma ve günlerini canlandırmak için uzaklaşıyordu
Badem ağacı ve taşlamanın borcan sesi.  Ve vardı
Bu kadınları kendi değerlemelerine saydılar.  Modaydı
Kadınlar kendilerine saygı duymayı ve saygı duyulmayı beklemeyi, çünkü
fiziksel takılar dışında nedenler. Ama Boris, arayan
gerçekler, sadece başarıyla kazanan kadınların
Bir erkek olarak bağımsızlık kazanır, kişilik olarak sayma unvanına sahip olmak,
mesleklerinde ciddiye alınacak.  Tanıdığı kadınların
sadece gerçek kişisel değere en çok bahane yaptı
fiziksel; Kendilerini sadece bedenlerine dayandırdılar.  Yani kadınlar vardı
Kendilerine ne olduklarını, sadece et etini canlandırdı.

Daha fazla önem vermedi-kibar kurgu-onlar
kendileri düşündükleri ve hissettikleri şeylere; Erkeklerin düşündüğü buydu
Kişileri, insanlarının erkeklerde ne tür duyguları-yani,
o.  Ve bekledikleri kaderi onlara tanıştı, ona saygı duydu
onlara vermek için daha fazlası; tek amacına hizmet etmeyi bıraktıklarında
Süsleme veya oyunculuk onları daha fazla törenle fırlattı, belki de,
ancak boşaltılmış koku şişelerinden daha az kayıtsızlık olmadan
Miktar olarak ithal edildi ve kendini ıslattı.

Ama şimdi Neva hakkındaki gerçeği gördü-neden birkaç ilk haftadan sonra
Tanıdıkları, onun kötü tarafından sabırsızlanmamış bile
Günler-cildinin bulanık olduğu günler, gözleri söndü, saçları kaybetti
parlaklık ve dudaklarını terk eden renk, onunla birlikte alıyor gibiydi
Mavi-beyaz dişlerinin göz kamaştırıcı cazibesi.  Neden?  Çünkü ona çekiciliği
Senses cazibesi kadar güçlü değildi- ne olduğunu söyleyemedi
onun içindeydi, bu içsel benliğine hitap etti.  Kalp?  Zorlu; O
onun fiziksel güzelliği anlamına geliyordu. Akıl?  Kesinlikle bu değil; akıl
onu aksi halde daha çok giydi ve en içten kalıcı özlem
hayatının düşünmekten, hissetmekten, sadece hissetmekten vazgeçmekti-kuşlar,
Çiçekler, parfümlü havalar, otlar ve yapraklar arasındaki rüzgar heyecanı,
Güneş ışığı, kadın saçları üzerine ışık oyunu, dokunuş ecstasy
pürüzsüz, manyetik bedenleri üzerinde sürükleniyor.  Hayır, o da o değildi
Aklı ne de kalbi, onun sevgisinden daha fazlası.  Veya,
Aksine, üçü de ve bir adam yapan bir şey daha
Nedenini bilmiyor ve nedenini bilmiyor.

"Ona gelmesini başka kimseye bırakırdım," dedi kendi kendine.  "Ve eğer
Başka biri beni ondan uzaklaştırdı, sadece şu an için olurdu; BEN
Üstadına bir köpek olarak ona geri dönmem gerektiğini bilirdim. "O
Üstadına bir köpek olarak "alaycı bir şekilde tekrarladı."
Sanatçı olmak demek-erkekten daha fazla kadın ve herhangi birinden daha kadınsı
kadın hiç öyleydi. "

Arkasında durdu, çalışmalarına baktı.  "Dursan iyi olur
Günümüzde, "dedi."
Dün."

"Ben öyleyim," dedi.

Paleti bıraktı ve bir iç çekiş ve omuz silkerek fırçalar.  O zaman
Döndü, yere durdu ve gözlerinin içine baktı.  "Ben
Ben ve işim arasında dışarıdan şeyler gelmesine izin vermek, "diye devam etti,
Bakışlarını görmezden geliyormuş gibi davranıyor.

"Birkaç dakika önce sırrımı tahmin ettin mi?" diye sordu.

Başını salladı ve yarısı eğlendirdi, yarısı ona yaralandığını not etmek için incitti
Fiziksel olarak nöbetçi olarak, onu farkında olmadan ele geçirmelidir.

Gülümsemesi genişledi.  "Tazmiye olmana gerek yok," dedi, onu sıkarak
elleri arkasından.  "Bunu yapmaya niyetim yok."

Şimdi gülümsüyordu.  "Şey," dedi. "Sırada ne var?"

"Neden korkuyorsun?"

"Korkmuyorum. "Ellerini arkasına sıktı, onun gibi baktı
ona gülen, düz gözlerle; O ve o aynıydı
yükseklik.  "Biraz değil."

"Neden korktun?" Düzeltti.  "Daha önce hiç olmadın."

Yansıtıyor gibiydi.  "Hayır, hiç olmadım," diye itiraf etti.  Onun bakışları
düştü ve rengi geldi.

"Neva," dedi nazikçe, "Beni seviyor musun?"

Gözlerini kaldırdı, onu karakteristik yarının kapanmasıyla inceledi.
Bakışlarını çok yoğun ve çok çekici yapan kapaklar.  Yapamadı
Bu bakışın umduğu gibi coquetry olup olmadığına karar verin, yoksa sadece samimi
Korktığı gibi soruşturma.  "Bilmiyorum," dedi.  "Hayran oldum ve
size her şeyden önce saygı duyuyorum. "

Güldü, sözlerinin onu nasıl sokduğunu dikkatle gizledi.  "Beğenmek!
Saygı! "Alaycı küçük bir yay yaptı." Teşekkür ederim hanımefendi.  Ama-
Yaşlılık-ölümden sonra-bu soğuk ihtişam için yeterli. "

"Bilmiyorum," diye tekrarladı.  "Bunu hiç düşünmemiştim
Ago--sen ne zaman-ifaden ne zaman-- "Bakışlarını düşürdü
Tekrar.  "Açıklayamam."

Coquetry mi, utangaç mı?  Söyleyemedi.  "Neva, kimseyi seviyor musun
başka?"

"Bence-değil," diye yanıtladı, çok düşük.

Gözleri, çiçekten çekilmiş bir çalıdan bakan bir kaplan gibiydi.
"Armstrong'u seviyorsun," diye sordu, ilkbahardan önce purr olarak.

Şimdi ona sürekli bakıyordu.  "Senden ve benden bahsediyorduk"
Ona katıldı, sesi açık ve olumlu.  "Seni sevseydim, olurdu
Başka bir adamı sevmediğim için değil.  Seni sevmediysem
olmazdı çünkü başka bir şey sevdim. "

Bu cevapta kaçınma olabilir, ancak eksiklik olmayabilir
samimiyet.  "Affediyorum," diye özür diledi.  "Unuttum. Fikir
Benim için çok yeni bir kadın olabileceğini.  Bir kaç
Dakikalar önce, ilk gördüğüm kadar şaşırtıcı bir keşif yaptım
Sen-Morriss'te. "

"Sana ne kadar borçluyum!" Diye bağırdı ve tüm yüzü aydınlandı.

Ama gölgeli; çünkü tüm duyguların şükranlarını hatırladı
en az sevgiye benzer.  "Şaşırtıcı bir keşif yaptım," diye devam etti.  "BEN
Seni keşfetti-hiç şüphelendiğim bir sen.  Ve ben bir beni keşfettim
hiç hayal etmemişti.  Neva, seni seviyorum.  Daha önce hiç sevmedim. "

Çok solgunlaştı ve titrediğini düşündü. Ama onunla ne zaman
Geri dönen renk, gözleri ona kaldırıldı, alay ediyorlardı.  "Neden senin
Ton, beklemem gerektiğinden bile daha iyiydi. Sen-aşk mı? "
o.  "Seni bu kadar uzun süre inceleyebileceğimi ve bulamayacağımı mı düşünüyorsun
en azından senin hakkında? "

"Seni seviyorum," diye ısrar etti, gözleri olsa da, yeterince ciddiyetle
alaycısını yankılayarak.

"Sevemezsin," diye onayladı.  "Kendine çok az verdin
Küçük tarafından-ter ve orada. Verecek gerçekten hiçbir şey kalmadı. "

Daha az vizyona sahip bir adam, daha yavaş zihin protesto edebilirdi.
Ancak Boris anında ne demek istediğini gördü, kararındaki gerçeği hissetti.
"Verecek hiçbir şey kalmadı mı?" Tekrar etti.  "Sence öyle mi?"

"Biliyorum," diye yanıtladı.

Kader çanlarının geçişine benzeyen bazı kelimeler var;
Bu sözleri onun için geliyordu.  "Verecek hiçbir şey kalmadı"
tekrarlanan.  Gerçekten de tüm benliğini önemsizler üzerine boşa harcamış mıydı?  O yaktı mı
Lambaları ziyafetten çok önce, şimdi gelin geldiğinde
Oldukça yakıldı mı?  Ona baktı ve belirsiz ama canlı gibi
Vizyonlar Müzik Bizi gösterir ve daha fazlasını görmeden önce koparır
Sadece orada oldukları için, güzelliğe musallat bir bakış yakaladı
sevdiği ve özlem duyduğu Supernal, ama yorgun, körelmiş
Duygular fark edemez veya elde etmeyi umamaz .... küfürün
kader!-Tanrı'dan önce tozu öpmek için revize ettiği .... patladı
Gülüyor, doyurucu, duyumsal, bulaşıcı kahkahaları.  "Alıyorum
Senil, "dedi.
Beni büyüledin. "Harekete geçmeye hazırlandı."
Ve acı, beni sevmiyorsun-evet? "diye sordu jestle. Başını gözlerinin parıltısının
Dar kapaklar ve süpürme kirpikleri birlikte yapıldı.  "Henüz değil," diye yanıtladı
O, kendi tonunda.

"Şey, deneme. Aşk zorunlu değil. Yarın? Evet. Yeni bir
Gün, yeni bir anlaşma. "

Ellerini sıcak bir şekilde salladılar, gülen gözlerle birbirlerine baktılar, hayır
ya onun içinde ya da içinde ciddiyet gölgesi.  "Sen ilk kadınsın
Hiç sevdim, "dedi." Ve sen sonun olacaksın.  Bunu sevmiyorum
Aşk, şimdi onu tanıdığım için. "
Kafa onu bir Bacchus gibi güzel yaptı, renk ve hayat ışıltılı
Crisp, kırmızımsı saçları ve virile, yakın kırpılmış sakalında.  "Ben değillim
Ruhumun ağırlık merkezi başka bir insanda olduğunda güvende hissedin. "O
elini öptü.  "Yarına kadar."

Gülümsüyor, boyuyor, gülümsemeyi gizlemeye çalışıyordu; Ama yapamadı
bunun, sahip olduğundan daha fazla hareket ettiği için olup olmadığını söyle
onu görür ya da sadece meraklı ama son derece etkili biçimi
Hayran kibirini memnun etti ve onu görmesini istemedi.
"Yarın," diye tekrarladı.

Kendini eğdi, hala gülümseyerek, bir zamanlar kapının ötesindeymiş gibi
Kendisinde veya ona kahkahaya düşüyor-ya da yorgun bir şekilde bırakabilir
neşeli maske. Gördüğü son görünümü gizli bir şekilde sorgulamaktı.
Şüpheli-sanki merak ediyor olabilirmiş gibi, ciddi mi, gerçekten
özen mi yoksa sadece sevgiyi hayal ediyordu ve eğlenmek için fantezi abartıyor muydu
Kendisi ve ben?

Kapının dışında, bir yüzü ortaya çıkarmak için komedi maskesini düşürdü
kasvetlığında trajik dokunuş olmadan.  "Umursuyor mu?" O
mırıldandı.  Ve kendisine cevap verdi, "Tüm deneyimimden sonra! ...
Deneyim!  Basitçe umut ediyor.  Bunu bilmiyor muyum
Tereddüt etmeyeceğini sevdi mi? Ve yine de-- Umarım!  Sen jack-o'-lantern,
İnsanı, umutsuzluğun yamacına daha derin ve derinlere çeker.  Seni tanıyorum
Düzensizsin, umarım.  Ama devam et! "

Ve yoluna gitti, "toreadorların yürüyüşünü" mırıldandı ve sallandı
Maliyetli, gösterişli, kaplumbağa kabuğu bastonu eşcinsel.




                                 *Xxi*

                          *Sansasyonel bir gün*


Telefonla çağrılan Fosdick, Ağustos ayının varlığına girdiğinde
Ağustos Yasama Meclisi Ağustos Komitesi "
New York Eyaleti, Tanrı özgür ve bağımsız, "orada
muhabirleri kurtardı, yetersiz bir düzine seyirci.  Amacı
Komite "daha fazla görüşle teknik bir soruşturma yapmak için azalmıştı
Saflaştırılan ve sonunda mükemmel yasaları iyileştirmek için
Sigorta şirketlerinin ve bankalarının gerçekten dürüst yönetimleri getirmişti
onları bu kadar yüksek bir dürüst güç durumuna kadar. "Yani, duyuru
Komitenin işçilerine başlayacak olduğu sabah gazeteleri
Halkın iyiliği sadece tutan vatandaşlar arasında dikkat çekti
kendileri soğukta rahat olan yerleri bilgilendirdi
hava durumu. Fosdick, komiteye onurlu bir saygı ile eğildi; .
Komite Fosdick'e eğildi-saygılı ama endişeli bir şekilde.  Beş vardı
Rostrum üzerindeki uzun meşe masasının arkasında oturan satırda
muazzam adalet figürü.  En uzak solda Williams,
Likör çıkarlarının lütfu ile yasama organı; Sonra onun Tomlinson,
bazı ülkede çekiş ve güç çıkarlarını temsil etmek; ki
Başkanın hakkı Perry ve Nottingham, iki yaratıklardı
Demiryolu Sistemleri.  Başkan-Kenworthy, Buffalo-
Sigorta faizleri için yaklaşık yirmi yıl montaj.  O bir
Ciddi, kare tavanlı, pop gözlü küçük yaşlı adam, en düzgün ve
saygın ve şüphesiz o en onurlu değildi
dünyadaki kişi, tam görevini tam olarak ne yaptığında
Harika adamlar bade.  Büyük kapitalistler yapımcılar ve
refah sürdürücüleri, istedikleri her şey iyiliği için olmalı
Tümü. Beş şirketin özel maaş rulolarında olması
ve diğer yedi kişiden ara sıra liberal "hizmetkarlar" var, sadece
Büyük Adamların Fitness'in yönlendirmesi için kanıtı-nasıl olduğunu biliyorlardı.
Yardımcılarını insanlarla ilgilenmede ödüllendirmek için uygun şekilde.  Orada
kötülerin en sly'sinden daha tehlikeli olan iyi adamlardır.
Kenworthy onlardan biriydi.

Komite ne için toplandığını bilmiyordu.  Bu değil
Emirlerini açıklamak için "bir şeyler çalıştıran" erkeklerin alışkanlığı
Understrappers.  Koklama komiteleri dört çeşittir:
Komite Patron, çalışkan bir şekilde hiçbir şey yapmamaya karar veriyor çünkü
İnsanlar bir şeyler yapılması gerektiğini istifliyorlar. Komite var
patron, başarısız olan bazı ilgi veya çıkarları "jack" gönderir
"Nakit" düzgün bir şekilde.  Şüpheli olarak gönderilen komite var
ilçeler, seçimden hemen önce, diğerini ortaya çıkarıyormuş gibi yapmak
yan-ve bazen patronlar arasında bir kavga varsa,
Bu tür bir komite neredeyse samimi gibi davranır.  Nihayet,
Patronun rakiplerini yok etmek için gönderdiği komite var.
bazı finans veya ticaret departmanındaki işverenler.  Bu özel
Kokulu Komite, bunun bazı eksikliklerine sahip olduğundan şüphelendi.
O.A.D. burun deliklerinin altına alındı, danışmanı Morris;
Galloway'ın valinin ve baskın patronun sahibi olduğunu biliyordu,
Ve bu Fosdick'in onları miras alması gerekiyordu
Eski Galloway'ın gücünün diğer eşyaları.  Yine, nesne tamamen olabilir
savunma.  Geç kaldıkları, popüler bir istiridyenin yeniden canlanması vardı
Bir önceki soruşturma olan sigorta şirketleri
çıkarlar arasında kavga ve o kavga yamalandığında çağırdı
Yukarı, tartışmasız kalmıştı.  Bu komite sadece bir göz bağı olabilir
kıçın gözleri-Said eşek yüksek sesle bray ve
Uzun kulakları ve sonsuz sabrı.

Fosdick kendini otururken, yemin ettikten sonra ilkini kaydetti
Tüm yüzlere bakış zamanı-bir dramın heyecan verici bir eylemi sadece
sona erdi ve bir diğeri başlamak üzereydi.  Gözünün köşesinden
Westelt ve Armstrong'u gördü, yan yana oturmuş-Vestelt, Fumbling
Uzun beyaz sakalıyla, gözleri yirmi bin dolar üzerinde
Fosdick'in dizlerinin karşısında yatan samur palto; Armstrong, büyük ve sarkık,
Fosdick'in yüzüne, ötesinde bir ifadeyle bakıyor
mükemmel sakin. "İlacını iyi alıyor," diye düşündü Fosdick. "İçin
Westervelt ifade vermiş olmalı ve elbette sırası vardı. "

Önünde birkaç metre, Morris, kağıtlar ve kitaplarla meşguldü.
gergin sessizlikte tahriş edici bir şekilde hışırdadı.  Fosdick onu izledi
Tranquilly, şovmen olarak ne yapacağına dair endişeden arınmış
Marionette hakkında.  Morris kendini düzeltti ve ilerledi
Fosdick.  Diğerine istikrarlı bir şekilde baktılar; Fosdick ona hayran kaldı
Hizmetçi-geniş, akıllı kaş, öğrencinin solgunluğu,
İşlerin adamının keskin gözleri, hassas ağız.  Gerçeği
Bir Bondman'ın tam tersi, en azından gözlemsiz gözlere baktı
Fosdick için varlıklarının en küçüğü değil.

"Bay Fosdick," avukata, oldukça yüksek perdesinde başladı, ancak
Esnek ve kabul edilebilir tenor sesi, "zamanın azını alacağız
mümkün olduğunca.  Son derece meşgul bir adam olduğunu biliyoruz. "

"Teşekkürler efendim," dedi Fosdick, kafanın onurlu bir virajıyla.  A
yaptı, orada pahalı görünümlü otururken yaptığı çok saygın figür
Keten ve iyi kesilmiş koyu takım elbise, diz boyunca samur palto ve
Bir kolun üzerinde, diğer elinde bir üst şapka.  "Zamanım senin
imha etmek."

"O.A.D'nin bazı kitaplarını incelerken.-
O.A.D.? "

"Evet, efendim. Kırk iki yıldır yaşıyorum."

"Ve yönetiminde çok etkili mi?"

"Sık sık beni tavsiye için çağırıyorlar ve kurum olduğu için
Hayırseverlik, her zaman cevap vermek benim görevimi hissediyorum. "

Fosdick, bir gülümsemenin, duygusal ama açıkça alaycı bir şekilde koştuğunu belirtti
Odanın etrafında.  Morris'in yüzü ayıktı, ama gülümseme gözündeydi.
Fosdick hala daha düz oturdu ve hafifçe kaşlarını çattı.  O çok
Kendisine yönelik sinizmi onaylamadı.

"Bir süre önce Bay Westervelt ile bazı kitaplara bakarken,"
Devam Morris, "Bir meseleye geldik-şiddetli eşyalar-
Düşünce bir anda açıklanmalıdır.  Halk dilemiyoruz
Herhangi bir yanlışlıktan kaynaklanacak yanlış anlamalar. Yani bizde
soruşturmanın düzenli seyrinden ayrıldı, tamamlamak için
mesele. "

Fosdick'in yüzü memnuniyetine ihanet etti-hepsi iyi gitmişti; Armstrong
tuzaktaydı; Sadece onu kapatması kaldı.  Morris şimdi aldı
Fosdick'in şef olarak tanınan ince, iyi giyilen bir hesap kitabı
Westervelt'in dört hazinesi.  "Burada buldum," diye devam etti on dört
Her biri yirmi beş bin dolarlık giriş-üç yüz elli
Bin Dolar, O.A.D. Başkanı tarafından çizilen, Bay
Armstrong burada.  Bize bunlar hakkında bildiğin her şeyi anlatacak mısın
öğeler?"

Bay Fosdick biraz gülümsedi.  "Gerçekten, Bay Morris," diye yanıtladı.
iyi prova edilen aktörün akıcılığı, "Bu soruyu cevaplayamıyorum
sen koy. Eşyalar hakkında her şeyi bilsem bile, tanımayabilirim
Onları çok az açıklamanızdan. "

Avukat, "Bay Armstrong'u standa yeni yaptık," dedi.  "O
parayı sizin yönünüzün altına çektiğini ve ödediğini ifade etti-
Çoğu-Benjamin Sigourney'in varlığınızda,
Şirketiniz için siyasi meseleler. "

Fosdick'in saf şaşkınlık ifadesi samimiyetin kendisiydi.  Baktı
Morris'ten Armstrong'a. Gözleri ve Armstrong'un toplantısı ile dedi.
Enerjik olarak, "Böyle bir işlem bilmiyorum."

"_Fourteen_ işlemlerinden hiçbirini hatırlamıyor musunuz?"

"Onları hatırlamıyorum, çünkü hiç gerçekleşmediler. Bildiğim kadarıyla,
O.A.D. Yasal tarafından bakılıyor
sadece departman. İnanmaya yönlendirildim ve inanıyorum
Bu, O.A.D. ve yeni yönetimi
Bay Shotwell ilk baştı, eski anlaşılabilir yöntemlerin var
terk edildi.  Bay Armstrong'un çizmesi imkansız
Bu amaç için bu miktarlar.  Me-beni korumalısın-yanlış anlaşıldı
onun ifadesi. "

"Stenografı okumaya izin ver-sadece Bay Armstrong'un son uzun cevabı" dedi
Morris.

Stenograf şöyle yazdı: "Bay Armstrong:" Bay Fosdick bana şunu açıkladı
Faturalar bizi pratik olarak işten çıkarırdı, düz yaşam
politikalar ve şantaja göndermedikçe geçecekler.
O.A.D.'nin kontrolünde olduğu için, beni çizmeye yönlendirdiğinde
Para, bunu yaptım.  Bence iki hariç, belki de üç, ödemelerin
onun huzurunda Sigourney'e yapıldı. ''

"Bu yapacak-teşekkür ederim," dedi Morris stenografa.

Bir duraklama, o kadar derin bir sessizlik vardı ki boğucu görünüyordu
güç.  Morris'in net, keskin tonları kırdı, herkesi korkuttu, hatta
Fosdick.  "Görüyorsunuz, Bay Fosdick, Bay Armstrong kesinti."

"Anlamak için bir kayıpım var," diye yanıtladı Fosdick, Gray, ama
göz ve ses firması.  "Çok şok oldum-sadece söyleyebilirim,
Endişelendiğim kadarıyla böyle bir işlem gerçekleşmedi.  Ve pişmanım
Sonuç olarak, böyle bir para alınmışsa
O.A.D. Etkilemekten ziyade başka amaçlar için gitmiş olmalılar
Yasama Meclisi. "

"O zaman, komiteyi en iyi şekilde bilgilendirmek istiyorsunuz.
Bu taslaklara izin vermediniz veya önermediniz ve
Ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? "

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama Bay Fosdick," diye devam etti Morris yavaşça, "Bay Westervelt
stantta ve yarısından fazlasında bulunduğunu ifade etti
Bay Armstrong'a parayı çekmesini söylediğinde bir düzine vesileyle ve
Bir keresinde kendiniz parayı aldın Armstrong
nakit departmanından getirdi. "

Fosdick sanki bir elektrik şoku geçmiş gibi sertleşti.  İçin
İlk kez gözlerini indirdi. Bu perdenin arkasında beyni
Bu patlayan bombanın vahşi karışıklığında düzgün bir şekilde restore edilmesi
yapmıştı.  Westelt'in nasıl veya neden olduğunu düşünmek için zaman yoktu
başarısız oldu ya da Morris böyle bir
durum.  Sadece orijinaline ayakta durmak arasında seçim yapabilirdi
Program ve kötü hafıza iddiasının arkasında geri çekilme.  "Her zaman yapabilirim
Kötü hafızayı yalvardı, "diye yansıttı." Belki gün kurtarılabilir-Morris
Olamazsa bana bir uyarı gönderirdi. "Bu yüzden yüzleri süpürdü
komitelerin ve birkaç seyircinin
yara almamış pil.  "Şaşırdım, Bay Morris," dedi istikrarlı bir şekilde.  "İçinde
Bir açıklama arayışında, Bay Armstrong'un
Son zamanlarda Bay Westervelt'i görevden kurtarmaya mecbur kaldı.
Başarısız Sağlık-Uygun Fakülteler. "Gözleri Westelt'e döndü
İçlerinde özür dileyen bir bakış-ve Westelvt gerçekten de zavallı
Bir kırık ve perişan öneren şekil. Fosdick yüzlerde gördü
çok gol attığı komiteler ve seyircilerin.  "Tekrar ediyorum"
Cesurca, "Bu tür işlemlerin olması imkansızdır
olmuş."

Morris'in sırtına hitap ediyordu; Avukat masaya dönmüştü
arkasında ve oradaki makaleleri büyük bir müzakere ile inceliyordu.
Odada bir ses değil; Sessizce bekleyen Fosdick'in tüm gözleri.
"Ah!" diye bağırdı Morris, aniden bir düellocu gibi tekerlekli
On adım.

Fosdick, hizmetkarının sesiyle patlayıcı notta ürküttü, o zaman
anında kendini kurtardı.

"Bu mektup-el yazınızda mı?"  Fosdick genişletildi
Kağıt, burun camlarını giydi ve gözlerini sakince sabitledi.  Onun
El, yüzünde korkunç, kararsız bir solgunluk sallamaya başladı.
Hasta ve ölmekte olan hayatın alevi, son sırada parlıyor ve batıyordu
Final çıkışından önce titreme.

"Bu senin yazın mı?" tekrarladı Morris, sesi
Köşeli tilkinin önünde tazı.

Fosdick'in eli kucağına düştü.  Gözleri Morris'in yüzünü aradı ve
Onlardan öylesine bir öfke patlaması oldu ki Morris bir adım geri çekildi.

Morris sadece bir saniyeliğine göz korkutuldu.  Eşit olarak dedi ki, "Bu senin
El yazısı, değil mi? "

Fosdick yuvarlak görünüyordu --- buruşuk eli duraklayan Westelvelt'te
Sararmış ucu ile küçülmüş, balmumu yüzü arasında sakalı;
Armstrong, Stolid, Statelike; Muhabirlerde, kalemlerle
Askı ve gözler parlıyor.  Uzun bir nefes aldı ve düzeltti
tekrar kendisi.  "Öyle," dedi.

Morris mektup için elini uzattı.  "Teşekkür ederim," dedi
Fosdick'in ona verdiği gibi mezar nezaket.  "Okuyacağım-'canım
Bill-A Bu hafta üç kez çizmek için-olağan miktarlar ve
onları S. '  Bill-Bu Bay Westervelt, değil mi? Ve değil
Armstrong için mi duruyorsun?  Ve Sigourney değil, o zaman O.A.D.
Yasama ve genel siyasi meselelerde temsilci mi? "

"Açıkçası," dedi Fosdick, derhal ve kolay. "Hafızamın sahip olduğunu görüyorum
Bana utanç verici bir numara oynadı. Yaşlanıyorum. "O gülümsedi
Yardımsever bir şekilde Morris'te, sonra Westervelt'e doğru.  "Ben de kaybediyorum
Fakülteler. "O zaman, Armstrong'a bakıyor ve nazikçe değişmiyor
Gülümseme ve ton, "Ama dişlerim hala iyi."

"Şimdi bu işlemleri hatırlıyor musunuz?"

"Yapmıyorum. Ama açıkça itiraf ediyorum ki inkar etmekte yanıldım
hiç meydana geldiklerini. "

"Güveniyorum, Bay Fosdick," dedi Morris, "hafızanız başarısız olmayacak
Yeminli olduğunuzu unutacağınız ölçüde. "

Fosdick'in yedek çenelerindeki kaslar şiddetle çalışırken görülebilir.
Morris fayda için gerçekçilikle çok ileri gidiyordu
halkın. "Bu, denetçi olarak ayrıcalığınızın bir parçası mı?" Dedi.
Üstat-Servant'ın önerisinden daha fazlası, "yaşlı bir adama hakaret etmek
Başarısız zihni üzerine mi? "

"Bu işlemlerin hiçbiri üç yıl öncesine göre daha eski bir tarih olmadığı için"
Morris soğuk bir şekilde cevapladı "ve not sadece altı aylık tarih olarak
ago-hafta Sigourney ölmeden önce-yapmam gereken doğal değildi
Tanıklığınız konusunda endişeli olun.  Yanlış fikirler istemiyoruz
Bu kadar dikkate değer ve saygın bir adamın
kendiniz, yurtdışına çıkmak için. "

Odanın etrafında bir titter koştu; Fosdick yıkadı ve fırtına damarları
Tapınaklar şişti.  Açıkçası sınavının bittiğini düşündü, çünkü
Ceketinde daha iyi tutuldu ve sandalyeden yükseliyordu. "Sadece bir
Birkaç dakika daha, "dedi Morris." Bay Westervelt's sırasında
tanıklık başka bir konuya yanlışlıkla dokunuldu.  Bunu hissediyoruz
açıklamanız olmadan halka gitmemeli. "

Fosdick geri çekildi.  Şimdiye kadar, bazılarında bunu varsayıyordu
Kaza Armstrong'u yok etme planının düşük yaptığı, Morris ve
Westelvelt, günü kurtarmak için, bazı yanlışlıklarla bir
onu dahil etmeye zorlandıkları yer.  Ama şimdi geldi
Morris'in icily alaycı tonu daha fazla, çok daha fazla, kibirli ve
görünüşler için gerekli olabileceğinden daha küstah
halk.  Avukatın bir sonraki sözleri şüpheyi kesin olarak değiştirdi.  "Biz
Bay Fosdick, Bay Fosdick'i de buldum.
Açıklamak için westervelt-büyük miktarların ödemeleri
Temsilciler-Bay Westervelt onların tanıklık eder-ve
Sekreter, Bay Waller ve oğlunuza-Hugo Fosdick.  O biri
O.A.D.'nin dört başkan yardımcısı değil mi? "

"O," dedi Fosdick ve sesi hasta yaşlı bir adamdı.

"Yüz bin dolar ödendi
Dairesini mi donduruyorsun? "

"O.A.D.'nin Uptown şubesini mi kastediyorsun?" dedi fosdick yorgun, onun
Mavi-siyah göz kapakları sarkmıştı.

"Ah! Bunu daha sonra soracağız. Ama-geçen yıl, Bay
Fosdick.  Bu omnibus kiralamasını al, şirketlere dönerek
Boston ve Chicago'da O.A.D. bir toplam,
yüzde iki. faiz, kiralamanın iki katı olacak
senden almak.  Bay Westervelt, aldığını bildiğini bize bildirir
O.A.D.
Size idam ettikleri kiralamalar altında-pratikte
Şirketin bir memuru olarak, kendinize başka bir kişi olarak
şirket.  Sorum biraz dahil, ama umarım açıktır mı? "

"Seni anlıyorum-ana olarak," diye yanıtladı Fosdick. "Ama yapmalısın
Günümüzde daha fazla soruyu cevaplamaktan özür dilerim.  Ben gelmedim
tedarikli.  O.A.D. hayırseverdi, daha ziyade
iş benzeri.  Doğal olarak, belki de yanlış olsa da,
Kendim tüm detaylardan haberdar oldum. "

Gülümsemeleri, kahkahaların başlangıcından kaşlarını çattı.  "Ama kayıt
"Ses!" Zil sesiyle devam etti. "O.A.D. Bana çok pahalıya mal oldu
zaman ve düşünce.  Her ikisinden de tamamen daha fazlasını verdim
Ticari İşletmeler.  Ama para kazanma her şey değil-ve ben hissediyorum
ödüllendirilmiş olmaktan daha fazlası. "

"Hepimiz seni tanıyoruz, Bay Fosdick," dedi Morris, hiciv havasıyla
Saygı.

"Senden günümüzde izin vermeni istiyorum," diye devam etti yaşlı adam
etkileyici bir şekilde.  "Kendimi hazırlamak istiyorum. Yarın ya da en fazla
İki veya üç gün içinde, standa devam etmeme izin verdiğin için _Demand_.
Gizlenecek hiçbir şeyim yok.  Yargı hataları taahhüt etmiş olabilirim.
Ama kaydım açık. "Başını kaldırdı ve gözleri parladı."
Yakında korkusuzca Tanrımla yüzleşeceğim bir kayıt! "

Josiah Fosdick yine kendisi olduğunu hissetti.  Gözleri dışarı baktı
Zemini korkmayan iyi bir adamın ifadesi.  Ve o
Morris'in soğuk sesindeki hafif alaycılığa aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi,
"Bu oldukça tatmin edici-en tatmin edici. "

Komite yükseldi; Muhabirler Fosdick'i çevreledi. O nazikti
ancak sahip olduğu ifadeye ilişkin bir kelime söylemeyi reddetmesinde sağlam
verilir ya da verirdi.  Bir düzine istekli el ona yardım etti
ceketiyle ve yürüdü, tamamen onun
Kamuoyunun saygısında yeniden kuruldu; Benlik saygısı sarsılmamıştı
bir an için. İyi adam kendinden şüphe eder; Kendini savunan değil
ikiyüzlü.  Morris'e verdiği uzun görünümde zafer vardı-bir bakış
Morris'in memnun bir intikamın sakin parlaklığıyla geri döndüğü bir
Ödemenin intikam, aşağılama, hakaretler için faizle
eski tiranın üzerine koyduğu.  Uzun insan ticareti
Erkeklerin kısalık ve çekingenliği, yönetici sınıfa yanlış bir fikir verir
insanlığın ve kendi zihinsel üstünlüklerinin ayırt edilmesi
ahlaki olarak.  Fosdick'in yukarıda kendisine inanması doğaldı
Sansür, yukarıdaki eleştiri bile.  Bir kral gibi ofisine döndü
Vulgar'ın öfkeleri koymaya çalıştığı.  Dişleri adil
bunların kemiklerini kapatabilecekleri an için ağrılı
"Kesin lanetler."

O öğle yemeğine başlayana kadar durumun başka bir görüşü değildi
görünür geldi.  Waller'in ofisini geçerken durdu
o sadık hizmetçinin ifadesi, daha etkileyici çünkü
gizlemek ve bakmak için histerik çabalara rağmen devam etmek
Her zamanki gibi sakin bir ibadet.  "Bu nedir Waller?" istedi.

"Hiçbir şey-hiçbir şey değil, efendim," dedi Waller,
Dışa sığınak içine attı ve bir gazete attı
Fosdick onu Reading'de şaşırtmıştı.

"Bu bir öğleden sonra gazetesi mi?"

Waller, belirsiz bir şekilde kekeledi.

Fosdick ona hızlı ve keskin bir bakış attı.  "Bakayım."

Waller kağıdı, sanki kullanıyormuş gibi sepetten çıkardı
Görmek, dokunmak ve koklamak için aşağılık bir şey.  "Bu sansasyonel sayfalar
Çok küstah ve gerçeğe uygun olmayan, "dedi efendisine verdiği gibi.

Fosdick kağıdı yaydı.  Sanki vurulmuş gibi geri döndü.
"Tanrı!" Ağladı.  "Cennette Tanrı!"

Komite odasında, ilk tatsızlıktan sonra, hepsi
pürüzsüz ve ilahi olanın kendiliğinden şoför güvenliği yoktu
Doğru hükümdar yaklaşan utanç önerisi. Şimdi-
Bu gazetenin ön sayfası, şehir üzerinden uçan uçuş,
Ülke boyunca, "Fosdick kendisini sarıyor! Seçkin
Finansçı ve Churchman tanık standına yakalandı. Bilgisini reddediyor
Siyasi rüşvet fonları ve tuzağa düştü!  Devasa suçlamalardan kaçınır
dolandırıcılar ve hırsızlıklar. "

Utanç, diğer tüm güçlü trajik kelimeler gibi,
Kişisel hale gelene kadar herkes için gerçek bir anlam.  Fosdick'e sahip olurdu
daha önce, alçakta ona bir saldırının yayınlanmasının
Gazeteler onu bir sinekin vızıltısı kadar rahatsız etmez
Kel noktası.  Onun içinde olduğunu söylerdi-
vicdan, Tanrı'nın onayına olan güveniyle-
Herhangi bir saldırıya karşı duracak doğru güç,
Bir yaz esintisi ile gökdelen olarak.  Ancak, bu büyük, kaba seslerle
Her şeyi saran basın çığlık atıyor ve "yalancı. Swindler!
Hırsız! "Aguste gibi salladı ve gri döndü ve inledi. Oturdu
düşmeyebilir.

"Tanrı! Cennette Tanrı!" mırıldandı.

"Kötü şöhretli," diye bağırdı Waller, gözlerinde gözyaşları ve sesinde öfke.
"Hiç kimse, ne kadar dik veya yüksek olursa olsun, bu sefillerden güvenli değildir."

Fosdick başını ellerinin arasına tuttu.  "Acıyor, Waller-
_Hurts_, "diye inledi.

"Kimse buna en ufak bir dikkat çekmeyecek," dedi Waller.  "Hepimiz
Seni tanıyın. "

Ama Fosdick dinlemiyordu.  Nasıl yapabildiğini merak ediyordu
kendini aldatın, inşaatı nasıl fark edemedi
ve halk tarafından ifadesine tabi tutulabilirdi. Çoğu
Gizlilikte ses çıkaran ve görünen ve doğru ve uygun görünen şey ve
Birkaç sempatik tanıktan önce ve bu tam üniforma
Dünyadan önce maruz kaldığında utanç.  İşte bir örnek-ve o,
Kamuoyunda ömür boyu süren satıcı olan kurnaz, kandırılmıştı
Hiç kimseyi yarısında kandıramadığı için kendi ticareti
Yüzyıl Chicane.

"Ölmek istiyorum Waller," dedi zayıf.  "Ofisime geri dönmeme yardım et.
Kimseyle yüzleşemem. "


Armstrong'un oturma odasına, o gece ona doğru, Fosdick geldi
topallama ve karıştırma.  Armstrong bile "iyi bir düşman" olsaydı
Bu iğrenç figürün pathos'unu neredeyse hiç dayanamadı.  Çok olmak
o en çirkin ve en çok spazmdan daha fazlası için geniş bir zeki
Tutkuları cahil, sanki önündeki kırık adam gibi hissetti
yanlış ve kendisi yanlış.  "Ama bu adam utanç verici yaptı,
hain, beni rezil etmek için hain, provoke edilmemiş girişim, "diye hatırlattı
Prudence uğruna adil bir bakış açısı tutma çabası.  Oldu
kullanışsız.  O korkunç, batık yüz, korkmuş, loş eski gözler,
Titreyen Adım-Josiah'ı bırakmış olsaydı
Anlamını takdir edecek kadar doğal insan cömertliğinin yeterince
Armstrong'un ifadesi, ezilmesini değiştirebilirdi
koşullarda ne olacağını yenmek
çizilmiş savaş.  Ancak, muhtemelen yaratıcı dahiler dışında, erkekler
Üyelerini kendi başlarına ölçün.  Fosdick onun ne olduğunu biliyordu
yapardı, Armstrong'un yerinde olsaydı.  Armstrong'un elinde tuttu
Armstrong'u utandıran bir erteleme ikiyüzlülüğü ile
O-ve bu onu uyardı, henüz muhafızlarını düşürmemeye cesaret etti.

"Bu öğleden sonra saat üçünden beri seni almaya çalışıyorum" dedi
Fosdick.  "Yatmadan önce seni görmek zorunda kaldım."  Bir sandalyeye battı
ve çok nefes alarak oturdu.  Korkunç derecede yaşlı görünüyordu.  "İnanmıyorsun
Kasıtlı olarak bu paraya yalan söyledim, değil mi Horace? "

"Bunu tartışmak gerekli mi, Bay Fosdick?
Beni görmeye geldiğin şeyde mi? "

"Valiye bağlandım. Cevap vermiyor. Morris beni görmeyi reddediyor.
Westervelt-onu görmek işe yaramaz-bana ihanet etti-beni ayırdı-
Bin fayda duş aldım.  O adamı yaptım Horace,
Ve beni ödüllendirdi.  Bu insan doğası! "

Armstrong, Westelt'i kazanırken bunu hatırladı.
Onu Fosdick'in ona karşı ikna eden Westelvt de aynı şeyi yapmıştı
Söz, Fosdick'i ilk beş yüze ödünç verdiğini bağırmıştı
Şimdiye kadar sahip olduğu dolar ve onu O.A.D. "Görünüşe göre
Ben, Bay Fosdick, bu suçlamaların boşta olduğunu, "dedi."
soracak veya teklif edecek bir şey var.  Haklı mıyım? "

"Horace, sen ve ben doğal olarak arkadaşız. Neden her biriyle savaşmalıyız
diğer?"

"Bir barış önermeye mi geldin?"

"Birlikte çalışmaya devam etmemizi istiyorum."

"Bu düzenlenebilir," dedi Armstrong.

"Bunu umdum!" Fosdick diye bağırdı.  "Bunu umdum!"

"Ama," diye devam etti Armstrong, bunun arkasındaki düşüncenin kaymasını gördü
Hızlı sevinç, "Yanlış anlaşılmamıza izin verelim. İzin verildi
Günümüzde yaptığınızda tanık standını bırak çünkü sahip olmanı diledim
Kendinizi kurtarmak için bir şans daha.  Bu şans geri çekilecek
Benim zayıflığımın zayıflığımın kanıtı olduğu fikrine göre hareket etmeye başlayın. "

"Tek istediğim barış-şaka ve sessiz," dedi Fosdick, yeni
Hope ve Craft daha iyi saklandı. Ama Armstrong bunun olduğunu gördü
Fosdick'in herhangi bir erkeğin olacağına inanması mizaçsız olarak imkansız
Kendi anlaşması kılıcını dövülmüş bir düşmanın boğazından bırakın.

"Barış alabilirsin," diye devam etti Armstrong, "Honor ile Barış,
Bir garanti verirsin. Sana güvenmemi bekleyemezsin. "

"Ne garanti istiyorsun?"

"O.A.D."

Fosdick'in zayıflığı ondan düştü.  Dik fırladı, gözler yanıp sönüyor,
Yumuşak titriyor.  "Asla!" diye bağırdı.  "Öyleyse bana yardım et Tanrım, asla! Bu
bana ait. Bu çocuklarımın patrimonunun bir parçası.  Buna rağmen saklayacağım
cehennem!"

"Her durumda kaybedeceksin," dedi Armstrong, Fosdick kadar sakin
fırtınalı.  "Onu bana çevirme veya sahip olma seçeneğiniz var
Atwater ve Trafford ve Langdon tarafından sizden koptu. "

"Atwater!" diye bağırdı Fosdick.

"Beni yok etmeyi ayarladığını bulduğumda," diye açıkladı Armstrong, "
Seninle savaşacak kadar güçlü olmadığım için bir karşı düzenleme oluşturdu
yalnız."

"Beni sattın!"

Armstrong Winked.  Fosdick'in ifadesi haksızdı, ama konuşmasından bu yana
Neva kendine saygı konusunda eleştirel ve hassastı; Ve,
kendini savunma kampanyası, "şeytanla ateşle savaşmak" kampanyası,
Hala gerekli ve meşru görünüyordu, aynı zamanda eksik görünüyordu
cesaret.  Fosdick onun üzerine sürünmüş ve sürünmüş olsaydı, o da olmasaydı
Trawned ve Fosdick'e mi sıyrıldı?  "Kendimi tek şekilde savundum
Beni bıraktı, "diye yanıtladı Armstrong."
Size başarılı bir şekilde saldırabilir. "

"Yani, vali ve Morris-satın alan Atwater ve evet ve
O içten, Westelt! "

"Ancak bu olabilir," diye yanıtladı Armstrong, "yok olacaksın ve
Atwater O.A.D. Koşullarımı karşılamadığınız sürece. "O yıkıyordu
Fosdick'in Chicane'deki bir erkek kardeşi tanıma görünümünden önce derin kırmızı.

Atwater'ın sadece onu kullandığını, onu yok edeceğini veya azaltacağını biliyordu
Bağımlılık, Fosdick soyulur soyulmaz ve mahvolmaz.  O olduğunu hissetti
Kaplanı, içinde olduğu gibi strateji ile atlatmak için tam olarak haklı
kaplanı yenmek ve yok etmek için tedarik etmek
onu yutmak için.  Yine de, iş bir adamın kırılacağı biri değildi
kendisi dürüst erkek ve kadınlardan oluşan bir şirkette.  Ve Fosdick'in görünüşü,
Dedi ki, "Bu adam, beni satan, şimdi onu satmak üzere
Müttefikler, "eve vur ve sert vur.

Fakat projesini taşımalı ya da Atwater'a kurban etmeli; O
Neva'nın getirdiği bu erime ruh hali onun
yargılama ve cesaretini silahsızlandırın.  "Teklifimi reddedersen," dedi
Fosdick, "Soruşturma devam edecek ve Atwater O.A.D.
ve karakterinizin her parçasını ve çoğunu sizden al
Fortune-belki de hepsi.  Teklifimi kabul ederseniz, soruşturma
Dur ve O.A.D.'den emekli olacaksınız. barışçıl ve zorunda kalmadan
Sizi geri ödeme yapmaya zorlayacak işlemler. "

"Pazarlığınızı koruyabileceğinizi nasıl bilebilirim?"

"Vali ve Morris'im yanımda," diye yanıtladı Armstrong, açıkçası
tüm elini açığa çıkarıyor. "Onlar, kendimden daha fazlası olmak istemiyorlar
Atwater-Langdon-Trafford kalabalığının kuklaları. "

Fosdick yansıttı.  Şimdi kesin durumu bildiğine göre, daha az hissetti
zayıf.  Armstrong açıklamadan önce, içinde savaşan bir adam gibiydi
Düşmanlara karşı karanlık bir oda bile numarası yapamadı.  Şimdi ışık
açıktı; Kaç tane, sadece kim olduklarını biliyordu; Ve yine de korkunç
Keşif şuydu, sahadaki bu mücadele kadar korkunç değildi
karanlık.  "Görünüşe göre güçsüz olduğumu düşünüyorsun," dedi.  "Ama eğer
Bana çok fazla baskı yapıyorsun, olmadığımı göreceksin.  Örneğin sen
_need_ ben.  Beni almalı ya da Atwater'ın debriyajlarına düşmelisin.  Anlıyorsun,
Ben güçsüz olmaktan çok uzaktayım. "

"Ama unutuyorsun," diye yanıtladı Armstrong, "
İtibarınız.  İyi adı için savaşmak zorunda olan bir adam
kolunda bir bebekle savaşta asker ve bir kadın ona yapışan bir kadın
boyun.  İtibarınızı kaybetmeden nasıl savaşabilirsiniz?  Komite
Sana karşı.  Pazartesi günkü oturumda, meselelerin almasına izin verirseniz
Tabii ki, tüm bu Westervelt kitapları O.A.D.
maruz kalacak-hatta halı için ödeme yaptığınız gibi
Zeminler, yataklarınızdaki çarşaflar için, havlu, sabun ve maçlar için. "

Armstrong, Fosdick'in tüm vücudunda olduğuna inanmazdı
Yüzünde gösterildiği gibi çok kırmızı kan.  "Bu büyümüş bir gelenek,"
Kırılgan bir şekilde mırıldandı. "Hepsi bunu yapıyor-her büyük şirkette, daha fazla veya
daha az, doğrudan veya dolaylı olarak. "

"Yeterince doğru," dedi Armstrong.  "Ama yargılanan tek kişi sen olacaksın.
Teklifimi kabul ederseniz, izin vereceksiniz.  Bunların en kötüsünü iptal et
Kiralamalar, en çirkin hesapları, hepsi nispeten önemsiz maliyetle çözün,
Ve halk yakında unutacak. "

"Ve sözleşmenin gerçekleştirileceğini ne garanti ediyorsunuz?
dışarı?"

"Rehinim-hepsi bu," diye yanıtladı Armstrong-ve yine kızardı.  O
Atwater kalabalığına özellikle sözünü vermekten kaçınmıştı
onlarla ittifak kurdu; Yine de onun "benim sözüm"
yankı.  "Koşullarda tek olası garanti-ve
Koşullardan yalnızca siz sorumlusunuz, Bay Fosdick, yapmıyorum
Nasıl şikayet edebileceğinizi görün. "

Fosdick tekrar yansıttı; Korkunç, ölümcül solgunluk, derin dolandırıcılar,
Palsilike titreme geri döndü. Uzun bir beklemeden sonra, Armstrong ile
Onun görüşünden kaçınarak, "Horace, her şeyi kabul edeceğim
O.A.D.'den vazgeçmek dışında "Orada kırıldı ve ağladı." Yapmıyorsun
Bu kurumun benim için ne anlama geldiğini bilin.  Bu benim çocuğum.  Bu benim kalbim.
Hayatta olmanın nedeni bu. "

"Evet, size muazzam bir kâr kaynağı oldu, Bay Fosdick," dedi
Armstrong sakince, kendi güçlenmesi için Fosdick'i elde etmekten daha fazlası
Gerçeklere geri dön.  "Böyle bir
Kolay servet kaynağı.  Ama yapılmalı. "

"Anlamıyorsun," diye yas tuttu yaşlı adam. "Duygunuz yok.
Yüz binlerce kişiyi _feel_, bu milyonlarca
çaresiz insanlar-bana nasıl bakarlar, benim için nasıl dua ettikleri ve
Bana minnettarlıkla dolu.  Soğuk bir şekilde çevirebileceğimi mi düşünüyorsun
Yabancıların ilgi alanları?  Neden, neyin yapılmayacağını kim bilebilir?
Bu kutsal güven fonları? "

"Atwater'ın kontrol edilmesine izin vermeye devam edersen," dedi Armstrong, "Korkarım
Bu kutsal güven fonları yakında neyin yaklaşık üçte ikisi tarafından daha büyük olacak
Özel servetiniz olarak görüyorsunuz.  Bunları söylemekten hoşlanmıyorum;
Beni zorluyorsun, Bay Fosdick.  Zaman ve nefes kaybı
Ben."

Fosdick'in servetinden daha az tehlikede olsaydı,
Armstrong ile o zaman ve orada kırıldı.  Olduğu gibi, onun ihtiyatlılığı
kaynatılan ve sallanan öfkenin gerserini boğamadı
kibirinden.  "Deli olmalıyım," diye bağırdı "
Vicdan meseleleri sizin üzerinde bir izlenim bırakacaktır. "

Armstrong biraz güldü.  "Bir adam ormanda olduğunda savaşıyor
Vahşi canavarlarla, canavarı ona öne koymak zorunda.  Denedin
Beni mahvetti-bir adam için asla daha meşhur, nedensiz bir saldırı yapılmadı.  Sen
başarısız oldu; Benim için kazdığın çukurdasın.  Seni bırakıyorum
hafifçe. "Ve şimdi Armstrong'un mavi gözleri yeşil gri çelik ve
öğrenmeye zorlandığı öfkeli öfkeyle parladı
kural, çünkü bir kez kontrolün ötesinde,
saf yıkım.  "Eğer müdahale etmemiş olsaydınız, şimdi
Bir pariah olun, size saygının benzerliğini satın alacak serveti yok.  Yapmamak
Beni çok fazla dene!  Seni sevmiyorum  Hakkında normal içgüdeyim
sürüngenler."

O anda Fosdick sürüngene bakıyordu.  "Evet, denedim
Seni yırt, "o tısladı." Ve ben de nedenini söyleyeceğim.  Çünkü seni gördüm
hırs-Tavan beni ve benimkini soyuncaya kadar asla dinlenmeyeceksin
Sen açığa çıkardığın.  Haklı değil miydim? "

Armstrong bunu inkar edemedi.  Hiç kesinlikle böyle bir
tutku; Ama Fosdick'in onu suçladığı için, öyle olduğunu fark etti
Cumhurbaşkanı olarak barışçıl bir şekilde devam etmesine izin verilen gün,
Gerçek güç için uzanırdı.

Fosdick daha fazla baskı ve haysiyetle devam etti, ancak daha az enerji yok
"Tanrı'nın adaletindeki Tanrı'nın seni henüz fırlatacağına inanamıyorum ama inanamıyorum
mahvetmek için.  Beni soyuyorsun, ama bir tanrı olduğundan emin, horace
Armstrong, seni alçaltacak! "

Armstrong onu tanıdığı gibi, şu an etkiledi. Tek
doğan canavarlar çılgın suçlulardır; Güçümüz arasında korkunç
ve seçkin ve en saygın olan uzun ve kasıtlı hoşgörü
Halka açık olarak korunan canavarlarda üretilen kendini aldatmada
pozisyonlarına, servetlerine ve saygınlıklarına göre maruz kalma.  Yapmıyoruz
kendilerinden daha fazlasını fark ettiklerini, deli olduklarını fark et
Canavarlar doğumlu gibi suçlular.  Tuzaklarda bir ihtişam var
bir ikiyüzlü olsa bile onları tamamen terk etmeyen erdem
onları giyiyor; Ayrıca, Armstrong onun tarafından yarısından fazlası
Treachery ile buluşmada tamamen haklı olup olmadığına dair yeni şüpheler
ihanetle.  Sessizliği kırarak Fosdick'i bir
Neredeyse kullanımdan sürükleyici, "Benden daha fazlasını dedim. Yaptığın şey,
Yaptığım şey, oyunun bir parçası. Tanrı'dan ayrılmaya devam edelim
Ve ahlak-yargılama ve onur-.  Pratik olalım,
İşletme. İtibarınızı ve servetinizi kurtarmak istiyorsunuz. Yapabilirim
Onları sizin için saklayın.  Sana durumumu verdim-en az
soracak veya sorabilir.  Sen ne diyorsun?"

"Bunu düşünmek için zamanım olmalı," diye yanıtladı Fosdick.  "Karar veremem
aceleyle çok önemli bir konu. "

"Oldukça doğru," Armstrong kolayca onayladı.  "Gerekli olmayacak
Kararınızı yarın öğleden önce alın.  Komite ertelendi
Pazartesi gününe kadar.  Bu bize Cumartesi ve Pazar günlerinin yarısını yerleşecek
Kararınıza dayanan planlar. "

"Öğlen," dedi Fosdick bir stupora battı.  "Yarın öğlen."
Ve belirsiz bir şekilde kapıya taşındı, bir elden titreyen bir elden çıktı
Eğer kör olsaydı ve yolunu hissediyorsa.  Ve bu yüzden güçlü
Bizimle görünüşler, Armstrong başını astı ve bakmaya cesaret edemedi
Yaş ve zayıflık ve sefaletin zavallı gösterisi.  "O bir
kötü adam, "dedi genç adam kendi başına"
Dünya'yı yürürken kötü adam.  Ama o hala bir erkek
bir kalp ve gurur ve acı çekme gücü ile.  Ve ben neyim
Onu yargılamalı mı?  Onun yerine, şansı ile,
farklı?  Aynı rotadan cehennemde değil miydim? Ben değil miyim? "

Fosdick'in yanında asansöre yürüdü, arabayı bekledi.
"İyi geceler," dedi en nazik nezaket tonuyla.  Ve ona zarar verdi
Yaşlı adamın duymadığı, cevap vermedi.  Bunu diledi
Fosdick onunla el sıkışmayı teklif etmişti.

Morris'e gitti, onu yol boyunca bir kulüpte bekledi ve ilgili
röportajın özü. Morris, hem hayal gücü hem de
duyarlılık, bariz ama görünüşte provoke edilmemiş onun nedenini tahmin etti
Depresyon, neden Fosdick ile bu kadar hassas olduğunu tahmin etti.
Yine de onu yumuşak yürekliliğine twe etti: "Eski
Buno-Steerer henüz koparmadı, değil mi?-ve en uzak değil
Çıkma niyeti.  Yani, gözyaşlarım politika için tamamen
Sahipler bu kırk yıl sağlıyorlar. "Sonra ekledi," Yine de,
Neden dikkatsiz lanet aptallar talihsizliklerine sempati duymalı
açıkça görünmüyor.  Knaves ve aptallar arasında olduğu gibi,
Knaves.  En azından onlar okulda bilgelik öğretmenleri
deneyim, aptallar hiçbir şey boşuna olsa da, basitçe kışkırtıcı ve
Knavery'nin tedarikçileri. "




                                 *Xxii*

                          *Öğle yemeğinden sonra bir düello*


Fosdicks'in aldığı saygın sabah gazetesinde, gerçekleri
Josiah'ın en son halka açık görünümü bu mantıklı ile sunuldu
Saygın editörün onu hissettiği eksiklikler ve değişiklikler
Alt sınıfların güvensizliğe yol açamayabileceğini ve
Üst sınıfları dere.  Böylece Amy, arayışında manşetlere bakarak
Tek önemli haber-"setimiz" in yapıları-izlenimi aldı
Babasının, tanıklık ederken can sıkıcı bir hafızaya sahip olduğunu
birinden veya başka bir şeyden önce bir şey. Ama hizmetçiler bir
Adı ve şöhreti koruma görevi olmayan gazete ve
üst sınıfların etkisi; Muhtemelen şans eseri değil, bu gazete
kaba ama canlı başlıklarının gözünü yakaladığı yerde kaldı.

Her paragrafı öfke patlamalarıyla noktaladı.
Ama bitirdiğinde tekrar okudu ve düşünmeye başladı.  Çoğu gibi
Biz büyük konularda deneyimle öğrendik veya küçük, gerçek
Kauçuk benzeri-önyargı darbelerine küçük bir direnç sunar ve,
Darbe geçer geçmez, düz bir şekilde orijinaline geri döner
biçim ve yer.  Amy kendi başına bin küçük gerçeği altüst etti
Paranın nereden geldiğine dair bilgi-ona söylemeye çalışan facts
"Düşük, yalancı sayfa" nın sadece önemsiz bir kısmını ortaya çıkardığını
gerçek.  Ama babasını görünce aniden nasıl kırıldığını görünce,
Sesi güçlenir ve zayıf, aldatma mücadelesinden vazgeçti
kendini.  Bir erkeğin ailesinin son inanan bir fikri var
dış dünyayla ilişkileri hakkındaki anlaşılmaz gerçek.  Bu
bir erkeğin iki karakteri olduğu teorisinin bir parçasıdır,
Sabah saat altıda aziz ve saat altıda bir alçak
Akşam, belirli bir sokakta ve sayı ve yalancı
ve başka bir caddede ve numaradaki bir hırsız.  Ama gerçek şu ki
Karakter, kumaşların en yakından dokuma ve homojendir ve,
Bir erkeğin ailesi, onun hakkındaki gerçeği herkese açık olarak kabul etmese de
maruz kalıyor, onu gerçekte ne olduğu için her zaman tanıyorlar. Amy biliyordu;
babasının görünüşü, suçlu olduğunu değil,
öğrenildi ve sonuçlardan korktuğu bir acı çekti, attı
onu utanç ve terör histerisine dönüştürdü.  Hizmetkarlardan kaçındı; o
Kapı zili her çaldığında ürküttü; Bu, patlaması anlamına gelebilir
gerçek utanç, çünkü siyasi koşulları cehaletinde,
tutuklama ve hapis cezasının onun tespitini takip edeceğini varsaydı.
Baba ve muhtemelen mezar suçlarda Hugo.  Hiçbiriyle yüzleşmeye cesaret edemedi
Aranan çok az şey; Hugo'yu bile görmezdi.

Pazar sabahı Alois'ten bir not geldi-bir aşk mektubu, görmek için yalvarıyor
o.  Gözyaşları akan ve kalp şişmesiyle okudu
minnettarlık.  "Beni seviyor!" dedi.  "Beklediğimizi bilmeli
rezil ol, ama o sadece onun sevgisinde güçlendi. "Yine de
Ailenin işlerinin gerçek durumu,
Hayal etti, ancak bilseydi biraz rahatsız olurdu
Bu tanıtım, insanları geçmesi muhtemel tek ceziydi
Fosdick ve oğlu kadar saygın, hala kriz daha az değildi
Amy için gerçek.  Bu tür krizlerde, insan doğasının en iyi nitelikleri
Tüm ihtişamları ve tüm güçlerini uyguluyorlar.  Hemen gönderdi
Cevap-"Teşekkür ederim, alois-sana ihtiyacım var-saat üçe gel. Senin,
Amy. ​​"

Geldiğinde ne istediğini görmesine izin verdi; Nasıl, sahip olduğu her şeyle
değer verilmiş ve değerli bir şekilde dönüşüm ve kayma düşünmüştü
Ondan uzakta, ona, tek gerçekliğe-sevgiye dönmüştü
Bu, nasıl olduğunu gösterme fırsatı veren fırtınayı memnuniyetle karşılıyor
Güçlü, ne kadar köklü.  İlk kekeliği ile ateşli
Protestolar, kendini kollarına fırlattı.  "Seni sevdim
Başlangıç, "Ağladı." Ama ben bakana kadar fark etmedim
Bazılarının dönmesi için yuvarlak.  Beni seviyor musun? "

"Ben buradayım," dedi basitçe ve
Gözlerine bak, kalbindeki duygu.  "Ve evli olmalıyız
yakında.  Şimdi birlikte olmalıyız. "

"Evet, evet-yani-bir keresinde," diye kabul etti.  "Ve beni götüreceksin
Yapmaz mısın?  Ah, seni seviyorum-seni seviyorum alois.  Sana nasıl olduğunu göstereceğim
Kadın sevebilir. "Ve asla bu kadar güzel olmamıştı, hem olmadan hem de
içinde.

"İstediğiniz anda," dedi.  Sorgulamaya meyilli değildi
onun mutluluğu; Ama ani ve koşulsuz ona şaşırdı
teslim olmak. Babasıyla ilgili biraz kavga ettiğini tahmin etti veya
Hugo ile inanmaya oldukça hazır olduğunu iddia etmek için onu canlandırmıştı
her zaman kalbinde olmuştu; Ya da istediği olabilir
Babasının onu onurlandırdığında onu göndermeyi planladığı için değişiklik yapın
ona kalmasını ve itibarını korumasını emretti. Onun sebebi vardı
histeri gerçekti ya da neden bu kadar yapıştığını biliyor muydu
hevesli, değişmezdi-onu sevdi ve asla
herhangi bir duyguda yarı yürekli.  Parası ve pozisyonu olmasına rağmen
Başlangıçta onun için en büyük cazibe merkezleri, kendi ideali
kendine saygı, içerik dinlenemeyecek kadar yüksek ve çok gerçekti
Sevgiyi büyüsünün altına sokmaya zorlamıştı.

Onu terk ettiğinde Hugo'ya gönderdi ve ona söyledi. Hugo gibi gitti
Kıvılcının çıtçıtında şarj edin. "Deli olmalısın!" diye bağırdı.  "Neden,
Böyle bir evlilik senin altında-neredeyse kız kardeşinin kadar kötü.  Onun
Bir beyefendi aileye getirme göreviniz. "

Bunu tartışmayacaktı; Hugo ile herhangi bir ne pahasına olursa olsun,
Kimin işkence olması gerekir, eğer tamamen aptal değilse-ve bazen
O olduğunu düşündü.  Kendini nazikçe söylemeye engelledi, "Yapma
Değişen pozisyonumuzu takdir ediyor gibi görünüyor. "

"Ne 'değiştirilen pozisyon'? Neden bahsediyorsun?" istedi hugo,
Yetiştirme ve odanın uzunluğuna adım atmaya başlayın.

Cevap vermedi; Cevap gereksiz görünüyordu, Hugo böyle olduğunda
Açıkçası gerçek zihin durumunu gizlemek için bulanıklaşıyor.

"Babanın ifadesi mi demek istiyorsun?" dedi.  "Ne çürümüş! Neden kimse
Herkes buna en ufak bir dikkat çeker.  Herkes nasıl olduğunu anlıyor
Finansta işler ve sırları korumanın ne kadar hayati olduğu
Yalan demagogları ve mafya.  Sonuç, yüksek bir adam yok
saygınlık, Manhattan Adası'nda veya büyük işlerde herhangi bir yerde
Ülke, o kadar zor veya daha zor bir pozisyonda olmayacak,
Eğer köşeye sıkışmışsa.  Fikrini önemsediğimiz herkes
Hakkında oyunda ve bize yönelik bu saldırı sadece bir hareketimiz
düşmanlar. "

"İstersen kendinizi aldatın," diye yanıtladı Amy. "Ama alamayacağımı biliyorum
çok erken evlendi. "

"Ve kız kardeşi için çalışan bir kimseyle, sadece bir mimarla evlenmek
yaşamak.  Ona bakmanın mazereti bile yok. "

"Bundan çok emin olma! Son yirmi dört saatte ben
Hayat, insanlar hakkında çok şey öğrendim.  Herkes aşktan bahsediyor
ve sevgi istemek.  Ama kimse gerçekten ne anlama geldiğini bilmiyor,
acı çekti.  Oh, Hugo, o kadar zor olma! Alois'e ihtiyacım var! "Ve orada
gözlerinde gözyaşları vardı.

Hugo başını fırlattı; Ama etkilenmedi. "Seni gördüğüm için üzgünüm
çok zayıf, "dedi sadece somurtkan ve dolayısıyla
Kontrast, nazikçe.  "Tabii ki, _my_ işinin hiçbiri. Ama yapmıyorum
Tahmin et, anlamınızı belirgin bir şekilde istiyorum. "

"Alois için anlaşılmaz olmayacak mısın?"

"Suçlama _him_," dedi Hugo.  "Çılgın olması doğal olmalı
Seninle evlen.  Ve onun yolunda, kötü bir tür değil.  İçinde bulundu
Setimiz hava alacak kadar uzun. "Hugo bunu düşünüyordu
Amy şimdi trenine uygun olan genç Roebuck'u kaybetmişti; O,
Sonuçta, kendisi babasının ana varisi olacaktı
emlak, tam olarak birinci sınıf bir evlilik teklifi değildi ve
Alois'ten daha az tatmin edici bir şey almak zorunda, eğer
Isilebileceği kocayı beklemeye devam etti.  "Devam et, eğer
"Son sözü oldu." Müdahale etmeyeceğim. "

Bu onayla eşdeğerdi ve Amy, güçlendirildi, ona taşındı
baba.  Şaşkınlığına, ilgisiz dinledi.  Yapması gerekiyordu
Dikkat çekici bir şekilde, "Ve onaylayıp onaylamadığınızı öğrenmeye geldim"
Yanıt vermek için kendini canlandırdı.

"İstediğin gibi yap," dedi yorgun, gözlerini kağıttan kaldırmadan
o zaman amaçsız işaretler yaptığı kağıt
onu kesintiye uğrattı.

"Evlenirsem itiraz etmezdin-öyleyse?"

"Beni rahatsız etme," diye ateşledi. "İstediğiniz gibi yap. Sadece üzülmeyin
Ben.  Ve savurganlık yok!  Hastayım.  Sessiz istiyorum. "

Böylece, nişan izleyen Perşembe günü bir hafta geldi
Neredeyse Fosdick'in Tumble'ından dikkatli bir şekilde ve
Derin bir çukur, Amy ALOIS SIERSDORF ile evlendi, "sadece iki aile ile
Bay Fosdick'in yaşı ve hastalığı nedeniyle "ve öğlen
Neredeyse boş _deutschland_ üzerinde yelken açtı.

ALOIS, Amy'nin şaşırtıcı bir ihtişamından önce şaşkınlığına izin vermedi
Mutluluğuna müdahale edin.  Bunu gördü, nedeni ne olursa olsun,
O'na aşık, o kadar derin aşık ki
Kaide, dizlerinden kaldırmıştı, üzerine koymuştu ve
ibadet etmek için uysalca düştü. Birkaç "halkımız" vardı
vapur-bir düzine aile veya ailenin bir kısmı, "itme"
"Sıcak" Riviera'da donma ve hapşırma yolunda ilerliyorlardı.
moda uğruna.  Alois, Amy'nin ona bu kadar emildiğinden çok memnun oldu
onlarla hiçbir ilgisi olmayacağını-bu ilk üç için
günler.  Tutku ve hassasiyete sahip olabileceğine inanmamıştı
Ona bayılıyordu.  Onu kollarında tutmasını sağladı
bir zaman; Bu samimiyetin coquetrislerinde inanılmaz bir beceri geliştirdi, bu yüzden
Dönemi yapmaya hizmet eden centimentlerden çok daha zor
Katılımın çekici.  Ve onu da daha güzel buldu
düşündüğünden daha.  Onların içinde olmayan kadınlardan biriydi
En iyi halka açık veya yarı kamuya açık görünümde, ancak samimiyet için rezerv bir cazibe
bu da adamın üzerine ulaştıkları açıklanamaz tutmayı açıklar.
kendilerini tam olarak açıklar ve terk ederler.

Ve alois, kadına aşık olmaktan ziyade kendisine aşık
Oldukça maddi hayal gücünü temsil etti, sırayla onu şaşırttı.
Ona biraz stiled, belirgin bir profesyonel adam,
çok az zihnin hafifliği ile-ilanların ötesinde tatmin edici
tanıdığı erkeklerin prosy ve sıralı ve desenli koşusu; Ama yine de
Çok büyük dozlarda alınırsa yorucu olma eğilimi.  Yapması gerekiyordu
Onu yanlış değerlendirdiğini itiraf et.  Artık sinir altında değildi
Onu kazanmaya çalışmanın zorluğu artık belirsiz bir şekilde özürlü değildi ama
evlilikte verdiğinden daha fazlasını alacağı konusunda güçlü bir fikir
o.  Gerçek kendini yürekli, çeşitli, en uyarlanabilir olduğunu ortaya koydu;
tam erkeksi, ancak kadınlık, bir bilgisi ve
Tamamen kadınsı konulara ilgi, bu da arkadaşlığı kadar kolay hale getiren
Keyifliydi.

Her birinin bu hoş sürprizlerinin tam rapturesindeydiler
diğeri "setimiz" temsilcileri ısrar etmeye başladığında
onlarla ilişkilendirme.  Amy ilk gelişmelerden küçüldü; Bu sadece
sıkılmış modaları daha kararlı hale getirdi. Onun morbidliğinde bile
Kayıp itibar ve hapishanenin tehdidi hakkında
Kendini kalıcı dostluklarının anlamı hakkında aldatın.  Ve
Yakında üçüncü bir sürprizden çok memnun oldu.  Hugo'nun sahip olduğunu buldu
Haklı ve kamuoyu hakkında saçma yanlış.  Olabilir
Muhtemelen, babasını yanlış anlayan bir kamuoyu ve
onu il, eski moda standartlar tarafından yargıladı. Ama _her_ değildi
kamuoyu.  Setindeki tüm insanlar az ya da çok ilgiliydi,
doğrudan veya kan ve evlilik ile ilişkileri yoluyla
Kitlelerde ne gerektiren işletmeler-"alt sınıflar"
ve "suç sınıfları"-yalan söyleme, dolandırıcı ve
çalmak; Bu nedenle, Fosdick ile bulacakları bir hataları yoktu. O muydu
Hâlâ serveti değil mi?  Ve mafyaya karşı emprenye edilemez miydi
Ortak bir erkek faktör olarak muamele görmesini uluyor mu? O zaman neredeydi
Ferisizizm için vesileyle mi?  Saygın olanın açık görevi değil miydi
insanlar fosdicks tarafından sıkıca duracak ve
Saygınlık, yargılama girişimlerine karşı demagogizme karşı sağlamdı
üst sınıf alt sınıf standartlarına göre?  Evet; Bu bilge
kurs ve güvenli kurs.  Neden kamu savcısı bile,
"Eşit Adalet" için Şüpheli Demagojik Shouter-Saygınlık
çetenin kusurlarını alması gerektiğini takdir etti, ama
Demagojik konuşmada biraz fazla ileri gitti-neden bile göstermişti
Beyefendi onun içinde politikacıdan daha güçlüydü.  Olmasaydı
Birkaç gün sessizlikten sonra, cesurca çıkın "
Ülkenin en kamu ruh halinden birini karalamak ve zulüm
Yararlı vatandaşlar, adli soruşturma öncesinde "?

Amy, onun ne kadar sinirli olmadığı için şaşırdı.
Şimdi Saw kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey değildi, sadece morbid bir Phantasy.  Ama
Aynı zamanda, aldatıldığı için dindar bir şekilde minnettardı.
"Ama bunun için," dedi kendi kendine, "Lois ile evlenmemiş olabilirim,
Hayatımın en güzel, en güzel duygularını boğmuş olabilir,
Mutluluğu tamamen kaçırmış olabilir. "Bu düşünce onu öyle hareket ettirdi ki
O yükseldi-gecenin ölümündeydi-ve odasına girdi ve büküldü
Üzerinde, uykuda ve onu yumuşak bir şekilde öptü.  Ve o durdu, hayranlıkla
Loş ışık Erkekliği ve başının güzelliğini, sallanan saçlarını, onun
Küçük, sarışın sakal haline geliyor.

"Seni seviyorum," diye tutkuyla mırıldandı.  "Hiçbir fiyat da olmazdı
senin için ödeme yapmak canım. "


Bu arada Fosdick bir tesisle yeni koşullara yerleşiyordu
insanın sonsuz uyarlanabilirliğini takdirle gösteren
hayvan.  Kaçınılmaz, ancak acımasız, kabul etmek genellikle kolaydır.  BT
her zaman bu tür yansımalarla hafifletilir, olamazdı
kaçınıldı ve daha kötü olabilirdi.  Daha zeki
kurban, rölanti olan şaşkınlıkları ne kadar kısa olursa
Yeniden ayarlama-ve Fosdick kesinlikle zekiydi.  Ayrıca,
"Pratik" erkekler, ateşli cesareti ve coşkusu ile gençlik
Geri çekilme ve yaşlılık ilerlemeleri, sürekli kendine saygılı bir bozulma var,
Hayatta, çok kısa, bu kadar tatmin edici olmayan bir inanç düşüşü
En iyi, çok temelde küstah, rahatlığa müdahale eden her şey,
Kişisel konfor, savaşmaya değer; Genç bir adam nerede olacak
Kendine saygısının neredeyse hayali bir ihlaline meydan okumak, eski bir
Adam istifa eden ve alaycı bir omuz silkerek en aşağılayıcı olanı kabul edecek
Koşullar, sadece ona maddi rahatlık ve barış bırakırlarsa.

Eski Fosdick'e en iyisini yapmak için yardım etmek için, sansasyonel ama
basının her sabah etkili bir kısmı ve her öğleden sonra
O, Morris'te ve yetkililerde, en belirsiz olanı sormak
Sorular, en iğrenç talepleri yapmak.  Böylece yaşlı adam
Köpürü taklit edilen kanların görüşünü veya sesini kaybetmesine izin verilmiyor
Armstrong onu koruyordu.  Ve tam ağırlık verdiğinde
Armstrong'un da onu kurtardığı gerçeği
Atwater-Langdon-Trafford kalabalığı, ondan nefret etmeyi bıraktı, bakmaya başladı
onu bir arkadaş ve müttefik olarak.

Şimdi Fosdick ve Armstrong, zorlandığı temelde
Genç adama saygı duymak için her biri daha olumlu bir görüşe başladı.
Daha önce hiç almamıştı.  Nadiren gerçekten herhangi bir insandır
Varlık-yaşayan herhangi bir varlık-iç ve hatta esasen kötü.  Kötülükse
Bir erkeğin hayatındaki baskın güç, genellikle bazıları
Mağdur olduğu sistemi, iştahı cazibesi olan bir sistem
veya makyaj veya çoğu zaman, gerekliliklere göre,
Huzurlu, hasta insan hayvanın doğal içgüdüleri. Ve hatta
Tamamen yaşanan adamları yaşıyor, böylece hepsi
Ancak günlük eylemlerinden çok azı ya kötü ya da olumlu iyi değil.
Yüksek ve alçak olan çılgın yaratılış canavarları azdır-ve delilerdir.
Tüm Fosdick'in en güçlü içgüdüleri-güçler hariç ve
Zenginlik-iyi ve bazıları iyiydi.  Şaşırtıcı değildi
Bu, içinde gerçekten çok iyi bir şeyle, kandırmayı başardı
Kendisi, bir olarak itibarının arkasında gerçekliğin olduğuna inanmak
Hayırsever iş adamı.

Yeniden ayarlanmasının zor kısmı,
O.A.D. bağlılıklarını Armstrong'a aktarmak için.  BT
Armstrong'un diplomasisine bir haraç-ve nerede vardı
İyi bir adam, sempatik olmayan başarılı diplomat
İnsan doğasının takdiri?-Armstrong'un diplomatik için bir haraç
Fosdick'in bu transfere bakmaya geldiği ve onu hızlandırma ve
tamamlamak için-en iyisi olarak, bunu kontrol etmenin tek yolu
"Kötü şöhretli Atwater-Trafford Gang."  Sadece bir tane geri çekildiğini hissetti
sahip olduğu güç tahtının arkasındaki gölgeye daha da adım at
Kendini oldukça iyi gizlemeye her zaman dikkat ettim.  Hissetti-öyle
düşünceli ve narin Armstrong'du-hala bir güç olacağı
O.A.D.  Kendisi Hugo'nun yapması gerektiğini öne sürdü
Dördüncü Başkan Yardımcılığından emekli olun "Bu şey patlar almaz
üzerinde."

Halk transferden hiçbir şey bilmiyordu.  Bir çete açıldığında bile
başka bir çeteyi fırlatmanın kapıları, halk bir
Büyük kurumların cephesinin arkasında aceleci ve sığ bir bakış
bu onu sömürür ve işlerini yönetir.  İzin verilmedi
O.A.D. onun
Başkan başkanlık yaptı ve sadece başkanlık etmekle kalmayıp aynı zamanda
Otokatik olarak Fosdick'in yönettiği gibi, bir adam her zaman yönettiği gibi
er ya da geç herhangi bir insan kurumunda.  Ama
Atwater-Langdon-Trafford "Çetesi" kısa süre sonra neler olduğunu duydu ve
Armstrong duymaları gerektiğini biliyordu, sonuçları bekledi
az kaygı.  Trafford'un hiç korkmadığı-Trafford'un Hileleri
çoğu erkeğin içinde yer alan tanıdık ortak yerler
Chicane World başarılarına ulaşır.  Langdon hakkında, biraz
daha fazla şeysiz; Ama Atwater'ın hayal ettiği oydu.  Atwater neydi
şimdi-fark etmesi gerektiği gibi-kandırıldığını fark etti,
Armstrong onu Fosdick'i fethetmek için kullanmıştı ve şimdi onunla yüzleşiyordu,
Fosdick'in silahları ve gençlik, enerji ve zekâ ile silahlı;
Morris ve Vali onun araçları olmadığı gibi
Hayal etmek, ama Armstrong'un müttefikleri; bu, hakkında olmak yerine
O.A.D.'yi emer, olabilir, savaşı zorlamalı, kaybetmeli
Büyük evrensel, daha büyük Cebelitarık Karşılık ve Ocak ve
Ev, yoksulluk kuruşlarını topladı ve tuttu?

Komite yeniden monte etmeden birkaç gün önce Atwater telefon etti
Armstrong, onunla öğle yemeğine gelmesini istiyor.  Armstrong kabul etti ve
Uzun bir rahatlama nefes aldı.  Atwater'ın ajanlarının
Hem vali hem de Morris'in "ikna etmiş" küçük Kenworthy
hasta gibi davranmak ve komitenin yeniden birleştirilmesini ertelemek.
Yani, bu davet, yüz yüze konuşma talebi,
ne Vali ne de Morris'in vermediği.

Armstrong ve Atwater bir araya geldiğinde, her biri diğerine gen olarak baktı ama
iyice.  "Seni tebrik ediyorum, genç dostum," dedi Atwater
yürekten.  "Kendimi kesmesine rağmen, bir dahi felç hayran olabilirim
planlar. "

Armstrong'dan Atwater'ın planladığı gerçeğine referans yok
O.A.D'yi almak için kullandığı anda onu yok et.; referans yok
Atwater'dan, bu gülümseyen ve dostça ipucunun ötesinde,
Armstrong, Fosdick'i yok etmek için görünüşte Atwater ile ittifak kurmuştu,
ve müttefikini tam olarak zamanında değiştirmişti. Atwater
Altmış ve garip yılın iyi, güçlü görünümlü adamı, en nazik gözlerle
Dünyada ve en kötü çenede-yasadışı.  Gülümsediğinde onun
Bütün yüz gözleri gibiydi.  Tuhaf bir şekilde hoş bir sesi vardı ve
O kadar çok manyetizma ki düşmanları onunla birlikte onu sevdi.  O bir
Göz kamaştırıcı ile yürüttüğü cüretkar finansal rüyalar adamı
cesurluk-en azından, kendisinin "alabileceği noktaya kadar yürütüldü
altından "büyük bir kârla ve sorumluluğunu değiştirebilir
başkalarına çöküyor.  Korsanların en iyi huylu olan doğumlu bir korsantı,
En şövalye ve cömert.  O tekrarlayan bir tipti
Zeka ve özgürlüğün yayılması her seferinde dünya
İnsanın Enerjisini serbest bıraktı ve serbestçe oynama şansı verdi.  Çok
Erkekler Demokrasisinin en parlak döneminde Atina'nın ayrımıydı; ile ilgili
Roma, sade ve zalim cumhuriyet arasındaki dönemde
Patriciler ve Saesardom'un vahşi zulmü; Bağdat ve Cordova
Müslümanlar liberalleştikten ve dejenere olmadan önce;
Rönesans döneminde İtalya'nın; Fransa'dan sonra
Devrim ve Friedland'dan önce Napolyon'u megalomaniye dönüştürdü.

Öğle yemeği sırasında iki adam yarış ve otomobil konuştu ve
Resimler-Atwater, çizgi ve renk için iyi bir göz vardı.  Olurdu
Müzik konuşmaya gitti, zaman olsaydı-Atwater'ın sevdiği müziği ve
iyi şarkı söyledi ve sadece pratik yapmasına rağmen kemanı şaşırtıcı bir şekilde oynadı
Günde yaklaşık iki saat ve bu her gün değil.  Ama almadılar
müziğe yuvarlak; Kahve ve purolar getirildi ve garsonlar
geri çekildi.

"Komiteniz ne yapacak, bir araya geldiğinde, bir gün sonra
yarın? "dedi Atwater
garson.

Armstrong, "Bunu öğrenmek için Morris'i görmelisiniz," diye yanıtladı.

Atwater gülümsedi ve elini salladı.  "Rahatsız etmek!" İfade etti.  "Senin
Program? "

"Morris görecek adam," diye tekrarladı Armstrong. "Ondan vazgeçmezdim
Sırlar, eğer onları tanırsam. "

"Adamımız Buffalo tellerinde," diye devam etti Atwater, "
Kenworthy yataktan çıktı ve tamamen iyileşti.  Yani, devam ediyorsun.  Ve ben
Siperlerde bekleyecek adam olmadığınızı bilin. Şimdi oluyor ki
Langdon ve benim şu anda birkaç konusu var-elimizden geleni
rahatça bak.  Ayrıca, yırtılarak ne kazanılmalı?
Yine kamuoyu, tam da güvene yerleşirken?  Seviyorum
Herhangi bir adamın yanı sıra savaşın; Ama sadece savaşmaya inanmıyorum
kavga uğruna, bir scrimmage için çok fazla şans olduğunda
kazanılacak bir şey.  İyi bir iş değil.  İlk şey
Bilin, halk çok derinden etkilenecek bazı şeyler olacak
Çürük kötü hafızasının bile damgayı tutacağını. "

"Sana katılıyorum," dedi Armstrong.  "Barışı seviyorum, kendim. Ama sevmiyorum
diğer adam silah vermeye inanıyorum
Dişler ve kapımın önünde çalılarda saklanıyor. "

"Bu benim demek, ha?" Atwater neşeyle sordu.

"Bu senin demek," dedi Armstrong.  "Ve senin için herhangi bir faydası değil
Gittiğiniz ve geri döndüğünüz çalılardan arayın
çiftçilik. "

"Ama gitmedim," diye yanıtladı Atwater; "Hala çalıların içindeyim.
Ancak, gitmeye hazırım.

"Hangi durumda?"

"Bize O.A.D.'nin ilk iki başkan yardımcısı ve
Finans Komitesi Başkanlığı. "

Bu pratik kontrol anlamına geliyordu.  Armstrong onun en kötüsünü biliyordu
Beklentiler çok kasvetli değildi. "Ve eğer yapmazsak?" dedi.

"Halkımız O.A.D. hakkında gerçekleri topluyorlar.
Eski Shotwell'in Yerini Almaya Geldiğinizden beri Yönetimi-Yok
Eski Shotwell!  Eğer getirebileceğimiz bir pozisyona girmezsek
yönetiminizdeki reformlar ve daha iyi bir durum,
Diğer tek alternatifi alın.  Ateş etmek için yapılan düzenlemelerimiz var
Dört gazeteden yarın sabah bir genişlik. Ve biz de öyle anladık
Yapabileceğiniz herhangi bir dönüş yangınının sütunlarına gireceği düzeltildi.
Sadece iki gazete-ve bunlardan biri sizi editoryal olarak itibarsızlaştıracaktı.
Ayrıca, aynı zamanda komitenizi açığa çıkaracağız. "Atwater
büyük işlerden büyük bir adamın açıklığıyla bu program
Kendi sınıfının, kaçınmaların, gizlenmelerin ve
Sirkülasyonlar zaman kaybı olacaktır.

Armstrong biraz gülümsedi.  "O zaman savaş mı?" dedi.

"Eğer ısrar edersen."

Diyerek şöyle devam etti: "Valiye ve Başsavcıya sahip olduğumuzu biliyor musun?"

"Ama basına sahibiz, neredeyse tüm saygınlık ve daha iyisi
Büyük jüri ve hakimlerle şans. "

Armstrong yansıtıcı bir şekilde uzaya baktı.  "İyi bir kavga!" dedi
adli.  "Çok zengin bir adam olsaydım, çökmekten çekinmeliyim
BT.  Ancak, maaşımdan başka bir şeyim yok-ve _-good, temiz, kişisel_
Kayıt-sanırım kendimden keyif alacağım.  Krediyi çalmaya çalışmayacağım
Dövüş, Bay Atwater. Göreceğim, tüm ihtişamı elde ettiğini göreceğim
Cehennemden kapağın tekmelemesinden geliyor. "

"Kişisel kaydınızdan bahsetmişken," dedi Atwater.  "Bir bakayım,
A. & P. ​​Bond Sendikası'ndaydınız, Little Steel Sendikası
Geçen bahar, iki stok sendikası birkaç ay önce.  Senin
Kârlar tamamen 72.356 dolardı-garip sentleri unutuyorum.  Ve söylüyorlar
Ben sınavı sürdürmeyecek üç rapora yemin ettin. "

Armstrong kaşlarını kaldırdı, bir süre purosuna çekildi.  "Görüyorum
Beni arıyordum, "dedi, görünüşe göre." Tabii ki "
Devam etti, "Ara sıra bir atıştan kaçmayı beklememeliyim. Ama onlar
General Fusillade'de neredeyse hiç not edilmez.  Evrensel sadece bir
Kabuk kullandığınızdan beri, o çekiş yeniden yapılanmasında
Başarısız-bu konuda gerçeklerle dolu bir güvenim var.  Ve Morris bana onun
Trafford ve yönetim kurulunu asmaya çalışan çetelerin
Evleri Defans'taki yapıları. "

Atwater korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Söylediğim için üzgünüm Armstrong, konsantre oluruz
sana.  Güçlü adamların birçoğu size tehlikeli bir insan olarak bakıyor.
Şehrin bu bölgesinde yeni yüzleri sevmezler, çünkü
Sizinkinden daha ertelemeli bir ifade giyin.  Şahsen olurum
seni özledim.  Sen arkadaş ya da düşman olarak sevdiğim türden bir adamsın.  Ama ben
Kişisel duygularımın beni etkilemesine veya tavsiyeye karşı çıkmasına izin veremedi
önde gelen finans adamları. "

"Doğal olarak hayır," diye onayladı Armstrong.

"Şimdi kapalı olmalıyım," diye devam etti Atwater.

"Ben de öyle," dedi Armstrong.

Binanın sokak kapısına gittiler, Atwater Armstrong'u tutan Atwater
kol tarafından.  Orada, Armstrong elini söndürdü.  "Veda, Bay Atwater,"
dedi; "Seninle Philippi'de buluşacağım."

"Düşün, genç adam, düşün," dedi Atwater, dostça, üzgün bir
Yakışıklı, nazik gözlerinde ifade.  "Seni görmek istemiyorum
Kötü bir kırpıcı-bir arka arkaya sürünmesini sağlayacak biri
hayatının geri kalanı.  Hırslarınızı erteleyin-ya da daha iyisi, içeri girin
bizimle.  Sizin için kendiniz için yapabileceğinizden daha fazlasını yapacağız. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Armstrong ironik bir şekilde.

"Halkınıza danışın. Vali neredeyse zayıfladı ve ben
Elbette Morris ne yaparsanız yapın. "

"Cevabımı aldın," dedi Armstrong, kolay iyiliğinden yoksun
doğa.  "Ve size söyleyeceğim, Bay Atwater, eğer kapağı alırsan
Cehennemden, bir tane alana kadar tekrar takılmadığını göreceğim
en azından bak. "

"Durumu kazanabileceğinizi hayal etmek için çok iyi biliyorsunuz," diye çağırdı.
"Blöf yaptığımı düşünüyor olmalısın."

"Açıkçası bilmiyorum," diye yanıtladı Armstrong. "Çok kaybedeceğin gibi
Ve çok azım, ben daha çok olduğuna inanıyorum. "

"Bu fikri aklınızdan çıkar," dedi Atwater; Ve şimdi yüzü
Özellikle gözleri, Armstrong'a gerçek adama dolu bir bakış attı,
zulmün içgüdüsel olduğu pervasız ve acımasız tiran
Akıldan daha güçlü.

"Ben var," Armstrong'un sessiz cevabıydı. "O zaman-katılıyorum?"

Armstrong gözlerini Atwater'dan çıkarmadan başını salladı.

Atwater omuzlarını silkti.

Armstrong, "Düşmüş kadınların reform yaptığı biliniyor" dedi.  "Ama var
Düşen bir adamın reformunun kaydedilmiş vakası yok.  Çekecek hiçbir şey bulamıyorum
Ben, Atwater, bu erkek messalinlerin en muhteşeminin çoğunda
Siz ve türünüz, yetkililer, halk ve
özel.  Kendime aitim-ve kendime ait olmaya devam edeceğim. "

Atwater'ın gülümsemesi alaycı idi; Ama saygının samimiyeti vardı
El toka ondan ayrılırken Armstrong'a aniden zorladı.




                                *Xxiii*

                       *"Boris'in sevdiği kadın"*


Sonunda Neva, olmadan bakabileceği bir portre yapmıştı
depresif.  Özgür işçi için her zaman işin sevinci vardır
kendisi-mutluluk ve mutluluk olan acının karışması
bu acıdır, bu bir kadın kadar hiçbir şeye benzemez
Anne olma deneyimleri. Ancak, anne ile doğum bir
doruk; Sanatçı ile bir anti-antiax.  Anne her zaman bunu görür
Yaratılışı iyi; Eleştirel fakültesi onun uysal yankısıdır.
Aşk.  Sanatçı ile eleştirel fakülte asla öyle olmamalı
Tıpkı kendi ruhunun yavrularını yargıladığı gibi acımasızca; O
bitmiş işe bakar, sadece kusurlarını görmek için; Nasıl
Kederli bir şekilde, çabaladığı ve umduğu şeyden yoksundur.  Hayatın sevinci
İş sevinci-ödül kazanan elinde soluyor.

Raphael altındaki ilk yılından sonra Neva'nın portreleri
Başarılı-belki de olacağından daha başarılı
yaşamak için başarılı olmak zorunda kaldı.  İşinin olduğundan şüphelendi
aşırı öngörülmüş; Raphael dedi ve düşünmüyordu ve eleştirel fakülte
O kadar ki, ne kibir ne de aşk onu kandıramazdı.  Ama ne zaman
Narcisse'nin portresini bitirdi-Narcisse çizim masasında, onu
İç içten aydınlatılmış yüz-rüyalarla dolu gözleri, bir tane yetenekli
Kadın pürüzsüz, yuvarlak yanağına karşı, arka plan bir taciz,
Bu portre yapıldığında, fairilöz yapıların gizemli serapı-
Neva ona baktı ve iyi olduğunu biliyordu. "Daha iyi olabilir," dedi
o.  "En iyisinden uzak-hatta _my_ en iyisi, umarım. Ama
iyi."

Son vuruşu yapana kadar efendisinin görmesine izin vermedi.
Buna göre, her zaman bir cesaret sözü söylemişti
Ona sunulan çalışmalarından herhangi birine baktı.  Şimdi sessiz kaldı, onun
Gözler, haklar yerine kusurları arar. Yanılma yoktu
bu eleştirinin anlamı; Neva titreyene kadar heyecanlandı.  Oldu
hayatının en mutlu anı.

"Sanırım bu sefer vurdun," dedi uzun süredir. "Daha kötü iş
Bu, onun esasıyla yaşadı. "

"Korkarım bir daha asla yapamayacağım," diye iç çekti.  "Görünüşe göre
Bana bir kaza. "

"Ve öyleydi," diye yanıtladı.  "Hepsi ilham verici iş. Evet, bu bir
Kaza-ama bu tür kazalar tekrar tekrar olur
İyi ve iyi şanslar için hazır olun. "Döndü ve neredeyse unuttu
Sanatçıdaki kadın, elini sevgiyle, hayranlıkla ona koydu
omuz.  "Ve sen-canım-iyi çalıştın."

"Bundan sonra olacağım kadar iyi değil," diye yanıtladı. "Cesareti kırıldım.
Bu bana kalbi koyacak. "

Melankoli ile gülümsedi.  "Evet-daha iyi çalışacaksın. Ama değil
Daha az cesaretiniz yok.  Bu resim şimdi size zevk veriyor.  Altı
Bu nedenle, her düşündüğünüzde bir acı kaynağı olacaktır.
On iki yıl önce beni uzatan bir resim var
Raf bin kez.  Bunu asla twinge olmadan düşünmüyorum.  Neden?
Çünkü o zamandan beri hiç eşitlemediğimi hissediyorum.  Ben olduğunu söylüyorlar-
daha sonraki çalışmalarımdan çok daha düşük.  Ama biliyorum-ve safralar. "

Çan çaldı ve şu anda Molly Raphael'in
Büyük bir tuval taşıyan tüm iş adamı kapalı. "Ah-geriye!"
diye bağırdı Boris ve iki hizmetçi gittiğinde Neva'ya şöyle dedi: "Şimdi,
Gözlerini kapat ve ben size söyleyene kadar açmayın. "

Birkaç saniye, sonra gülünerek ağladı, "Bak!"  Baktı; Bu bir
Tam uzunlukta portresi.  Bir odaya giriyordu, tutuyordu
Cesur, zarif bir kontrast içinde olan koyu mor bir perdenin bir kenarı
Yumuşak, yapışan, gümüş-beyaz elbisesi ve onun beyazlığı
İnce, uzun, çıplak kollar.  Figürünün uzun ve
İnce ve hafif, çerçevelenmiş, su taşıt ışığı, sanki ondan sanki,
İnce yüzünün aşan güzelliği, rüya gören, göz kamaştırıcı gözlerinin,
hepsi uzun, uzun bir uykudan yeni uyanmış bir ruh önermek için bir araya geliyor,
ve hayata girme, hayatın olduğu için tam donanımlı bir zihin için
düşünebilir ve sevebilir, gülebilir ve ağlayabilecek bir kalp- Neva
En iyisi Boris en iyisi.

Portreden ona baktı ve tekrar geri döndü.  "Doğru değil"
Hoşnutsuzca mırıldandı. "Henüz değil. Ancak, buraya dokunacağım."
Sonra ona, "Birkaç oturma istiyorum, eğer almak için sorun çıkarırsan
o elbiseden dışarı. "

Huşu ile çalışmalarına bakıyordu; ona öyle görünmüyordu
kendini.  "Şimdi bitti," dedi ona.

"Asla bitmeyecek," diye yanıtladı.  "Onu benim tarafımdan tutacağım ve
Zaman zaman çalıştı. "Öldü ve sevgiyle baktı.
"Sen benim, orada," diye devam etti.  "Hepsi benim, genç kadın."  Ve aldı
Uzun fırçalarından biri ve sol alttan kargaşalı "Boris"
tuval köşesi.  "İkimiz için de ölümsüzlük teklifim olacak.
Kendinize veya herhangi birine ait olmayı bıraktığınız zaman,
vefat etti ve unutulmuş yüzyılların uçurumunda sonsuza kadar kayboldu,
Boris'in Nevası hala Boris'in olacak. Ve asla biz bizim erkekler ve kadınlar
Will'in önünde durduğunu hayal etti ve 'O-oh, adını unutuyorum
Ama Boris'in sevdiği kadın. '"

Mock-ciddi tonunda bir not, gülümseyen bakışlarında bir parıltı
Gözlerine iyi gözyaşları; Ve onları gördü ve alamet onu
parıltı.  Kendi ışık tonunda, "_a_ kadın Boris
_sanılan_."

"_The_ Woman Boris _Loved_," diye tekrarladı.  "Asla olmadığı kadın
Ayrılmış, asla gözünden çıkmasına izin vermedi.  İki var
Şimdi sen.  Ve ölümsüz olan var.  Bunu ne düşünüyor? "

"Ölümlü olan için hiçbir şey kalmadı, ancak almak ve dışarıda kalmak
görünüş.  Bir zamanlar Neva'nızı gören kimse çok ilgi duymaz
bana ait."

"Bu bir benzerlik olan bir portre," dedi.  "Seninle dışarıda
İçinin yeterli bir yansıması oluyor. "Ve o gülümsedi
Her zaman olduğu kadar etkilenmemiş olduğunu bildiği sadeliği
Kendileri hakkında çok az şey düşünenler, çevreleri hakkında çok şey.

"Keşke görebilseydim," dedi özlemle.

"Bakan herhangi bir adam karşısında görebilirsiniz.
Sen."

Ama Narcisse portresine döndü ve bakıyordu
küçümseyerek.  "Bunu gizlemeliyim," diye devam etti, "
Bu oda.  İşim ne kadar sakar görünüyor-ne zaman özenli ve 'yetenekli.'
Bir perdenin arkasına döndü.

"Bunların hiçbiri! Hiçbiri!" Şiddetle protesto etti.  "Asla amortisman
Kendi çalışmanız kendine.  Benim gibi olamazsın, ben de senden hoşlanıyorum.  Her biri
Kendi parfümünü çiçek açın, her kuş kendi şarkısı.  Sen doğmuş bir ressamsın;
Ben de ben kimsem daha fazla olamaz. "

"Biliyorum, biliyorum," diye özür diledi.  "Ben aptalca kendi kendini etkilemiyorum
Beni ilk aldığınızda olduğu gibi, değil mi? "

"Cesur bir cephe yapıyorsun," diye yanıtladı.
sadece bir cephe.  Bu öğleden sonra bana oturacak mısın? "

"O elbiseye geçeceğim ve Molly'ye kimseye izin vermemesini söyleyeceğim."

Çan tekrar çaldığında yaklaşık on dakika gitmişti.  Boris
yakalanana kadar boya ve fırçalarla meşgul olmaya devam etti
Armstrong'un sesi. Kaşlarını çattı, hazırlıklarında durakladı ve dinledi.

"Bayan Genevieve evde mi?" Armstrong diyordu. Boris'in şaşkınlığına göre, yaşlı kadının cevabını duydu,
"Evet, efendim.
Stüdyoya gidin.  Kısa süre içinde olacak. "

Armstrong, Raphael'in en rahatsız edici ile karşı karşıya olduğunu bulmak için girdi
ifade-eğlendirilmiş bir küçümseme, kibar için o kadar nüfuz ediyor
Gizleme iddiası.  "Gel, Bay Armstrong," diye bağırdı.  "Ama sen
İşte olduğumuz için uzun kalmamalı. "

"Nasıl yapıyor," dedi Armstrong, hepsi onu görmezden geliyor.  "Rahatsız ettiğim için üzgünüm
Sen.  Ama bana aldırmayın.  Hemen devam et. "Ve dolaşmaya başladı
Oda-Raphael, Neva'nın resmine bir örtü atmıştı.  .
Dakikalar sürüklendi; Sessizlik baskıcıydı. Sonunda Armstrong dedi ki,
"Bayan Carlin giyiniyor olmalı."

"Affedilsin mi?" diye sordu Boris, sanki duymamış gibi.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Armstrong.  "Belki yüksek sesle düşünüyordum."

Raphael'e kadar, bunu zamansız teşvik etme umuduyla tekrar sessizlik
Ziyaretçi ayrılmak için, "Bayan Carlin oturmaya hazırlanıyor." Dedi.

"Onun portresini mi boyuyorsun?"

"Evet."

"Bu ilginç olacak. Nasıl bittiğini görmek istiyorum.
oldukça sessizce.  Bana aldırmayacaksın. "

"Korkarım gitmen gerekecek," diye yanıtladı ressam. "Olmazdım
Rahatsız etti, ancak bir seyircinin bakıcı üzerinde felaket etkisi var. "

"Anlıyorum," dedi Armstrong.  "Şey, gelene kadar bekleyeceğim. Sen misin
Yeni mi başlıyor? "

"Hayır," diye yanıtladı Raphael.

"Bu portre mi?" Diye sordu Armstrong, kapalı tuvali gösteren.

Boris tereddüt etti, aniden kapaktan fırladı.

"Ah!" diye bağırdı Armstrong, nefesi altında bir adım geri çekti.

Sevgiliyle ilgilenen bir ifadeyle daha da baktı
Boris'ten insan doğasının öğrencisi ve ressamı.  Konuşmadan beri
Atwater, Armstrong bu şekilde oynuyordu ve gece gündüz,
Bazı yollar için, herhangi bir yol, cümleden kaçmak için
Finans ona sabitlenmişti; çünkü düşünmemişti
Alternatif-bayrağını teslim olmak için.  Ama kaçamadı
Kontrite ve aşağı inmesi gerektiğine bastırmıştı
alt.  Birçok kişiyi onunla sürükleyebilir, belki de Atwater'ın kendisi; Ancak,
Derinliklerde, tüm enkaz kütlesi altında kendisi olurdu-
dirilişin ötesinde.  Otuzda bir adamın itibarı vurulabilir
Parçalar ve iyileşme, neredeyse bir yara izi; Ama kırk değil.  Hala genç
erkeklik gücünün yarısından daha azıyla,
ölü yaşayan yaşama.  Ve son kez Neva'yı görmeye gelmişti,
özlemin çılgınlığına karşı boşuna savaştıktan sonra-
Özlem, verilirken sadece ağrı, daha fazla acı anlamına gelebilir.

Ve şimdi zayıf bir şekilde verildiğine göre, bu dahinin bu yaratılışıydı
onu seven, onu oldukça aşağı koymak için.  O uyanmak gibiydi
Her şey olduğunu düşündüğü bir rüyadan gerçekliğin akıl sağlığı
Değil ama olmak istiyor.  "Onu arayan başka kimse olmasa bile,"
Kendi kendine dedi ki, "Benim için ne umut vardı? Ve bu adamla
Onu sevmek- onu henüz sevsin ya da sevmese de, yapacak, yapmalı,
er ya da geç. "Böyle bir büyüyü uyandırma gücünün yanında
ondan önce yaşayan ve nefes alan, aldatma ve yalan söyleme becerisi
Stewny kir çantalarının konumunu değiştirmek için
O kadar kaba ve sikişli ki, boyunda küçülüyormuş gibi hissetti
Ve Raphael yükseliyordu.  Sonunda dersini öğreniyordu
Alçakgönüllülük-karakterin başlangıcı olan ders.

"Beklemeyeceğim," dedi, Boris'in kalbini vuran bir sesle,
Duygusunun en ince, en iyi notuna duyarlı olan adam.  "Söylemek,
Lütfen, gitmem gerektiğini. "

Raphael bir şefkat dürtüsüne sahip olarak kendini şaşırttı.  Ama o
kontrol ettim.  "Gidese iyi olur," dedi kendi kendine.  "Onu görmek
Sadece sefaletini arttır. "Ve sessizce Armstrong hareketini izledi
Salonun kapısına doğru yoğun bir şekilde.  Büyük Westerner'ın eli vardı
Portiere ve üzücü gri gözleri
resim. Yaklaşımının hafif hışırtısı onu tereddüt etti.  Ondan önce
Gidip girdi.  Gümüş beyaz gece elbisesinde değildi
Raphael bekledi, ama ev elbisesinde geldiğinde giyiyordu.

"Sadece gidiyorum," diye açıkladı Armstrong.  "Seni kesintiye uğratamadım
oturma."

"Ah, bu gün için kapalı," diye yanıtladı.  "Şimdi vardı
Hesabınızda iki kez değişme sorunu, bir süre durmanız gerekecek.
Sabah oturma için daha iyidir.  Daha fazlasına sahip olmamalıydık
Yarım saatten fazla iyi ışık. "

Boris sakin bir şekilde tanıştı.  "Yarın sabah!" Dedi ki,
Tahriş izi değil.

"Öğlen gelebilirsen."

"Çok iyi."

Üçü tarafından da unutulmuş olan resmi kapsadı.
Canlı Kişilikler Toplantısının Stresi.  Bir queer vardı
Duvara geri iterken ironik bir gülümseme, şapkasını aldı ve
kaban.

"Gitmiyorsun," diye itiraz etti.

Yüzü tonunda gölgelendi, bu da ona bir duyguya ihanet ediyor gibi görünüyordu
itirazın tersi.  "Evet," dedi-"Bunu yapamadığım için
başka bir şey yapmalı.  Boşta kalacak zamanım yok. "

Kendi işe bağlılığı üzerine bu ince yansımada renklendirdi.
Tek söylediği, "Yarın öğlende, o zaman. Ve ben giyineceğim ve
hazır."

Dış kapıyı duyduğunda Close Armstrong, "Şimdi neden anlıyorum
Ondan hoşlanıyorsun.
Neva ve Neva ve Boris hakkında düşündüğü her şeyi ifade etti.

"Resmi beğendin mi?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı.  Ve orada durdu; İfadesi onu bakışını yaptı
uzakta ve hafifçe renk.

"Sorun nedir?" Dostça hicivle sordu.  "Kaybettin mi
Birkaç dolar mı? "

Başını indirdi.  "Yapma," dedi alçakgönüllülükle. "Lütfen-bugün değil."

Yere bakıp biraz kesilmiş bakarken, ama
Samson, onu izledi, ifadesi yeterince kalın olmayan bir peçe gibi
arkasında duygu olduğu gerçeğini gizle, ancak yeterince ince değil
Ne, hatta ne tür bir duygu ortaya çıkarın. Şu anda doğru gitti
Narcisse portresini koyduğu perde.  "Yapmıyorum
Sanırım sana işlerimden herhangi birini gösterdim, değil mi? "Dedi.

"Hayır, ama gördüm-neredeyse her şeyi."

"Neden, hiç konuşmadın."

"Hayır," dedi.  Sonra ekledi, "Her zaman işinden nefret ettim-çünkü
kötüydü, ama iyi olduğu için. "

Elini bir kenara çekmek üzere olduğu perdeden bıraktı.

"Bakayım," dedi.  "Artık her şey önemli değil."

Portreyi çıkardı.  Sessizce baktı-kendini saklamıştı
Sadece onu değil, bu geçilemez dikişin arkasında
duygusuz ama duygudan aciz.  Bakışlarını aldığında
Resim, boşluğa bakmaktı.  Onu gözleriyle izledi
Yumuşak ve ne yazık ki parlıyor.  Işığın belirsiz bir şekilde bilincinde olduğu için
Karanlık yolda ve karıştırıldı, karşı konulmaz bir nezaketle,
"Horace nedir?"

"Blues-sadece maviler," diye yanıtladı, kendini canlandırdı ve çok yükseldi
sandalyesinden.  "Gitmeliyim. Seni rahatsız ederek bitireceğim
Ben kendimim.  Günümüzde olduğum ruh hali içinde, bir adam yatağında saklanmalı
Ve kimsenin yanına gelmesine izin vermeyin. "

"Otur-lütfen," dedi, bir temyiz hareketiyle koluna dokunarak.
Eski Raillery'nin iziyle gülümsedi.  "Sen neredeyse insansın
Seni hiç görmediğimden. "

Kendini geçici olarak bir
sandalye.  "İnsan? Evet-bu.
Neredeyse acıma için bile minnettar olun. "İyi şansların büyüsü,
tersine dönmeden refah, ona sadece enkarne bir hırs tutmuştu,
kırıldı, çözülüyordu.

Tersine oturdu, ona doğru eğildi. "Horace," dedi, "Can
Sana yardım ediyorum? "
Gururlu bir adamın bile ondan daha az alçakgönüllü yarasına akıllıca.

"En ufak bir yardıma sahip olabileceğiniz hiçbir şey değil,"
cevapladı. "Kendimi bir karmaşa içinde tuttum-kimin karışıklığı içinde
Kendi yapımı değil miydi?  Atladım ve atlama olmadığını görüyorum
dışarı.  Sürünebilirim-ama bu seyahat yolunu hiç öğrenmedim ve
Benim yaşımda öğrenilemez. "

"Her neyse," dedi, çok yavaş ve kasıtlı, "Bana izin vermelisin
taşımana yardım et. "

Takip eden sessizlikte, sözlerinin olası anlamı
ona nüfuz etti.  Ona şaşkın bir şekilde baktı.  "Ne yaptın
Söyle-şimdi şimdi? "Diye sordu.

"Ne olursa olsun," diye tekrarladı, "
birlikte."

"Bu benim için _care_ anlamına mı geliyor?" diye sordu, sersemlemiş gibi.

"Bu sana bir zamanlar sorduğun arkadaşlığı verdiğim anlamına geliyor"
Cevap, aynı yavaş, ciddi şekilde.

"Ah," dedi.  Sonra, renklendirip küçülürken, "Zarar vermek istemedim
Sen.  Evet, arkadaşlığını istiyorum. Hepsi bu-benden daha fazlası
Şimdi sorma hakkı.  Seni istediğimde beni reddetmek için iyi yaptın ve
karşılığında vermem gereken bir şey olduğunu düşündüm. "

"_Me_ istemedin," diye yanıtladı.  "Sadece neredeyse her şeyi istedin
Erkek neredeyse her kadından istiyor. Ve bana verecek hiçbir şeyin yoktu
Dönüş-çünkü hiçbir adamdan sadece bir erkek olduğunu düşündüğün şey istemiyorum
Bir kadın vermeli ya da ona verebilir.  Ben senin gibiyim, bir şekilde.  BEN
ya hep ya hiçbir şey istemiyor. "

"Şey-şimdi benden hiçbir şey alamadın," dedi Stolid acıyla.
"Ben işim bitti. Bana izin versen bile seni yanımda sürüklemezdim."
Ve şapkasını ele geçirdi ve kapıya doğru ilerledi.  Ama o önceydi
O, yolu yasakladı.  "Beni aşağı sürükle!" diye bağırdı.  "Birkaç ay
Daha önce, benden seninle evlenmemi istediğinde-o zaman beni sürüklemek istedin.
Eşin adı, tutku oyuncağının utançını kapsamaz.
Şimdi----"

Kıta yüzü rahatladı.  Şüpheli, özlemle baktı.
Ona, eğer şimdi deneyecek olsaydı, eğer ona soracak olsaydı
Gücüne ve gururundaki tutkusuna ne yazık ki, o
alabilir.  Parlak kahverengi saçlarının parfümü onu sarhoş etti; onun
Bütün vücut güzelliğini soluyordu, ki bu
narin, neredeyse diyafatıyla ecstasy'nin dumanı
Dantel ve ipek ve keten perdeleri.  Sadece arkadaşlık teklif etmişti
Ancak Tutku, sormaktan başka bir şey vereceğini çağırıyordu.
Tüm!  Ve fiyat ne olurdu?  Neden, sadece Atwater'a veriliyor?  O
onunla şartlar yapana kadar ona söylemeye gerek yok, güvence altına alınmış
Gelecekteki bir şey maddi olarak, belki de büyük bir gelecek, çünkü
Kendini Atwater için en kullanışlı hale getirin ----

"Ne olursa olsun," dedi, "bana güvenebilirsin."

--yes, en çok Atwater için yararlı; Ve hepsi iyi olurdu.  Onu kandırmak
Onunla evlenmek-o zaman, Atwater ile uzlaşmak-ve her şey yolunda olurdu.  O
aniden onu almak için kollarını uzatmak üzere olduğunu düşündüm
Up, onun içinde gerçek benlikti.  "Yapamam"
Kabaca ağladı.  "Kapıdan uzak dur!"

"Yapamaz-ne?" diye sordu.

"Atwater'a teslim olamaz."  Hızla ona bir taslak verdi
durum.  Kısmen cant terk ettiği için, kısmen olduğu için
ona itiraz gibi görünen bir şey söylememeye karar verdi
hayranlık ve sempati, gerçek nedenlerini dikkatlice gizledi
Atwater ile şartlar koymasını yasaklayan gurur ve kendine saygı.  "BEN
Hiçbir erkeğe eğilmeyecek, "Sonu." Ancak
Asla diz çökmeyeceğim! "

İçinde bulunduğu bataklık hile labirenti tarafından şaşkın görünüyordu
Açıklama onu alıyordu.  "Bana öyle geliyor," diye çağırdı. "
Bay Atwater ile şartlar yapmıyorsunuz, sana geri dönme
Başlangıçta yapmayı kabul etti, hak etmediğiniz utanç anlamına gelecektir ve
Senin yanında duran erkeklerin yaralanması. "

"Öyleyse olacak," diye monoton, bıkkın bir şekilde cevabı oldu.
"Yine de--" Omuzlarını silkti-"Yapamam.
Her zaman böyle oldu.  Bilmiyorum, kendim, test gelene kadar,
yapabilir ve ne yapmayabilirim. "

Gözleri azaldı, ama onun aşağılığını görebileceğini ve hissedebileceğini düşündü.
Kapıyı bıraktı, kendini oturdu, başını kollarına yasladı.  O
bir bacaktan diğerine garip bir şekilde kaydı.  Sahip olduğunu hissetti
amacını gerçekleştirdi, içindeki tek iyi şeyi yapmıştı
Koşullar-onu tiksinti.  Gitme zamanı gelmişti.  Ama devam etti.

Aniden kendini düzleştirip söyleyerek onu korkuttu, ya da daha doğrusu
Başlangıç, "Beni gerçekten seviyorsan ----"

Öfkeli öfkeyle sokuldu, küçümseyen bir jest yaptı.  "Delilah!" O
diye bağırdı.  "Bu her zaman aynı hikaye. Aşk, bir adamı gücünden soyar.
Beni kendime hain olmak için beni cezbetmek için sevgiyi kullanırsın.  Evet,
hain.  Çok fazla ahlakım ya da bu tür şeyler yok.  Ama bende var
Bir standart ve buna göre tutmalıyım. Atwater'a teslim olursam, gitmeliyim
doğrudan cehenneme. "

"Ah," diye bağırdı, sanki bulutlar aniden açılmış gibi, "o zaman sen
Doğru, Horace.  Vermemelisin!  Neden beni korkuttun?  Neden
Bunu daha önce söylemedin mi?  Neden sadece olduğunu iddia ettin
inatçılık? "

"Çünkü böyle-sadece inatçı. İnatçılık-bu benim
Erkeklik-sahip olduğum tüm erkeklik.  Koşullar veriyorum-kabul etmiyorum
onlara."

Onun tarzı, sözlerinin küçük bir etkiye sahip olacağı soğutuldu.  Ve o
varsayılan bir şekilde olma izlenimi vermedi; Aksine,
Ondan önce soğuk, taşınmaz adam daha çok sahip olduğu Armstrong'a benziyordu
hassasiyet ve tutku adamından bilinir.  Sözleri cesurdu
onun tarzından daha ve daha umutlu, "Beni aldatamazsın,
Horace.  Onurlu terimler yapmak imkansız olmalıdır.
Atwater. "

"İstediğiniz gibi."

"Bir nedenden dolayı arkadaşlığımı uzaklaştırmaya çalışıyorsun. Senin
Kendi kendine kusurunuzla gurur duyun ---- "

"Beni mükemmel bir şekilde dürüst olmaya zorluyorsun," diye kesintiye uğradı. "Sana olan aşkım
bir tutkudan başka bir şey değildir. Hain oynamam beni cazip
kendim. Kendimi zamanında yakaladım.  Ben duruyorum ya da yalnız kalıyorum.  Sen
sadece beni yükler ve zayıflatır. "

Hareketsiz ve beyaz ve soğuk oturdu.  Ona bakmadan, o bir
Stolid, duygusuz bir şekilde ve olmayan bir müzakere ile
İçindeki isteksizlik onu yalnız bıraktı.

"Horace!" Portiere onun arkasına düşerken ağladı.

Tek cevap, kapanış dış kapısının tıklamasıydı.  O battı
Geri, Tanrı'nın sonra ziyaret ettiği tapınakta bir stupora baktı
Uzun yıllar-sadece küfür ve yok etmek için ziyaret etti.




                                 *Xxiv*

                         *Neva bir bilmeceyi çözer*


Ertesi sabah Boris'e gelmemesini isteyen bir not gönderdi.
öğleden sonra.  Stüdyoya girdiğinde onu yanmadan önce buldu
Büyük şömine, yorgun, depresif, boşluğu taşıyan kütükler
Uykusuz bir gecenin işaretleri ve evde çömelmiş bir gün.  "Biz
Gidip bunu yürümeli, "dedi.

"Hayır," diye yanıtladı.  "Hiçbir şey beni giydirmeye teşvik edemezdi."

Bir sigara yaktı, karşısında büyük bir sandalyede kendini rahatlattı
o.  "Kötü haberleriniz oldu-çok kötü haber."

"Hastaymış gibi hissediyorum-ameliyat masasında-ve kokain
yıpranıyorlardı. "

"Armstrong?"

Cevabı rıza sessizliğiydi.

"Molly'ye kimsenin içeri girmesine izin vermemesini söylediğinde, onu hariç misin?"

"Evet."

"Daha sonra düşündüm ve bunun böyle olması gerektiğine karar verdim."  Birçok
Sigarada yansıtıcı puflar. O zaman sorgulamamak değil, ama
Olumlu, "Ona önem veriyorsun."

"Yaparım mı?" Dedi ki, sanki mesele şüpheli ve her halükarda değil
ilginç.

Boris uzun bir nefes aldı.  "Bu yüzden yapamadım
Seninle başlıyor.  Uzun zaman önce görmeliydim ama yapmadım-değil
düne kadar-yapabilmesinin bilmecesini çözene kadar
Alın."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu kadar önemsiz bir olaydan çok güçlü bir sonuç."

"Kanıt yeterince kanıttır-seçici bir zihne," diye yanıtladı.  Bir duraklama, o
Ateşe bakarak onu inceledi.  "Garip!" Devam etti
Şüphesiz soyut ve yargı. "O seni söylediğim bir adam
umursamıyordu. "

"Ben de," dedi, kendisine değil, kendi kendine.

Görünmesine izin verdiğinden daha şaşkın ve ilgileniyordu.  "Hayır
Kalbin kaprislerini hesaba katmak, "peşinde koştu." Ama bu oldukça
Kayıtsızlığın her zaman ve son derece iltihaplı olduğu iyi kural-
Ateş alacak olsaydı, bir alev olacağı fikrini aktarır
Yapma sorununa değer. "

Yorum yapmadı.

"Ve onu geri kazanmak için buraya geldin mi?"

"Ben mi?"

"Bir kadın her zaman her şeyi bir erkeğe bakarak yapar."  Gülümsedi
Neşeli kendi kendine kilitleme. "Ve kendimi düşündüğüne inandırdım
sadece sanat.  Evet, inandım.  Peki-şimdi ne? "

"Hiçbir şey," dedi korkunç bir şekilde.  "Hiç bir şey."

"Kazandın ve sonra umursamadığını keşfettin mi?"

"HAYIR."  Ona tamamen boşluk öneren bir jest yaptı.  "BEN
Kayıp, "dedi, elleri kayıtsızca kucağına geri döndü.

BORIS WINCRED.  Genellikle bir kadın bu kadar aşağılayıcı bir itiraf yapar
Vanity, sadece birine, ancak ona güvenebilir ve onu sevebilir, henüz
En ufak bir çekme arzusu yok.  Sonra bunu hatırladı
ondan gelen farklı bir öneme sahip olabilir, gururuyla
büyük ve o kadar özgür küçük bir makyaj
Kişisel yenilgi ona aşağılama duygusu vermedi.

"Bundan sonra ne yapacağımı bilmiyorum," diye devam etti yüksek sesle.  "Görünüşe göre
Devam etme arzusu yok ve olsaydı,
devam etmek için yol.  Onu önemsediğimi söylüyorsun.  Bilmiyorum.  Sadece biliyorum
Ona ihtiyacım var gibi görünüyordum-dostluğu-ya da daha doğrusu dostluğum
o."

Boris alaycı bir şekilde gülümsedi.  Ama sözleri onu etkiledi.  Gerçek Dostluk
kural olarak, kadınlar ve erkekler arasında imkansızdı; Ama her kuralın var
istisnalar ve bu kadın herkes için bir istisnaydı
Aşık olmaması mümkün olabileceği kurallar
Armstrong'un beden, özellik ve irade gücü.  Her halükarda,
İşte bir yara ve fırsat olan bir yara.  Sorer
Kalp, sunan herhangi bir ilacı ne kadar hevesle kabul eder.  Yani Boris
önerdi, sempatisinde belirgin bir nüce olmadan, "Neden yurtdışına gitmiyorsunuz?
Bir yıl boyunca-iki yıl mı?  Orada çalışabiliriz ve belki de size yardımcı olabilirim
"İfadesi onu eklemeye acele etmesini sağladı," Ah, anlıyorum.
Ben sadece senin için sanatçıyım. "

"_Merely_ sanatçı! Bunun nedeni," sadece sanatçı "olduğun için
Sana sadece bir erkek olarak bakamadım. "

Boris'in gülümsemesi alaycı oldu.  "Erkeklerin çok saygılı kadınlar
Aşk!  Erkekler kadınlar tutku için çok derinden revere ediyor!  Zavallı sefiller. "
"Zavallı, yalnız sefiller!"
Ama gözlerinde kendi acılarını sempati içinde yapan bir acı gördü.

"Hepimiz yalnızız-her zaman-" dedi.  "Ama sadece senin gibi olanlar
Bunu gerçekleştirecek kadar harika.  Zaman zaman kendimi aldatabilirim.  Hayal edebilirim
mükemmel arkadaşlık-ya da bunun olasılığı. "

"Ama benimle değil mi?"

"Sana güvenmiyorum-bu şekilde," diye yanıtladı. "Fantezini tahmin ediyorum
Benim için gerçek değerinde.  Görüyorsun, tarihinin çok büyüklüğünü biliyorum,
Ve bu seni almama yardımcı oldu-bir sevgili kadar ciddiye değil. "

"Nasıl yanlış okudun!" dedi ve kimse emin olamazdı
Cazipti ya da kaçınmasında ona yardım etmek için giydiği gibi değilse
Kendini ciddiyetle almanın muazzam aptallığı olarak adlandırdığı şey.  "Ben
içinde yaşayan ve üzerinde yaşayan bir adamın
Hayal gücü ayık, hesaplama, burjuva arkadaşlarınız gibi olamaz
Sadece somutla anlaşma.  Ayrıca, sizi standart olarak aldığım için,
Hayal gücüm beni aldatamadı.  Korkmaya bile başladım
Seni asla arka plana koyamayacağım
tekrar ilgileniyor. "

Böylece, onların arasındaki bölünme çizgisini keskin bir şekilde göründüğü gibi
Erkeklerin ve kadınların ilişkilerinin kavramları, soğuk bir şekilde geri çekildi.  "BEN
Oradaki fikirlerinizi anlamıyorum, "dedi" ve onları sevmiyorum. Teoriniz üzerinde yaşayan herkes duygularını ortadan kaldırır. "

"Hiç değil. Eğitime ağır yatırımlar yapıyor. Birikiyor
Deneyim, takdir, ayrımcılık deposu.  Öğreniyor
İnci macundan ayırın.  Bu senin türündeki kadınların alışkanlığı
Erkekler onlara dürüst gerçeği söylerse rahatsız olun .... şüphesiz,
Armstrong ---- "

"Yapma! Duymayı umursamıyorum."

"Çok hızlı bir şekilde kesiyorsun. Kadınların onu ilgilenip ilgilenmediğini sorguluyorum
Hepsi, kumarlarıyla çok meşgul.  Mantıklı adam, mutlu adam-
cansız şeyler için tutku.  Söyleyeceğim şey sensin
Kadınlar, tüm güç hayranlığınızla,
Değeri olan bir adamın, herhangi birinden daha güçlü olduğu keşfi
Tutkular, hatta en güçlü, hatta sevgi. "

"Bir kadın verdiğinde hepsini verir."

"Senin gibi bir kadın değil. Ve bu yüzden iyileşeceğini biliyorum,
devam edecek, daha güçlü ve bir gün, bunun için daha mutlu.  Kırık
Kemik, iyileştiğinde, hiç olmamış olandan daha güçlüdür
Kırık-ve kırık kalp de.  Dünya en iyisini güçlüğüne borçlu
kırılmış ve iyileşmiş kalpler. "
Bu tekrarlamadan önce, "Yurt dışına çıkmalısın."

"Henüz değil-henüz değil."

"Yakında," dedi.  "Burada kalmanız acı verici olacak-özellikle
Onunla ilgili gerçek şimdi ortaya çıkıyor. "

"Doğrusu!" diye bağırdı.  Görünüşü, yeni yakalanan bir geyik gibi
İlk hafif kokusu ve alarm sesi, onu gaf ettiği konusunda uyardı.

"Ah, yeni bir şey yok," diye cevapladı dikkatsizce.  "Utanç hayatını biliyorsun
Şehir merkezine liderlik ediyorlar. "

"Ama ya onun?" ısrar etti.  Şimdi sandalyesinde oturuyordu,
Yüzü, tüm vücudu, uyanık.

"Çok ileri gittiğini duydum-ya da birine ait olan bir pençe koy
Aslanlar.  Yani, çöllerini alacak.  O hiç değil
Diğerlerinden daha kötü.  Aslında, o çoğunun üstünlüğü
Onlar-iyi kalıntıları olan bir adamı düşünmeyi seçmediğiniz için
içgüdü kaldı ve onlara karşı gider,
çürümüş ve daha iyi bilmiyor. "Raphael
her kelimeyle daha derin ve daha derin bir şekilde aktığını fark etti; Ama o
Durmaya cesaret edemedi ve böylece daha fazla karışık, daha fazla karıştı.
"Gerçekler ortaya çıktığında ona sempati duymayacaksın. Hepsi
kendi hatası. "

Uzun bir duraklama, düşüncede kaybolurken onu dehşet içinde izlerken.
Şu anda geri döndü, uzun bir nefes aldı, "Evet, hepsi ve
tamamen kendi hatası. "

Çok rahatlamış hissetti.  "Yurtdışına gel!" Ağladı.  "Seninki basitçe
Bir kadının bazı duygulara kayıtsızlıktan rahatsız olduğu bir vakası
Başka bir isim eksikliği nedeniyle sevgi diyor.  Yurt dışına gel ve unut
hepsi.  Yurtdışına gel!  Sanat orada ve rüyalar!
Paris-İtalya-Flowers-ışık-ve belki de aşk.  Gel-Neva!  Yapıyor musun
Şöhret ister misin?  Sanat size bunu verecek.  Aşk ister misin? "
Nefes, genişleyen, hüzünlü gözleri onu cesurca terk etti
arkadaşlığın yolunda onunla devam ettiğini, onu vurmasını sağladı
Ana yola, büyük karayolu.  "Eğer sana seveceğim, eğer
Kalbini bana karşı kapatma.  Sen ve ben birlikte mutlu olduk,
Bizim işimizde bir saat, günde çok mutlu değil miyiz? "

"Evet," diye itiraf etti.  "Sana şimdiye kadar sahip olduğum tüm gerçek mutluluğu borçluyum."

"Orada, tüm bu kadar uzak ve belirsiz-orada-
Oldukça unut.  Ve mutluluk gelirdi.  Hangi resimleri boyardık!
Ne düşünceler!  Ne rüyalar!  Hala gençliğiniz var-tüm yaz,
Tüm sonbahar ve uzun, uzun bir Hint yaz.  Ama kimsenin gençliği yok
Herhangi birini boşa harcamak için yeterli.  Gel, Neva.  Hayat ağzını tutuyor,
Dudaklarınıza ışıltılı cam.  İçmek!"

Konuşurken, hayatın kendisinin somutlaşmış gibi görünüyordu; O yapamadı ama hissetti
Yumuşak ışık ve tatlı ses ve yazın sarhoş edici kokusu
Taşkın, Dalgalı Dalgalı, kalbinin yattığı hasta odasına
ağrıyan.

"Eğer yapabilirsem," dedi. Ve bakış açısı onu sabah güneş ışınlarını düşündürdü
sıçrayan sularda.  "Yapabilirsem .... ne garip, inatçı bir şey
Görev duygusu! "

"Gerçekten burada olacağın kadar babanızdan uzaksın."

"Açıklayamam," dedi.  "Ben düşüneceğim."

Ve şimdiki zaman için bundan memnun olması gerektiğini gördü.


O gece on bir gece Armstrong, uzun süren sinirleri,
Atwater'ın onu güvenli bir şekilde aldığı kafesin aralıksız pacing
Kapalı, kapısında bir vuruşla tahriş oldu.  "Girin!" O aradı
keskin bir şekilde.

Arkasında olan kapıyı duydu, daha az gürültü ile açık ve kapandı
Hall Boy'dan şimdiye kadar yapılmış.  O zaman derin sessizlikten başka bir şey
Tekrar.

"Peki, nedir?" diye sordu, sandalyesine dönüyor-oturuyordu
açık bir ateşten önce.

Figürü kandırılmış olsa da, onu anında tanıdı, onu anında tanıdı
bir opera sargısında ve dantel fular üzerinde ve kafası gizlendi
Niyet önermeden özellikleri.

"Opera'daydım," diye başladı.  "Bir kerede-sadece sondan önce
ACT-Seni görmem gerektiğini hissettim-geceyi görüyorum.  Yapmayacağını biliyordum
Bana gel.  Bu yüzden sana gelmeliydim. "Ve o ortada ilerledi
odanın.  Ona karşı hiçbir hareket yapmadığı için hiçbir şey söylemedi, fırladı
Eşarpın bir kenarı ve sargısını tek bir zarif jestle açtı.  O
gece elbisesindeydi ve sargının yakasının kalkık ermine
o ince beyaz omuzlar için güzel bir ortam yaptı, firma
Yuvarlak boğaz, küçük, hafifçe hazır kafa, kitlelerle taçlandırılmış
Parlak kahverengi saç.

Elini aldı.  Buzdu.  "Ateşe gel," dedi.

"Ben soğukum-korku ile," diye açıkladı.  Ve sonra ne kadar solgun olduğunu kaydetti
oldu.  "Salon çocuğunu habersiz bırakmam için teşvik etmek kolay değildi.
Ona beni beklediğini söyledim. "

Bir el, bir ince, yuvarlak, çıplak kolu alevlere doğru uzattı.
Çamurluğa bir ayağı koydu ve bakışından düşerek
İnce parmakların tahsis edilmesi, dar soluk gri tarafından yakalandı
terlik, büyük parlaklık tokası, soluk gri yarı saydam ağı
onun üstünde ipek ----

"Burada hiçbir işin yok," dedi öfkeyle.  "Hemen gitmelisin."

"Ben sıcak olana kadar değil."

Olduğu kadar çaresiz görünüyordu.

"Sigara içmeyecek misin-lütfen?" diye sordu, kısa bir sessizlikten sonra.

Mekanik itaatle masadaki kutudan bir sigara aldı.
Aydınlatırken, sigara içmenin bir şekilde bir
imtiyaz.  Sigarayı ateşe attı.  "Yapamazsın
Burada kal, "diye bağırdı.

"Ben sadece gidemem," diye yanıtladı, "ben sıcak olana kadar."

Gerginliğinde unuttu, bir sigara yaktı, saçma görüneceğini hissetti
Eğer atarsa, dumaya devam etti-duman, sabırsız.

"Dün gittiğinden beri," diye devam etti, "diye düşünüyordum
Ne dediğin, ya da daha ziyade nasıl söylediğin.  Ve gece, oturuyor
Orada Morriss ile, senin iddialarını gördüm. "

Kaba inkar etmek için ona döndü.  Ama gözleri onu durdurdu, yaptı
karışıklık içinde aceleyle uzaklaşır; çünkü ona bir his verdiler
en iç düşüncelerini okuyordu.

"Horace," dedi, "Güle güle dedin."

"Çok saçma," diye attı, kırmızı ve garip.

"Horace, bana bak."

Bakışları neredeyse onun üzerine gelene kadar yavaşça hareket etti ve orada
dinlenmiş.

"Yenerlerse, dünyadan çıkmak için kararını verdin
Sen."

Gürültülü bir şekilde güldü.  "Saçma! Ben romantik bir insan değilim, senin gibi
Arkadaş Boris.  Ben sade bir iş adamıyım.  Melodramatik yapmıyoruz
bir şeyler ... gel! "Eşarpını sahip olduğu sandalyeden aldı
düşürdü.  "Gitmelisin."

Cevap için pelerini kaydırdı, kasıtlı olarak bir sandalyeyi kapladı
ve kendini oturdu.  "Kalacağım," dedi, "
korkak olmayacağına söz ver. "

Ölçüm gözleriyle ona baktı.  Çok solguntu ve görünüyordu
hafif ve zayıf; Cildi şeffaftı, ifadesi eterik.
Ancak çenesinin eğrisi, oval ve yumuşak olsa da, onun kadar kararlıydı
sahip olmak. [İllüstrasyon: "'Seni görmem gerektiğini hissettim-bir kerede görüşürüz.' ']

"Arkadaşlığım için istedin," diye devam etti. "Verdim. Şimdi, zaman
Sözlerimin boş bir cümle olmadığını göstermem için geldi ...
Horace, kendi işlerini yargılamak için hiçbir durumda değilsin.  Yaşıyorsun
yalnız.  Güvenebileceğin kimseniz yok, kimsenin bir şeyler konuşamadığı
ile."

Onayla başını salladı.

"Bana tüm hikayeyi anlatmalısın. Onu karanlıktan çıkar
Üzerinde düşünüyorsun. Bana güvenebilirsin.  Sadece bunun hakkında konuşuyorum
Size yeni, daha net bir bakış açısı verecek. "

"Yarın-belki de sana geleceğim," dedi sesi sessizce ve
gergin.  "Ama burada kalmamalısın. Impulse geldin ----"

"İtibarının endişe duyduğu yerde bir kadın asla dürtü üzerine hareket etmiyor. Sen
yarın gelmeyebilir.  Gece olmalı. "Sesi
Onun olduğu gibi garip, o kadar düşüktü ki, farklılığı tuhaf görünüyordu
Ve hayalet.  "Gel, Horace, aptal melodramatiklerini bırak-çünkü sensin
Melodram hareket ediyor. Göremiyor musun, hissedemiyor musun
gerçekten arkadaşın? "

Kendini oturdu ve yansıttı, onu izledi. Durgunluk
Bir ruhun ayrılmak üzere olduğu veya girmek üzere olduğu bir odanın statik terörü
dünya. Onu hareket ettiren onun sözleri ve onun tarzı değildi,
Doğrudan ve ikna edici olmalarına ikna edici; Bu çok daha incelikti
en büyük benliğinin vahiyini ve bunun aracılığıyla bütün büyük bir alanın
var olduğuna inanmadığı insan doğası.  Aniden,
Daha önce hiç orada bulunmamış gözlerine bak, uzandı ve
elini aldı.  "Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun," dedi
Yavaş, sessiz ses. Ve elini serbest bıraktı ve eğilmeye gitti
baca parçasının uzun rafına karşı alın, yüzü gizli
ondan.

O kadar düşüncelerini ve duygularını kesintiye uğratmadı
Masada taze bir sigara yakıyor.  Sonra "Şimdi söyle
Ben-sen değil mi lütfen? "

"Bu uzun bir hikaye," diye başladı.

"Bunu kısaltmaya çalışma," diye çağırdı.  Ve kendini yerleşti
rahatça.

Anlatması bir saat sürdü; Bir buçuk saat boyunca tartıştılar
daha sonrasında.  Ne zaman tedirgin olursa, onu susturdu
ilgisini hissettiren ve unutmasını sağlayan sorular veya yorumlarla
saat.  İki önceki çeyrekte kararlı bir şekilde yükseldi.  "Ben
Seni bir taksiye koyacak, "dedi." Hepinizi başardın
ve daha fazlası için geldi. "

Daha uzun süre kalmak için hiçbir girişimde bulunmadı.  Ona pelerinine yardım etti,
Eşarpı yüzünü gizleyecek şekilde ayarlamasına yardımcı oldu.  Onlar
ikisi de histerik olarak mutlu, çok az ya da hiç gülüyordu. O
asansör için çaldılar, sonra merdivenlerden aşağı indiler ve kaçtılar
Araba önündeki sokak tekrar yükselip inebilir.  Köşede
Bir taksi standının olduğu yerde, onu derin gölgeye çekti
Kiliseye giriş, her iki elini de onun arasında aldı.  "Bu bir
Geldiğinde planladığımdan çok farklı dövüş "dedi
O.

"Ve kazanacaksın," diye iddia etti güvenle.

"Evet, kazanacağım. En azından kaybetmeyeceğim-sana teşekkürler Neva."  O
sessizce güldü.  "Yaşdığımda, bir kez güneşin nasıl olduğunu söyleyebileceğim
Gece yarısı ve yaz patladı Ocak ayının buzlu kalbinden. "

Eşcinsel olarak başını salladı.  "Sade bir iş adamı için oldukça iyi," dedi.

Başka bir an ve taksinin içindeydi ve uzaktaydı, kaldırımda duruyor
Kalan iki kabin sırıtmasını sağlayan bir ifadeyle izlemek ve
Sokak lambasının ışığıyla birbirlerine göz kırpın.




                                 *Xxv*

                         *İki kadın müdahale*


"Trafford'u Atwater'dan ayırmanın bir yolunu bulabilirsem," Armstrong
açıklarken ona söylemişti.  "Ama," diye ekledi, "
umutsuz. Atwater'dan herkesten veya herhangi bir şeyden daha fazla korkuyor
Dünya-ve o da olabilir. "Neva, şansı olmadan ele geçirdi
ona bir şey söylüyor. Trafforları iyi biliyordu, bu yüzden biliyordu
korkusunun Atwater'dan daha büyük olduğu bir kişi olduğunu,
ve onun üzerindeki etkisi mutlaktı.  Ertesi sabah erken
Trafforları telefonla aradı.  Bayan Trafford
Ülke, öğrendi, ama öğleden sonra evde olacaktı. Neva bir
Özellikle onu görmek istediği mesaj; Saat beşte
Bayan Trafford'un her zaman sahip olduğu gerçekten saray odasına gösterildi
çay.

"Narcisse yeni ayrıldı," dedi Bayan Trafford. "
Ben Letty Morris'in bez çantasında-biliyorsun, kocam satın aldı.  Onun
Birkaç şey buldum, ama fazla değil.  Yine de Letty daha da kötüleşmedi
çoğu insandan.  Çöp!  Çöp! "

Neva, çevresini düşünmek amacına çok niyetliydi.
gün; Ama sık sık daha önce çeşitli duygulara taşınmıştı, hiçbiri
Bayan tarafından hayranlık veya onay ve hatta hoşgörü yaklaşıyor
Trafford'un yaldızlı ve oyma salonları ve odaları alayı ve
Brocade, saçma resimler tarafından, göze çarpan ilan
her duvar ve her kat ve dönüşümlü kurak ve her tavanı ve
moda mimarların ve uzmanların acımasız tadı
Bayan Trafford güvenmişti. Tüm büyük evlerde olduğu gibi, güzellikler
Kaba çekiciliğin genel etkisi ile deforme olmuş arızi ve izole edilmiş
şatafatlı ve pahalı görünen şeyin barbar sevgisine.

"Letty'nin evine taşınmayacak mısın?" dedi Neva yoktu.  O
çok ani olmayan bazıları için yayınlanıyordu.

"Gökler, hayır!" Korku ve öfke içinde Bayan Trafford'u protesto etti.
"John satın aldı-bazı zaman önce. Nedenini bilmiyorum."  Güldü.  "Ama ben
Şimdi olmamasını dilediğini bil.  Bana ödediği fiyatı söylemezdi.
Sanırım kötü bir pazarlık yaptığını öğrenin
çok geç.  O evi satın almasıyla ilgili bir gizem var.  Bilmiyorum-- "
Bayan Trafford ayrıldı.  Neva'yı ve samimi ve
Neva'nın rezervine rağmen, onunla birlikte olmasına rağmen gizli-gerçekten
Belki de bu yüzden-kesinlikle Trafford'un işine dikkat ediyordu.
Ve Neva ve Letty kuzenlerdi-içten veya özellikle dostça değil,
ama yine de kan ilişkileri.  "Sanırım sahip olmaktan utanıyor
Bana danıştı, "dedi.

"Bay Trafford nasıl?" diye sordu Neva.  "Onu aylardır görmedim.
Çok çalışmalı mı? "

"O öyle. Ama canım, adamları uzun zaman önce buldum.
sıkı çalışma iddialarında. Şehir merkezinde çok konuşuyorlar ve
Duman ve çok yiyin.  Ama çok az çalışıyorlar-hatta bunlar
En çok çalışmanın itibarına sahip olun. İş-üst ile
Sınıf adamları-sanırım balıkçılık gibi iyi bir anlaşma.  Ağlarını yaydılar
Ya da kancalarını bırakın ve balık bekleyin.  Kocam kendini öldürüyor
Yeme yönetmenlerinin öğle yemeği.  Bilirsiniz, için bir öğle yemeği veriyorlar
yönetmenler, her gün buluşanlar için-ve onlara on- veya
Yemek için yirmi dolarlık altın parçası.  Bu büyük bir akşam yemeği-bir ziyafet,
Ve herhangi bir sindirimi olan her şey kendilerini bıraktı. Şaşırtıcı değil
Kadınlar erkeklerden çok daha iyi tutuyorlar.  Eğer erkekler giymek zorunda kalırsa
Giysilerimiz, hangi manzaralar olurdu! "

Neva, geldiği işe döndü.  "Sahip oluyorlar
Şimdi orada bir soruşturma komitesi, değil mi? "

"Diyetlerini araştırmamak," dedi Bayan Trafford. "Biraz olurdu
bunun içinde his.  Sanırım bu insanların bu planlarından bir diğeri
Hiçbir şey olmayan, işini yapan erkeklere itibarsızlaştırmak için
dünya.  Evrensel oy hakkı büyük bir hatadır.  Sadece mülk
Sınıfın oy kullanmasına izin verilmeli, öyle düşünmüyor musun?  Bay Trafford
olumlu bir şekilde korkunç hale geldiğini söylüyor, iyi adamların yolsuzluğu
Yasama organlarına ve satın alma seçimlerine başvurun, çünkü
Herkes oy kullanabilir. "

"Konuya çok fazla düşünmedim," dedi Neva. "Duydum- biraz
biri soruşturma komitesi hakkında konuşuyordu-ve bunun
şehir merkezinde başka bir savaşın başlangıcı. "

Bayan Trafford eğlendirilmiş görünüyordu.  "İlginin olmadığını hayal etmedim
Bu tür şeyler.  Nasıl ilgilendiğini görmüyorum.  Asla izin vermedim
Kocam benimle iş konuşuyor. "

"Genellikle ilgilenmiyorum," dedi Neva, şimdi oldukça yüklendi ve
kolaylaştırmak.  "Ama bu özel şey-farklıydı. Görünüşe göre
bazı sigorta şirketlerinin kontrolü için savaşan iki grup ve her biri
en korkunç şeylerden diğerini suçlamaya hazırlanıyor.  Bay
Atwater'ın fraksiyonu Bay Fosdick'i açığa çıkaracak ve Bay Fosdick'in
Bay Atwater's'ı açığa çıkaracak. "

Bayan Trafford'un ifadesi değişti.  "Neva, bir nedenin var
Bana bunu söylüyor, "dedi.

"Evet," diye itiraf etti Neva.

"Neden?"

"Çünkü seni-mr. Trafford-ne olduğu konusunda uyarılmak için düşündüm
gelen."

"Ne _is_ geliyor?"

"Tüm detayları bilmiyorum. Ama diğer şeylerin yanı sıra,
Bay Trafford'a korkunç kişisel saldırı çünkü Bay
Atwater'ın müttefikleri.  Bay Atwater bunu önleyebilir ya da iddia eder;
Ama yapamaz.  Saldırı geleceğinden emin. "

"Bay Trafford'a karşı doğru bir şey söyleyemediler" dedi.
Karısı, gerçek, ama mükemmel bir ısı ile.  "O insan,
Elbette.  Ama tüm bu yıllar boyunca onunla yaşayan ben dürüstçe
Tüm hayatını iyi yapmaya çalışırken geçirdiğini söyleyin.  O köleler
Küçükleri olan fakir insanlar şirketine yatırım yaptı. "
Neva gülümsememişti, ama Bayan Trafford, sanki vardı: "Ben
Diyelim ki kulağa tanıdık geliyor. Oh, her insanı tanıyorum
Downtown, sadece başkalarının iyiliği için çalışıyormuş gibi yapıyor, tutmak için
işin gidiyor ve işgücü istikrarlı bir istihdam vermek, elbette o
gerçekten zengin olmak için çalışıyor ve-- iyi, _somebody_ hepsini kaybediyor olmalı
onu harcayan birkaç kişinin elinde biriken bu para
Aptal, kötü lüks.  Şimdi, her zaman bu tür kaşlarını çattık
şey.  Biz-mr. Trafford ve ben-yüzlerimizi savurganlığa karşı koydum ve
Sadece rahat yaşayın. Sık sık, 'Ülkenin ne olduğunu bilmiyorum
geliyor.  Şehir merkezindeki adamlar, liderler delirmiş gibi görünüyor.  Onlar
sorumluluk duygusu yok. Meşrudan memnun değiller
Kârlar, ama insanların yükselmediğini merak edene kadar yakalayın, yakalayın. '  Ve o
Tabii ki, bu hiç iyi olmayacaklarını söylüyor,
İşler sadece geri döndü ve aynı eski tur her yerde başlayacaktı
Tekrar.  İnsanlar kendi mülklerine bakmazlarsa, bekleyemezler
Tutmak için, değil mi? "

"Hayır," diye onayladı Neva.  "Yine de-bazen soymanın olması gerektiğini merak ediyorum
bunu yapan erkeklerin sınıfı tarafından yapılabilir.  Kişi olmayacağını düşünürdü
Kendisini lider olduğunu iddia edenlere karşı korumam gerekiyor
dürüstlük ve onur.  Sanki tümü kilitlemeli gibi
Piskopos geceyi geçirmeye gelirse değerli eşyalar. "

"Bunun utanç var!" diye bağırdı Bayan Trafford. "Bazen Traffor
Bana buraya gelen adamlardan, gerçekten iyi, seçkin,
Beyefendi olanlar-eğer size bazı şeyleri tekrarlayabilirsem! "

"Düşünmeliyim," diye önerdi Neva, "
Bu tür erkeklerle iş ilişkileri. Sorun gelirse insanlar olmayabilir
ayrımcılık. "

Bayan Trafford, Neva'nın sözleri ve tonuyla ortalamayı yakaladı.  O
bir anı yansıttı-onu merakla ciddi hale getiren düşünce-daha önce
"Bazen korkarım kocam kendini sadece içine sokacak
Bu tür sefil karmaşa.  Çok cömert ve güveniyor ve
inanmadığım bazı adamlara bu kadar dolaylı olarak inanıyor
Tümü.  Söyle bana, Neva, emin misin-bu saldırı hakkında ve Bay Hakkında
Atwater yanlış mı? "

"Şüphe yok," diye yanıtladı Neva. "Bay Trafford
Bırakın herhangi birinin aksine onu etkilemesine izin verin. "Ve Bayan
Trafford'un doğrudan ve dürüstlüğü hakkındaki görüşü,
mümkün olan en büyük ağırlık. "Sana hiç bu kadar mecburum canım," dedi. "Sık sık bir tane değil
Bu yaşam yürüyüşünde gerçek bir dostluğun kanıtını alır. "

"Senin iyiliğin için tamamen yapmadım," diye yanıtladı Neva.  "Görünüşe göre
Ben, duyduğumdan, şehir merkezindeki adamların yapması için acele ettikleri
İyi, çok fazla zarar ve uyumsuzluk ile sonuçlanmayacak şeyler. BEN
Diyelim ki kötülük yapılırsa, ortaya çıkmalıdır; Ama bence
Ayrıca, kötü niyetli ve intikamcı maruziyetlerden iyi gelmez. "

"Özellikle alt sınıfları şüpheli hale getirme eğilimindedir ve
asi, "dedi Bayan Trafford.

Neva,
Çay Masasını Çıkarma.  Ancak Bayan Trafford oldukça bilinçsizdi.  Bir kaç
Yıllar önce, İngiliz yabancı düşünme ve konuşma alışkanlığı
"Alt Sınıflar" hakkında ilk tanıtıldı, içine girmişti
az ve gergin.  Ama setinin modasına düşerek,
Bu şımarık çocukların geri kalanı kadar cesur olmuştu
Ebeveynlere ve büyükanne ve büyükbabalara tükürürken demokrasi.  Artık değil
Glib, kendini beğenmiş, cahilin anlamını sorgulamak için ona hiç meydana geldi
ifade etmek; Ve geri kalanı gibi, kendini bile kısıtlamadı.
"Alt Sınıflar" kendileri.  Onunla yerleşmiş bir inançtı
Çalışan insanlardan farklı kilindeydi, manuel yapıcılar
Emek, zihinlerinin ve ruhlarının farklı olduğu; gerçeği
"Üst sınıflar" ile aynı şekilde düşünüp hareket ediyorlardı.
bir fenomen olarak düşünmüş olsaydı ona vururdu
iyi eğitimli, alışılmadık bir şekilde neredeyse insan performanslarından farklı olarak
Akıllı maymun.  Gerçekten, sık sık, farkında olmadan
Konuşmanın tam anlamı, "hizmetçilerimizin kaç şekilde olduğu
biz!"

Neva gitti, memnun kalmadı, depresyonda, sanki geri çekiliyormuş gibi
yenmek.  Onun amacını kazandığını hissetti; Bayan anladı
Trafford, baskın lekesiz saygınlık tutkusunun sahip olduğunu biliyordu
dokunuldu, onu en derin şekilde karıştıracak korkular
uyandırdı; Dünyevi kurnaz olan Bayan Trafford, kocasını bir
ona gerçeği ortaya çıkaracak ve sonuçlanacak çapraz inceleme
Onun üzerinde tüm otoritesini taşımasını sağladı.  Ve bunu biliyordu
Bayan Trafford, Armstrong'un hiçbir gücünün olmadığı kocasını zorlayabilir
Downtown'a getirebilirdi, en az etkiye sahip olabilir
o.  "Sanırım kazandım," dedi Neva kendi kendine; Ama onun ruhları
inmeye devam etti.  Zaferden önce sadece düşünmüştü
Kazanmak, ne için mücadele ettiği hakkında değil.  Şimdi yapabilirdi
Sadece bunu düşünün-gerekli.

Neredeyse tüm kadınlar ve birkaç erkek hariç hepsi gibi, Neva da çok cahil
iş dünyasında ve tamamen ilgisiz-birkaç içinde
onlarca yıl titanik olur ve iç ve aynı zamanda devrim yaratmıştır
Yaşamın dış temeli tamamen çırpılmış gibi
başka bir gezegene.  Hala konuştu ve eskisinde düşünmeye çalıştı
Kitapların, mezar ve ışıkların hala yazıldığı geleneksel çizgiler
ve eğitim hala kısıtlanmıştır-bu çizgiler
Kesinlikle gerçek hayatımıza dayanmayı bıraktı.
Klasik Dünya.  Erkeklerin ne zaman yaptıkları hiç olmamıştı
Ofislerine gittiler, tüm topluma dahil oldular.
İlişkiler, hayatına tablosundan bile daha yakın bir şekilde dokundu.
Ancak, farkına varmadan, fikir yavaş yavaş zihninde oluşmuştu
şehir merkezindeki işlemlerin ahlaki olarak işgalinden farklı olmadığını
Kömür heaver veya çöpçü fiziksel olarak.  Bu izlenim ne kadar güçlüydü
Neredeyse eve ulaşana kadar bilmiyor muydu, tüm yol boyunca dönüyor
Trafford'un bronz kapılarının arkasında kapanan düşünceler
o.

Tüm Armstrong'u hatırladı ve diğerleri ona kaynaklarından bahsetmişti.
Trafford'un Zenginliği-Trafford, pürüzsüz, akla yatkın kişiliği ile
Eğitimli damakta bir tadı makine yağı gibi bıraktı. İtibaren
Trafford Düşünceleri, gerçek hakkında süzülmeye ve kümelemeye acele etti
şaşkınlık-Armstrong'un kendisi-ona itiraf ettiği; daha kötüsü
Yine de, ona kurs olarak söyledikleri, hatta övünmüştü
Bu oyunda gittikçe net olan yeteneğinin kanıtı
Sneak-tedirgin ve hırsızlığın bir kombinasyonu olarak göründü.  Ve
Daha ağır ve daha ağır kalbini büyüdü.  "Utanç verici bir şey yaptım"
dedi, tüm itici panorama ondan önce açılırken.

Stüdyo binasındaydı, asansörde yükseliyordu.  Tam olarak
İnişine yaklaşıyordu, asansör çocuğu Thomas, iç çekti
ona bakmak, ifadesini not etmek için canlandırılmıştır.

"Nedir Thomas?" diye sordu.  "Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hiçbir şey-hiçbir şey-teşekkür ederim," dedi Thomas. "Şimdi her şey bitti. Ben
Sadece onu düşünmek. "

Kolunun etrafında bir grup krep gördü.  "Birini mi kaybettin?" o
dedi nazikçe.

"Babam," diye yanıtladı çocuk.  "Dünden önce öldü. Ve biz
Cenaze için paraya sahip olmak zorunda kaldı.  Hepimiz sağlamak için sigortalıyız
O. Ve annem babanın sigortasını toplamak için indi. İçindi
Yüz yirmi beş dolar. Yüz kırk içinde para ödemiştik
Politika, çok uzun süredir devam ediyordu.  Ve annem gittiğinde
topla, ona ulaşamadıklarını ve hakkında ödeme yapamadıklarını söylediler
Üç hafta-ve paraya hemen sahip olması gerekiyordu.  Yani söylediler
Aşağıdaki yerdeki bazı ofislere inmesi-
Onlarla birlikte sigorta köpekbalıkları.  Ve gitti ve ona veriyorlar
Politika için seksen iki dolar-ve onu almak zorunda kaldı çünkü
Babayı hemen gömmek için.  Sadece nakit vermediler.  Verdiler
Bir Undertaker ile bir kredi-Cahoots da.  Ve hepsini aldı
Seksen iki dolar ve baba bir fakir gibi gömüldü.  BEN
Sana söyle, Bayan Carlin, çok zor. "Sesi kırıldı." Onları zengin
İnsanlar fakir oldukları ve çekmediği için bir arkadaşa ödeme yaparlar.  Bu
Bize batırma şeklimiz, sağ ve sol, özellikle hastalık veya
Zor şans veya ölüm. "

Neva, konuşmaya güvenemese de devam etti.

"Düşünmezdin," diye devam etti Thomas, "
böyle bir şirket ---- "

"Yapma!" diye bağırdı Neva, ellerini histerik olarak kulaklarına bastırdı.  "BEN
Hangi şirket olduğunu duymamalı! "

Ve arabadan koştu ve dairesine kaçtı, hepsi kesin.
Sonunda, sonunda sadece bilmiyordu, hissetti ve tümüyle hissetti
Hassas kalp, binlerce sefalet, yüz binlerce,
bunlardan bu "büyük adamlar" kariyerlerini yaptı-"büyük adamlar"
Arkadaşı Armstrong biriydi!


Trafford, altı yarısında eve ulaştı ve geleneğini takiben gitti
Doğrudan giyinme odasına. Vale yerine onu buldu
Karısı-ateşten önce oturdu, açıkça onu bekliyor.  "Kapı mı
Kapalı? "Dedi." Ve perdeyi üzerine çizsen iyi olur. "

"Şey," diye bağırdı, tüm neşe.  "Şimdi ne? Hizmetçiler var
Bir vücutta mı kaldı? "Şehir merkezinde bir afiş günü olmuştu, birkaç büyük
Doldurulmasına yardım ettiği ağlar taşmaya ve balıklar çalışıyor
Tüm ağları, seines, çizgileri ve tuzak havuzlarında. Jolly'yi hissetti
Balıkçı, Tanrı ve insanla barış içinde, cömertliği sarsıyor.

"Seninle bu soruşturma hakkında konuşmak istiyorum," dedi karısı
tüm ışıltılı iyi mizahından yüzünü anında temizleyen ton.

"Seni bu yönde ne başlattı?" diye bağırdı.  "Zahmet etme
Başın bunun hakkında canım. Soruşturma olmayacak.  Ben değil
bundan korkuyordu.  Tanrıya şükür, her zaman sanki her biri gibi yaşamaya çalıştım
Anı sonum olacaktı. "

"Bay Atwater Bay Fosdick'e saldıracak, değil mi?"

Trafford şaşkınlığını gösterdi.  "Neden, nerede _that_ duydun?"

"Ve Bay Fosdick ve arkadaşlarının karşılık veremeyeceğini düşünüyor,"
Devam Bayan Trafford.  "Şey, yanılıyor.
İzin. Ve sen en öfkeyle saldıracakları adamsın. "

Trafford aniden oturdu.  Beyan edebilen tüm erkekler
kendileri ve aileleri, bir
İnsanlığa fedakarlık hayatı, soru ile kolayca bozulur veya
Soru tehdidi.  Trafford, beyaz kadar cesaretle
Tavşan, sadece keskin bir şekilde bakma olasılığını hayal etmek zorunda kaldı,
denizciliğin başlangıcı gibi içsel titremelere atılmak.

"Önemli değil," diye devam etti karısı, "masum olsun ya da olmasın.
Sizi kamuoyuna kadar tutacaklar. "

"Bunu sana kim söyledi?"

"Neva."

"Morris'den ya da Armstrong'dan almış olmalı."

"Buraya özellikle bana söylemek için geldi ve eğer o olmazdı
Ciddi olduğunu bilmiyor muydum. "

"Onu korkutmak için buraya gönderdiler," dedi Trafford. "Evet, hepsi bu!"
Ve yükseldi ve zemini hızlandırdı, şimdi yüksek sesle tekrarladı ve şimdi kendine,
"İşte bu! Kuşkusuz bu."

"Bana bütün hikayeyi söyle," diye emretti karısına,
Çocukluğuna sabrına ulaşılmıştı.  "Bir dışarıya ihtiyacın var
bakış açısı. "

Neva'ya Trafford'un iş konuşmasına asla izin vermediğini söylemişti.
o.  Aslında, hem cesaret almak için her krizde ona danıştı hem de
tavsiye almak için. Şimdi uymak için acele etti.  "Çok basit. Biraz zaman
Daha önce, güvenli, muhafazakar çizgilerde işleri görmek isteyen birkaçımız,
Fosdick'in ve Armstrong'un O.A.D. bir
istikrar tehdidi.  Armstrong ve Fosdick kavga etmişlerdi.  Oldu
Bize gelen ve müdahale etmemizi öneren Armstrong.  Düşündüm
Adam dürüsttü ve ona ve Morris'e yardım etmek için elimden gelen her şeyi yaptım. "

"Morris'in evini satın almak da dahil," diye etkiler Bayan Trafford, önlemek
O kadar gerçeği kapsamaktan, görünmez olacağı için
o.

Trafford'un bazı karışıklıklarla "Bu içinde anladı," diye itiraf etti.  "Daha sonra,
O.A.D.'nin kontrolünü almak için bizi kullandıklarını öğrendik. için
kendileri.  Yani biz-su ve Langdon ve ben-sessizce düşmeye karar verdik
onları kendi tuzağına dönüştürürler. Yaptık-hepsi bu.  Önümüzdeki hafta biz
onları ve sahte komitelerini ortaya çıkaracak; ve politika sahipleri
O.A.D. çıkarlarını erkeklerin ellerine koymaktan memnuniyet duyacak
sırayla saklayabilir. Fosdick ve Armstrong misilleme yapamazlar.  Bizim
Bizimle bastırın ve her düzenlemeyi yaptım. Söyledikleri herhangi bir şey
Bir kerede kötü niyetli yalanlar olarak markalı olun. "

"Ne tür kötü niyetli yalanlar söyleyecekler?"

"Nasıl bilmeliyim?"  Ve Trafford, küçük, tam olarak
kaplı figür en düz.

"Ama biliyorsun," dedi Bayan Trafford yavaşça ve asit benzeri
önemi.

Trafford kelimelerle cevap vermedi.  Ancak yüzü çok güzeldi.

"Atwater tarafından hipnotize edildiniz," diye takip etti Bayan Trafford.  "Sence
Ondan daha güçlü.  Ve-herhangi bir sigorta şirketinde değil
Doğrudan, o mu? "

"HAYIR."

"Bay Langdon?"

"Hayır-arka planda tutuyorlar."  Trafford'un üst dudağı titriyordu
Böylece bıyığına rağmen görebiliyordu.

"O zaman silahların hemen önünde olacaksın. Sen-tek başına."

"Silah yok."

"Sana şaşırdım!" diye bağırdı karısı. "Horace'ı bilmiyor musun
Armstrong bundan daha iyi! "

"Hain tazı!"

"Sanırım kötü tarafı var, herkes gibi," dedi Bayan
Önyargılarında onu mizah etmenin akıllıca olmadığını düşünen Trafford
o akşam.  "Karakteri şu anda önemli değil. Bu onun
düşünmen gereken yetenek. "

"Atwater onu çaresiz bıraktı."

"İmkansız!" Bayan Trafford, bir sesle ilan etti
Ona ikna etmek, sözleri ve kendi şüpheleri çok daha azdı
güçlü.  "Korkunç bir saldırı olacağına güvenebilirsiniz.
Gelecek hafta.  Neva Carlin ne hakkında olduğunu biliyordu. "

"Söyleyebilecekleri hiçbir şey yok-kimsenin inandığı hiçbir şey yok."  Onun
Bıyıklar ve saçları ona kararlı, cesur bir
hava. Bu yapay cesur ön ve görünüm arasındaki kontrast ve
Şimdi ondan çıkarılan ses gülünç ve zavallı idi.

Bayan Trafford ona küçümsedi.  "Ne saçmalık!" diye bağırdı.  "BEN
Kapılara sahip olmak için dayanabilecek büyük bir işi hiç duymadım
Açık atıldı ve halk nereye bakmaya davet edildi.  Şüpheliyim
Sizinki bir istisnadır, ne düşünebilirseniz. "

"Ama kapılar açılmayacak," diye yalvardı.
"Özel işimiz özel kalacak."

"Armstrong sana saldıracak, söylüyorum. Ateş edecek adam değil
Silahında bir atış yapmadığı sürece-ve arkasında toz. "

"Ama yapamaz. Bana karşı hiçbir şey bilmiyor."  Ve Trafford oturmuş
Kendisi kendi şüphelerini ve korkusunu susturuyormuş gibi.

"Şirketinizin içi hakkında bildiğiniz kadar çok şey biliyor
onun içinde.  Bunu varsayabilirsiniz. "

Trafford sandalyesinde sefil bir şekilde değişti.

"Ne sebebi, onun olduğu kadar keskin bir adamın olmayacağını varsaymalısın?
Rakipleri hakkında her şeyi öğrenmek için işini mi yapıyorsun? "

"Ya biliyorsa?" Bluasted Trafford. "Konuştuğunu duymak canım,
Bir tür-bir "-"-gergin bir gülüşle-"
yasadışı tesis. "

"Yanlış olduğunu düşündüğün hiçbir şeyi yapmayacağını biliyorum," diye yanıtladı
Karısı, gergin, samimiyetsiz bir sesle.  "Ama-bazen halk
İşleri adil bir şekilde yargılamıyor. "

"Konumumuza yükselen insanlar Calumny'yi beklemeli."  O
Korkunun rengi ve parmakları, ağzı ve göz kapakları
seğirme.

"Eğer olsaydın, Atwater ve Langdon için ne fark yaratır?
Rezil? "Diye çağırdı.

Bunda atladı ve zemini hızlandırmaya başladı. "Olmalısın
Kendinden utanıyor! "Diye bağırdı."
Bu onurlu adamlar! "

"Kendini ve ailenizi korumanı istiyorum," diye karşılık verdi
ezici bir şekilde.  "Biraz daha fazla para kazanma ya da iyi bir anlaşma
Dahası, itibarınızı riske atmanıza yol açmamalıdır.  Erkeklere bak
Bu son soruşturma nedeniyle rezil oldu. "

"Ama yanlış yapmışlardı."

"Öyle düşünmüyorlar, değil mi? Bazı şeylerin ne olduğunu nereden biliyorsun?
Gazetelerde blazonlandıklarında gibi görünecek miydin? "

"Korkmuyorum!" Trafford, gözlerinde korku ve onun içinde
gürültülü ses.

"Hayır," dedi karısı yatıştırıcı bir şekilde.  "Tabii ki, yanlış bir şey yapmadın.
_Me_'ye söylemenize gerek yok. Ama yanlış anlaşılmak o kadar da kötü
suçlu olmak. "

Düşen sessizlik sırasında zemini koşan bir adam gibi hareket etti
uzakta ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı.  Tekrar konuştuğunda
bastırılmış, gergin bir şekilde ve sanki ona söylüyormuş gibi
Anlamadığını düşünmesini istediği bir şey.  "Bir
gün doğu tarafında sürüyordum, fakirlerimin bir kısmına bakıyordum.
Bir blok vardı-Hester Street pazarında.  Etrafta bir kalabalık
Taşıma ve bir adam-korkunç, kirli, çılgın gözlü bir yaratık-
`` Yoksulları dolandıran kan alıcı Trafford'un karısı var
Mezar sigortası! '  Ve kalabalık tısladı ve bana çekildi ve salladı
yumrukları.  Ve bir kadın arabaya tükürdü. "Bayan Trafford durakladı
Devam etmeden önce: "Çok fazla anonim mektup alıyorum. Asla yok
Bu şeyler hakkında endişeleniyorum.  Sorunların var ve bunu biliyordum
hepsi yanlıştı.  Ancak----"

Sesi durdu.  Birkaç dakika, baskıcı ve tehditkar sessizlik
o gösterişli oda üzerinde düşünülür.  Pahalı konforları ve daha pahalı
Lüksler karı koca üzerinde ağırlıktı, şimdiye kadar
Kazançları bu zavallı yaratmak için filched olanların squalor'u
Yine de hayranlık uyandırdı.  Sonunda neredeyse konuşarak dedi
Nefesi altında, "Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?"

Uzun zamandır bu kaçınılmaz soruya cevabını hazırlamış olmasına rağmen,
Cevap vermeden önce bekledi. "Atwater'ın kestanesi
Onun için ateş, "dedi yavaşça." Saldırıyı durdur. İçgüdüm var
O kötülük ondan gelecek-bize.  Armstrong'u yalnız bırakın.  Eğer öyleyse
İşini yönetmemek, sizin için endişe nedir?  Ve eğer
Almaya çalışıyorsun, ya para kazanmak yerine,
İtibar-MADE, daha mı?  Atwater ne riske atıyor?  Hiç bir şey.  Ne yapar
Langdon riski?  Hiç bir şey. Neyi riske atıyorsunuz?  Her şey.  Bu değil
Mantıklı, değil mi? "

"Ama Atwater'a geri dönemem," diye itiraz eden tona itiraz etti
geçersiz kılın.  "Armstrong her neyse bana saldırırdı ve sadece
her iki taraf da bana karşı. "

Ona döndü, şaşırdı, dehşete kapıldı.  "Sahip olduğunu mu demek istiyorsun
Atwater'da tutun mu? "diye bağırdı.

"Ben bir beyefendiyim, beyefendilerle uğraşıyorum," dedi haysiyetle.

Bir hor gördü.  "Ama varsayalım Atwater
Beyefendi olmak-o zaman ne? "

"Benimle hızlı ve gevşek oynamakta tereddüt ederdi," diye itiraf etti Trafford.
"Müttefik kurumlarımıza milyonlarca insan borçlu."

"Ah," dedi rahatladı.  O zaman-"ve hangi önlem aldı?
onu terk etmene karşı mı? "

"Hiçbiri, bildiğim kadarıyla, muhtemelen katılacaktı
Armstrong'un saldırısı.  Ama canım, tamamen yanlış anlıyorsun.  Atak
Ve aynı ilgi alanlarım var.  Biz----"

"Biliyorum, biliyorum," diye kesintiye uğradı. "Ne almaya çalışıyorum
AT, onu Armstrong ile bir anlaşmaya varmaya nasıl teşvik edebilirsiniz.
Hiçbir şekilde düşünemez misin? "

"Bu acil durumu hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı özür diledi.
Onun davranışı şimdi onun başı, embesil gibi görünüyordu.

"Bu gece bir şeyler yapmalısın," dedi karısı.  "Olabilir
bir tarafta veya diğerinde plan değişikliği.  Bunu görmelisin
Bu uluyan canavarlar arasında korunmasız pozisyon tehlikelidir. "

Bu konuda Trafford o kadar şiddetli bir şekilde titremeye düştü ki,
herhangi bir insana sahip olmaktı, karısı bile, içinde korkak görmek, o
Yine de kendini sabitleyemedi.  "Armstrong barış ve bir ses sunabilirim
Şirketimizde.  Eğer kabul ederse, Atwater'ı durdurabilirim.  Açıkçası gösterebilirim
bir saldırıya dayanmaya hazır olmadığım ve kesinlikle
gelen.  Reddedmeyecek.  Cesaret etmeyecek. Ayrıca-- "Durdu
Birden.

"Ayrıca-ne?"

"Benim üzerimde-adamlarım-Atwater saldırıyı yapmaya dayanıyor.
Gerekli bilgiler yok-en azından olduğunu sanmıyorum. "

Bayan Trafford uzun bir rahatlama verdi.  "Bunu neden söylemedin
İlk olarak? "Ağladı." Tek yapman gereken Atwater'ı ertelemek ve yapmak
Armstrong ile şartlar. "

"Atwater, düşman olarak sahip olmak için çok tehlikeli bir adam."

"Ama o aptal değil. Kendini kurtardığın için seni asla suçlamayacak
yıkım."

İkisi de gizli düşünmelerinin ne kadarının farkına varmış gibiydi-
Gizli benliklerine bile açıkça itiraf etti-
O korkunç kelime ve onu kabul ederek.

Saatine baktı.  "Sanırım şimdi gideceğim."

"Evet, gerçekten," dedi.  "Bu onları yakalamak için en iyi zaman.
Akşam yemeği için giyinme. "

Ve acele etti.




                                 *Xxvi*

                      *Barış güvercinleri olarak trafford*


Trafford Armstrong's Hotel'deki kabinden fırlarken Armstrong sadece
kapıya giriyor. "Bay Armstrong! Bay Armstrong!" Ağladı, acele ediyor
ondan sonra.

Büyük, kolay görünen Batılı-hala Batılı, ancak onun
Yüzey iyice doğudu-dönüştü ve tuhaf bir şekilde baktı
Küçük, ilk görünümlü Trafford'da.  "Merhaba! Ne istiyorsun?"

"Sizi birkaç dakika görmek, eğer oldukça uygunsa," diye yanıtladı
Trafford, Armstrong'un iyi huylu hor görmeden önce hala daha gergin.

"Çok az dakika," diye kabul etti büyük adam. "Preslerim var
nişanlanmak."

Dairesine gittiler.  Kapıyı açarken bir not gördü
eşik.  "Affedersiniz," dedi onu alarak ve böylece çökelti
Trafford'un önce girmesine izin vermek için kenara bırakılmadığını. Otururken
Oda ışığı açtı, notu açtı ve okudu; ve Trafford
okuduğu gibi yüzünün karartıldığı dehşetiyle dikkat çekti.  Bu bir nottu
Neva'dan, evden bir telgraf aldığını söylüyor,
Baba hastaydı; Notu o ve Molly acele ederken çizmişti
Treni yakalamak için uzakta.  Baktı, Trafford'u gördü.  "Oh-Beg
Pardon-Ste Down. "Ve notu tekrar okudu; ve yine zihnini
kasvette dolaştı.  Bir veya iki dakika sonra, onun
Gözler ona Trafford'u hatırlattı.  "Part-En sinir bozucu bir mesaj-
Otur.  Puro var mı? "

"Şu anda değil, teşekkür ederim," dedi Trafford kesin yolunda,
Okul öğrettiği uzak günleri anımsatıyor.

"Peki-senin için ne yapabilirim?" sordu Armstrong, kendine ek,
"Bu Atwater'ın ilk hamlesi."  Ama ilgilenmiyordu; Zihni
Neva'da, onu soğutmuş olan notta-"mantıksız bir şekilde" mırıldandı,
"Yine de, sadece tek kelimeyi ya da bir şeyi koymuş olabilir."

Trafford, Armstrong'un dikkatinin bir parçası olmadığını gördü.  Öksürdü.

"Bana verebilirsen--" Başladı.

"Evet, evet," dedi Armstrong sabırsızlıkla.  "Nedir? Bekleyemezsin
Ben tam olarak senin hakkında hevesli olmalıyım, biliyorsun.  Beklemiyordum
diğerlerinden herhangi bir şey; Ama ben olmadığını düşünecek kadar aptaldım
Tamamen utanmaz-siz, ocak ve evin ana sahibi! "
Armstrong'un alaycılığı vahşi oldu.

"Biraz yanlış anlama altında açıkça çalışıyorsunuz, Bay Armstrong,"
Ağladı Trafford, temiz küçük sakalını çekerken, temizken
Küçük ayaklar halı ajited olarak dokundu.

"Bosh!" dedi Armstrong.  "Senin hakkında her şeyi biliyorum. Bana yalan söyleme. Ne
istiyor musun?  Konuya gel! "

Trafford'un yanaklarının her birinde pembe bir nokta vardı. "Çok oldum
sıkıntılı, "dedi," şehir merkezindeki karışıklıkta, gergin
uyum içinde birlikte çalışması gereken çıkarlar arasındaki ilişkiler
genel iyilik için. "Armstrong'un kaşlarını çattı."
İyi bir duygu ve barış getirmenin mümkün olup olmadığına bakın. "

"Atwater'dan mı geldin?"

"Hayır-bu-Frankly, hayır."

Armstrong, işten çıkarılma jesti ile yükseldi. "Zaman kaybediyoruz.
Atwater adam.  Ondan bir yetkiniz yoksa, olmayacağım
seni gözaltına al. "

"Ama sevgili efendim," diye bağırdı Trafford, şimdi derinliklere fermente
Çünkü Armstrong'un biriyle uğraşmadığına ikna oldu
Dövülmüş adam ama bir tanesi çatlak için şampiyon.  "Duyuyor gibisin
Ben, "o da." Sana şartlar yapabileceğimi söylüyorum.  Bu konuda su
Bana bağımlı. "

"O.A.D.'de yapacağı saldırı mı geldin?"

"Tam olarak. Durmaya geldim, hayır yapmak istediğimi söylemek için
saldırı."

"Demek istiyorsun, saldırıya uğramak istemezsin," diye tekrarladı Armstrong
Trafford'un etini sürünen soğuk kahkaha.  "Morris aldığında
Seninle nasıl dışarıda tutulabileceğini görmüyorum
Cezaevi.  Gerekli tüm gerçeklere sahip.  Bence o zorlayabilir
Çaldığınız ve tuzladığınız şeyin en az üçte ikisini bozacaksınız
uzak.  Ne zaman kavgaya girme cesaretini nereden aldığını görmüyorum
Sen çok kolay bir hedefsin.  Merakla yakalanmadın ve gönderilmiyordun
yıllar önce. "

"Bu garip bir dil, çok garip bir dil," dedi Trafford
yaralı ton ve hakarete ya da hakarete uğramaya cesaret edemiyor.  "Ben
Sayın Armstrong, onu kendi evinizde kullanmalısın. "

"Sana burada sormadım. Kendini içeri itiyorsun," diye hatırlattı Armstrong
O, ama onun tarzı daha az vahşi.

"Doğru, kendi isteğimden geldim. Ve hala bunu umuyorum
Barışçıl bir çözümün avantajlarını göreceksiniz. "

"Ne öneriyorsun?-Mümkün olduğunca az kelimeyle," dedi Armstrong,
Hala Trafford'un onunla önemsemeye çalıştığına inanıyor, bazıları gizli
amaç.

"Saldırımızı çağırmak için," diye cevapladı Trafford, "
Seninkini çağırın. Kurulumuzda size liberal bir temsil vermek için
Yürütme Komitesi üyesi de dahil olmak üzere yöneticiler. "

Armstrong şaşırdı.  Trafford'un alçakgönüllü olduğuna inanamadı,
istekli bir şekilde simüle edildi. Yine de bu terimler, bu aşağılayıcı teslimiyet
Emin olan zafer-inanılmazdı.  "Sadece açıklamalısın
Buraya nasıl geldin, "dedi" ya da yapamayacağım
İnanın. "

Trafford'un yanaklarından solmuş olan pembe lekeler yeniden ortaya çıktı.  "BT
Karımdı, "diye cevapladı." Bir skandal olacağını duydu.  Onun
Şöhretin bir dehşeti-ne kadar rafine ve hassas olduğunu bilirsiniz.  O
Getireceğim şeyi yapacağımı vaat edene kadar dinlenmeme izin vermezdim
barış hakkında. "

Armstrong gizlice kendi aptallığını küçümsüyordu. Günler geçirmişti
Ona karşı kombinasyonu kırma probleminde haftalar,
Trafford veya Langdon'u Atwater'dan ayırmak; Ve basit, kolay,
Bunu yapmanın bariz bir yolu, sadece onunla uğraşan,
erkekler ve kadınları işlerde ihmal edilebilir faktörler olarak göz ardı etti.  İle
Trafford, "Atwater görmedin mi?" Dedi.

"Hayır, ama senden biraz güvencem olur olmaz ona gideceğim."

Atwater-ovma vardı.  Armstrong, umut zamanının sahip olduğunu hissetti
Henüz gelmedi.  Yine de Trafford'u caydırmayacaktı.  Basitçe dedi ki,
"Morris'e danışıncaya kadar herhangi bir güvence veremem."

"Ama anladığım kadarıyla-en azından orijinal güdüsü sadece bir
Siyasi hırs.  Bunu kolayca tatmin edebiliriz. "

"Havai fişek istiyor-popüler kalbi ısınacak bir şey
o.  Uzun bir kafası var. En azından popülerlikte bir temel istiyor,
Böylece, o dönersen, senden tam olarak senden merhamet etmeyecek
ona karşı. "

"Anlıyorum-görüyorum," dedi Trafford.  "İtibarına güveniyordu
bir Engizisyon Mahkemesi olarak yapardı.  Evet, bu ona oldukça itecekti.
Ama-güvenli ve hatta olabileceği birçok konu olmalı,
Belki de faydalı bir şekilde, sorunun.  Örneğin, arı var
Hive Mutual-Gerçekten rezil bir dolandırıcılık.  Birçoğuyla ilişkim oldu
Uzun iş kariyerim sırasında çekici olmayan karakterler, Bay
Armstrong, ama hiçbiri bu kadar çok kovucu, Dillworthy kadar.  O
bu büyük kurumu kendisi ve onun için özel bir greft haline getirdi
aile.  Bu günde bile şok edici
dürüstlük ve sorumluluk. "

"Herhangi bir gerçek var mı?"

"Bazıları ve Bay Morris'in emrindeler. Ama tek yapması gereken
Arı kovanı kitaplarını göndermek.  Güvenilir bir şekilde bilgilendirildim-yapabilirsin
Güvenle-Dillworthys'in o kadar cesur olduğu ki bile
Kitaplara bakın.  Bu şirketteki aşılama oldukça kapsamlı
ve büyük endüstriyel ve demiryolu şirketlerimizde olduğu gibi açık-ve,
Bilirsiniz, sigortada olduğumuz dersden yararlanmadılar
Şirketler büyük soruşturmada. "

Armstrong, "Teklifiniz Morris'i memnun edecek." Dedi.  "Gibi
Dillworthys, diğer büyük ilgi alanlarına karışmıyor,
Onları göstermek, yayılan bir ajitasyona neden olmayacak. "Güldü.
"Bencilliğe karşı bir vaaz var! Eski Dillworthy öyle olmasaydı
Açgözlü, hepsini ailede tutmaya kararlı, o olmaz
Bu pozisyon. "

"Maruziyeti konusunda genel memnuniyet olacak," diye yanıtladı
Trafford.  "Ve büyük ölçüde faydalanacak, tonla, tüm iş
dünya."

"Gerçekten, meşgul arıya konsantre olmak bizim Hıristiyan görevimiz, değil
"dedi Armstrong alaycı bir şekilde." iyi-- Atwater'ı görebiliyor musun
bu akşam?"

"Doğrudan onun evine gidiyorum. Ama seni nerede bulalım? Dedin
Bir nişanınız oldu. "

Armstrong sanki bir yara kabaca ağrıya ayarlanmış gibi kırpıldı.  "Olacağım
Burada, "dedi kıkırdadı.

"Birlikte yemek yiyebiliriz, belki? Atwater da gelebilir."

Armstrong'un cevabına "Hayır-yapmayın".  "Ama yarısından burada olacağım
son sekiz. "

Trafford, o kadar çok cesaretlendirdi ki, neredeyse tekrar sakinti, uzaklaştı
Madison Bulvarı'ndaki Atwater's Saray'a. Saray bir imtiyazdı
Bayan Atwater ve kızları.  Ekranı sevdiler ve zevkleri vardı
Bu her zaman bu tutkuya eşlik eder; Bu nedenle,
Üst sınıf cennetin hayali olmayan ve rahatsız edici ihtişamı
Bir düşünce olan ev ve mobilya üreticileri tarafından sağlanır,
Doğal olarak, maliyeti yığmak ve böylece kârları çoğaltmaktır.

Ancak Atwater, evin bir kısmını bir kenara bıraktı ve kendi başına adanmıştı
kişisel memnuniyet.  Aynı sürpriz duygusu ile
Bir rüyanın bir Phantasy'den diğerine ani geçişi
Düz çelişkilerde bir benzerlik olması dışında hiçbir şekilde,
Biri büyük, cafcaflı, fiyatla kaplı giriş salonundan geçti,
Soldan bir kapıdan bir dizi gerçekten güzel
Odalar-geniş, basit, sağlam bir şekilde döşenmiş; sessiz armonileri ile
Renk, herhangi bir yerde sadece süsleme önerileri olmadan.  .
Siersdorfs tüm evi inşa etmiş ve döşemiştir ve iki katı
Zafer ilk başarılarıydı.  Saray kısmı ile memnunlardı
Atwater kadınları ve sergilemeye istekli zengin kalabalık; kısımla
Atwater için kutsal, onu ve oluşan insanları memnun etmişlerdi
Güzellik fikirleri, moda değil, güzelliğin kendisi üzerinde değil veya
gelenek veya harcama.  Trafford, Atwater'ın bulunduğu bir müzik odasına gösterildi
neredeyse her akşam bir saat boyunca yaptığı gibi piyanoda oynuyordu
Akşam yemeğinden önce.  Çok geniş bir odaydı, duvarlar ve tavanlar paneldi
gül ağacı; Windows valances dışında hiçbir asma yoktu
geniş, donuk bir altın şeritle rahatlatılan bir gül ağacı renk tonunun kadifesi; bir kaç
Basit mobilya eşyaları; Boris Raphael'in Duvarda Ünlü "Müziği"
Piyanonun karşısında ve başka bir resim yok; Büyük bir kırmızı ve altın vazo
Resmi dengelemek için odanın karşı tarafındaki Chrysanthemums;
Piyanoda Atwater, koyu kırmızı, kadife bir ev takımında, bir ipek üzerinde
Oda ısıtılmadığı için biraz daha açık bir kırmızı gölgenin bornozu.

"İşletme?" Dedi, oyununda duraklayarak, dikkatsiz, düşmanca bir
Trafford'a bak.

"Seni sadece bir an rahatsız edeceğim," diye özür diledi.  Onun prim,
Boğazı bağcıklı görünüm, bu çevreyi verdi,
Boris'in sarhoş edici derecede duyumsal resmi, uygunsuzluk havası,
Ahlaksızlık-Quaker'daki bir kadın çıplak omuzlar arasında,
Sırtlar ve bir balo salonunun koynunu.

"İşletme!" diye bağırdı Atwater, yükseliyor.  "Bu odada değil, eğer
Lütfen."

Merkezde bir bilardo masası ile daha küçük bir odaya yol açtı ve
Duvarların etrafında harika deri koltuklar ve banklar.  "Oynuyor musun
Trafford?  Müzik, yani. "

"Söylediğim için pişmanım," diye yanıtladı Trafford.

"O zaman mekanik bir piyano almalısın. Akşamları müzik
Siperlerde bir gün sonra bir banyo.  Deneyin.  Seni yatıştıracak, seni koy
Ertesi günün maçı için daha iyi bir duruma.  Ne için ne yapabilirim
Sen?"

"O.A.D. Maddesi'ne geldim. Atwater, sence yapabileceğimizi düşünmüyor musun?
Kazanmak için durduğumuzdan daha fazlasını mı kaybediyorsunuz? "

Atwater memnuniyetini gizledi.  Armstrong ile konuşmasından bu yana
genç adamın karakterine daha fazla dikkat ediyordu ve
Çok daha sert bir kampanyaya girdiği sonucuna varın
Beklediğinden daha.  Atwater'ın ilişkileri ve yıllarca
büyük servetli adamlarla-sanayi "krallar", büyük bankacılar, büyük
Yatırımcılar.  Bu tür adamlar bir kuluçka ile bir tavuk kadar çekingendir. Savaşacaklar
şiddetli-eğer yapmaları gerekiyorsa-milyonlarca kuluçka için.  Ama yaparlardı
daha ziyade kavga etmekten kaçın ve daha çok tıkılaşmaya ve dikmeye git
Onların kuluçkası ile barışçıl bir şekilde onlar hakkında.  Bu tür erkekleri yönetmek için
Kişi, solucanların nerede olduğunu ve nasıl olabileceğini bildiğini gösterdikten sonra
Gereken tek şey esnek olmayan, zalim sıkılık.  Onların
Zihinler, kalpleri, hepsi, kuluçka merkezlidir; kişisel
Duygular, hiçbiri var-yani, hiçbiri dikkate alınması gerekmiyor.
Atwater hüküm sürdü, otokratik, tartışmasız. Kim böyle kavga etmeye cesaret edecektir
En iyi solucanların liberal bir sağlayıcısı mı?

Ancak Armstrong'un kişiliği başka bir teklif sundu.  İşte bir
servetsiz olan adam, sert bir içine girecek kadar bile yeterli değil
Servet için evrensel özlem tutkusu.  Bir vasiyeti vardı, bir beyni,
Cesaret-ve kaybedecek bir şey yok.  Ve o, hala nispeten fakir,
kendini sadece nominal değil, aynı zamanda bir pozisyona yükseltmeyi başardı
gerçek güç.  Atwater'ın yanlışları istikrarlı bir şekilde büyüyordu. .
Bu adamı aşağı çekmenin fiyatı çok kolay olabilir, çok uzakta olabilir
karlar.  "Daha önce bitirmek için bir araya gelmemiz gerekecek veya
Daha sonra-eğer yaşarsam, "Akıllıca Atwater." Ama bu en iyi zaman değil
seçebilirdi.  Yeterince dahil değil. O çaresiz değil
yeterli.  Hazır olana kadar asla savaşmama kuralımı kırıyorum ve
Diğer adam değil. "

Trafford'un sivri ve endişeli sorusunu cevaplamak yerine Atwater
yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu.  "O hareketi kafamdan çıkaramıyorum" diye
açıklamak için ayrıldı.  "Grieg'e çok düşkünüm-değil mi?"

"Müziği sadece en genel şekilde biliyorum. Eşim ----"

"Kadınlarınızın aile kültürüne katılmasına izin veriyorsunuz, ha?" kesilmiş
Atwater.  "Başlangıçta Fosdick ve Armstrong'a olan bu savaşı önerdiniz.
Bu arada, bu öğleden sonra haberleri duydunuz mu? Armstrong atıldı
O.A.D.
kendi kalabalığı. "

Trafford, küçük vücudunun bulunduğu harika deri sandalyeye sıçradı.
Yuttu.  "İmkansız!" Ağladı.  "Neden böyle bir şey
yasadışı olun. "

"Kuşkusuz. Ama-Bir Mahkeme geçebilmesi için uzun yıllar olurdu
Üzerinde-sonunda geçiyor mu? Bu arada Armstrong elinde. "

"Bu durumu tamamen değiştirir," dedi Trafford, dehşet içinde.
"Atwater, bu çılgınlık olurdu!-Yapabilirsek, devam edebilmemiz için
Armstrong ile bir antlaşma. "

"Sana katılmıyorum," dedi Atwater, şimdi mükemmel bir güvence ile
Trafford'un blöfünü kabul ederek aramayacağını gördü.
"Trafford, şaşırdım; sinirini kaybediyorsun."

Trafford, "Sağlam iş yargısı kullanmak korkaklık değil," diye karşılık verdi Trafford.  "BEN
Aileme, işin istikrarına borçlu, teşvik etmek değil
anlamsız, calamitous bir savaş. "

Atwater omuzlarını silkti.  "İstediğin gibi. Bunu hissediyorum, bu
Olay, dilekleriniz çok önemlidir.  Ama aynı zamanda Trafford, ben
Açıkçası söyle, önemsiz olmaktan hoşlanmıyorum.  Langdon da değil. "

"Belki Morris ve Armstrong dikkatlerini çekmeye teşvik edilebilir
Başka yerlerde-meşgul arı.  Garip hissetmez misin
Orada kontrol ediliyor musun? "

"Kötü bir fikir değil," diye bağırdı Atwater yüksek sesle.  "Hiçbir şekilde kötü bir fikir değil."
Sessizce yansıttı. "Bunu ayarlayabilseydin,
Plandan daha iyi, on bir saatte terk etmemi istiyorsun. "

"O zaman katılıyorsun?" dedi Trafford, hevesle titriyor.

"Meşgul arayı alabilirsek. O adamın göz kulak olabildiğince gözüm vardı,
bir süredir. "

"Çok rahatladım," dedi Trafford, yükselerek.  Yüzü ışıltı;
İfadesi ile agresif arasında bir kez daha uyum vardı,
Saçlarının ve bıyıklarının bükülmediği kesim.

Atwater ona keskin bir şekilde baktı.  "Armstrong'u gördün," diye sarsıldı.

Trafford tereddüt etti.  "Düşündüm," dedi özür dileyerek, "
Önce Armstrong ile genel bir konuşma yapmak en iyisi-sadece onu seslendirmek için. "

"Anladım."  Atwater alaycı bir şekilde güldü. "Ve eğer sorabilir miyim?
O.A.D.'deki üzülmenin haberi değil miydi?
Çok heyecanlı mı koşuyorsun? "

Trafford gergin bir öksürük verdi.  "Karım-ne kadar rafine ve
Hassas o- yaklaşmakta olan skandalın rüzgarı var ve
Çok hassas yürekli ve aynı zamanda bir kötü şöhret korkusuna sahip, beni çağırdı
huzurlu bir çıkış yolu bulmaya çalışmak. "

"Petticoats!" dedi Atwater, alay ile, ama hoşgörülü.

"Olurdum-" Trafford protesto etmeye başladı.

"Özür gerekmez. Anladım. Onları evde buldum. "

Trafford güldü, rahatladı.  "Bayanlar zaman zaman zor" dedi
O, "Ama onlarsız nasıl yapardık?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi Atwater kuru. "Hiç iyiye sahip olmadım
Deneme fırsatının serveti.  Armstrong ne dedi, ne zaman
ona geliyor mu?  Şüphelenmese de, buna 'ses' dediğine inanıyorum- hayır
konu.  Ne dedi? "

"Bence konunun çözüldüğünü güvenle varsayabilirsiniz. Aslında,
Armstrong barış yapmaya istekli olduğunu gösterdi. "

"Yerine!" dedi Atwater, ziyaretçisini kapıya doğru kenetledi.  "İyi
Gece, "aynı nefese ekledi; ve Trafford'dan kurtuldu.
Yavaşça piyanoya geri döndü ve kesintiye uğramış senfoniyi sürdürdü
Yumuşakça, ara sıra, yarı sempatik, yarım alaycı bir şekilde söylemek
Undertone, "Zavallı Dillworthy! Zavallı Şeytan!"




                                *Xxvii*

                         *Kahvaltı ve fresk*


Armstrong Neva'ya hızlı bir sempati ve soruşturma telgrafı gönderdi.  O bir
Telgraflı Cevap-Teşekkürler ve babasının
Umutsuzca hasta, ama görünüşe göre hemen tehlikede değil.  Onu yazdı
işlerinde son derece tatmin edici bir dönüş hakkında; rahatlamasına yardım etmek için
Kendini ve kendisini reddetmeye çalıştı, ama her cümlede yapması gereken
Bu mektubun olduğu yerde okunacağı hissini tekrar saptamak
düşünmek için utançla onu sıcak kıldığı türden bir kişi olarak hatırlandı
hiç olmuştu.  İki hafta bekledi; Cevap yok.  Yine yazdı-bir
Lover'ın haberi için itirazı.  On gün ve cevapladı, görmezden geldi
Mektubunun kişisel tarafı, sadece babasının ne kadar hasta olduğunu anlatıyor,
En iyi ihtimalle onu kurtarmak ne kadar uzun bir mücadele olurdu.  Armstrong Saw
Bu hemşirelik ve kaygı tüm zamanını ve düşüncesini emiyordu ve
kuvvet.  Onu rahatsız ettiği için mütevazi bir özür yazdı, ona sordu
Elinden geldiğinde onu yazmak için, eğer sadece bir çizgi olsaydı.

Giderek daha huzursuz iki hafta daha ve onun
gelen.  Mutlak bir vetoyu telgraf etti ve ilk postada bir
daha ezici olan mektup, sakin ve özgürdü
acı.  "Bu sessiz kasabada," diye yazdı She, "çok az şey oluyor,
Nasıl hatırladıklarını, kuluçkaladıklarını ve acı olduklarını biliyorsunuz.  Geçmiş ne
Ve bizim için unutulmuş hala onun için çok canlı ve hepsinden büyümüş
Oran.  Lütfen benden haber alana kadar tekrar yazmayın. "

Böylece, en kötü korkularının haklı olduğunu öğrendi. Eğer göstermiş olsaydı
Bu, yine ev atmosferinde onu daha önce görüyordu, o
Protestous olabilir, tartışabilirdi, itiraz edebilirdi.  Ama onun görevine karşı ne kadar çabalıyor
Hastasına, cömert dostluğu olan ölmekte olan babası
Acımasızca ihanete uğradı ve kimin hayatını körükledi?  Gitmeyi tartıştı
Field ile savaşmak ve Bay Carlin'i görmek ve af dilemek.  Ama böyle
ajite edici bir röportaj, muhtemelen ölebilir
giriş; Ayrıca, Frederic Carlin'in yavaşladığını hatırladı.
kınamak, kınadıktan sonra asla affetmeyin.  "Bana doğru hissediyor
Aynı koşullarda hissederdim.  Sadece hak ettiğim şeye sahibim. "
Hiçbir yargı sadece olanlar kadar korkunç değildir.

Armstrong'un zihninin durumu ona öylesine avlandı ki etkiledi ki
dev gücü ve sağlığı ve arkadaşları onu almaya çağırdı
tatil.  Sadece daha zor çalıştı, çünkü yalnız işte alabilirdi
pişmanlığının işkencelerinden ve şaşkınlıktan herhangi bir rahatlama
Aşk.  Mantıksız öfke patlamalarına verilen ormanlık oldu.
Genel görüş "Başarı başını çeviriyor".  "Alıyor
diğerleri gibi bir tiran olmak için. "Bazı ruh hallerinde dersleri gördü
Bencil kibirinin getirdiği kaderde yumuşaklık ve horans
onun üzerine; Fakat güçlü bireyselliğe sahip erkeklerin doğasında değil ve
Bu tür dersleri uygulama iradesi.  Acılarının kınamak,
Daha acı, o ne kadar zor oldu.  Ve yakında orada hissetmeye başladı
neredeyse onun ve
Adam haksızlığa uğradı. Neva'nın babası olsaydı, kendisini ikna etti
Öldü, onu hızlı bir şekilde kazanabilirdi. "Bu arada," diye düşündü, "almalıyım
Benim cezam ";
ataları sayısız nesil boyunca kimin
Tarlalar, ormanlar ve kamplar,
Expriation'ın sonu anlamına gelir.

Raphael, bir öğleden sonra beşinci caddede yürüyüşünü alarak
Central Park'ta onu durdurulmuş kütlede kapalı bir motorda gördü
Kırk İkinci Sokak geçitinde araçlar.  Boris içinde oldu
En mutlu ruh hali.  Her zaman filozof, onun içinde çok Katolikti
herhangi bir yönde hayal kırıklığına izin vermek için ilgi ve zevkler veya
Diğer yolları yaşam sevincine kapatmak için birçok yönde bile.
Gölgeleri tam olarak yasaklayamadığı zamanlar vardı.
Ölümün onun üzerine döküldüğünü düşündü-ölüm, gururlu erkekler için çok öfkeli
ve hayal gücü çünkü tüm düşmanlarından, tek başına olamaz
meydan okundu veya tehlikeye atıldı.  Ama o gün Boris'in sadece duygusu vardı
hayat, en iyi yaşam, güneş parlak ve çok sıcak değil,
Doğanın ve kadınların yeni kıyafetleri ışıltı taze ve tüm dünya
Gülüyor çünkü kış bir kez daha yok olmuştu.  Onun gibi
Her şeyi gözlemleyen gözler Armstrong'un profilini kaydetti, yüzü karardı.  Orada
onun için, bu profilde, sağlam, sert, esnek olmayan, bir meydan okuma
onun mutluluğunun temeli.

Bütün kasıtlı yaşamında Boris hiç bu kadar yoğun bir şey istememişti,
Sadece Neva'yı istediği gibi. Bir kadına aşık olan her erkek
onun keşfi olduğunu, güvenli bir şekilde bir mülke sahip olduğunu hissediyor
Keşif temelli.  Raphael'in Neva hakkına ilişkin duygusu çok uzaktı
daha güçlü; Yaradan'ın duygusuydu.  "Olsun
güzellik ve ışık ve sevgi verme ve alma kapasitesi? "ve
Bu harikalar sihrinden önce var oldu mu?  Doğru, güzellik
ve ışık ve verilecek ve alma gücü her ikisi de farklıydı
Kıdemli ve derecesi emrettiği şeyden.  Ama bu yapmadı
Hakını değiştir.  Ve bu Armstrong, alacak olan bu kaba vahşi
Galatea'dan uzak, barbar ticaretin kaba, isli bir çadırında hizmet etmek için
Armstrong'un görüşü, sanki her biri sanki tüm duyularını kenara koydu
kendi nefreti tarafından saldırıya uğramak.

O gün sert, esnek olmayan profil bir şekilde ona aynı şekilde vurdu
Her zaman ölüm düşüncesine gelen sakinleşmez
"mutlak."  Yine de cebinde, şu anda onu ısıtıyordu
Eski limanın bir bayrağı gibi kalp, Neva'dan uzun bir mektup, gizli bir
mektup, kendisi hakkında dostça, samimi şeyler, endişeleri,
Umutları ve korkuları; Ve ondan ya da yolunda durmasını istedi.
Chicago sanat öğrencilerinden önceki derslerinden.  "Narcisse burada,"
Yazdı.  "O zamandan ayrılacak, diyor ve sen
Yolda durun, o ve sen bir araya gelebilirsiniz.  Keşke nasıl yapabilseydim
Ben de git!  Buraya yerleşene kadar değil, ne olursa olsun-ve
New York-benim için bitti.  Yine de yaptığımı düşünmüştüm.  Burada dur.
Seni görmek çok iyi olacak, Boris. "

Armstrong'un profiline bakarken elini paltosuna koydu
Mektup ve bu cümleyi hatırladı-"görmek çok iyi olacak
Sen. "Ama gölge yola çıkmayacaktı. Bu profil devam etti;
yasaklayamadı.

Battle Field Station'daki trenden indiğinde ve görünce
Neva, Narcisse bir tur arabasında yanında, o uğursuz gördü
Profil, Armstrong da oradaymış gibi sade.  Bu, Neva'nın
Hoş geldiniz parlaktı.  "Sorun nedir Boris?" ağladı
Narcisse, neva yapmadan önce şoförün yanındaki koltuğa tırmanıyor
önlemek.  "Hostesinizin yanına gir ve tezahürat. Bakmalısın
Açık bir gün doğumu gibi.  Ders bir zaferdi.  İki bütün okudum
Bu sabah Neva ve babasına yüksek sesle sütunlar.  Yok.  HAYIR
ikiyüzlülük. Benimle sanat fikirlerinin bir ada gibi olduğunu kabul ettiler
Flap-doodle sınırsız okyanusunda. "

"Babam Chicago'daki bir arabadan muz satardı," dedi Boris,
"Ve biz onları olgunlaştırdığı mahzende yaşadık."

Neva hızlı bir şekilde sempatik bir ilgiyle ona baktı.  İlk oldu
Kökeni hakkında konuştuğu zaman.  "Her zaman olduğunu düşündüm
Yurtdışında doğdu, "dedi.

"Sanırım değil," diye yanıtladı.  "Tam olarak hangi noktayı bilmiyorum
dünyaya girdi.  Bunlar çok az önemli.  Ülkeler,
Hükümetler, ırklar-benim için hiçbir şey ifade etmiyorlar.  Arkadaşlarımla tanışıyorum
bireyler."

Orada Neva'yı o kadar meraklı bir ifadeyle inceleyerek yakaladı.
durakladı.  Animasyonlu bir konuşmaya dalarak sorusunu önledi
dersi hakkında.  Dinlemek için çok memnundu, şimdi tadını çıkarıyor
çevre ve şimdi onun yanındaki kadının güzelliği.  İkisi de
Ona harika yatıştırıcı, onu masum, erdemli bir şekilde doldurdu
Düşünceler, onu kıskandırdı ve yarısı kendini istediği fantezi için aldattı
Kendisi için, uyuklamalı, şişman, orta sınıf yaşamın sevinçleri-
Bu çiçeğe gömülü olan insanlar tarafından açık bir şekilde hayat
Bu gölgeli sokakların her iki tarafındaki evler.  İç çekti; Neva güldü.
Ve ona güldüğünü gördü.

"Peki neden olmasın?" İç çektiğini anladığını bilerek istedi.  Ancak
Cevap vermeden önce kendine gülüyordu.  "Yine de beğendim
bir değişiklik için, "dedi." Ve-- "Şimdi bir
Undertone-"Seninle böyle bir yerde mutlu olabilirim-her zaman.
seninle; Bu aptal Burghers'ın beni korkutmasına izin verirsek değil. "

Açıkça güldü.  "Seni anladığınızdan daha iyi anlıyorum
kendin, "dedi." Değişim ve kontrast sizin için gerekli
hava.  Burada yaşamak zorunda olsaydın, intihar eder veya olurdun
sıradan .... ve ben de. "

"Sevdiğiniz bir koca ve hayran olduğunuz çocuklarla ve sahip olduğunuz bir ev
Kendini yarattı.  Dünya genişledikçe sözleşmelidir; Sözleşme yaparken,
Genişler.  Uçtan uca evren böyle bir
Aşk."

Derin ve derinden hareket eden Neva, öne doğru eğildi.  "Üzgünüm
Bunu özlüyorsun, "dedi, Narcisse'ye hafifçe." Boris
Vine-kaplı kulübeyle ilgili duygusallaşan çocuklarla tırmanıyor. "

Narcisse, "Bırakma ve yerleşmeye gelme zamanı geldi," dedi.
"Birkaç yıl daha fazla ve romantik olmayı bırakacaksın. Eski bir beau
saçma."

Boris Neva'ya muzaffer bir görünüm verdi.  "Narcisse evet," dedi.

Ama eve geliyorlardı.  Motor koşarken sürücüye
Elms'in altında, Forsythia'nın muhteşem kitlelerine doğru
Giriş adımları, Boris'in gözleri o kadar meşguldü ki neredeyse hiç duymadı,
Neva, babasının heyecana dayanamayacak kadar zayıf olduğunu açıkladı
Ziyaretçilerin-"Özellikle ayırt edilen herkes. Ona söylemiyoruz
Sen buradasın.  Kendini uygulamak görevini hissedecekti. "

"Seçkin!" diye bağırdı.  "Bu elmlerin huzurunda ve bu
ev ve bu ebedi renkler için inşa edilmiş ev, nasıl sadece
Ölümlü seçkin mi? "

Ertesi sabaha kadar onunla konuşma şansı olmadı
yalnız.  Erken yükseldi ve kahvaltıdan önce dışarı çıktı.  Gezdi
Bir pavyona gelene kadar evin arkasındaki ormandan
Creek, Otter Gölü'ne doğru dik bir şekilde koşuyor. Pavyonda
Neva'yı kucağında büyük bir gül yığını ile, masada bir diğeri buldu,
Tezgahta başka.  Parlak saçlarında büyük bir bahçe şapkasıydı,
Omuzlarına akan geniş pembe şeridin flamaları.

Makaslarını düşürdü ve gözlerindeki ifade ile izledi
istasyondan geldikleri için orada şaşırdığını
motor. "Sorabilir miyim," dedi, "Bu görünümün anlamı nedir?"

"İyi uyudun mu?" o parladı.

"Rüya olmadan."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı o-"Burada kahvaltı yapalım-sen ve ben ...
Washington! "Diye aradı. Aşağıdaki bir kopyadan, derenin ağzına kadar, küçük bir
Renkli çocuk, yalınayak, barakalı, giysi ama mavi bir gömlek yok
ve bir çift mavi pamuklu jean pantolon.  Onu eve gönderdi
Onlara kahvaltı getirmelerini söylemek için.  Ve yakında bir tepsiyle bir hizmetçi ortaya çıktı
Baş yükü kahve ve süt için bir ısıtma aparatıdır.

"Soğuk kahveyi mahvettiğini söylediğini duydum," dedi Neva.  "Kazandın
Burada kahvaltı önerdiğimde erken oldu. "

Gülleri dağınık, çiğ serpilmiş bir paspas haline getirdi.
Yeşil ve pembe ve beyaz, rustik masanın ortasında.  O zaman o
kahve servis.  Gerçek kahveydi ve süt denirdi
Dünyanın birçok yerinde krema.  "Kardeş Tom'un bir model çiftliği var"
açıklandı.  "Bu yumurta bu sabah atıldı."

"Öyleyse," diye bağırdı Boris, bir tane kırdı. Gözleri
köpüklü; O'nun görünüşünde ve doğasında en iyilerdi
ondan ışınlamak.  Tatlı, sevimli yüzü, narin taze
Kostüm, güllerin, ormanın etrafında görme ve kokusu,
İnen suların melodisi ve mükemmel kahve, gevrek rulolar,
ve en taze taze yumurta-- "
Hayatın duyumsal tarafı, sevgili dostum, "dedi." Ama söyle bana
Bundan daha lezzetli, daha ilham verici bir şey var
kahvaltı?"

"Seni duyuların sevinçlerini sevdiğin için asla eleştirmedim," diye bağırdı.
"Asla! Biz oradayız."

"Ne mutluluğa sahip olabilirdik!" diye bağırdı. "Çünkü nasıl yapılacağını bilmiyoruz
Hayatı pürüzsüz, rahat ve güzel hale getirin, sen ve ben? "

"Sadece çok iyi," diye itiraf etti.  "Sık sık düşünüyorum. Ama ----"

Devam etmesini bekledi.  Yapmayacağını gördüğünde, ama
Bir reverie içinde kayboldu, "
Yurtdışına gidiyor. Düşündün mü? "

Başını salladı.

"Gidecek misin?"

Yavaşça başını salladı.

"Neden?"

"İstiyorum, ama yapamam."

"Neden?"

Biraz rulo tereyağını duraklatmıştı.  O sırada herkes geliyor
ona baktığını düşünürdü, bir cevap beklerdi
Tuzdan sonra soruşturma veya bunun gibi bir şey.  Dedi ki: "Çünkü yapmıyorum
Seni seviyorum."

Bıçağını havadar işten çıkarmaya salladı.  "Bir önemsiz! Ve çok kolay
üstesinden gelmek."

"Çünkü seni sevemiyorum canım."  Ona sevgiyle baktı.

Dudaklarından önce ekmeği dengeledi.  "O kardeşçe görünüş değil,
Lütfen, "dedi." Bu-acıyor! "Ekmeği ağzına koydu.

Öne eğildi ve elini onun üzerine koydu.  "Biz çok benziyoruz.
Çok ince, çok gergin, çok minnettar, çok değişebilirsin.  Sen
Yakında beni sevmenden vazgeçerdim.  Ben-öyle olur-asla olmaz
Süslenmeye başladım seni sevdim.  Bu ikimiz için şanslı. "

"Armstrong!" diye bağırdı.  Ve aniden, kırmızı boyasına rağmen, o
bir pusudan bakan karanlık bir Sicilya nefreti önerdi, stiletto
sabırsız el.

"Bana o tarafını gösterme Boris," diye katıldı.  "Olsun
Armstrong ya da değil, seni seviyorum, seni seviyorum gerçeğini söylemedim mi
İkimiz için şanslı mı? "

"Armstrong'u seviyorsun," diye ısrar etti.

"Bunu kendim bilmediğimde nasıl bilebilirsin?" cevapladı.  "Gibi
Sana daha önce bir kez söyledim, seni ilgilendiren tek madde yaptığım
Seni sevmiyor. "Keskin konuştu. Onu çok iyi bilerek küçüktü
çocukça, barbar ruh hallerine olan sabır; Pittity taşıyamadı
Bir adamda gerçekten ve neredeyse tamamen harika.  "Kendin olacak mısın?" o
Gülümseyen tarzının altında ciddi, ciddi. "Seninle nasıl konuşabilirim
Cidden şımarık, kötü bir çocuk gibi davranırsan?  Sadece düşünürsen
Konu hakkında, düşünmek zorunda olduğum için göreceksin
Beni gerçekten sevmiyorsun-senin için kadın değilim.
Birbirimizin en kötüsünü ağırlaştırırdık. İhtiyacınız olan şey bir kadın gibi
Narcisse. "

"En naziksin," dedi alaycı bir şekilde.

"Dün söylediği gibi, birkaç yıl içinde yerleşmelisin
veya saçma olun. Ve o ---- "

"Bana vermeyeceğini bildiğim kadınlar yüzünden
Kendin, "dedi." Ah, Neva, senden başka hiç sevmedim. "Ve onun içinde
Ajitasyon Ellerini sıktı ve Fransızca'ya düşerek ağladı
Alevli gözler, "Sana bayılıyorum. Sen benim hayatım, yolumdaki ışık-benim
Yıldız fırtınada parlıyor.  Beni tutkuyla titremiyorsun ve
korku ile.  Neva, aşkım, ruhum ---- "

Ellerini kaptı.  Ona alaycı bir şekilde bakmaya çalıştı, ama
yapamadı.

"Neva, kızım," dedi tekrar İngilizce.  "Kalbimi solma!"

"Boris," diye cevapladı nazikçe, "Seni dilediğin için sana bakmaya çalıştım
bakım için.  Senin için gönderdim çünkü başarılı olmaya başladığımı düşündüm.  Ancak
Seni tekrar gördüğümde- seni sevdim, sana hayran kaldım, her zamankinden daha fazla
herkesten.  Ama canım sevgili arkadaşım, sana sorduğunu veremem.
Sadece vermeyecek. "

Tutkuya patladığı kadar aniden sakinleşti.  Onu al
Cebinden ağır mücevherli ve altın sigara davası, o
yavaşça bir sigara çıkardı, büyük müzakere ile aydınlattı, patladı
Maçtan çıktı, portatif sobanın lambasını patlattı.  "Neden?" dedi
Hoş bir şaka soruşturması tonunda.  "Lütfen bana neden yapmadığını söyle
Ve beni sevemez. "

Karışıklık içinde renklendirdi.

"Korkma, rahatsız olmaz," diye çağırdı. "Kişisel olarak soruyorum.
Kadınsı psikoloji ilginçtir. "

"Bunun hakkında konuşmamayı tercih ederim."

"Sana yardım etmeme izin ver," diye sevgiyle ısrar etti, o kadar acil bir şekilde
Kendini bildiği türden bir tür doğayı hatırlatın
Pürüzsüzlüğü altında ihanet şüphesi.  "Çünkü ben
çok-feninli? "diye devam etti.

Tereddütle başını salladı.  Sonra alaycı, iyi mizahi tarafından teşvik edildi
Gül, "Kadınsı tam olarak ifade etmese de.
İlkel adam mizaçımdaki bir kadın için sana bıraktı.  Var
Süper rutin edildi Boris.  Çok anlayışlısın, çok sempatik
Benim gibi kadınsı bir kadın için.  Size iki kişi var-biri
Sebepleri-kritikleştirilen-analozlar-aughs hissediyor. Yapamadım
anı unutan olanı unutun-kendinize, cevap veren herkese
Hisseten sen.  Sanırım anlamıyorsun.  Eminim bilmiyorum. "

[İllüstrasyon: "" Sen benim hayatım, yolumdaki ışık. ""

"Belirsiz bir şekilde," dedi, biraz yok.  "Kimden şüphelenir?"

"Şüpheliyim ne?"

"Bu-_ you _ 'de bu kaba çizgi-bu özlem için
Ultramasculine, kaba, kaba, agresif erkek, düşüncesiz, acımasız,
ustaca?"

"Kaba bir çizgi," diye tekrarladı, yarısı rıza, yarısı sadece
refleks.

Karşılaştırılmış kadınsı takılarını kişisel olarak inceledi.
kırılganlık bile.  "Ve yine de," yüksek sesle düşündü, "görmeliydim.
Bu keskin, hatta dişlerin anlamı başka ne olabilir-
Yeşil-gri-kahverengi mavi gözlerinizin göründüğü yarıklar.  Ve senin
uzun, ince, hassas çizgiler ---- "

Kişisel olmayanlar,
Boris bu hissetti.  Güzelliğinin duyularına çekiciliği süpürüldü ve
filozof pozunu batırdı.  Gözleri parladı ve yüzdü, ışıklar gibi
bir sis yoluyla uzaktan görüldü; Sigarayı tutan parmaklar titredi.
Ancak, uzun zaman sonra fark ettiği gibi, o zaman ve orada ne kadar doğru gösterdi
Erkekliğine aitti.  Çünkü onun pasif yoğunluğuydu
Erkekin agresif yoğunluğu değil, kadınsı; yerine
Kendi şaşkın arzusunun öfkesinde onu unutmak ve onu ele geçirmek,
ne olursa olsun, bir miktar his suyuncaya kadar onu ez
hareketsiz sinirleri, kendini kısıtladı, duygularını olarak sakladı
Hızlı bir şekilde olabildiğince, bir jestle kapalı-"Ve kahvemi bıraktım
Soğuklaş!
Bir kadının onun üzerindeki zaferi alay etmekten daha fazlası.  Tercih eder
onu görme fırsatı verdiğinden daha fazla kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldı
Belki onun gücünün tadını çıkarın.

Şu anda Narcisse ortaya çıktı. Lamba harikaydı; Üç
birlikte konuştu; Yine Neva ile yalnız değildi, hiçbir girişimde bulunmadı
olmak.


O öğleden sonra, onun ve Narcisse'nin ayrılması için zamandan hemen önce,
Neva onu babasına veda etmek için içeri aldı-sadece bir enkazın gölgesi
Canlılık kalıntısı neredeyse nefesle nefes almayan bir adamın.
Odasından geldiklerinde, aniden ne kadar derinden Narcisse'ye çarptı
Neva, şimdi ölümlü olduğu için babasının hayatından etkileniyordu
Hastalık onu önüne canlı bir şekilde getiriyordu.  Gerçekten asil bir karakter
O kadar sakin ve gözlemsiz hareket eder, genellikle gözlemlenmez,
belki de, bazı şaşırtıcı olay zorlamadığı sürece, daha ziyade kabul edilir
dikkat.  Neva sonunda babasını takdir ediyordu; ve Narcisse
takdir edileceğini gördüm.  Hiçbir insan tek bir yerde yaşayamaz
Yarım yüzyıl boyunca, kendisini silinmez bir şekilde etkilemeden
çevre; Narcisse, sahip olduğu odaların atmosferinde hissetti
kendini tamamen ortaya çıkaran bir kişiliği sık sık değil, değil
hiç bir kural tarafından; Doğayı seven bir insan ve
Varlıklar, adalet ve merhamet içinde yaşıyordu.

"Seninki gibi bir babaya sahip olmak ne demek!" diye bağırdı.

Neva bir süre cevap vermedi.  O zaman onun ifadesi
Gözleri, ağzının, Narcisse'nin sözlerinin biraz olduğunu fark etmesini sağladı
Daha derin, bazı gizli anlamlar: "Çocuklarım varsa" dedi, "
Babalarından aynı mirasa sahip olacak. "Ve şu anda o
Devam etti, "Sık sık, bugünlerde babamı önde gelen erkeklerle karşılaştırın
Orada New York'ta.  Ne korkunç yüzleri var! Ne zulüm ve
Anlam ve hile!  Ve ne kadar sefil!  Bilmek zor
çoğu acıma ya da hor görmeye. "

Narcisse, Armstrong'un ve belki de bir
Belli bir ölçüde, Boris de. "Onları kınama hakkımız yok," dedi.
"Onlar onlar için çok güçlü koşulların kurbanları."

"_You_ hakkı var," diye ısrar etti Neva.  "Cazip oldun; yine de sen
onlar gibi değil.  New York'un seni köleleştirmesine izin vermedin ama yaptın
bu senin hizmetkarın. "

"Zayıf yönlerime ulaşacak cazibeler olmadı
teklif, "diye yanıtladı. Ve orada içini çekti, çünkü onun ağrısını hissetti
Yara-alois.

Ama gitme zamanı gelmişti.  Neva onları istasyona götürdü; ayrılıkta
Boris, alışkanlığından sonra, bir
Kendini kontrol etmekten ve kalp ve zihinde rahatlamaktan başka bir şey ipucu, hatta
Sadece Neva gibi bir ipucu anlardı.  Cesurca boğuldu
onlar gidene kadar; Sonra yalnızlık ve melankolik aniden sarıldı
onu siyah sislerinde ve bir gezgin gibi eve geri döndü
Çöl, yalnız ve amaçsız.  "Gerçekten umursamadı," diye düşündü
acı bir şekilde, kendi bencillik gösterisine kayıtsız
Gizlice ve sadece getirecek bir sevgi için dile getirdi
Ona mutsuzluk, çünkü sert bir şekilde dene, geri dönemedi.
"Kendisi dışında kimseyi önemsiyor mu? ...
Kendimi aldatacak kadar onu sevdi.  O zaman çok daha değerli
daha-tanıdığım ya da bileceğim diğer tüm adamlardan. "




                                *Xxviii*

                       *Kayınpeder için yiyecek arama*


Narcisse, elde etmek için savaş alanında Neva'ya gitmişti
sempati ve arkadaşlık; Yolu yalnız başına sürme gücünü elde etmek için
her zaman ona yardım edecek kardeşi vardı-ve yardım etmişti
En önemlisi ondan yardım alarak.  Onun olduğunu varsaymıştı
Kardeş bir gün evlenirdi; Kendisi evlenmeyi dört gözle bekledi,
Büyüdü ve çocukların neden yanında bir şey olduğunu takdir etti
sıkıntı ve endişe kaynağı.  Ama aynı zamanda olacağını varsaymıştı
Arkadaş olacağı bir kadınla evlen, gerçek sempati duyan bir kadın
kariyeri ile.  Bunun yerine, Amy ile evlendi, dikkat çekti ve çarptı
Karakter ve boşta zenginlerin çevresi tarafından kalpte solmuş. Eski yaşamın sonunun geldiğini biliyordu; Ve kaçmaktı
İki ay sonra yeni kardeşinin melankolik gösterisinden
Balayından dönmesi, Neva ile bu ziyaret için batıya gitti.

"Amy onu mahvetti," dedi, savaş sahasında uzun süredir
Kalbini açmaktan çekinmeyin.  "Bu sadece bir soru
zaman; Kariyerinden tamamen vazgeçecek. "

Ve, kehanetinin yerine getirilmesinin başlangıcı gibi, yakında orada
Neva'yı gösterdiği bir mektup geldi.  Çok atma turu ile
Bush, ortaklığın dağılmasını ima etti.  Neva'yı verdi
Okumak için gönül yarası ve Narcisse'ye bakmaya cesaret edemedi.  "Korkarım
Şüphelerinde haklıydın, "itiraf etmek zorunda kaldı.

"Kesinlikle haklıydım," diye yanıtladı Narcisse.  "Ama gerçekten çok kesmiyorum
düşündüğünüz gibi.  Bu dünyada hiçbir şey habersiz olmaz, şükürler olsun.
Bana olduklarını söylediğinden beri buna hazırlanıyorum
nişanlı."

"Ne kadar cesursun!" diye bağırdı Neva.  "Henüz ne hissetmen gerektiğini biliyorum
saklayabilirsin. "

"Hiçbir şey saklamıyorum," dedi Narcisse. "Uzun yaşadım
Zaman-doğum günlerimden çok daha uzun.  Kendim yapıyorum
On üç yaşımdan beri yaşamak-ve son birkaçına kadar kolay değildi
yıllar.  Ama hava alırken hayat almayı öğrendim. Güneşli var
mevsimler ve fırtınalı mevsimler ve orta mevsimler.  Güneş parladığında
Daha az hoşuma gitmiyorum, ama daha fazlası, çünkü kötü havanın olduğunu biliyorum
Gelecek kesin.  Ve geldiğinde, sonsuza dek sürmeyeceğini biliyorum. "
Gözlerinde gözyaşları vardı, ama onlar aracılığıyla korkusuzca gülümsedi.
"Ve güneş _will_ tekrar parlıyor-sıcak ve parlak ve akış
mutluluk."

Neva'nın kendi kalbi aniden yüzdürdü.  "Bu-kesinlikle olacak!" o
diye bağırdı.

"Ve," diye devam etti Narcisse, "sorunlarımla karşılaştırıldığında sorunlarım
ALOIS'ler.  Onu tanıyorum; Mutsuz olduğunu biliyorum.  Eğer bir erkek olsaydı
Bir evliliği aldattı, o adam benim zavallı kardeşim.  Ve fark etmeli
Bu zamana kadar. "

Gerçeğe yakın tahmin etmişti.  Alois ve gelini olmamıştı
Kendini itiraf etmeden birkaç hafta önce balayı
fazla tahmin edildi-ya da belki de yanlış onaylanmış-aklını.  O değil
aptalca veya cahil; Hayır, sadece, özgünlükten yoksun
ona atfetmişti.  Altında büyük işler yaptığını hayal etmişti
İlhamı, onun zevkine ve zekasıyla desteklenen kendi becerisi
önermek ve tasarımda.  Sadece ne olduğunu bildiğini buldu veya
Bazı kitaplar ona, mimarlığa olan coşkusunun içinde olduğunu söylemişti.
büyük bir kısmı, dişi olan bu sevimli iddiaların birinci
erkeğin onu iradesine yalvarmak için tutkuları.

Ancak bu keşif onu bastırmadı.  Hiç kimse tarafından depresyona girmedi
Birçoğu bir erkeğin var olmasına rağmen, karısının zihinsel aşağı olduğunu öğrenmek
Keşif ile kalıcı dejeksiyona baş dikildi
tersi.  Düşündüğünden daha güzeldi, daha sevgi dolu ve
daha sevimli-ve bu tazminatlar, iyi oldu
arkadaşlık hayali.  Ancak yakında yoğun sevgisi başladı
ona giyin.  Daha az sevdiği ya da onu daha az sevdiği için değil; Ama gördü
yutulma yolunda olduğu alarmının başlangıcı ile,
ya kendisini tamamen Amy'nin kocası olmaya adamalı ya da
Onu kaybetmeyi beklemeli.  Büyüleyici, sarhoştu, bu yüzden olmak
Aşık gömüldü; Ama tam olarak neyin erkeksi konusundaki fikri değildi.

"Onlar" yapacakları işten, "onlar" kazanırlardı; o
hızla azalan coşku ile cevap verdi, sonunda dinledi
Yorum.  Bir keresinde, bu konuda genişlerken, bazılarıyla
Metin olarak Washington'da kamu binalarını öngördü, aniden attı
Kendini kollarına dönüştürdü ve "Ah, Narcisse bunlarla ilgilensin
şeyler. Biz-sen ve ben, en sevgili-yaşamak için biraz zaman var.
Mutlu olalım-mutlu --_ Happy_! "

"Ama unutuyorsun, fakir bir adamla evlendin," diye protesto etti.  "Bizim
Yapmak için Yaşamız. "

"Ah-elbette," dedi.  "Hiç bir şey olmandan nefret ederim ama
bağımsız."

"Olsaydım, yakında kendim için gerektiği gibi bana saygıyı kaybedersiniz."

"Evet-çalışmalısın," diye kabul etti.  "Ama çok zor değil. Yapmamalısın
Kalabalık _me_ bir kenara. "Kollarını boynuna daha sıkı sıktı.
"Beni kimseye ya da başka bir şeye yapsaydın sen _hate_ sen.
Korkunç bir şekilde kıskanç ve senden nefret ederek bitireceğimi biliyorum. "

Şimdilik ona güvence vermenin yolu açık ve kolaydı; Ve o
aldı.  Yeniye dönene kadar artık "bizim" işimizden bahsettiler
York. Orada, ofise gitmek için zaman bulması zordu; için
Her zaman onunla bir şeyler yapmasını istiyordu ve şansı
var, onsuz yapamayacağı şeyler
Onu rahatsız etmek her zaman bir şekilde ofis saatlerine geldi.  Bazen bir
Kırılmaya cesaret edemediği iş randevusu; Ona açıklardı ve
"Mantıklı" olmaya çalışırdı.  Ama tahriş olmuş hissetti-o onun değil
kocası ve bir kocanın karısına ilk görevi değil mi?

"Neden sana ihtiyacım olacağımı bildiğinizde neden bu kadar çok randevu alıyorsun?"
istedi.  "Bunu bilerek yaptığına inanıyorum!"

Ona bunun ne kadar mantıksız olduğunu gösterdi ve kendine güldü.
Ama alttaki hissi değişmedi.  Hakkında çok fazla yayın yaptıktan sonra
Biri bunun için suçlanacak, ona, onu tahsis etmek için bariz komplo
Kocası ondan, Narcisse'yi düzeltti.  "Benden nefret ediyor çünkü aldım
Onu ondan uzaklaştırdı, "diye düşündü. Ve sık sık düşündüğünde
Yeter, ikna olmuştu.  Evet, Narcisse onları sürüklemeye çalışıyordu
ayrı.  Ve kendinden iki kez utanması gerekiyor, çünkü ne
A. & N. Siersdorf firması ALOIS için ancak anlamına gelir mi?  Narcisse
Kuşkusuz, zekiydi-ama neredeyse çalışmak zorunda olan herkes ve
Yıllarca tuttu, yapabilir.  "Neden, deneyimim olmadan
Hepsi, Overlook'ta harikalar yarattı-Narcisse'den daha iyi
Herhangi bir yerde. "Gerçekten, Narcisse gerçekten yalnız bir şey yapmış mıydı?"
Alois'in beyninden yaşıyor ve onu geri almaya çalışıyor. "

Hepsi oldukça açıktı; Ayrıca, sevgi dolu ve dikkatli bir eşin görevi
durumlar.  Alois'e kırmayı kabul edene kadar dinlenmedi
Ortaklık ve Ofisleri Yalnız Alın.  "Kendi ofisleriniz olduğunda,"
diye bağırdı, "Ne iş yapacağız! Erken in ve kalmalısın
Geç, orada da bir ofisim olacak. "

Çok zayıf, erkek dizlerinin üstünde ve ibadet etmekten önce Alois başladı
Karısının bir ölçü içinde doğru olduğuna inanmak için; o narcisse
bir handikaptan bir şey-çok değil, ama bir şey-
dahi; onun ihtiyatlılığı ve günlük pratikliği,
yükselen hayal gücü.  Amy'nin vereceği yardımla ilgili hiçbir yanılsaması yoktu
o; Orada, onu aldatması için ona yardım etmek için kibirliği yoktu.  Ama o
Kendini ortaklıktan kurtarmak için kendisine borçlu olduğunu hissetti.
Her neyse, bir şeyler yanlıştı; Bir şey onun yapmasını engelliyordu
iyi iş-ve bir şeyin onun olup olmadığını görmek de iyiydi
kız kardeş.  "Ne kadar çabuk keşfedersem, o kadar iyi,"
akıllıca.  Ve etkinliğe ilişkin hiçbir yanlışlığı yoktu.

Narcisse onun için molayı kolaylaştırdı.  Neva'dan döndüğünde
Onunla her zamanki dostça bir şekilde tanıştı ve konuyu açtı.
"Sanırım her biri yalnız başına daha iyi oluruz," dedi sanki
mektubunun anlamına nüfuz etti.  "Nerede noktaya geldin
En iyi yaptığım şeylerden rahatsız olmak istemiyorsun.  Ne
Diyor musun? "

"Ben de bunu düşünmüştüm," diye itiraf etti.  "Ama ben-- gerçekten
ister mi, cis? "

"İş dünyasında duygu yok," diye yanıtladı en açık şekilde.  "Eğer
Her birimiz daha iyisini yapabiliriz, ayrılmak aptalca olurdu.  Her neyse,
Denemenin zararı nerede? "

"Ofisleri biraz daha fazla şehir merkezinde almamızı önerecektim."
Devam etti.  "Bunu yapabiliriz ve bir süredir bulunduğumuz gibi devam edebiliriz."

"Hayır. Hareket edersin; bu ofisleri saklayayım. Ben bir kedi gibiyim;
yerlere bağlı. "

Ve böylece yerleşti.  "Narcisse Siersdorf, Builder,"
"A. & N. Siersdorf, inşaatçılar" olmuştu.  "Alois Siersdorf, mimar,"
Ofislerde, ferah ve en heybetli, küçük ama
Beşinci Cadde'de abartılı bir şekilde lüks banka binası, birkaç
Ev blokları-"ev" Josiah Fosdick'in evi.


Amy, babası olamazdı çünkü "evde" yaşadıkları konusunda ısrar etti
oldukça yalnız kaldı; ve alois oturdu kira ve yiyeceksiz; Yapmıştı
Finansal konularda tam bağımsızlık için güçlü bir mücadele, ancak
Hiçbir şey gelmemişti-ciddiyetle vermenin saçma olduğunu hissettim
Amy her ay elbiseleri için pek ödeyecek bir miktar.  "Sen
Para konusunda çok komik, "dedi." Neden bu kadar çok önem veriyorsun?
Hepsini bir araya getiriyoruz ve şüphesiz birkaç ay daha fazla ödüyorsunuz
Bizim payımız, diğer aylar daha az-ama ne?  Beni bekleyemezsin
Korkunç hesaplarla kafamı rahatsız et.  Ve sadece sana sahip olmayacağım
Temizlikçi ile bu tür konularda konuşmak-ve başka kim var? "

Alois homurdandı, ancak yavaş yavaş verdi.  Kendisini teselli etti
şu anda işinin büyük ödeyeceği yansıma ve sonra
Denge geri yüklenir.  Ve bir süre sonra-son derece kısa
Bu konuda daha fazla düşünmüyordu. Bu, gerçeğin karşısında
İş hayal ettiği gibi genişlemedi.  Ona teklif edildi
İlk başta yapılacak çok şey, çünkü itibarı vardı ve zenginler hevesliydi
onun hizmetleri.  Ama sadece işletmeye katılmak için zaman bulamadı;
Asistanlara her şeyi, hatta plan yapımı bile bırakmak zorunda kaldı.
İle gitmesi gereken her türlü eğlence vardı
Amy-Rides, koçluk keşifleri, öğle yemeği, öğleden sonra köprü partileri,
Hafta sonu ziyaretleri.  Ve çoğu zaman toplara çok geç kaldı; o
Dans etmeyi sevdi ve topları da eğlenceli buldu.  Gerçekten de iyiydi
Tüm Gayety'den memnun.  Herkes ona mahkeme ödedi; kocası
bir varis ve seçkin, başarılı, ünlü bir adam,
mesleki konulardaki görüşleri saygıyla alıntılanmıştır.  Ve
Herkes konuştu ve iyi gidiyormuş gibi davrandı, yükseliyordu
Sürekli olarak daha yüksek ve daha yüksek, konuşamadı ve harekete geçemedi, öyle hissediyorum,
Kendisi-en çok zamanın.  Bir teori meselesi olarak, bu başarının
zengin olmak dışında herhangi bir tür ve bu istisna sadece
Çok zengin, tutmak kazanmaktan daha zor, her yerde kazanılmalı
her gün yine.  Fakat bu çevrede bunu hissedemedi; O
Güvenli, kalıcı görünüyordu.

Sadece onun ve onun dışında, tüm dünyalarının çok uzun sürmedi,
pratik olarak mimar mesleğinden vazgeçmişti
koca.  Ünlü genç mimara dışarıya olan erteleme biçimleri
onu aldattı, kendini aldatmasını sağladı; Ama arkadaşları,
çok varlık ve sadece kulaktan, genellikle alt tonlarda
kayınpederin masası, küçülüyordu ya da genellikle aynı şey,
ahlaki.  "Zavallı Siersdorf! Nasıl ibne oldu.
Ona bazı insanların söylediği kadar?  Ve bana onun yaşadığını söylüyorlar
karısı. "

Meseleler bu geçişe ulaştığında ve adam gerçekten bir adam olduğunda,
Patlama uzak değil.  İlk acı kavga ile geldi ve
Amy vardı.  İki ay boyunca onunla gitmesini diledi; Diledi
gitmek için ve şimdiye kadar kaybettiği için onu kendisine karşı çileden çıkardı
Gerektiğinde işinden ayrılmayı düşünebileceği gurur
onu zorunlu olarak.  Gitmeyi çok reddetti; Tartışmalarına göre
Bir kavga, kavga, perdeli bir savaş oldu.  O ilk o
tamamen öfke kontrolünü kaybetmek için.  Biraz füze attı
Bu sert vurur.

"Bu işin ne kadar mı?" Jeerladı.
"Bazen, senden ne olacağını merak edemem
benimle evlenmemişti. "

Bunu kastetmedi; Bunu söylediğinin bilincinde değildi
Kelimeler bitene kadar. Hasardan önce beyaz büyüdü ve küçüldü
Yapması gerektiğini biliyordu.  Hemen cevap vermedi, cevap vermedi.
O zaman, onu zehirleyen her şeyin bir serbest bırakıldı
aylar.

"Sence, değil mi?" Ağladı.  "Biliyor olabilirdim! Cesaret
Sorumlu olduğunuzu düşünün! "

"Bu erkekçe," diye karşılık verdi, onu koyarak kendini serbest bırakmaya istekli
yanlış.

Ona çarptı; Öfkeyle titriyordu. "Ne olduğu hakkında konuşmayacağız
erkeksi veya kadın. Gerçeklere bakalım.  Seni sevdim ve sen aldın
Kariyerimi mahvetme, çalışmamın imkansız hale getirilmesi avantajı,
Müşterilerimi uzaklaştırmak için.  İtibarımı aldın, beynimi, benim
enerji.  Ve bana alay etmeye cesaret ediyorsun!  Erkekler kadınları daha azıyla öldürdü. "

"Alois!" Ağladı.  "Beni korkutma. Bakma-konuşma-benziyor!
Oh, söylediklerimden sorumlu değilim.  Bencil olduğumu biliyorum-
Tüm hatam. Ama mutluluğumuz dışında herhangi bir şey önemlidir?
Beni affet.  Şimdi neden bu kadar kötü olduğumu biliyorsun-benimkinden çok farklı
her zamanki benlik. "

Durumuna atıf, beklentilerine, onu yumuşattı,
Bir keresinde öfkesinin acı bir utanç haline gelmesine neden oldu, utanç
Gizlenmek, yemek, asit gibi, içeri ve içeri girmek ve bir yara yapmak
Asla iyileşme, ama onsuz işkence edene kadar zehirli büyür
durma.

"Çalışmanı istemiyorum," diye ağladı.  "Hepinizi kendime istiyorum. Ah,
Alois, bir süre aşkımı takdir edeceksin; Aşkın olduğunu anlayacaksın
bir kariyerden daha iyi.  Ve senin için "-hıçkırık-" beni kınamak "-hıçkırık,
Sob-"Benim kadar mutlu olduğunu düşündüğümde!"  Vahşi bir keder patlaması.

Ve onu teselli ediyordu, kollarında tutuyordu, onu durduruyordu ve
Kendini her zaman uyandırabileceği tutkunun parlak dalgalarında
Onun içinde olduğu gibi. Bir daha asla bağımsızlığından bahsetmedi
konum; Ne olduğunu hatırlamak için her zaman etini sürünerek ve ürperdi
demişti.  Ama o zamandan beri onun bir
Bağımlı-ve artık ona saygı duymadı.  O zamandan itibaren açıkça
kendi pozisyonunu tanıdı.  Bunu düşündü, cesur yapmaya karar verdi
durmak; Ama hemen başlayamayacağını hissetti.  Onun durumunda o
geçilmemelidir; Onunla gitmeli, çünkü gitmeli ve gitmeli
Yalnız yapamadı.  Bebek olur olmaz yeni bir başlangıç ​​yapardı
doğdu.


Bu arada, ofis masrafları ağırdı ve tasarruf ettiği para
Evlenmeden önce gitmişti. Korkunç bir şekilde hızlı bir şekilde borca ​​girdi
hızlı.  İki bin dolarlık Narcisse ödünç aldı; Yapacağını umuyordu
Son olarak, genellikle Amy'nin faturalarının babası tarafından ödendiği için.  Ama onlar
Fosdick'in evinden uzakta ve o, hakkında hiçbir şey düşünmüyor ve bilmiyor
Para, her zamanki gibi harcamaya devam etti.  Her şeyi krediye aldı
Bir kerede ödenmesi gerekmiyordu; Ama tüm zıtlığına rağmen,
New York'a tekrar ulaştıklarında gerçekten parasızdı.  O gitti
Narcisse Ofisi; Şehir dışındaydı.  Çaresizlik içinde beş ödünç aldı
Kayınbiraderinden yüz dolar.

Hugo parayı sanki bir önemsemeymiş gibi ödünç verdi
Onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmıyor.  Hiçbir şey düşünmeyenler gibi ama
Para, hiçbir şey düşünmemeyi etkiledi.  Alois'in
Sinirlik, sonra ince ve taciz görünümü.  "Amy ve Alois nasıl
Canlı? "Diye sordu babasına.

"Canlı? Ne demek istiyorsun?" dedi Josiah. "Neden, çok mutlular.
Kafanıza bu kadar saçmalık ne koydu? "

"Ah, rahatsız!" diye bağırdı Hugo.  "Kesinlikle mutlular. Amy' olurdu
Aptal onun kadar iyi bir adam gibi mutlu olmamak.  Demek istediğim, nasıl yap
Para konusunda anlaşıyorlar mı? "

"İyi bir işi var," dedi Fosdick.  "Ben de biliyorsun
Yapmak."

"Eskiden sahipti," diye yanıtladı Hugo.  "Ama Amy ile çok meşgul
başka bir şey yapmak.  Her zaman elbisesinin üzerinde duruyor.  Ve yok
ortak. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Fosdick. "Amy'nin paraya ihtiyacı varsa,
Bana gelirdi. "Fosdick bile ödediğini hatırladı.
Evlendiğinden beri onun için daha ağır faturalar; Ama konuşacak hiçbir fikri yoktu
Hugo'ya, Hugo'nun yanlış anlamasını istemediği için. "Katılıyorsun
Kendi işlerin oğlum, "Devam etti." Bu ikisi iyi. "Ve
Yardımsever bir şekilde ışınladı.  Amy'nin mutluluğundan memnun oldu, hissettiğini hissetti
bundan tamamen sorumluydu.

Ama Hugo ertelenmeyecekti.  "İnan bana baba, alois aşağı
yatak-rock.  Amy ile bu konuda ya da sizinle konuşamaz.  O bir beyefendi.
Onun için bir şeyler yapmak sana kalmış. "

"Sanırım Amy'ye bakmak zamanını oldukça iyi dolduruyor,"
Yaşlı adamı kıkırdadı, çok eğlendirdi.  "Ona bir yer tamir edeceğim
O.A.D.-Ona iyi bir gelir sağlayacak ve aklını almayacak bir şey
tamamen işinin dışında. "

"Neden Armstrong'u denetleyen mimarı denemek için almıyorsunuz? Büyük bir halk
Bunun gibi kurum, geliştirmeye daha fazla dikkat etmelidir.
sanatsal taraf.  Düşünebilir ve bazı genel planlar yapabilirdi
Bu, tüm binaları, özellikle de yüksek standartlarda uyumlu hale getirir
İllerde sahip oldukları konut ve apartman evleri. "Hugo'dan bahsetti
O.A.D. Bugünlerde "onlar" olarak, yine de "biz" olarak düşünmesine rağmen.

"Bu iyi bir fikir, Hugo, diğerleri kadar iyi. Armstrong'u göreceğim
Bugün.  ALOIS'i ödeme rulolarına koyma ihmal etmemeliydim.
Ona da demiryolu içinde bir şeyler vereceğim.  Onu düzelteceğiz
cömertçe.  İyi bir genç adam ve Amy'yi mutlu etti.  Sen
Bunu takdir etmeyin, sen daha yaşlı gibi genç alçak
nesil yapıyor. "Ve Hugo, bir söylemle sabırla dinlemek zorunda kaldı
erdem, onur ve aile hayatı çürümesi; Çünkü, tüm çürüyen erkekler gibi,
Fosdick, dış ve evrensel bir iç semptomları yanlış yaptı
fenomen, tıpkı kör ağlayan bir adam gibi, "Işık
Dim alıyor! "

Fosdick unutmadı.  Şimdi dikkati bu konuda olduğuna göre
gözetiminden dolayı kendini ciddi şekilde kınadı.  "Dikkat ediyorum
birçok insan ve kendimi ihmal ediyorum.  Ama telafi edeceğim. "
Demiryolu başkanına, ALOIS'i maaş rulolarına koymasını emretti.
Bir zamanlar yılda on iki bin maaşla.  "Birine ihtiyacın var
istasyonları denetleyin.  Bugünlerde herkes sanata giriyor ve biz
en iyisini istiyorum.  Ona ilk kontrolünü bugüne kadar gönderin.
randevu."

Cömertliğin tam parıltısında Armstrong'u görmeye gitti.  Onlar
Bugünlerde harika arkadaşlar. Barıştan beri, bir bulut izi gelmemişti
aralarında; Ellerini tamamen O.A.D'den uzak tutmaya dikkat ediyordu;
Armstrong, onun yanında, Fosdick Demiryolu ve Endüstriyel
Her zaman zevk aldıkları aynı "nezaket" işletmeleri, bunun dışında
Eski özel yerine mevcut faiz oranını tahsil etti.
oran.

"Horace," diye başladı, "Sanırım yakında düzenleyeceksin
Daha geniş hatlarda inşaat departmanı.  Bir iyilik koymaya geldim
Kayınpederim için kelime.  Onun değerleri hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok
bir mimar olarak.  Bildiğiniz gibi, daha iyi bir şey yok. "

"Yok," dedi Armstrong yürekten.  "Onun çizgisinde istediğimiz her şey, o
elde etmek."

"Teşekkürler. Teşekkürler. Yine de fikrim biraz daha kesin.
Bir erkeğin tüm binaları, planları geçmesini isteyebileceğinizi düşünerek,
iyileştirmeler.  Şirketin değerini artırabilir
Mülkiyet-özellikle konut ve apartman evleri. "

"Bu değerli bir öneri," dedi Armstrong. "Ve Siersdorf olurdu
Sadece yer için adam. Ama alacak mı? "

"Bence de."

"Ama çoğu zaman seyahat etmek zorunda kalacaktı.
Batı ve güney, bunlarda kaybedilen yere geri dönmeye çalıştığımız
Büyük maruzlar. Bu tür bir hayata bakacağını düşünmemeliyim. "

Fosdick rahatsız edildi.  "Sanırım bu düzenlenebilir. Sen
Siersdorf'un kalibresinden bir adamın kovalamasını beklemezdim
Ülke perakende davulcu gibi.  Bunun için asistanları olurdu ve
Çizimler ve resimler ve bu tür şeyler ona iletilebilir
Burada. "

"Bu pek yapmazdı," diye yanıtladı Armstrong, ilerleyen bir adam gibi
ihtiyatlı, ancak ilerlemeye kararlı.  "O zaman meselesi var
ödemek.  İş tüm zamanını alacaktı ve çok fazla karşılayamadık
maaş.  İşin daha yetenekli gençler için olduğunu söylemeliyim
adam, başlamaya çalışıyor. "

"Böyle bir adama ödediğin parayı boşa harcarsın,"
kendini şaşırtacak bir ton ve tarzla itiraz etti.
"Hayır, istediğin şey yüksek sınıf, birinci sınıf, bir adam
Maaş-Birinci sınıf bir adamın maaşı. "

"Say-ne kadar çok?" Armstrong sordu.

"Yılda yirmi bin-ya da belki on beş düşünüyordum."  Alt
Figür, Armstrong'un dudaklarının sıkılaştırılmasıyla önerilen bir değişiklikti.

Armstrong bunu gördü.  Fosdick'in peşinde olduğu bir günahtı; Yumuşak
Kayınpederi için lüks bir şekilde lüks olmak için rıhtım; başka ve portly
O.A.D'nin geniş "sabit suçlamalar" ailesine ek.  "İsterdim
Seni zorunlu kılmak Bay Fosdick, "dedi, bir adamın isteksizliği ile
Geçişin şüpheli göründüğü ve tehlikeli olabileceği yeni yol.  "Ve ben
O.A.D. Siersdorf'un hizmetlerini alma şansının
Kuşkusuz bir pazarlık nedir.  Ama belki de duymuş olabileceğiniz gibi, ben
Tüm çabalarımı giderleri gidermeye yönlendiriyor.  Almaya çalışıyorum
O.A.D. Politika sahiplerine daha büyük bir pay ödeyebileceğimiz bir temelde
paraları için kazandığımız kâr. Belki daha sonra, alabilirim
Madde yukarı.  Ama umarım şu anda basmayacaksın. "

Kelimeler dikkatliydi, ton en nazik pişman oldu.  Ancak
Reddetme, Fosdick gibi bir adamın karşısında daha az tokat olmadı.
"İstediğin gibi, istediğin gibi," dedi aceleyle ve önlenerek
gözler.  "Sadece bunun iyi bir düzenleme olduğunu düşündüm ...
Her şey sorunsuz mı gidiyor? "

"Şöyle böyle."

"Şey, iyi günler."

Ve kandırmayan dostça bir başını ve el sıkışmasıyla gitti
Armstrong.  Muhteşem ocak ve ev savunucusuna gitti
Trafford ve arkadaşlarının kendi kârları için inşa ettikleri bina
milyonlarca çalışan erkek ve kadın ve çocuk
en fakir, en cahil sınıf.  Trafford onun ustasını aldı
Fosdick'in alınmayı sevdiği gibi sömürülme sanatında; izin vermedi
Talebini vermeden önce bitirdi.  "Mükemmel bir fikir,
Fosdick, "diye bağırdı." Mükemmel anlıyorum.  Anlayacağımızı göreceğim
Bir kerede siersdorf.  On beş bin çok küçük olur mu? "

"Doğru, bir başlangıç ​​olarak, demeliyim," Fosdick'in yargısıydı
cevap.  "Görüyorsun, iş az çok bir deney."

"Ama başarılı olmaktan emin," dedi Trafford güvenle. "Ve elbette,
Bay Siersdorf'un asistanlar hakkında yapabileceği herhangi bir düzenlemeyi kabul edeceğiz.
Bize tüm zamanını vermesini bekleyemeyiz.  Oldukça memnun olacağız
Tavsiyesi ve yargısı ile.  Beni sana yükümlülük altına aldın. "

Fosdick'in gözleri parladı.  O uzaklaştıkça kendi kendine, "Şimdi,
Büyük bir adam, bir beyefendi, nasıl iş yapacağını bilen biri var,
Başka bir beyefendiye davran.  Onu iyi bir şeye koymalıyım. "

Ve yaptı.




                                 *Xxix*

                          *"Seninle evlenirsem"*


Armstrong, Frederic Carlin'in ölümünün duyurusunu görünce
Neva'nın yakında New York'ta olacağını varsaydı, yalnızlıktan kaçmak için
Savaş alanı.  Kısa ama nazik ama sonra üç hafta geçmesine izin verdi ve
Başsağlığı telgrafına dostça cevap.  Sonra ona yazdı
Chicago'ya gidiyordu ve Battle Field'da durmak istiyordu; O cevap verdi
Onu görmekten memnuniyet duyar.  İlk batıya doğru aldı
Express-isteği üzerine onu bırakan sınırlı sayesinde
Küçük kasaba her zaman daha önce acele etmişti.  .
tedavi edildiği saygı, tanıyanların ertelenmesi
İstasyonda, eski şehrin küçüklüğü ve sadeliği, hepsi
şimdi muzaffer ve otokratik başkanını koymak için bir araya geldi
Mighty O.A.D. baş döndürücü derinliğin her santimini takdir etme havasında
Şimdi zaferle başladığı yerden başladığı yere, yalınayak
Kot pantolon, arka kapılar ve sokak kapılarda yiyecek teslim.  BT
Armstrong'da küçümsemek için değildi; Ama bizden en akılında fakir
ölümlüler, loş oran duygumuz ve zayıf mizah anlayışımızla
Kendimiz şakayız, daha az üzerinde görkemli bir ruh hali oluşturmak için
Armstrong'dan daha başarı kibirinin temeli. Ruh Hali Verildi
ona güvenme, fetih, içeri girerken
Carlin'e sürüşün yanındaki kapı, bir saat önce bir saat önce
bekleniyordu.  Hafıza meşguldü-hiçbir şekilde tamamen değil
hoş olmayan-eskisine dar yürüyüşe daha yavaş gittiği gibi
Kare Stone House, Sovy'nin altında gizlenmiş duvarları ile,
Verandaları hanımeli ve huzurlu, onurlu
ilkel elmlerin ön planı.  Geçmiş tam olarak unutulmadı; Ama o
tamamen giderildiğini hissettim. Onun içtenliği için para ödemişti,
Bencilliği, körlüğü, çılgınlığı-tam olarak ödedi,
faiz.

Büyük meşe ön kapılarından önce verandaya yükseldi.  Tek
Görüşte Yaşam, bir sprite gibi sinek kuşu ve dengeleyen bir sinek kuşu idi
Hanımeli çiçek açar.  Kapılar, her iki taraftaki pencereler,
geniş açıktı; Gelecek odaklı gözlerine baktı
İşlerin pratik adamı.  Geçmişi tanıdık olanlardan ilerlemedi
onu ezmek için odalar.  Aksine, istekli bakışları girdi, aradı
geleceği için.

"New York yakınlarındaki böyle bir yere sahip olmalıyız," diye düşündü.
"Neden New York'ta olmasın? Bunu karşılayabilirim."

Uzun aralıklarla birkaç kez çaldı; sonunda neva
geldi-Neva, hepsi siyah ve bu yüzden ona görünüyordu, daha güzel
durmadan.  Memnun olduğu, memnun olmaktan çok, onu görerek açıktı
solgunluğunu batıran renkte, hızlı aydınlatmada görülebilir
Gece gökyüzündeki ilk yıldız flaşı gibi gözlerinin yukarı.  Ancak
Onun tarzında olduğu gibi kıyafetinde de, dürtü inkar
acımasız tutkusu; ona işkence eden şüpheler başladı
kendine güven ruhuna taşıyordu.  Onu Batı'ya götürdü
Veranda, aydınlık yeşil perdeleriyle sabah zekası.  O yaptı
Kendini her zaman en büyük ve en tembel sandalyede oturuyor
Kısıtlamayı kadınların nötr konuşma ile kapsıyor
komuta daha özgürce, durum o kadar zor olur.  Ne zaman
Duraklat geldi, izin verdiğini hissetti, hazır olduğunu hissetti
Duyun ve konuşmak.  Şüpheler, güvencesi üzerine böyle bir yol kat etmişti
Tonunun başladığı gibi isteyebileceğinden daha az kesin olduğunu:

"Neva, seni New York'a geri götürmeye geldim."

Onun ifadesi, tarzı bu önemli konuşmayı canlı bir şekilde ona geri getirdi
göl kıyısında. Sadece, şimdi avantaj tamamen
O, o zaman o kadar belirgin bir şekilde onun yanındaydı ki
O, neredeyse korkak hissetmişti.  Sıkıcı yüzüne baktı,
Okumak imkansız ve orada bir korku hissine yükseldi-korku
Her erkek zaman zaman sevgisinin verdiği kadınlara sahiptir
onun kaderi.

"Her şey seni bekliyor," diye devam etti. "Daha önce pürüzsüz yatma şekli
biz.  Bana iyi bir servet getirdin, Neva.  Geleceğim-geleceğimiz-
güvenli.  Bana yardım etmek için zirveye çıkacağım. So-Neva! "
Ve kalbi gözlerini doldurdu.

Cevap vermeden önce bir süre bekledi.  "Eğer bu sefer başarısız olursak,
Son olurdu, değil mi? "Dedi.

"Ama başarısız olamayız!" Protesto etti.  Bir zamanlar güvencesinde güçlüydü
Daha; Sorusu onu sevdiğini ima etmedi mi?

"Daha önce başarısız olduk ve daha genç ve daha uyarlanabilirdik."

"Ama şimdi birbirimizi anlıyoruz."

"Biz mi?" Dedi, gözleri onun üzerine ağır bir şekilde.

"Bunu nasıl sorabilirsin!"

"Çünkü çok fazla gerçeği görmemize bağlı.
Hayatımız tehlikede. "

"Evet. Sensiz devam edemem. Ben olmadan devam edebilir mi? "

"Her birimiz," diye yanıtladı, "diğeri olmadan devam edebilir.
resimler; Para kazanabilirsiniz. Soru şu ki, her biri için ne demek isteyeceğiz
Birlikte devam edersek başka?  Artık çocuk değiliz, Horace.  Biz
bir erkek ve bir kadın tam yetişkin, deneyimli, kendimizi kör edemez
Follies'imizde bile. Ve sadece bir bölüme acele etmiyoruz
Öfke ve ölecek tutku.  Sadece öyle olsaydı, yapmamalıyım
Size ve kendime sorular sormak. Son geldiğinde devam edebiliriz
ayrı yaşamlarımız; Ve deneyimlerimiz bize pahalıya mal olsa bile
bize yardım etmek, yine de iyileşebiliriz, zamanla daha güçlü olurdu ve
Sahip olduğun için daha iyi.  Ama bana bütün benliğini, bütününü sunuyorsun
hayat ve senden sana benimkini vermemi istiyorsun.  Benden seninle evlenmemi istiyorsun. "

Bunu anlamadı; kadın onun için sadece seks ve
Sevgi ve tutku arasındaki fark bir evlilik töreniydi.  Hissetti
Söylediği şeyde kadının ahlaksızlığının izlerini gizledi
düzgün bir şekilde seçmek yerine kendisi düşünmeye çalışan
Adam ve her ikisi için de düşünmesini yapmasına izin vermek.  "Seni seviyorum," dedi,
"Ve tüm hikaye var. Aşk mantık değil; hissediyor."

“O zaman asla evlenmemeli” dedi. "Evliliği bir kez denedik
karı koca birbirlerine mutlak yabancı olması temelinde,
ve çapraz amaçlarla. "Durakladı; kararlı olduğundan şüphelenmedi
Sürekli nesli tükenmekte olan öz kontrol. "Ve," diye ekledi, "
Bu tür bir evliliği tekrar deneyin.  Tutku daha iyi bir
dünyevi, ama aynı derecede kötü yakıt. "

"Neva!" diye bağırdı.

"Sadece senin metresin olamazdım, Horace. _You_ istiyorum ve
Beni almanı istiyorum, hepim. Onun hayatımız olmasını isterdim, değil
Sadece hayatımızdaki bir bölüm.  Ne geleceğini göremiyor musun
Daha sonra-benim hakkımda sakinleştiğinde-ve ben senin hakkında?  Yapamamak
İşinize geri döneceğinizi ve kendinize fahişe olacağınızı görüyorsunuz
Para için, belki lüks, göster ve fahişeye dönersem
Kendimi sergilemek için size kendim?  Onu görmüyor musun
Her iki tarafta, New York'ta-erkek ve kadınların ruhlarındaki trafik
Geceleri kaldırımdaki her şeyden daha fazla-erkeklerin yüzsüz yüzleri,
Utançlarını göstererek, kadınların yüzsüz yüzleri, sözde
Eşler, gösteriş _their_ utanç? "

"Ama asla onlar gibi olamazsın," diye protesto etti.  "Asla!"

"Benim kadar güçlü kadınlar, daha güçlü, sürüklendi. İnsan yok
günlük onun yavaş, istikrarlı, sinsi baştan çıkmaya direnebilir
çevre. "

"Bunu hiç anlamıyorum, Neva," dedi, ama onun
Kötü bağlı öfke yaptığını gösterdi. Gerçekten de o kadar kızgın ki ki
neredeyse kendi adaletsizliği konusunda kendi uyarılarını unutuyordu
Açıkçası açık bir şekilde söylediği herhangi bir şeyden sorumlu tutarak
durum.  "Bu tür bir kadınla ne yapmalısın?" Diye sordu.  O
tereddüt etti, kendini cesurca devam etmeye zorladı.  "Neden beni karşılaştırıyorsun
O adamlar?  _İ_ kendimi bozma. "

Hemen cevap vermedi, ancak yatakların karşısına baktı
çiçek açan çiçekler.  Tekrar başladığında, daha iyi görünüyordu, daha iyi görünüyordu
kontrol.  "New York'taydım," dedi.
Orada-para alma ve para harcamalarının gerçek hayatı-asla dokunulmadı
Ben kişisel olarak sonuna kadar. Sonra-gerçekten ne anlama geldiğini gördüm,
O kadar açıkça gördüm ki, gerçeği kendimden bir daha gizleyemiyorum.
Ve geldiğimden beri-buraya-sakin olduğu ve biri
oldukları gibi şeyler-baba ve diğer yaşam ve oyunculuk tarzı
Birinin arkadaşlarına doğru, beni güçlü tuttu ---- "

"Ama Neva-sen ----"

"_Llease_, bitireyim," diye yalvardı, hepsi bir kez daha heyecan.  "Onun
Söylemek çok zor-düşündüğünüzden çok daha zor.  Ama yapmalıyım-Must_ Must_
Ne tür bir kadın olduğumu görmene izin ver, kim olman istediniz
eş. New York'taki tanıdıklarımı hatırladığım gibi, _our_ arkadaşlar,
Her zaman ne hissettiğimi biliyor musun?  Onların saraylarını, sürülerini hatırlıyorum
Hizmetkarlar, mücevherleri, lüksleri, yedikleri yiyecekler, şarap
İçki, hepsi; Ve merak ediyorum, sadece kimin doları ödemeye yardım etmek için çalındı
Bu ya da o lüks için, sadece kimin istediği, kaç tane istediği, bu
Bu araba yuvarlanabilir veya diğer otomobil daralabilir.  Sen
_know_ erkekler onu çalıyor; Kimden bilmiyorlar ve böylece yapabilirler
kendilerine yüzce. "

"Bu sert-çok sert, Neva!"

Kesintisine dikkat etmedi.  "Onu dışarı çıkarabilirler," diye gitti
"çünkü kimse öne çıkamaz ya da gelemez ve" o yeni çıkar
İnci dizisi.  Kocanız satın almak için bugün benden parayı çaldı
BT.'  Onu çaldı, ama o gün değil, doğrudan bir kişiden değil,
Ama dolaylı olarak, eğer hiç olmadıklarını bilen birçok kişiden
soyuldu.  New York'un bu son birkaçının benim için anlamı bu
Haftalar-New York ve sizinkiler-en iyi tanıdığımız insanlar. "

"Ama bilmemize gerek yok _them_.  Aldı
Nezaket havası, onunla hoşgörü.  Kendisine bunu hatırlattı
Babasının hastalığı ve ölümü tarafından aşırı derecede aşıldı, değildi
işleri normal ve pratik olarak görmek şartıyla; Böyle histerik
Miasmatic'de doğal olarak yetiştirilen ve geliştiği gibi fikirler
Toprak ve taze mezar atmosferi.

"Görmüyor musun?" Umutsuzca ağladı.  "Demek istediğim-Horce --_ You_,
Bu benden karın olmamı istiyor. "

"Ben!"  Şaşkınlığı tamamen gerçekti.

"Evet-sen!"  Ve kendi kontrolünü kaybetti, ele geçirildi ve süpürüldü
Onun sırasında daha güçlü ve daha güçlü büyüyen duygulardan uzak
Babanın hastalığı ve ölümünden beri gece gündüz hakim olmuştu
Yalnızlığı.  Ateşin kızılları yanaklarındaydı, alevi
gözleri.

"Evet, sen, Horace," diye tekrarladı.  "Daha kötü olacağımı göremiyor musun
Satın aldığımız her şey, harcadığımız her dolar hakkında tedirgin?  Ne zaman
Beni sabah şehir merkezine gitmem için terk ettin, 'Kim kim
Adamım Rob'a güne gitmeyi seviyorum? '  Ve geceleri geri döndüğünde, ne zaman
Ellerin benimkine dokundu, titriyordum-çünkü kan olabilir
Onlar! "Yüzünü kapladı." Orada kan ol.
Mutluluk!  Neden, cehennemde olmalıyım!  Ve yakında benden nefret edersin
Seni düşünüyor olurdu, düşündüğüm bir hayat yaşadığım için beni hor görürdüm
aşağılayıcı. "

Eğer kendi analitik olsaydı,
Onun içinde yükselen öfkeli öfke.  "Anlıyorum!" dedi, sesi çok.
"Bu kavramlar," diye küçümsedi, "kadınlar arasında hakim olacaktı
Ülkedeki en güçlü adamlar eşlerini kaybedeceklerdi. "

"Soru bu değil," diye cevapladı, onun tarzından delirdi.  "Ben
Sadece _You_ _me_ ile tanışmaya çalışıyorum.  Anlamıyorum
Bakıyorum, şimdi gözlerim açıldı, bir kadının nasıl yaşayabileceğini
Demiryoluyla yüzlerce, binlerce kişiyi öldüren adam, temettü yapmak için,
Ya da binlerce insanın tüm gün ışığında yaşanmasına ve çalışma saatlerinde yaşanmasına izin veren ve
Daha büyük bir gelire sahip olabileceği yılın yarısı aç. Oh, ben
Onun ahlakını veya pratik iş tarafını bilmiyorum.  Ve ben
Bilmek istemiyorum.  İçgüdüm bana bunun yanlış olduğunu söylüyor, _wrong_.  Ve ben
Onunla hiçbir ilgisi yok, Horace ya da ben gibi olurum
Kadınlar, saygın kadınlar, biri her biri sürdüğünü görür
Beşinci Cadde'de öğleden sonra, sert, bencil yüzleriyle.  Ah, anlıyorum
Taşıma tekerleklerinde kan, erkek ve kız kardeşlerinin kanı
Taşıma, kürk, livesi ve mücevherler için para ödedi.  Olurdu
Zeki ve güçlü-senin gibi erkekler için yeterince korkunç,
Horace-cahil ve zayıf olmak için gereksinimlerini satın almak için
hayat.  Ancak ekmek ve barınak ve sıcaklık ve eğitim kapmak için
Madenleri satın almak için arkadaşları-Amerikalı değil-
İyi-cesur değil! "

Onunla tartışmanın boş olacağını gördü. Gerçekten de başladı
görmek yerine, histerisinin altında bir şey olduğunu hissedin
Keşfetmek zorunda kalacaktı, çok ciddi bir şekilde olduğu bir şey.
Uzun bir sessizlik vardı, yavaş yavaş sakinleştiriyor, maskenin arkasına saklandı
Gücün çok az verdiği o yakışıklı, sağlam yüzün
lütuf. "Peki, bu konuda ne yapacaksın?" Dedi duygusuzca.

"Yapabileceğim her şey," diye yanıtladı.  "Bu tür bir hayatı yaşamayı reddedebilirim
insan eti ve kan üzerinde yaşayın.  İyi insanların bunu yaptığını biliyorum, insanlar
Benden daha iyi ve eğer onlar için doğru görünüyorsa, neden onları yargılamıyorum.
Sadece, benim için doğru görünmüyor.  Keşke yapmış olsaydı.  Keşke kapatabilseydim
tekrar gözlerim.  Ama-yapamam. Babam bana izin vermeyecek! "

Büzülmeyi öneren bir hareket yaptı. Ama şu anda dedi ki, "Ben
Hala nereye geldiğimi görmüyorum. İşimizde para almıyoruz
Bu şekilde. "

"Nasıl anlıyorsun?" diye sordu.

Yerde baktı, çaldı ve sessizdi.

"Bana bir kez söyledin ----"

"Bazı ruh hallerinde tamamen anlamadığım şeyler söylüyorum .... Ay değilim
Muhtemelen tedavi edemediğim sefaletler hakkında, "diye devam etti." Yapmıyorum
kelime oyunu; Ben hareket ediyorum. Hayatı eleştirmiyorum; Yaşıyorum.  Ben yaratmıyorum
dünya ya da en uygun olanın hayatta kalma yasasını yapmak; Sadece kabul ediyorum
Değişemediğim koşullar.  Bu sözde çalmaya gelince,
Büyük adamların en kötüsü sadece herkesin mülkünü alır ve bu nedenle
Herkes. "

"Bana öyle geliyor," dedi, "soru her zaman öyle," Bu mülk
Bana ait mi? ' Ve eğer cevap 'hayır' ise, o zaman almak-"o
Kelimenin önünde duraklatıldı.

"Çalmak için," dedi.

Yorum yapmadı.  Sonunda devam etti: "Birbirimizi anlayalım.
Kariyerimi terk etmedikçe benimle evlenmeyi reddediyorsun ve
Etkisi olmayan konumu-Become a hiç.  Çünkü elbette oynayamam
Kurallar altında oynamadığım sürece oyun.  En azından hayır düşünebilirim
yol."

"Kendimi iyi ifade etmediğimi görüyorum," diye yanıtladı. "Denemedim
Koşullar yapın.  Sana ne tür bir kadın olduğunu gösterdim
Seninle evlenmek için-ve onu istemiyorsun-sadece istiyorsun
Bir parçam, şu an için duyularınıza hitap ediyor.  Eğer evlenmiş olsaydım
Sana aklımda ve kalbimde ne olduğunu söylemeden
senin için adil mi? "

Cevap vermedi.

"Adil olur muydu Horace?"

"Hayır," dedi-basit bir olumsuz.

"Beni istemediğini görüyorsun-beni daha çok, çok daha fazla bulacaksın
kariyerinizde eskisinden daha fazla sürükle-bunun yerine geri çekilen bir güç
sadece ölü bir ağırlık. "

Ona bakıyordu-geçilemez maskesinin arkasından bakıyordu.
Uzun süre aradı, şimdi bakışlarıyla buluşuyor ve şimdi bakıyor
uzak.  Sonunda, yavaş kasıtlı bir şekilde dedi: "Geldiğimi görüyorum
bir metresi aramak.  Onu eş olarak istesem de bilmiyorum.
Beni bir koca olarak isteyip istemediğini-bilmiyorum. "
Hangisinin kesmediğini düşündüm.

Gitmek için yükseldiğinde, nasıl yıkandığını ve titrediğini görmedi ve
Geri çekilme anlamına gelen şeyleri söylemek için özlemle savaştı.

"Hissetiyorum," dedi hafif bir gülümsemeyle, "
Pier, gün için bir gezi yapmak üzere olduğunu düşünüyor ve bunu buluyor
Eğer gemiye giderse, yeni topraklara bir yaşam yolculuğuna çıkacak
ve asla geri dönmeyecek.  Daha önce hiç evliliği gerçekten kavradım
araç."

Her zaman gözleri tarafından büyülenmişti, ki bu ona görünen
onu çeken ve heyecanlandıran ve onu zorlayan her şeyin özünü içerir
Fikirde adamım.  Uzattığı eline dokunurken vardı
Gözlerini hiç bu kadar derin hissetmedim; daha önce hiç içlerinde bulunmamıştı
Erkekçe saygı ve değerlendirme.  Ve onun boğulması
Cesaret kalp aldı.

"New York'a geri dönüyorum," dedi.  "Bana bakmak istiyorum."

Düz ve sakin görünüyordu; Ama elinden, onun
vurulmuş, gergin bir keman ipi gibi titriyordu. "Bazı erkekler bir
Metresle evlendiklerinde, "Devam etti, gülümseyerek" ve bazıları istiyor
bir temizlikçi ve bazıları bir salon süsü ve bazıları için bir anne
çocuklar.  Ama çok azı bir eş istiyor.  Ve ben "-iç çekti." Yapamadım
Ben de eş olmadıkça, diğer bölümlerden herhangi birinde bir şey yapın. "

"Sonunda anlıyorum," dedi.  "Ya da daha doğrusu anlamaya başlıyorum.
Dışarıda düşündün.  Yapmadım-ve yapmalıyım. "

Onu öpeceğini umuyordu; Ama yapmadı.  İsteksizce serbest bıraktı
eli, ona kibir veya
Yüzdürme haklı olarak yorumlamak, sonra bahçelere yavaşça baktı,
Parlak, çekici, sıcak.  Hareketsiz ve gergin durdu, onu izledi
Büyük form, güçlü omuzları ve zorla başını geçerken
bahçeler, yürüyüşten aşağı indi ve kapıdan, gizlenecek
Çimenler ve sokak arasında çit.  Firmasının son yankısı
Step kulaklarında durmuştu,
oturmuştu ve tüm tutku, hassasiyet, gözyaşları ve özlemlerdi ve
korkular.

"Beni soğuk düşünüyor! Beni soğuk düşünüyor!" Ağladı.  "Ah, baba, neden
Zayıf olmama izin vermeyecek misin? Neden herkesten daha azını alamıyorum?  Neden yapamıyorum
Ona güven, onu çok sevdiğimde! "




                                 *Xxx*

                              *Bir hile ile*


Armstrong'un Fosdick'e "bakmayı" reddetmede hakareti tek başına
Kayınpederi küçük bir sonuç, hoş olmayan hatırlatma olurdu
onun kırılmış gücünden ve yardımsever içgüdülerini kaba bir şekilde kontrol et
oldu.  Fosdick, en azından yakında,
Büyük Batılı yalnız bırakma bilgeliği.  Ayrıca, Armstrong faydalıydı
Ona göre-aynı pozisyondaki bir araç kadar yararlı değil;
Yine de, düşmanca çıkarların bir temsilcisinden çok daha kullanışlıdır.
Ancak bu hakaret, benzer bir dizi benzerliğin en sonuncusuydu.
Armstrong'un sağ ve sola dağıttığı hakaretler
Her zaman daha özgür, her zaman daha cesur el.  Neva'nın ovasını "düşünürken"
Onunla konuşun, o, sadece tesadüfden daha fazlası ile deniyordu
sahip olduğu kişinin genel yönünde olan yeni bir politika
O.A.D.  Bu bir politikaydı
"Anti-Greft"; Ve bir kez açıldığında, bakmaya başladığında
O.A.D. yağmalamayı durdurma fırsatları için ve
Firfering de, başlangıçta olduğu yerin çok ötesine itmişti
Durmaya yönelik-güçlü bir adamın yaptığı gibi, kurs ne olursa olsun
seçer.

Herkes bir bölüme veya sınıfa aittir.  Kavga edebilir
O sınıftaki bireyler, başka bir kişilerle kavga edebilir
sınıf, ya da bütünüyle; Ama bütünüyle kırılmayabilir
kendi sınıfı.  O çatlak, finansçı veya vaiz veya marangoz olsun veya
avukat ya da ne değil, kendi sınıfını almamaya dikkat etmelidir,
Sınıf, ona karşı.  Eğer yaparsa, kendini yalnız bulacak,
savunmasız, mahkum.  Armstrong sınıf finansörüne aitti; O vardı
Tüm yetişkin hayatı finansındaydı.  Fikir finansmanı için durdu
finansörlerin zihninde, kendi zihninde, kamu zihninde.  Onun
Sınıf hatları içinde olan arkadaşlarıyla savaşlar vardı.
onu güçlendirdi, ona bir güç olarak tanınması için açık bir unvan vermişti
finans; Yolunda savaşan politikacı gibiydi ve
Politikacıları üzerinde aday gösterme veya patron gemiye,
Piskoposunu rakiplerinden taşıyan vaiz, Doktor Kim
zenginlerin himayesini emer, avukat
Şef Pander'ın konumu için avukatlar arasında rekabet
Yasalar yapmak ve çiğnemek için plutokrat iştah.

Ancak Armstrong'un bu yeni politikası kendi sınıfında bir savaş politikasıydı. Komisyonları kesmek, "iyi şeyleri kesmek"
Sinecures, maaşları ikiye katlamak-neden,
Sınıfının egemenliğinin temelleri!  Ayrıcalık yok, hayır
Parazitizm, beyler için bir düşünce yok, "yumuşak enstantane" yok, hayır
Ücret rulolarındaki süsler-nereden geleceğin kârlardı.
Büyük arkadaşların şişmanlamasını sağlayan karlar, beşiğini dolduran
İşleri ve sosyal askıları mı?  Reform, ekonomi, durma
Atık, tüm bunlar hakkında konuşmak mükemmeldi; Ve sınırlar içinde
baskın sınıfların haklarını tanıdı, hatta uygulanabilir
suçsuz, özellikle bir itibar yapmaya çalışan bir adam tarafından ve
Kayıp olan finansörler pahasına akıllıca yapmak
kavrama ve böylece çeyrek beklemiyor.  Ama afişini yükseltmek için
Ciddi bir kampanya için "anti-greft"-anarşi, sosyalizm, kaos!

Armstrong açıldı ve kendi sınıfına bir savaş bastırıyordu.  Ve
Kimin yararı için?  Kendisi için değil; Kendini zenginleştirmiyordu-ve
Orada bir Ferisizizm, sınıfının sansürü olarak poz verme çabası vardı,
Bu tek başına onu şüpheli bir karakter haline getirirdi.  Dövüşüyordu
kendi sınıfı, yararı için hain, ailevi savaş yapmaktı
Ortak düşman-üstten nefret eden insanların büyük tahtası
Sınıflar, herkesin bildiği gibi ve onların içinde haksız bir şekilde huzursuzdu
Ahşap ve su çekmecelerinin Tanrı tarafından atanan konumu
Finansal aristokrasi.  İnsanlar tehlikeli bir şekilde zayıflayan insanlar değildi
Üstlerine saygı ve minnettarlık, büyük ve iyi adamlar
onlara iş sağlayan, onlar için tasarruflarını halletti,
ruhlarını ve tıp mesleğini koruyan kiliseyi destekledi
vücutlarını iyileştiren, tüm vergileri ödeyen, tüm büyükleri üstlendi
sorumluluklar-ve bu gerçekten tanrı gibi iş yaptı, bunu destekledi
Atlantis yükü, hayır getiren önemsiz bir komisyon karşılığında
fayda ama lüks üzüntüleri?  Bunlar armstrong'un cahilleri
şişiriyordu, bunlar cesaretlendirdiği ingrates.  Zaten vardı
O.A.D.'nin temettülerini iki katına çıkardı, onları görünen bir azarlama yapmıştı
diğer sigorta şirketleri. Rekabet-evet!  Ama kıyasıya değil,
Kendi sınıfını yok edecek kötü, yıkıcı rekabet,
kar ve gücü.  Eğer devam etmesine izin verildiyse,
sözde "dürüstlük" politika sahiplerinden hissedarlara yayılabilir,
Ücretliler, yüksek finans koğuşlarının tüm kütlesine.  Ve onlar
üst sınıfı onlara içecek için daha fazla para vermeye zorlayabilir
Ve iyilerinin lüksünün kötü taklitinde!

Armstrong kendini kendi sınıfından kovuyordu-ne?  Hariç
Finans, yüksek finans, onun için hangi kariyer vardı?  O olurdu
Partisi olmayan bir politikacı gibi, ordusu olmayan bir general gibi
Parish olmayan bir avukat gibi bir vaiz.  Onun itibarı
Ahlak için göreceli bir kelimedir ve davranışları ile o
onun için önemli olan tek sınıfı bir eylem adamı olarak ikna ediyordu
Sınıfının ahlakı yoktu, güvenilir olamazdı
çıkarları.  Her dönem, her yarış, her sınıfın kendi ahlakı vardır,
Genel ahlaki kodun kendine özgü uygulaması
İhtiyaçlar.  Sınıf finansmanı, çevreleyen tuhaf koşullarda
Yeni dönemde yaşam, neyin dürüst ve dürüst olmayan olduğuna dair kodu vardı,
Ne saygın ve neyin itibarsız, ne sadık ve neyin sadakatsiz.
Bu kod altında, yeni kursu sadakatsizdi, itibarsızdı,
olumlu dürüst olmayan.  Diğer sınıflar olursa olsun ona hiçbir şeyden yararlanamaz
belirsiz bir şekilde onaylayın; Kendi sınıfı kınadıysa, lanetlendi.

"İçeri girdiğim bir karmaşa cehennemi" diye yansıttı "oynamaya çalışarak
bir oyun diğerinin kurallarına göre. "Durumunu açıkça gördü, ama o
Geri dönmek için hiçbir eğilim yoktu.  "Hepsi bir ömür boyu!" Sonuç verdi
bir omuz silkme.  "Sadece ne olduğunu göreceğim. Monotonluk dışında bir şey. "  İle
Onun monotonluğu, sadece içeri almanın ve onun için atmanın monotonluğu
Kendi kullanma parası ona güveniyor, en donuk hayattı-ve
En aşağılık görünmeye başlamak-"Ceplerden geçmek gibi
Uyuyan, "dedi.

Fırtınanın geldiğini gördü.  Herhangi bir bulut veya gusty rüzgar olmadığı için değil;
Büyük fırtınalar, siklonlar, bu şekilde gelmeyin.  Hayır, gökyüzü
her yerde sakin; Her şey parlak, parlak görünüyordu.  Ama bir
Havada uğursuz durgunluk-bu ölü, ölü sakin bir
Yanlış yönlendirme ile deneyimli hava uzmanı.  Büyük Fırtınalardan Önce
bu tam sakinliklerden patlayan, evcil hayvanlar her zaman hareket eder
queerly; Ve bu durumda, bu işaret eksik değildi.  Büyük Dostlar
Ona ışınlandı, en kibardı, en çok dostluğu için istekli.  Öyle değil
Küçük arkadaşlar-her ikisi de O.A.D. Ve müttefiklerinde
Bankalar ve Armstrong'un içine yüksek finans kurumlarında
gitti. Onu gördüklerinde tedirgin oldular, gerginleştiler, durdular
Uzak, onu öfkeyle izledi.

Ama yeni yoluna gitti, sanki ne olduğunu bilmiyormuş gibi
yaklaşan.  Direktörlerini gözlemlemek için onu gizlice eğlendirdi.
Seçtiği yeni kurul, önemli erkeklerden oluşuyordu
Yüksek finansın hemen dışında olan servet-iş adamları, eğitildi
iş yöntemleri.  Ama gördükleri şeyle tedirgin olmuşlardı ve
Finansörlerin duyulması ve okunması-hızla yapılan büyük servetlerin
Büyük Gizemli Kârlar, Büyük İşletmeler
Finansör sadece başkalarının parasını riske attı ve eğer hiçbir şey kaybetmeyecekse
Girişim başarısız oldu, başarılı olursa tüm kârları korudu.  Özlem duydular
Bu fairilöz topraklar için çalılarda ve nehirlerin koştuğu
altın.  Ve O.A.D. dizinine davet edildiklerinde,
Sonunda gerçek dünyadan kapıları süpürdüklerini düşündüm
Hesperian Finans Bahçeleri için iş.  Onlar otururken
toplantılar, işitme Armstrong ve teğmenleri
politika sahipleri için ekonomiler ve güvenli yatırımlar ve karlar, her biri
bir çocuk gibi hissettim,
Noel festivali ve düzenli olarak çekildiğini bulur
Pazar Okulu Oturumu.  Neden, onur ve yönetmenin ücretleri
Hepsi orada mıydı!

Sonra şirketin acenteleri, yetkilileri, personeli vardı,
Yüksek ve alçak, uzak ve yakın.  Finansın kolay, altın günlerine
bu ayık iş günlerini başarmıştı.  Cömertlik yerine, özgür
Bu kadar kolay gelen paradan kaçarak, şimdi
En katı ekonomi-"Düzenli, lanet olası, çimdik çınlama dürüstlüğü" şikayet etti
Duncan, Chicago'daki muhteşem ajan.  "Sana açıkçası söylüyorum
Armstrong, dışarı çıkacağım.  Bir adamın zamanına değmez
Şirketin şimdi izin verdikleri için çalışma yeteneğim. "

"Seni kaybettiğim için üzgünüm, yaşlı adam," dedi Armstrong, "ama
gizli tırmık. "

Siklonu çöktüren Duncan'dı.  Başlangıçta bir siklon
Bir şans bükümü ile dönen küçük hava girdap
Bir buluttan bir güneş ışını bakıyor.  Bu girdapların milyonları her biri
her yerde saat.  Sadece koşullar doğru olduğunda bir siklon
Sonuç, girdap koşmaya devam ediyor mu, daha fazla hava çekiyor mu?
kargaşa, inanılmaz bir şekilde artan bir ileri dürtü alın
Kısa zaman yıkımı arazinin üzerinden geçiyor.  Koşullar
O.A.D. haklıydı.  Armstrong bütün tarafından nefret edildi
personel, yurtiçinde ve yurtdışında ve sadece adamdan nefret ediyor,
Dostlarını "kolay para" dan keser.  Ve arkadaşı yoktu.
Yüksek finans boyunca nefret edildi ve korkuldu; Her an,
işlerinin sonucu, diğer bazı büyük kurumlar, diğer tüm büyük
Kurumlar politikasını benimsemek zorunda kalabilir. Yönetmenler, başkanlar,
Büyük ve küçük yetkililer, kârın tüm alıcıları
Başkalarının parasını kendiniz gibi kullanma sistemi, kabul edilir
onu kişisel bir düşman olarak.  Duncan diğer ajanlarından birine söylediğinde,
"O adamı dışarı çıkarmalıyız," diye doğru girdap başlamıştı.

İki hafta içinde Duncan, bir ajanlar derneğinin başındaydı
Armstrong rejimini devirmek için politika sahiplerinden vekilleri toplamak.
Duncan ve diğer komplocular bir dairesel göndererek arayan
Kârda politika sahiplerine yapılan son artışa dikkat.  "Öyle
açık, "dedi dairesel,"
ilgi alanları ve mevcut güçlerin vermekten korktuğunu
Bize kendimizin biraz daha büyük bir kısmı.  Her şeye sahip olmalıyız!  Gönder
O.A.D. yeniden düzenlenebilir
Dürüst, Demokratik Temel.  Yeni bir süpürge, temiz bir süpürme! "

Duncan şahsen Armstrong'a genelgelerden biriyle geldi.  "Var
Benim hakkımda hiçbir şey yok, "dedi cumhurbaşkanına teslim ederken.
"İşte savaş ilanımız."

Armstrong ona baktı, hicivli bir şekilde gülümsedi. "
Gazeteler de, değil mi? "Diye yanıtladı."
Maddeyi gizli tutun, senin samimiyetiniz hakkında heyecanlanamıyorum. "Ve o
Masasına dairesel attı.

Duncan, "Okuduğunuzda, adil dövüştüğümüzü göreceksiniz," dedi.

Armstrong'un cevabı "Okudum," diye.  "Aralarında arkadaşlarımdan biri
Temsilciler bana bir hafta önce bir kopya gönderdiniz-gündün yaptın. "

Duncan "çit" yapmaya başladı.  "Zor duyguları olmanı istemiyorum
Bana doğru, "dedi." Bütün çocuklar bu şey için sıcaktı ve ben de vardı
onlarla içeri girmek. "

"Bu sabah genel Batı ajanı olarak yerinden edildiniz" dedi
Armstrong Tranquilly.  "Sorumluluğu almak için asistanınızı telgraf ettim. Ben
ayrıca ona şirkete borçlu olduğunuzla ilgili bir muhtıra telefonu
Üç gün içinde ödeme yapmadığınız sürece dava açma talimatları. "

"Beni bu şekilde beklemek adil değil," diye bağırdı Duncan.  "Onun
zulüm. "

"Seni seçmedim," dedi Armstrong.  "Bütün kalabalığı sıçradım
Aynı zamanda ve aynı şekilde.  Beni suçluyorsun
savurganlık. Görüyorsun, suçlamayı kabul ettim ve başladım
Retrench. "

Duncan'ın şişman, yuvarlak yüzü mor ve kahverengi gözleri ışıltı.
"Bizi yaptığını sanıyorsun," dedi kötü bir kahkahayla.  "Ama sen
Tahmin ettiğiniz gibi 'sevimli' değil.  Sadece bu harekete karşı sağladık. "

"Proxy alacak politika sahipleri komitenizin
Aptallar, "Armstrong." Düzenlemelerinizi biliyorum. "

"O zaman kazanacağımızı biliyorsun."

Armstrong kayıtsız görünüyordu.  "Bu görülüyor," dedi.
"Günaydın."

Duncan kendini odadan çıkardığında, Armstrong dairesel koydu
Kendisinin yazdığı ve yedi kişinin her birine gönderdiği yanın yanında
yüz bin politika sahibi.  Sirküler basitti
Gerçeklerin ifadesi-ekonomi politikasının nasıl ve neden karıştığı
Büyük ve küçük şirketin tüm yağmacılar.  İle sona erdi
Proxy'lerin, yenisini isteyenler tarafından doğrudan kendisine gönderilmesini isteyin.
ısrar etme emri ve eski siparişe geri dönmek istemedi
Uzun süreli ve mezar istismarları.  İki genelgülü karşılaştırdı ve
kendine güldü.  "Benimki benim verimli olmayan gerçek," diye düşündü.  "Ancak
Duncan'ın yalan söylediği kadar makul, makul gibi görünmüyor.  Eğer
Politika sahipleri benim yanımda duruyor, çünkü çoğu insan aptal
Ve yanlışlıkla doğru vur.  Çoğumuz asla bu kadar yanlış değiliz
doğru olmanın yolu.  Akıllı şey her zaman kalabalığın olduğunu varsaymaktır
İçinde çarpık. "

Armstrong bir reformcu olsaydı,
Kendi özel planında ve dünyanın başarısızlığı durumunda dünya
Komisyonunu Yüce Regent Başkan Yardımcısı olarak tanımak için,
Umutsuz bir durum olarak kınayın-Armstrong profesyonel olsaydı
Rejeneratör, bunlar onun için günler deniyor olacaktı.  Önlemler
en dürüst ve en onurlu olan
Diğer tarafı güçlü kılan önlemler.  Çok sayıda ayıklamıştı
Grafters ve gerisini ayıklamak için esnek bir amaç göstermişti;
Ve böylece geri yüklemek için komployu organize etmiş ve güçlendirmişti
greft.  Kullanan erkeklere-büyük ajanlara-saldırmıştı.
Serbestçe soymalarını sağlamak için politika sahiplerinden etkilenmek; ve bu yüzden
Bu hainleri kurbanlarını cozen etmek için daha da karıştırmıştı.
Basına muazzam sübvansiyonları azaltmıştı,
Büyük finansörlerin grefti, büyüklerin arkasındaki güçler
kamuoyu organları; Ve böylece basını açık olarak kabul etmişti
ve komplocuların en yararlı müttefiki.  Politika sahiplerine söylendi
ajanlar tarafından-kişisel olarak biliyorlardı ve
Temsilciler-Armstrong "Duvarın Hırsız Aracı
Sokak kalabalığı "; politika sahipleri gazetelerinde"
Bütün O.A.D. muhtemelen seçilen yeni bir yönetimden faydalanacaktır
politika sahiplerinin bedeni kendileri. "Çok saçma,
trajik.  Armstrong, ağır ve bazen acı bir kalple güldü.
"Zavallı şeytanları suçlamıyorum" dedi.  "Nasıl bilecekler? Ben
Lanet aptal, onlar değil-ben, tüm bu yıllar boyunca erkeklerle uğraşan
Kendimi koşan adamlardan temyiz ettiğim bir pozisyona koy
Her zaman koşmuş ve her zaman olacak insanlara insanlar. "

Yine de, vekiller içeri girerken umuduna karşı umut etmeye başladı
Ona-yüzlerce, binlerce, on binlerce.  Çoğu
Proxy'lere eşlik eden mektuplar, alaycı görüşünü haklı çıkardı
Ortalama bir insan haklı olduğu zamanki kadar yanlış değildir; Yazarlar verdi
Onu desteklemenin en saçma nedenleri, birkaçı açıkçası değil
Kontrolü terk etmenin şirketin en iyi yararı olduğunu
Wall Street'in güçleriyle birlikte olan adam!  Ama vardı
Mektuplar, yüzlerce, erkek ve kadınlardan
durumu anladı; Ve merakla, bu mektupların çoğu
kötü yazılmış, kötü hecelenmiş, sözde cahil harfler
insanlar.  Eğitimin ne kadar az yapması gerektiğine dair çarpıcı bir sergiydi
beyin ile.  "Her zaman dedim," diye düşündü Armstrong, "
Eğitim sistemi, aptalların çoğundan ve tüm
Lanet aptallar, ama daha önce ne kadar doğru olduğunu bilmiyordum. "

Ve haftalar geçti ve yıllık toplantı ve seçim yaklaştı
ve daha yakın.  Armstrong'un ajitasyonu artmak yerine kayboldu
tamamen. İçinde, her zaman göründüğü kadar sakindi
yüzey.  Kare şeyi yapmaya çalışmak beklenmedik bir ödüldü.
Ahlakında son derece pratikti, dünyadaki son adamdı
Diğer yanağını döndürmek için, hem ayni hem de bir darbe döndürecek şekilde atıldı.
Derece.  Ama aynı zamanda, şimdi hissettiği sakinliğin
Değişen kurs, eski kursta asla onun olamazdı.

Harika günün sabahı, kendi içine bakmak için tıraş olmayı bıraktı
Gözler camın içine yansır. "Yaşlı adam," dedi yüksek sesle, "
Temiz olduğu için söylenebilir-tüyler, insanca temiz.  Sahip olmaya başlar
Tazminatlar vaizlerin düşündüğünden daha erken. "


Armstrong yeni O.A.D.
Bina, gözlerinin vurduğu ilk figür Hugo Fosdick,
karşı kapıya giriyor.  Ona bakmak iyi bir şey duymak gibiydi
şaka.  Sanki hava, kafa yetiştirme, yüce kaş gibi yürüyordu
oluklu, gözler yuvarlanıyor ve ciddi, omuzlar sanki yatak gibi kare
Hafifçe büyük bir yük. Yanıp sönen ve göz kırpan tüm önemsizler
Sonsuzun genişliğinde, fiziksel olarak boş adam en çok
önemsiz.  Sözde üst sınıflar, düşünmeye mahkum
neredeyse her zaman kendileri, hayatın en çok
Düşük komedi, dikişleri, şişlikleri ve pozları ile.  Onlar
Sınıf makyajına ek olarak, fiziksel makyajı
Büyük gösteri. Hugo palyaçolardandı-ve parçayı giydirdi,
gün.  Muazzam derecede yüksek bir tüvit takım elbisesi vardı, bir Billycock şapkası
Kahverenginin eşleşmesi için tuhaf gölgesi, büyük bir ekose palto; O giyiyordu
Kravatıyla bir parça gibi görünen büyük, kaba görünümlü bir krizantem;
Parfümü, kokusuyla bilinmek isteyen bir kadın gibi yaydı
kullanır.  Büyük, kalın sürüş eldivenlerini çekerken, büyük ölçüde baktı
etrafında. Gözleri Armstrong'larla tanıştı ve kibirli dudağı kıvrıldı
Süpiçe gülümseme.

"Bir otomobilde indin mi?" Bazıları ona sordu.

"Hayır, bir otomobilde değil," dedi herkes tarafından duyulması amaçlanan bir sesle.
"Aşağı sürdüm. Otomatik bıraktım-bu gibi,
bisiklet.  Sadece bir hevesti ve en iyi insanlar yakında tüketti.
Bu mekanik şeylerde bireysel zevk için bir şans yok, çünkü
Atlarda var.  Herkes içeri giren en iyisini bir araya getirebilir
otomobiller; Ama kaç erkek kendilerine iyi döndü
Tuzaklar-Horses, koşum takımı, kutudaki adamlar, tıpkı bir beyefendi gibi
Katılım olmalı mı? "

Batılı adamlardan biri elinin arkasına güldü ve "Wot t 'cehennem!" Dedi.
Ancak meclisin çoğu Hugo'ya çok fazla baktı.  Olurdu
Onlara bir şekilde sunulmuş olsaydı,
gülerek; Ancak, "TOP'un bir temsilcisi olarak sunulduğu için
Notch "New York'tan, saygıyla sessiz ve itaatkardı
etkilenmiş.

Ve şimdi, bir Duncan adamı olan Randall ile koltukta toplantı
Başlangıç-Olumlar, Kimsenin Dinlemediği Raporların Okunması, Yapılması
kimsenin ilgilenmediği hareketler.  Yarım saat,
gerginlik artıyor.  Duncan üç puro ile kuru içti ve
Yağ ağzının köşeleri tütün lekeleri ile sarı idi; Hugo,
Bir beyefendinin _sang froid_ için çok mücadele etmek, yarısı yırtıldı
Pot şapkasının ter bandı, kanayana kadar dudağını ısırdı.  O öyleydi
Armstrong'u izlemek, ondan nefret ediyordu ve onu kıskanıyordu-
Westerner, daha fazla iz bırakmadan başkanın sağında oturdu
Yüzünde bir bronz Buda'nın özelliklerinde olduğundan heyecan
Yirmi beş için Nirvana'ya çapraz bacaklı bakan
yüzyıllar.

Seçim başladığında da kendini canlandırmadı, gergin olsa da
Elektrikli bir şok gibi titreme, odadaki diğer her adamı görünür bir şekilde salladı.
Teğmenleri aday listesini önerdi; Duncan'ın adamları önerdi
"Popüler" liste; Oylama başladı.  Barry, Armstrong için oyuncu
Altmış iki bin dört yüz on beş oy-
İtirazına ve ayrıca olmayanlara cevap olarak Armstrong için gel
döneminin başlangıcından beri sahip oldukları vekiller.  Duncan ve
Kalabalığı neşelendirmeye başladı ve hızlı bir şekilde dokuz kişi attı
Kırk üç bin ve on bir oy.  Sonra endişeli gözlere döndüler
Hugo.  Armstrong da ona baktı.  Anlayamadı.  Hugo's
İsim, "Yeni Süpürge" nin Duncan listesinde değildi.
Vekiller gönderilecekti.  Hugo, solgun ve titreyen, gül.  O düzeltti
Armstrong üzerine intikamcı, muzaffer, gözlerini yüceltti ve ona hitap etti
Başkana dediği gibi, "Bay Wolcott için burada,
Popüler veya armstrong bileti, doksan bin altı vekilleri
yüz dört politika sahibi. "

Armstrong, Hugo'ya onu görmüyormuş gibi baktı; Gerçekten, görünüyordu
neredeyse çevresinden habersiz, sanki bazılarında emilmiş gibi
Sakin, ilginç zihinsel sorun. Sessizlik Hugo'nun
duyuru ve hamallar devasa masaya getirdi ve yığıldı,
Armstrong'un vekillerinin şimdi önemsiz demetlerine karşı,
ezici kuvvetin somut gösterisi olan paketler
ve düşmanlarının gücü.  Hamurlar görevlerini tamamlarken
Gösteri Duncan ve arkadaşlarına o kadar ilham verici hale geldi ki unuttular
onların haysiyetleri ve duygularına yol açtı.  Bağırdılar, fırlattılar
şapkaları; kucakladılar, el sıkıştılar, birbirlerine yankılanan tokatlar verdiler
omuzların üzerine.  Hugo, sevinçlerine katılmak için küçümsendi,
Asla Gözlerini Armstrong'un yüzünden çıkarmayın.  Armstrong ve Barry ve
Driggs Sessiz, Armstrong Emitsiz, Barry Frowning, Driggs Kemirtiyor
onun bıyığı. Armstrong'un bakışları bu "politikanın yüz yüze gitti
sahipler "; her birinde en temel duyguları yazdı-
orman, tusk ve pençe duyguları.  O.A.D. Tüm genişliğiyle
Hazineler umutsuzluk içindi-ve dişlerini çatışıyorlardı ve
Ziyafet beklentisiyle vahşi pirzolalarını yalamak.  Büyük
Politika sahiplerinin çoğunluğu cevap veremeyecek kadar kayıtsızdı
Her iki tarafın da cazibesi-bu, dullarının geleceği ve
Yetimleri tehlikede!  Cevap verenlerin
Ezici çoğunluk Armstrong'a karşı ilan etmişti.

Uzun zamandır böyle olacağını biliyordu ve "popüler olanı kabul etmeye karar vermişti
Yetkili. "Ama o açgözlü gözlerin parıltısı, o açgözlü ızgara,
Gloating kahkahaları, çok korkunçtu.  "Ben _can't_ şeylerin cehenneme gitmesine izin ver
Bunun gibi! "Diye mırıldandı-ve Driggs'e doğru eğildi ve dedi
Undertone, "Fikrimi değiştirdim. Orijinal programımı gerçekleştir."

Driggs aniden kendini düzeltti ve yüzü kasvetten değişti
zevk, sonra uyanık bir sakinliğe aykırı oldu.  Yavaş yavaş galip
Sessiz. "Anketleri kapat!" Duncan denir.  "Başka kimse gitmiyor
oy vermek için. "

"Anketleri kapatmadan önce, Sayın Başkan," dedi Driggs, "veya daha doğrusu,
Bay Fosdick tarafından sunulan vekiller kabul edilmeden önce sormak istiyorum
Bay Wolcott bir soru. "Ve uzak bir genç Wolcott'a döndü
Duncan'ın akrabası ve tavuğu ve üç adamdan biri
İsimler tüm "yeni kırpma" vekilleri duruyordu.

"Kaç yaşındasın Bay Wolcott, lütfen?"

Wolcott ona baktı, Hugo'ya baktı, Duncan'da sırıttı.  "Hiçbiri
İşletmeniz, "He'yi çekti." Lanet işin hiçbirini söyleyemem. "

Driggs mülayim bir şekilde gülümsedi, başkana döndü. "Bir politika sahibi olarak
O.A.D., "Nazikçe dedi,"
Howard C. Wolcott'un adı atılıyor gibi görünüyor. "

Duncan ve Hugo fırladı.  "Bu ne tür bir numara?" diye bağırdı Duncan
Armstrong'da.

Armstrong dinlemiyor gibiydi, ince altınını boş büküyordu
İzleyicisini izleyerek izleyin.

"Dernek Anayasası ile," diye devam etti Driggs, "
otuz yaşın altındaki herhangi bir kişiye veya herhangi bir komiteye verilir
Üyeleri otuz yaşın altında olan geçersizdir.  Seni makaleye yönlendiriyorum
Dokuz, Beş Bölüm. "

"Ama Wolcott otuzdan fazla," diye haykırdı Duncan.

"Ben otuz bir-önümüzdeki ayın altıncı kadar otuz ikisim,"
"Yeminli olmayı istiyorum."

Driggs cebinden birkaç kağıt çizdi.  "Ben burada var," diye takip etti,
"Wolcott'un evlilik lisansı başvurusunun resmi bir kopyası
doğum tarihini verir.  Ayrıca yeminli ifadesi
Bu kötü dünyaya girişine başkanlık eden doktor.  Ayrıca,
Wolcott'un seçim kayıt şirketlerine yaptığı açıklamanın resmi bir kopyası
Peoria, yaşadığı yerde.  Tüm bu belgeler, Bay Wolcott'un
Henüz yirmi dokuz değil. "Driggs geri döndü ve yardımsız bir şekilde gülümsedi
Wolcott.  "Bence Bay Wolcott'un kendi ifadesi gereksiz olurdu."

"Bu meşhur-meşhur!" diye bağırdı hugo, histerik olarak tehditkar
Billycock şapkası ve büyük sürüş eldivenleriyle Armstrong ve
Kırmızı önlük.

"Şimdiye kadar denenen tüm öfkelerden, bu en yüzsüz!" bağırdı
Duncan.

"Bay Başkan, "dedi Driggs, aynı nazik sesle,
Okulu bir kedinin mırıldanması, "Anayasanın kendi kendini yürüttüğüne inanıyorum.
Anladığım gibi, Duncan-Fosdick için toplanan tüm vekiller
Parti aynı formda-Wolcott ve diğer iki yetkili formda
oy vermek için.  Böylece, verilen tek yasal oy,
normal bilet. "

"Seçim ertelenmeli!" Duncan çığlık attı, yumruklarını salladı ve
Sonra onları masaya dövün.  "Bu öfke devam etmemeli."

Başkan Randall, Duncan adamıydı. Şimdi kaçtı
galipler.  "Ertelemenin yasal bir yolu yok, Bay Duncan," diye yanıtladı
soğuk bir şekilde. "Başka oy teklifleri yok, sandıkların kapandığını ilan ediyorum.
bu gün haftaya kadar erteleme, beyler, adına göre, böylece
Söyleyicilerin oyu incelemek ve raporu incelemek için zamanları olabilir mi? "

Armstrong ilk kez konuştu.  "Hareket ettiriyoruz," dedi yükseliş
Aynı pozisyonda çok uzun süre oturmaktan yorgun bir adam gibi.
Barry ikinci oldu; Toplantı ertelendi.  Armstrong, ardından
Barry ve Driggs, çekildi.

Gittikleri anda Hugo, Duncan'ı alevlendirdi. "Sorumlu
Bunun için! "Diye bağırdı." Çok aptal! "

Duncan aptalca baktı.  Sonra, kasların refleks etkisi ile
şaşkın beyninin herhangi bir emrinin sonucunda, büyük, büyük,
Yağ yırtıcı yumruk Hugo'nun yüzüne sallandı ve Hugo onun üzerine düzdü.
Yere dön.

"Hadi çocuklar," dedi Duncan.  "Gidip bir içki içip kendimizi hissedelim
kırık kemikler için. "




                                 *Xxxi*

                         *"Ona güvenmiyorum"*


Armstrong şimdi saatin adamı, halkın kiracısıydı
Her yoldan kaçandan emin olan tortular.  Basın çığlık attı
Ona, minber gürledi; politika sahipleri devlete organize edildi
dernekler ve tehdit altında.  Ona vekil gönderenler yazdı
Onları iptal etmek ve güvenlerine ihanet etmiş olarak kınamak.
Duncan kalabalığına vermiş olanlar, vekilleri onu çıkararak yazdı
onları haklarından çıkarmak için bir teknikten yararlanmak için
ve bir yıl daha fazla yağma güç kazanmak.

"Bu kabarık bir utanç!" diye bağırdı Barry
özellikle kısır saldırı.  "Çok haksız!"

"Sana katılmıyorum," diye yanıtladı Armstrong, arkadaşı kadar adli
öfkeli.  "İnsanlar haklı; sadece
Ters Yön.  Toptan, saygın sistemin bir parçası olduğumu düşünüyorlar
Bu ülkede büyüyen cep toplama. Onları suçlayamazsın.
Ve çirkin görünüyor, kendimi kurtarmak için bu teknik noktayı kullanıyorum. "

"Sanırım ilk planınıza takılıp kalsaydın," dedi Barry,
alaycı, "ve Duncan Süpürgesinin kasaları süpürmesine izin vermişti."

"Hayır, tövbe etmiyorum," diye yanıtladı Armstrong. "Kaydetmeye karar verdiğimde
Politika sahipleri kendilerine rağmen, bunun geleceğini biliyordum.  Ne zaman
Bir katır yanan bir ahırdan kurtarmaya çalışın, şaşıracak bir aptalsın
Eğer tekme atarsan. "

"Bu bağırmaya dikkat etmeyeceksin
istifa mı? "Diye sordu Barry, gösterdiğinden daha fazla endişe duydu.

"Hayır, istifa etmeyeceğim," dedi Armstrong.

"O zaman bir şeyler yapmalısın, bu suçlamaları karşılamalısın.
Geri savaşmak için. "Barry günlük üç haftadır bekliyordu
beklenti; Ancak Armstrong taşınmamıştı, onun
saldırının farkında.

"Evet, zamanla ilgili, sanırım," dedi. "Günümüzden başlayarak gidiyorum
O.A.D. Eski çetenin geriye kalan her şey. "

Barry ona delirdiğini düşünüyormuş gibi baktı.  "Neden Horace,
Bu sadece cehenneme yükselecek! "Dedi." Zorla çıkarılacağız.  Sen
Herkesin ne söyleyeceğini bilin. "

Armstrong sandalyesine yaslandı, büyük ellerini başının arkasına koydu
ve ilk teğmenine ışınlandı. "Olsaydık beni şaşırtmaz
önümüzdeki haftanın sonundan önce polisi koruma için çağırmak. "

"Vali hareket etmeye zorlanacak," diye çağırdı Barry. "Olduğu gibi, o
Ellerini uzak tutmak için yakalıyor. "

"Tarmiye edilmeyin. Morris durumu anlıyor. Bir konuşma yaptık
Geçen gece-bir köşede mesaj ve iki kişilik sessiz sokaklarda yürüdü
saat."

"Senin için gönderdi, değil mi?"

"Evet. Zayıflıyordu. Ama yine de iyi."

"Şey, bu yeni hareketin avantajını görmüyorum, kötü
daha kötü önemlidir. "

"Ne kadar kötü olursa, dönüş geldiğinde o kadar hızlı iyileşir,"
Armstrong cevap verdi.  "Eski çeteden kurtulmalıyım-biliyorsun
O.  Greft üzerine yetiştirildiler.  Üzerine meşru bakıyorlar.
Bir daha asla haklı olmayacaklar ve eğer bir tanesi kalırsa,
Yeni gücümüzü çürütmek.  Öyleyse hepsi gider.  Şimdi, yapılması gerektiği gibi,
En iyi zaman şu anda ve bitti.  Sana söylüyorum Jim, "
Ve Armstrong yumruğunu masaya indirdi, "Bunu koyacağım
Şirket, yaptıktan sonraki gün hapse atılırsam!
Ama hapse girmeyeceğim.  Tam burada kalacağım ve içinde
Altı ay, kanım için en yüksek sesle olan kalabalık olacak
Bana vekil göndermek ve sonsuza kadar yaşayacağım için dua etmek. "

"Keşke öyle düşünebilseydim," diye mırıldandı Barry kasvetli.

"Yani bana da güvenini mi kaybettin?" Armstrong bunu daha fazlası ile söyledi
Mockery daha sitem. "Bana güvenmediğim için şanslı
Sonuç al, değil mi?  Jim ---- "

"Ah, senin yanında olacağım, Armstrong, inanç ya da inanç yok,"
Barry.

"Teşekkürler," dedi Armstrong, biraz kuru. "Ama sana söylemek zorundayım
Sonuç, olsun ya da olmasanız da aynı olacak.  Eğer sen
Trafford'un dikkate alındığınız teklifini kabul etmek istiyorum,
Hesabımda tereddüt etmeyin. "

Barry Scarlet'di.  "Ailemden dolayı oldu," diye kekeledi.  "Benim
karısı bana ---- "

"Elbette var," dedi Armstrong.  "Artık söyleme."

"O bütün kadınlar gibi," diye ısrar etti Barry.  "Lüks seviyor
Ve tüm bunlar ve o benim bekletimi kaybedeceğimden korkuyor ve nasıl olduğunu biliyor
cömert Trafford. "

"Evet," diye çekti Armstrong.  "Bu ülke bu tür
Günümüzde cömertlik-diğer insanların parasıyla ortaya çıkıyor. "

"Kadınlar onun o tarafını düşünmüyor," dedi Barry.  "Düşünüyorlar
Hemen hemen herkes böyle bir şey yapıyor-herkes bu
Herkes-neden, iyi olmalı.  Ve Gad tarafından Horace, bazen
Neredeyse bana öyle geliyor ki ben aptalım, aptal biriyim
Eski moda yollar.  Neden insanları almamak konusunda bu kadar özel olun
Mülkiyetini bıraktıklarında ve kendilerine bakmayın,
Ve başka biri ne zaman alırsam, eğer yapmazsam-
Bunu benim kadar iyi kullanıyor mu? "

"Soru kimin mülkiyeti değil, kimin mülkiyeti değil,"
dedi Armstrong.  "Ve bizim olmadığında, neden-sanırım 'eller kapalı'
dürüst-ve iyi. "Ve sonra renklendirdi ve gözleri sanki sanki
diğeri, sahip olduğu bu fikrin kaynağını okuyabilirdi
düşünce ve kendisi gibi konuştu.

"Bu benim de benim fikrim," dedi Barry.  "Sanırım asla zengin olmayacağım.
Ama-- "Yüzü görkemli bir şekilde ciddiye oldu-" Cennet tarafından Armstrong, ben
Dürüst olmak gerekirse çocuklarıma asla bir dolar bırakmayın. "

"Gelgit karşısında kürek çekiyoruz Jim. Kendini bile teselli edemezsin
çocuklarınızın dürüst bir ismin mirasına sahip olmasını tercih eder
Milyonlardan daha.  Ve eğer onları zengin bırakmazsan, ya da
Bir servet çalmak ve çalmak veya zengin bir adamın hizmetkarları olmak
Ya da çiftçiliğe gidin.  Hayır, bağımsız tarım bile açık olmayacak
Büyüdükleri zaman. "

"Şey, devam edeceğim," diye yanıtladı Barry. "Ve sen de öylesin."

Armstrong sessizce güldü.  "Sanırım haklısın," dedi.  "Tanrı bilir,
Teknemi döndürüp diğer yöne satacak kadar çalıştım.  Ancak
Geri sallanırdı. Bu tür şeyler hakkında queer, değil mi?  BEN
Merak et, Jim, çoğumuzun kaç adamı müstehcenlik gibi görünüyor ve
Arızalar arka planda veya aşağı
İçlerinde bu kodlara abone olmalarına izin vermeyecek bir şey
Gizlice, bıçak ve çalmak mı?  Temiz çiğnenmeme şanslıyız
altında-ve şansımız devam etmeyebilir. "

Birkaç gün ve Barry şanslarının son atıklarda olduğuna karar verdi.
Armstrong'un son hamlesi eski fırtınaları yapan sonuçlar üretti
Sadece taze hava gibi görünüyor.  Şimdi küçük grrafters ve parazitler
Bir bedende yerinden kesilen bireyler olarak önemsizdi; Ama her adam vardı
arkadaşları bedeli; Her şehir veya kasabada her biri büyük bir gruptu,
benzer şekilde küçük maaşlara ve aşılamaya bağlı bir grup insan
büyük şirketlerden.  Bütün dayanışma bir kargaşaya dönüştü.
Armstrong tüm dürüst adamlardan kurtuluyordu; Onu koyuyordu
yerlerindeki yaratıklar, böylece akışta kontrol olmayabilir
politika sahiplerinin ceplerinden kendi özelliğine yağma
cep.  Adam en açgözü ve en küstahtı
Hırsızlar!  Bu, saygın çevrelerde ağlamaydı
Ülke-çünkü "kurbanları" tüm "iyi" ailelerdi,
akrabalar, arkadaşlar, önde gelen vatandaşların bağımlıları, her biri kendi başına
şehir veya kasaba.

"İşler sessizleşene kadar dursan iyi olur mu?
Biraz? "Diye sordu Barry, iş yaklaşık yarısı bitti.

"Hemen devam et!" dedi Armstrong.  "Son kökü yırt. Ayağa kalkmalıyız
veya bu politikaya düşer.  Şimdi taviz vermeye çalışırsak, kayboluruz.  .
Bir bacağını kesmenin yolu onu kesmektir.  Hayatta kalma şansı var
Temiz kesim, ama bir bungle değil. "

İki hafta ve kişisel arkadaşlarından birkaçı hariç tüm
Yönetim Kurulu'ndan sonra sadece dokuz olumsuz oyla istifa ettiler,
istifa etmesini isteyen bir karardan geçti.  Ve son olarak, politika
Sahipler Chicago'da ulusal bir kongre düzenlediler ve bir komite atadı
Beş kişi New York'a gitmek ve "Garret'ten O.A.D.'yi araştırmak için
Mahzen, özellikle mahzen. "

"Şimdi!" diye bağırdı Armstrong, haberleri içeren telgraf olduğunda
önünde atıldı.


Perşembe sabahı gazeteler tüm ülkeye
Sözleşme, Komite, "Haydut" un yaklaşmakta.  Açık
Cumartesi öğlene doğru Armstrong bir not aldı: "Duruyorum
Narcisse.  Beni bu öğleden sonra görmeye gelmeyecek misin, ya da yarın-herhangi bir
Zaman?-Neva. "

Notu iki kez okudu, sonra küçük parçalara ayırdı ve onları fırlattı
atık sepetine.  "Ben değil!" yüksek sesle kaşlarını çattı dedi
Menekşe not kağıdı.  Umduğu tüm bu haftalar boyunca
Beklemek, ondan bir mesaj-hissetmesine yardımcı olacak bir şey
Bu düşman ve çekingen, kendi kendine ilgi duyulan arkadaşlar dünyasında vardı,
en azından anlayan ve sempati duyan bir kişi.  Ama bir kelime değil
gelmişti; Ve kalbi, zor olduğunda çok zor ve çok hassas
Hiç dokunuldu, ağrılı ve acı oldu.

Yine de, beşte görünmeyen o ve başka hiçbiri
Öğleden sonra, Narcisse'nin evinden bir bloktan daha az; Ve içeri girdi
Mahalle hakkında en az bir saat önce geniş daireler
Gurur, kendini sürüklemeye utandırabilir. Üçte bir sonraki
Öğleden sonra Narcisse'nin zilini çaldı. Hizmetçi onu ona gösterdi
Raphael'in bir zamanlar söylediği küçük oval gri ve donuk altın salonu muhtemelen
Modern dünyadaki en mükemmel oda. Bitişik bir
Konservatuar, iki oda sadece bir alternatifle ayrılıyor
Aynalar ve kafesler, kafesler pembe rambler ile dolup taştı
Bloom-ve aynalarda ve zıt Windows Armstrong
Ağaçların ve çimlerinin üzerine beyaz uzanan kar yağıyor ve
Park. Odanın ortasında açık bir ateş vardı, baca azalan
tavandan, ama o kadar inşa edildi ki ve oval baca parçası
Odanın etkisine neredeyse bakıldığında
Rambler yetiştirilen kafeslerden görülen konservatuar.  Ve koku
büyüyen çiçekler havayı parfüm etti.  Bu çevre, bu ani
yaz patlaması ve kışın kar ve buz arasında ışıldayan,
Armstrong üzerindeki kaçınılmaz etkileri.  Bakmaya başlamıştı
Neva için birkaç olası mazeret üzerinde olumlu. "O olmayabilir
Sorunlarımı duydu, "Yansıttı." Gazeteleri okumuyor,
Ve insanlar onunla ilgili hiçbir şeyle konuşmazlardı. "

Aceleyle geldi, bir kat siyah broadtail ile sarıldı, çok yaptı
Basitçe, çizgileri uzun, ince figürünü takip ediyor.  Renk yüksekti
yanaklarında; Giysilerinden kışın tazeliğini yaydı
hava.  "Dışarı çıkmamalıydım," diye açıkladı, "ama gitmem gerekiyordu
Bkz. Biraz-MRS. Trafford, kim hasta. "

Sonra yüzünün en son gördüğünden daha ince olduğunu belirtti,
Gözlere bakmak yorgundu. Ve şu an için onu unuttu
Gerçekten ihtiyaç duyduğunda onun "tamamen terk" üzerindeki acı
Sadece bir arkadaşını, gerçek bir arkadaşını, bir şüphesinin ötesinde bir
kişisel çıkar olasılığı, verebilir; onu sıkıntılarda terk etti
Kendini çökeltmek için onu kenetlemişti.  "Ne zaman geldin?" O
sordu.

"Dün-yirmi sabah. Görüyorsun sana hemen kelime gönderdim."

İronik görünüyordu.  "Bu sabah gazetede Raphael'i gördüm
dün indi. "

"Dün gece burada dinlendi," diye yanıtladı.

Gitmek üzereymiş gibi döndü.  "Neden göndermek için uğraştığını hayal edemiyorum
Benim için, "dedi.

Şaşırdığını ve yaralandığını gösterdi. "Horace," diye itiraz etti,
"Bunu neden söylüyorsun? Tüm bu sıkıntıları okudum."

"Yani, biliyordun!"  Ani, korkunç bir kahkaha verdi.  "Ve senin gibi
Raphael'i görmeye gel, neden, bir Hıristiyan eylemi yapacağını düşündün
hayır kurumu. Keşke mecbur edebilseydim, ama gerçekten hayır kurumuna ihtiyacım yok. "

Cevap vermedi, sadece iç çekti ve sarktı. Ülke ne zaman
Onun feshetmesiyle çalıyor, "şimdi gerçeği görecek" vardı
dedi kendi kendine, "Şimdi tüm dünya onun yerine ona gösteriyor
sadece bir kişinin ve o bir kadın. "Sonra,
Tek başının üzerinde büyük fırtına, tek merkez dışında her şeyi reddetti
Gerçek, onu sevdi ve doğrudan New York'a geldi.

Burada yüz yüze kaldılar; Ve ona bakarken
Güç ve kibir, yüzünde çelikle kazınmış gibi gördü,
onu birleştiren kursta devam etme kararlılığı
Kamu alevliliği nesnesi, adil bir şekilde itiraf etmek zorunda kaldı.  "Çılgınlık
Para ve arkadaşlarını ezmek için ona hızlı bir şekilde var "
düşünce.  "İyi içgüdüleri için içinde bir şey kalmadı
üzerinde çalışın. "Kendini yorgun bir şekilde oturdu.

"Daha fazla konuşalım," dedi ona.

"Makaleleri mi okuyorsun?" diye sordu.

"Evet-okudum-her şey."

"Senin için acı verici olmalı," dedi Stolid alaycılığıyla.

Cevap vermedi.  Ona en çok görünen bu havada
Bir insanın saygı duyacağı her şeyin utanmaz meydan okuması
Kendine saygının bir kalıntısı bile, neredeyse iticiydi.

"Öyleyse," diye devam etti, aynı sarkık bir şekilde, "
Seni en son gördüğümde geçit törenine döndüğünüz bu öz-doğruluk.  Peki,
Korkarım, denediğinizi öğrenmek için korkarım
Redem, tekrar tuvaletlerden kaçacak ve kötü yoluna devam edecek. "

"Keşke gidip gitseydin," diye katıldı.  "Günümüze dayanamıyorum."

Şimdi şapkasını çıkarıyordu, bulmakta büyük zorluk çekiyordu
pimleri; Siyah kürkü parlak kahverengisinin tüm güzelliğini ortaya çıkardı
saç.  Başının zarif, büyüleyici hareketleri, kolları, onun
Parmaklar, bunu dişlerinde biraz almasını sağlayan öfkesine koydu. "Sen ve Raphael evlenecek misiniz?" O kadar kabaca istedi ki,
Ürkütücü, düz durdu, ona baktı.  "Evet, olduğunu görüyorum,"
acele etti.  "Ve bu beni kıskançlıkla yanına koyuyor. Ama sen
Alabilsem bile sana sahip olacağımı kastettiğimi düşünüyorsan yanılın
Sen.  Seni en son gördüğümde ne dedin, ne yaptığınızla yorumlandı
O zamandan beri bitti, seni düşündüğüm gibi bana açıkladı-bir kadın
Aşktan aciz-bir kadın değil.  Bu yeni türdesiniz-
Beynini kullanan kadın.  Bana eski moda türü ver-tür
Bu, şüphesiz sevdi. "

Ona alevlendi-vahşi, küçümseyen sesini ve gözlerinde.  "Olmadan
Soru, "O, geri döndü" ve sağ tarafta mı yoksa
yanlış. Kazandığı sürece kazanan adamı sevdi; memnuniyetle sadece bir parçasıydı
Zafer ganimetlerinden-bu şairlerin özelliği ve
Yeni yazarlar bahsetmeyi ihmal ediyor.  Ama bu önemliydi.  Bunu beğendin
Ancak-sen sadece savaşmayı düşünen, dediğin gibi-bu olsa da
daha ziyade oynadığınız oyun için cesur bir isim,
Bana ve tüm dünya şimdi oynadığını bildiği gibi.  Sen olur
Gerçekten seven kadın için faydası yok, gurur duyacak kadın
Onu sevmişse bir erkeğin ismini taşımak için, siyah olmasına rağmen
Dishonor, 'Bu ismi temiz ve parlak yapmama yardım etmesi şartıyla
Tekrar.'  Neden bir kadın kocasında onursuzluktan kıskanç olmasın
onun içinde olduğu gibi mi? "

Narcisse girdi, tereddüt etti; Sonra, Armstrong şapkasını elinde görmek ve
Görünüşe göre devam etti. "Merhaba," dedi, el sıkışarak
o.  Masadaki büyük gümüş kutudan sigara aldı, yaktı,
Kutuyu Armstrong'a doğru tuttu.  "Duman ve neşelen. Şeytan söyleniyor
ölmek. "

"Teşekkürler, hayır, kapalı olmalıyım," diye yanıtladı Armstrong. Uzun baktı
Rambler tarafından yetiştirilen kafeslerle biten odayı yuvarlar.  Eğildi
Narcisse.  Gözleri Neva'ya dayanıyordu; Ama ona bakmıyordu
Aşk, kendine saygıya ve ona karşı utanç verici bir zafer kazanmalı
Herhangi bir anlam varsa ona doğru yolun ne olduğunu hissetmek
Kadın ve eş sözleriyle.

O gittiğinde Narcisse kendini uzattı, ayaklarını uzattı
alevlere doğru.  "Ne kadar yakışıklı, büyük bir adam," dedi, göndererek
Harika bir sigara dumanı bulutu.  "Ne kadar muazzam bir adam. Eğer olsaydı
Boris'in bazı mizacından bazıları ya da bazılarının bazıları da olurdu
mükemmel."

Her iki kadın da ateşe bakarken bir duraklama.

"Dün gece bizi terk ettikten sonra," diye devam etti Narcisse, "
onunla evlen. "

Neva düşüncesinden korktu.

"Reddettim," diye devam etti Narcisse.  Başka bir sessizlik, o zaman "sormuyorsun
Neden?"

"Neden?"

"Çünkü o _you_'ye aşık. Bana söyledi. Oldukça bir
İlginç bir öneri.  İkimiz de yalnız olduğumuz için ve
Birlikte çok başarılı oldum ve henüz sempatik olan çizgiler boyunca çalıştı
geçemedi ve çatışmalara neden olamadı, bu bizim olabildiğimiz tek yol
Skandalsız arkadaşlar evlenmekti-neden, evlenmeliyiz. "

"Cevapsız görünüyor," dedi Neva.

"Evli olsaydın, _and_ kocanıza aşık olsaydı, sanırım
kabul ettiler. "

"Ne saçmalık!"

"Hiç de değil," diye yanıtladı Narcisse.  "Hiç bir erkeğe güvenmiyorum, en azından bir
Boris Raphael; Ve hiçbir kadına güvenmiyorum-sana bile değil.  Zaman
Fikrinizi değiştireceğiniz zaman gelebilir.  O zaman, _i_ nerede olmalı? "

"Fikrimi değiştirmeyeceğim."

"Bu senin kontrolünüzün ötesinde," diye karşılık verdi Narcisse. "Ama-evlendiğinde
riske atabilir. "

Neva'nın düşünceleri Armstrong'a geri döndü.  Şu anda belirsiz bir şekilde duydu
Narcisse, "Buna karşı daha sert bir mücadele koymalıyım
yalnızlık.  Hiç intihar düşündün mü? "

"Hiç aklı başında bir insanın yaptığı inanmıyorum."

"Ama aklı başında kim? Yolu hapsetme en istikrarlı beyni üzecek."
Neva'ya garip bir şekilde baktı. "Dikkat et canım.
Kendinizi bir hücre hapsi hayatına cezalandıracaksınız. Bazı
İnsanlar ayrımcılık yapamayacak kadar şanslı. Tam olarak olabilirler
taklit arkadaşlıktan memnun ve sevgiyi gerçeklere sahipmiş gibi yapıştır
şey.  Ama sen değil-ya da I. "

"Yalnız olmaktan daha kötüsü var," dedi Neva.

Başka bir sessizlik; Sonra hala aynı düşünce treninde Narcisse gitti
"Birkaç yıl önce batıda bir çift için bir ev yaptık
Taraf-birbirlerine adanmış iyi görünümlü bir genç karı koca
iki küçük çocuğu.  Ona her şeyi buldu.  Ben
Onu oldukça iyi tanıyın.  Zeki bir kadındı-witty,
Her zaman zekâ ve diğer keskinlikle giden melankolik çizgiler
duyarlılıklar.  Yakında mutsuz olduğunu gördüm,
berbat.  Anlayamadım.  Bir yıl geçti ve
Kocası tutuklandı, 'kalem'e gönderildi-parasını bir
itibarsız iş.  Sonra anladım.  Bir yıl kadar ve ben
Onunla yirmi üçüncü caddede tanıştı.  O parlaktı-hiç böyle görmedim
değiştirmek.  'Kocam önümüzdeki ay serbest bırakılacak,' dedi.
basitçe, herkesin olduğunu varsayan doğal bir insan gibi
anlar ve sempati duyar.  'Ve' Devam etti ',
Düz yaşamaya dikkat edin.  Uzaklaşıyoruz ve güzel, yeni alacağız
isim ve mutlu ol. '"

Neva, Narcisse'nin yavaş göremediği pozisyonunu o kadar değiştirmişti.
İşkencede bir kalbin teri olan sıcak gözyaşları.  Narcisse,
Bu eşin sefilliğinin nedeni, her zaman mevcut bir terördü
Kocası maruz kalmalıdır.  Ama Neva, daha akut olarak hassas veya
Belki de geçtiği, gördüğü veya hayal ettiği şey yüzünden
Testere, daha derin bir neden-"Görünüşlerin" maddi terörü dehşet
Blivrive ve Blacken'i sevdiği erkekliği izlemenin dehşeti
Kollarında uzanan sevgilinin yükselip ileri gideceğini bilmek
Av, sürünen, gizli bir canavar.

Bununla birlikte, bir insanı hiçbir şekilde anlamak için
Görünüşe göre malzemeden çok uzak, anlamak gerekir
Bu erkek ya da kadın nasıl yaşamın gereklilikleriyle gelir-gıda, giyim,
barınak.  İnsan doğasını geniş veya ayrıntılı olarak incelemek,
Bu konuları dikkate almaktan uzak bırakmak, sanki bir anatomist deniyormuş gibi
İnsan vücudunu anlamak için, ilk önce hayati organları almış
ve arterler ve damarlar.  İnsanın gelirinin yöntemidir
adamı belirler; Ve onun ayrılıkları ve pozları, aşkları, nefretleri,
genellikler, anlamlar, hepsi önemsizdir ya da
Derinin yüzey işaretleri, hayati olan gerçek duygular
gerçek insanın çekirdeği.  Bir erkeğin veya bir kadının maddi ilişkilerinde,
karı koca, ebeveynlerin ve çocukların maddi ilişkilerinde,
İnsan davranışının nihai, gerçek açıklamaları yalan söyler.  Bu var
Her yaş ve sınıfta her zaman böyle oldu; Ve öyle olacak
insan hayvanın başlıca endişesi ve dolayısıyla onun başlıca zorlayıcı
güdü, ihtiyaçların ve lükslerin peşinde koşmak
Günden güne yaşamasını sağlayın ve bu da yaşlılığında koruyun.  .
Çantanın doldurulması ve boşaltılması ve doldurulması
Zihinsel ve ahlaki yaşam, dolgu ve boşaltma kadar hayati bir işlev
ve kalp veya akciğerlerin doldurulması vücudun yaşamında performans gösterir.

Narcisse, Neva'nın üzücü bir kalp sırrını gizlemek için geri döndüğünden şüphelendi;
Ama sahip olduğu hikayede bir clew aramak onun için olmadı
söylenmiş.  Armstrong tahmininde hiç dikkate almamıştı,
Şehir merkezindeki hayatı-tüm varlığının temelleri ve çerçevesi.
Bu, gözlerinin altında, sevgi dolu kalbinin işkencesine,
Sadece bu "sadece maddi" düşünceler kardeşinin
düşüş, onur olarak kazanılmayan her şeyi reddetmesi
ve işlenen hizmetin tam ölçüsü ile kurtuluşunu belirlemişti.

"Arap Geceleri" nde bir kadınla evlenen bir adamın hikayesi var,
Solomon'un şarkısında güzel. Ona olan sevgisinde mutlu ve
Bir gece uyanana kadar ona olan sevgisi,
taraf.  Takip ediyor; Bir mezarlıkta bir hortlak orguna bir hortlak katılır.
Ertesi sabah orada, paslanmaz güzellikte yanında yatıyor.  O'ndan beri
Babanın ölümü, Armstrong Neva ve onun
Manyetizma onun üzerindeki tam gücünü uyguluyordu, o zaman bile olamazdı
Şaşırmış olduğu diğer Armstrong'u oldukça unutun
"işletme."  Artık "iş" i sadece
"Herkesin yapması gerekeni yapmak, devam etmek için."  Ne görmüştü
"Finans" anlamına geliyordu; Lekeleri olmadan Armstrong'u hayal edemedi
onun üzerine hortlak orgy.

"Ve şimdi," diye düşündü umutsuzca, "sonunda kırıldı ve
tamamen onur ve kendine saygılı; beni ondan fırlattı
Hayat-Sonraki! "


O gece Narcisse onu metropolde bir konsere götürdü.  Zihni
tek düşünce ile doluydu, bir nefret ve korku ve o
gösteriye dayanmayın.  Morbid hislerine çarptı müzik
yoksulluğun ve milyonlarca insanın acı çekmesi ve inilti
Gülümseyen, yüzlerce paranın monte edilmesini sağlamak için yaratılmıştı
ihtişamla.  "Gitmeliyim!" İlk müdahalede haykırdı.  "BEN
sadece bu mücevherleri ve elbiseleri düşünebilir,
Çalıntı mallar-zavallardan kopar ve et koparır.  Bunları biliyorsun
Kadınlar bizi kutularda döndürüyor.  Kimin eşlerini ve kızlarını biliyorsun
var.  Para nereden geldi? "Hızla konuşuyordu, gözleri
Parlayan, sesi titriyor.  "Oradaki atwaters'ı Lona ile görüyor musun
Trafford kutularında mı?  Atwater'ın yüzlerce soyduğunu biliyor musun
Tasarlamalarından bin kişi daha bir tahvil meselesi hakkında yalan söyleyerek mi?
Trafford'un her doların üçte birini açıkça çaldığını biliyor musunuz?
Zavallı insanlar, işçiler, eski için sigorta olarak kendisine izin vermek
yaş ve yetimleri için?  Langdon'un orada bir
Milyon çiftçileri kazançları ve onları ipoteğe götürür ve
vergi satışı ve fakirlik ve squalor-hepsi Langdons olabilir
saraylara ve arabalara sahip olmak ve binlerce kişiyi parçalamak
bağımlılık ve daha fazla insandan daha fazla para çalmak mı? "

Narcisse'nin gözleri yavaşça çemberin etrafında dolaştı, sonra merakla dinlendi
Neva'da.  "Sizi bu şeyleri düşünmeye ne getirdi?" diye sordu.

"Her zaman bir _woman_ düşünmeye ne ayarlar?"

Eve ulaştıklarında Narcisse, "Sonuçta,"
Kimsenin hatası değil.  Bu bir sistem ve onlar kurbanları. "

"Çünkü birinin çalma şansı var-bu onun için bir mazeret yok
çalmak, "diye yanıtladı Neva, yüzünde belli bir sertlik ile
Merakla Narcisse'ye Armstrong'a hatırlattı.  "Ne de bir mazeret değil
Herkes bunu yapıyor ve bu yüzden saygın hale getiriyor.  Geri dönüyorum
Ana Sayfa-En azından bu şeyleri görerek işkence görmeyeceğim
gözlerimle. "

Dürtü üzerine, belki de bencillikle dolu olan Narcisse, "Neva,
Neden Armstrong ile evlenmiyorsun? "

"Çünkü ona güvenmiyorum," diye yanıtladı.  "Güvensiz sevilebilir,
Ama evlenmiyor. "

"Yine de," dedi Narcisse, "Boris ile evlenirdim, ancak asla güvenemedim
O-asla! "

"Eğer evli olsaydın, yapmazdın," diye yanıtladı Neva.  O zaman, "ama
Her dava bireyseldir ve herkes kendisi için yargılamalıdır. "

"En iyisini biliyorsun-Armstrong hakkında."

"Yaptığımı söylemeliyim!" diye bağırdı Neva. "Benim için bir mazeret yok
Folly-Hiçbir! "




                                *Xxxii*

                        *Armstrong bir iyilik sorar*


Öğleden sonra ekspresinde batıya gitmek için düzenlenen Neva, bir
Armstrong'dan not:

"Umarım yarın on birde ofisime gelirsin.
Bunu reddet, biri hariç, şimdiye kadar sorduğum en büyük iyilik. "

Ertesi sabah on bir yaşında ante odasına ofisine girdi.  O
Ve sekreteri orada yalnızdı, bir
Sinirlik Morton onun içinde hiç görmemişti. Onu görürken, onun tarzı
aniden değişti.  "Önlemek için bir şey olacağından korktum
Geliyor, "dedi el sıkışırken. Bakışından kaçındı." Teşekkürler
Sen.  Teşekkür ederim. "Ve onu iç ofisine aldı." Bir
Nişan-beni birkaç dakika tutacak bir toplantı, "diye devam etti.
"Sadece buradaki bir sonraki odada."

"Hesabımda acele etme," dedi.

"Seni buraya bu masaya koyacağım," diye devam etti bir merakla
Düzensizlik.  "Sabah kağıtları var-ve bazıları
dergiler.  Geri döneceğim-mümkün olan en kısa sürede.  Emin misin
Dikkat etmeyin mi? "

"Gerçekten, hayır," diye yanıtladı, kendini oturttu.  "Bu en rahat."

Bitişik odaya giren birkaç kişinin sesleri vardı.  "Hasta
Şimdi git, "dedi.  Sen
bekleyecek mi? "

"İşte," diye temin etti, gözlerinin buluşmasına izin vermeyeceğini merak etti
Bir an için bile onun.

Yan odaya girdi, kapıdan ayrıldı, ama yeterince yaygın değil
görmesi veya görülmesi için. Bir dergi aldı, bir hikaye başlattı.
Seslerin sesi onu rahatsız etti.  Bunu toplayacak kadar duydu
Bir tür iş toplantısı devam ediyordu, hikayeye devam etti.  Birden
Armstrong'un sesini duydu.  Dinledi.  O, hepsi öyleydi
Buna yakın her kelimeyi duyabiliyordu.

"Muhtemelen öğrenmek için şaşıracaksın beyler," diyordu,
Yüksek sesle, açıkça, "Geleneğini sabırsızlıkla bekliyorum.
Ve şimdi buradasın, sana sadece her fırsatı vermeyeceğim
O.A.D.'nin işlerini incelemek için, ancak
bundan dolayı faydalanarak.  Sana bakıyorum beyler, bitirmek için
Calumny'nin derneğinize ve yönetimine karşı kampanyası. "

Neva'nın dergisi kucağına düşmüştü.  Şimdi neden sorduğunu biliyordu
onun gelmesi.  Keşke görebilseydi!  Ama hayır-bu imkansızdı; o
İşitme konusunda memnun olmalı.  Hareketsiz, istekli, ama korkunç oturdu
fazla; çünkü Armstrong'un onu duruşmasına çağırdığını biliyordu,
kendi kulaklarıyla gerçek, onun hakkındaki tüm gerçeği duymaktı. .
gerçek!  Görünüşe göre ona göründüğü gibi görünüyor muydu?  Önemi yok;
Yine ona inanıyordu.  "En azından," dedi, "o _thinks_
Doğru ve en iyi adam bundan daha yakın olamaz. "

Bir sonraki odaya bakabilseydi, iki tane görürdü
Büyük masalar, erkekler her biri hakkında gruplandırılmış.  Birinde Armstrong ve
Beş komite adamı ve avukat Drew, getirdikleri
Sınav ve çapraz incelemeleri yapmak için Chicago'dan.  -Den
Diğeri gazetelerden bir düzine muhabir oturdu.

"Basın beylerine söyledim," dedi Armstrong, "
İzlenim, komitenin oturumlarının halka açık olmasıydı.  BT
elbette karar vermeniz için. "

Drew uzun yalın çenesini yansıtıcı bir şekilde ovuşturdu.  "Anlıyorum, Bay Armstrong,"
dedi, "bize yardım etmek için elden çıkardığınızı yavaş, şaka yapan bir tonda
soruşturmanın sorumluluğunu üstlenecek kadar.  Şimdi birlikte geldim
_i_'nin bunu yapmak, komite ne ölçüde ne kadar yapmak olduğu fikri
Lider gerekli. "

"O zaman soruşturmanın halka açık olmasını istemiyor musunuz?" dedi Armstrong.

"Halk, evet," diye yanıtladı Drew.  "Ama bunu yapabileceğimizden şüpheliyim
Eğer her hareketimiz ilgi odağı altında yapılırsa, iyice ya da sakin bir şekilde. "

"Daha ileri gitmeden önce," dedi Armstrong, "
belki de göründüğü komitenin dikkatini çekmek
Basından uzak durmanız daha iyi.  Eğer öyleyse, gazetecilere soracak mısınız?
Birkaç dakika emekli olmak için? "

"Şimdi, _THER'S_ sadece basının yapması gerektiğini düşünüyorum
Duyun, "dedi Drew." _We_ Sır yok, Bay Armstrong. "

"Çok iyi," dedi Armstrong.  "Sorun şu: Kampanya
O.A.D. Ve bana karşı kışkırtıldı ve Bay tarafından tutuldu
Atwater ve birkaç ortak, sahipleri ve sömürücülerimizin
Sigorta işinde rakipler. Bu gerçeğe göre, bence
Komite, Brüt uygunsuzluğu, tehlikeyi, felaketin, i'yi görecek
Diyelim ki, avukat olarak, rehber olarak, Bay Atwater'ın
Kişisel avukatlar? "

"Bu bir yalan," diye çekti Drew.

Armstrong yüzünü değiştirmedi.  Bakışlarını sakince dinledi
avukat.  "Dün gece nerede yemek yedin, Bay Drew?" diye sordu.

"Bu, eğlendirilmiş kurban olduğum en belirsiz performans
"dedi Drew." Burada yargılanıyorsunuz efendim, ben değil. Tabii ki yapacağım
Sorularınıza cevap vermeyin. "

Drew'dan en uzak ve yüzleşerek komitenin başkanına oturdu,
En küçük üye, Denver Roberts-Sinews ile ince, uzun boylu bir adam
Çelik teller kemiklerini enkildiriyor ve bir cildin altında başka hiçbir şey
Güneş tarafından deri içine tabaklanmıştır.  Tam uç öneren gözleri vardı
Bokslü bir tabancanın namlusunun görünümü.  "Sorularınızı bana söyle
Bay Armstrong, "Şimdi bu sessiz, kuru, tehlikeli görünümlü bir insan dedi" ve
Onları danışmanımıza koyacağım. Dün gece nerede yemek yiyorsun, Bay Drew? "

Drew o gözlere baktı ve baktı. "Açıkçası Bay
Armstrong'un komitede muhalefet etme niyeti, "dedi.
"Sana inanıyorum beyler onun tuzağına başlayacak."

"Dün gece bize nerede yemek yediğinizi söylemeye neden itiraz ediyorsun?" sorulan
Roberts.

"Benimle yemek yemem gerçeğinde görevimizle hiçbir ilgisi göremiyorum.
Eski dostum Yargıç Bimberger. "

Armstrong, "Ona yargıç Bimberger'i ne kadar süre tanıdığını sorun." Dedi.

"Onu yıllardır tanıyorum," dedi Drew.  "Ama pek görmedim
Son zamanlarda onu. "

"O zaman ona sor," dedi Armstrong Roberts'a, "
Bay Atwater, Bimberger'e bir giriş mektubu verecek, bir mektup
Hakimin kartıyla dörtte Manhattan Hotel'de gönderdiği
dün öğleden sonra. "

Drew, Armstrong'a ya da
Başkan.  "Bu bir giriş mektubu değildi. Dostça bir nottu
Bay Atwater hakimden teslim etmesini istedi. "

Armstrong, "Hakim Bimberger'i zarf üzerine tanıttı." Dedi.
"İşte orada."  Ve masaya bir zarf attı.

Drew ayağa kalktı, korkunç bir sırıtışla geri çekildi.  "Görüyorsun, biz
başa çıkmak için çok zeki bir adam var, beyler, "dedi,"
Hiçbir şeyde durmaz ve eğildiği zamanki kadar rahat değildir. "

"Ona sor," diye takip etti Armstrong Tranquilly, "
Atwater'dan, evrensel yaşamdan, ocak ve evden ücretler
Defender, geçen yıl. "

"Çok sayıda erkek ve şirkete danışmanlık yapıyorum," diye bağırdı Drew,
fırfır.  "Duruşumun bir avukatı bulamayacaksın
Müşterileri olarak neredeyse tüm göze çarpan çıkarlar. "

"Muhtemelen hayır," dedi Roberts kuru bir şekilde.  "Bu bizim için cehennem
ortak insanlar. "

"Ona sor," dedi Armstrong, "Bimberger ile ne gibi düzenlemeler yaptı?
soruşturmayı saptırır, bunu basitçe şimdiki zamanının bir katliamı yapmak için
yönetim, ---- "

"Beyler, sana itiraz ediyorum!" diye bağırdı Drew büyük bir haysiyetle.  "Yaptım
Buraya hakaret edilmek için gelmeyin.  Barda çok yüksek bir pozisyonum var
sorgulanacak.  Protesto ediyorum.  Bunun durmasını istiyorum. "

"Ona sor," dedi Armstrong, "O ve Bimberger ve Atwater ve
Langdon dün gece akşam yemeğinde konuştu. "

"Protestomu duydun beyler," dedi Drew soğuk bir şekilde.  "Ben
Cevabını bekliyor. "

Belki de yirmi saniyelik bir sessizlik.  Daha sonra
Roberts konuştu: "Bay Drew, gazetecilerin
mevcut ---- "

İstemsiz olarak gazetecilerin masasına doğru tekerlekli, vahşi terör
gözleri.  Basın orada olduğunu unutmuştu; Hepsi aceleyle, o
bu sessiz, neredeyse efsane düzine genç erkeğin ne anlama geldiğini fark etti-
Birkaç kısa saat içinde çığlık atacak olan yüzsüz akciğerlerin devi
her kulağa, okyanusdan okyanusa,
Armstrong.  Konuşmaya çalıştı, ancak sadece bir çıngırak sesi çıkarıldı
boğaz. "Muhabirler mevcutken," Roberts acımasızca devam etti-
Hintli savaşçı ve
Kovboy, sadece trajedi tarafından neden olmaksızın hareket ettirilecek-"Ben
Düşün ve inanıyorum ki komitenin geri kalanı, sahip olacağınızı düşünüyoruz
Bay Armstrong'un mezar suçlamalarını cevaplamak için. "

Drew kendini topladı.  "Saygın bir avukat olmadığından şüpheliyim
Bu tür öfkelere maruz kaldı, "dedi yavaş, onurlu bir şekilde." Ben
Sadece aşağılayıcı bir tartışmaya girmeyi reddetmekle kalmaz, aynı zamanda reddediyorum
Açıkçası bir komiteye daha uzun süre danışmanlık yapmak için
kendisi işini en başından itibaren gözden kaçıracak bir pozisyonda. "

"O zaman itiraf ediyorsun," dedi Roberts, "uygunsuza girdin
Bu soruşturmayı queer ile ilgilenen taraflarla müzakereler? "

"Böyle bir suçlama mantıksız," diye yanıtladı Drew.

"Birkaç dakika önce ilişkilerinizle ilgili olarak bizi aldattığınızı itiraf ediyorsunuz
Bu hakimle? "Roberts'ı takip etti.

Drew cevap vermedi.  Makalelerini sakin bir şekilde bir araya getiriyordu.

"Bay Drew'un istifasının birisinin hareket etmesini öneriyorum
kabul edildi, ama onun reddedildiğini. "

"Ben çok hareket ediyorum," dedi Iowa Başsavcısı Reed.

"İkincisi," dedi San Franciscan Bissell.

Hareket, Drew gibi, havaya çıktı ve özellikler
Odadan yürüdü, karanlık, pürüzlü cildinin arkasında anlaşılmaz bir şekilde sakin,
ardından birkaç gazeteciye.

"Komitede iki avukat olduğu için," dedi Roberts, "
Ben dışarıdan danışmanla daha fazla deney yapmamız iyi olur. "

Diğerleri mırıldandı.  "Bay Reed sorgulamayı yapsın,"
Mulholland önerdi.  Kabul edildi ve Reed, çizen sandalyeyi aldı
işgal etmişti, çünkü armstrong'un
oturmuştu.  Drew'u takip eden muhabirler şimdi geri döndü; biri
Onlar, "konuşmayacaktı-arkadaşına duyulabilir bir alt tonda dedi.
Bir kelime, "ve hepsi güldü.

"Şimdi-mr. Armstrong," dedi Reed, keskin, iş benzeri bir sesle.

"Çağrıldım," diye başladı Armstrong, "ilk tanık olarak sanırım.
Sınavımı kısa bir açıklama ile önceden belirlemek istiyorum. "

"Kesinlikle," dedi Reed.  Roberts başını salladı.  Tabanca namlusu gözleri vardı
Armstrong üzerine eğitildi.  Armstrong'un maruz kaldığı açıktı
Drew, Roberts'ın haydut olduğuna dair inancını azaltmaktan çok
güçlendirdi, onu burada daha da WILIER, daha fazla hissettirmişti
Beklediğinden daha becerikli, daha tehlikeli bir adam.

"Geçen bir buçuk yıl beyler," dedi Armstrong, "
bu kadar bulaşmış bir greft sistemini köklendirmekle uğraştı
O.A.D. bir sigorta şirketi olmayı bırakmış ve haline gelmişti,
Büyük şirketlerimizin çoğu gibi, birkaçını etkinleştirmek için bir cihaz
Milyonlarca insanın parasını toplayacak, tutacaklar
kalıcı olarak büyük bir kısmı, olamaz
uygun ve kumarbazların aldığı kumar operasyonlarında kullanın
Kârın çoğu ve parayı tedarik eden insanlar
tüm kayıplar.  Kaçma çabamın kaçınılmaz sonucu olarak
O.A.D. Tüm bu parazitlerden ve bağımlılardan, tüm
Yüksek ve düşük, uzak ve yakın pozisyonlar, kararlı ve
Beni devre dışı bırakacak son derece makul bir kampanya.  Son olarak, yerine
Bu çizicilerle ve yanlış yönlendirdikleri kişilerle savaşıyorum, ben sessiz kaldım,
bu anı beklediler-politika sahiplerinin bir komitesi
belli olmak.  Doğal olarak, bu komiteyi önlemek için her önlem aldım
O.A.D.'nin düşmanlarının bilinçsiz aracı olmaktan. "

Armstrong'un gözleri şimdi komitenin beşinci üyesine dayanıyordu, DE
Ohio'dan Brett.  De Brett'in gözleri çalışana kadar yavaşça azaldı
Masanın üst kısmının koyu deri kaplama.

"Sanırım," diye devam etti Armstrong, "
O.A.D. Ve ben ve bana yardım eden personelim
Grafters'ı kovmanın büyük görevi. Burada var ---- "

Armstrong, daktilo yazılmış el yazması büyük bir demetini kaldırdı ve
Hafif bir çarpışma ile düş.  De Brett atladı.

"Burada var," dedi Armstrong, "yönetimimin tam bir açıklaması."

De Brett, temkinli ama derin bir rahatlama nefesi çizdi.

"Kimin reddedildiğini, neden reddedildiklerini, her adam
ayrıntılı olarak açıklandı; Hangi savurganlıklar buldum, onları nasıl kestim
kapalı; yayınlanan kontrastı ve gerçek koşullar
Şirket Başkanı olduğumda, mevcut durum-ki
Diyelim, masraflar büyük ölçüde azaldı ve karlar
Politika sahipleri için büyük ölçüde arttı.  Komiteniz en kısa sürede
yönetimi haklı çıkarmış, O.A.D. yeni bir üzerinde başlayacak
refah dönemi ve tam olarak uzakta kalacaksa,
İş, rakipleri, olduğu gibi, Grafters ile yüklendi. "

Armstrong daktilo demetini aldı ve Reed'e verdi.
"Bu belgeyi basına vermeden önce," diye devam etti, "
Bir öneri yapın.  O.A.D. ,
Tabii ki, kişisel olarak sorumlu-ama sadece bir anlamda.  Bunlar,
Aksine, bir sistemin ürünü. Yasa yok, hiçbir önlem olmayacak
bir adamı korumak için tasarlandı
Kendisi ihmal eder ve iştahlarına bir cazibe olarak açık kalır
arkadaşlarından daha az titiz. Mülkünüzün bu ravagers'ı
Bizim mülk, çekirge sürüsü gibidir.  Geldiler; Buldular
Yeşil ve korumasız alanlar; Yedikler.  Geçtiler.  Bunlar
Sadece benzer sürülerden biri.  Mülkümüzden ayrılırsak
Yine korumasız, geri dönecekler.  Eğer korursak, asla olmayacaklar
Bizi tekrar rahatsız et.  Soru, biz-sen-yapıp yapmamalıyız
Bu adamların isimlerini ve kayıtlarını yayınlamak.  Herhangi birini yapacak mı
Gazetelere birkaç gün boyunca hissi vermenin ötesinde iyi misiniz?
İyilik, zararla aşırı dengelenecek mi, eğer öyleyse-eğer söyleyebilirsem-
Adaletsizlik?  Çünkü bu birkaç yüzlerce
erkekler, kendileri bir sistemin kurbanları, birçoğu bilinçdışı
mağdurlar-onları beklemek için, ne zaman, her yerde, nerede olursa olsun
Büyük bir korumasız mülk, onların benzeri ve daha kötüsü, yaralanmadan gidiyor ve
az ya da çok ikiyüzlü ihbarların korosunu şişirmekte özgür olun
onlardan? "

"Suçlu adamın kaçmasına izin vermeyeceğiz," dedi Roberts, Armstrong'a bakan Roberts
Kıta bir şekilde, "Siz bile değil, seni suçlu bulursak."

"Komitenin herhangi bir üyesi varsa, aradıktan sonra
kendi hayatı, doğrudan veya dolaylı olarak aşılanmış veya
greft tarafından yardım edilen ve abettilmiş karlar-veya
arkadaşları, onları sapkın ama her zaman az ya da çok yakaladığında
Grafter'in saygın yolları-eğer böyle bir tane varsa, o zaman-- "
Armstrong gülümsedi-"Önerimi çekiyorum."

"Çalınanları kurtarmalıyız! Hırsızları şuraya göndermeliyiz.
Cezaevi! "Diye bağırdı Mulholland.

"Ama ikisini de yapamazsın," dedi Armstrong.

"Ve neden olmasın?" Reed'i istedi.

"Çünkü çok fazla güçlü arkadaşları var. Bölümlere sahipler
burada ve Washington'da adalet.  Sadece parasını boşa harcamalıyız
O.A.D., kötüden sonra iyi para gönder.  Benim ifademde göreceğin gibi
Orada birkaç milyon topladım.  Alacağımız tek şey bu
geri. Ancak, daha fazlasını söylemeyeceğim.  Herhangi bir soruyu cevaplamaya hazırım.
Personelim hazır.  Kitapların hepsi elinizde. "

"Sanırım şimdi daha iyi ertelememiz daha iyi," dedi Reed, "ve kağıtları inceleyin
Bay Armstrong, Perşembe sabahına kadar adjourn'u sundu.  Ve
Bu arada, geri kalanının geri kalanı varsa belgeyi tutacağız
Komite lütfen ve basına vermeyin.  Vermemeliyiz
Kesinlikle doğrulanmamış herhangi bir şey. "

Armstrong, "Komite öğle yemeğini burada sunamam," dedi.  "Kesdik
O.A.D. -yılda kırk bin tasarruf
politika sahiplerinin öğle yemeğini satın almasına yardımcı olmak için. "
Başkan ve girdiği kapıdan çekildi.

"Düzgün bir vatandaş," dedi Roberts, muhabirler gittiğinde.

"Çok," dedi De Brett.

"O-ve daha fazlası," dedi Mulholland.  "O dürüst bir adam."

"Aceleci sonuçlar konusunda dikkatli olmalıyız," diye yanıtladı Roberts.

"Muhtemelen şimdi bile bize gülüyor," dedi De Brett.

Roberts tabanca namlusunu tekrar üzerine çevirdi. "Bir
Ona karşı önyargı konusunda daha dikkatli bir manzara, "dedi.

Ve De Brett aceleyle ve hevesle kabul etti.


Bir sonraki odada "muhtemelen bize gülen, şimdi bile"
Onunla tanışmak için yanan yüzünü kaldıramayan bir kadının önünde durmak
bakış. Ama ona uzun zamandır bakarak, umut olmadığını düşündü
onun için ve kendini Hintli ve
öncü.

"Şey," dedi, "inanmıyorsun. Böyle olacağından korkuyordum. Neden
yapmalısın?  Henüz kendime pek inanmıyorum. "Ve baktı
pencerenin dışında.

Tereddütle geldi, kolunu çekingen bir şekilde kaydırdı.  O kabul etti
Yumuşak, ciddiyetle, "Beni affet, Horace."  Sonra hızlı bir şekilde
Bakış, "Beni affet, bir daha yapmayacağım, hiç."

"Ah," dedi.  Ama tonu ona koyduğu kol gibiydi
Omuzları geniş göğsüne yaklaşmak için,
Dauntless Ruh.  Ve bir çift gözde olduğu gibi, onun ne de onun değil, ama
Onlarınki, kar yağışı olan geniş panoramaya sakin bir şekilde baktılar
Gökdelenler, volkanlar gibi tüylü ve ışıltılı bir şekilde büyük ölçüde kaldırma
hava.



                                SON




           * * * * * * * * *




                      *David Graham Phillips.*


*İkinci nesil.*

Resimli.  Bez, 1,50 dolar.

"İkinci Nesil" bir ciltte çift katlı bir romantizmdir,
Genç bir Amerikalı ve kız kardeşinin iki aşk hikayesine anlattı
lüks olarak ve aniden babaları tarafından ortalamadan ayrıldı,
Para harap olduklarını kanıtlıyordu ve onları kendi başına dehşete düşürüyordu
Sakes.  Yaşam, sevgi ve mutluluk mücadeleleri güçlü olur
Orta Batı'nın aşk-hikayesi.


"Kitap, tüm harika hikaye anlatıcılarının en iyisine eşittir.
zaman. "--_ Cleveland düz bayi_.

David Graham Phillips tarafından "
Yeni Yılın Önemli Romanı, ancak en önemli olanlardan biridir
birkaç yıl geçmiş olanlar. "--_ Philadelphia Inquirer_.

"İyice bir Amerikan kitabı 'ikinci nesildir'. ...
Karakterler kuvvet ve ayrımcılıkla çizilir. "--_ ST. Louis Globe
Demokrat_.

"Bay Phillips'in kitabı düşünceli, iyi tasarlanmış, takdire şayan ve
yoğun ilginç.  Hikaye 'işe yarıyor' ve olmasına rağmen
yazar teorisini sürdürmek için yapılmıştır.
ve uyarıcı bir şekilde.  'Sorun romanının' yazısında Bay
Phillips, genç Amerikalılarımız arasında en önde gelen bir yer kazandı
Yazarlar. "--_ Boston Herald_.

"'İkinci Nesil' önemli romanlardan biri olmayı vaat ediyor
yıl.  Daha az güçlü bir romanken okunacak ve tartışılacak
Bir hafta içinde unutulacak. "--_ Springfield Union_.

"David Graham Phillips'in bir yolu, en zeki ve ikna edici bir yolu var.
Snobbishness'in kaplamasını kesmek ve gerçek adamları getirmek ve
Kadınlar yüzeye.  Shams'a çarpıyor, ancak sağlıklı bir inancı var
arkalarındaki insanlarda ve onları iyiliğini haklı çıkarmaya zorlar
Görüşler. "--_ Kansas City Times_.



                     * * * * * *



                     *Bugünün önde gelen romanı.*


*Dövüş şansı.*

Robert W. Chambers.  Resimli A. B. Wenzell. 12mo.  Süs
Bez, 1,50 dolar.

"Dövüş Şansı" nda Bay Chambers, bir genç olan kahramanı için aldı
servetiyle miras alan adam likör için bir özlem. .
Kahraman belirli bir isyan ve tehlikeli kapris miras aldı.
İkisi, harabenin eşiğinde buluşmak, savaşlarıyla savaşın, iki
Zayıf yönler bir güç yaratmak için sevgi ile birleşti.  Ferahlatıcı
Tüm kadınların talaş olmadığı zenginler hakkında bir hikaye bulun
kalp, ne de tüm erkekler satirler. Zenginlerin özlemleri var,
idealler, pişmanlıkları ve yoksullar; Mücadeleleri var
ve savaşmak için kötülükleri miras aldı.  Büyük bir konu, büyük bir konu
fırça ve büyük bir kalp.


"Mirth House'dan sonra bir New York Society romanı çok iyi olmalı
Karşılaştırma ile korkmaz. 'Mücadele Şansı' çok
İyi ve acı çekmiyor. "--_ Cleveland düz bayi_.

"Son kurguda Sylvia'dan daha sevimli bir insan yok
Landis. "--_ New York Akşam Sun_.

"Bir ana elle çizildi." --_ Toledo Blade_.

"Okuyucunun ilgisini iddia eden emici bir masal
Son. "--_ Detroit Free Press_.

"Bay Chambers birçok parlak hikaye yazdı, ancak bu onun
Masterpiece. "--_ Pittsburg Chronicle Telegraph_.



                     * * * * * *



                      *Bir kurgu şaheseri.*


*Korunan alev.*

W. B. Maxwell, "Vivien" yazarı.  Bez, 1,50 dolar.

"'Korunan alev, W. B. Maxwell,
Ahlaki hukukun dikkate değer bir çalışması olarak okuma halkının dikkati ve
onun ihlali.  Bay Maxwell, Bayan M.E. Braddon'un oğludur (Bayan John
Maxwell), romanları bir nesil önce ünlü olan ve ilk kitabı
'Vivien' İngiliz eleştirmenleri onu dünyada yeni bir güç olarak müjdeledi
mektuplar.  'Korumalı Alev' daha da şaşırtıcı bir yapımdır,
Yılın en önemli kurgusuyla rütbeyi alan büyük bir kitap.
Eğlenmek veya eğlenmek için okuyanlar için bir kitap değildir.
Yaşam ve ölümün en derin sorunlarına dokunuyor. "--_ Albany Argus_.

"Yılın En Güçlü Yazılı Kitabı." --_ Bağımsız_.

"'Korunmuş alev' eleştirmenlerden yüksek övgü alıyor
Her yerde. "--_ Chicago Record-Herald_.

"Bu izleyemeyen bir kitap." --_ Detroit News_.

"Büyük romanlar azdır ve herhangi bir dönemde birinin görünümü vermelidir
Erken gözden geçiren bir keşif heyecanı. Böyle biri geldi
Unheralded; ama bir kaynaktan, güvenle olabilirdi
beklenen.  Yazar W. B. Maxwell, hacimli romancının oğlu
Dünyaya Bayan Braddon olarak bilinir.  Romanı 'The Guarded
Alev. '"--_ Philadelphia Press_.

"W. B. Maxwell'in kitapları aslında düşünürler içindir." --_ st. Louis
Post-dispatch_.



                     * * * * * *



                     *İç Savaşın Romantizmi.*


*Zafer.*

Molly Elliott Sewell, "Montplaisir Chateau" nun yazarı ""
Marsac'ın Sprightly Romantizmi, "vb. Resimli. Bez, 1,50 $.


"Yurtiçi ve detaylarının çok hassas bir dokunuşu ve takdiriyle
Plantasyon hayatı, yüce ve bazen çok akıllıca anlaşılmasıyla
Güney onur ve mizahi tasvir ile stiled kavramları
Sadakat ve bombardıman onu ilgi ve eğlendirmek için, sadece yavaş yavaş şafak
'Zafer'in en gerçek ve en trajik olduğu bir okuyucuda
Bizden önce ev bağlarının hazırlanmasından önce, korkunç
tutkular, yaralı sevgiler kişisel ve ulusal ve
Savaştaki bir insanı tartan ezici onur soruları
Baba ve erkek kardeşe karşı oğlu. "--_ Hartford Courant_.

"Son zamanlarda İç Savaş hakkında yazılan birçok romantizm arasında, bu
Bayan Sewell tarafından yüksek bir yer alıyor .... tamamen, 'Zafer', A
Başlık çeşitli şekillerde önemli, sevgilisine güçlü bir çekiciliği yapar.
İyi bir masal. "--_ Outlook_.

"Bayan Sewell'in anlatısı sadece bir ihale ve
Sempatik romantizm ruhu ve insan çıkarları ile eklenti, ama
Buna ek olarak, yerel koşulların dikkatli ve küçük bir çalışmasını açıklar ve
karakteristik davranışlar. Bir yaşamın samimi bir çalışması
Amerikan'ın ortaya çıkan ve kritik döneminde Virginia plantasyonu
Tarih. "--_ Philadelphia Kuzey American_.

"Ruh ve mektupla yapılan romantizmlerden biri
gençlik ve yüksek his.  Belki de bu yazarın en iyi işi somutlaştırır
Yine de yaptı. "--_ Chicago Record-Herald_.

"İlgi çekici hikayenin kendisi ve mükemmel bir şekilde
Bu canlı kelime resminde çok fazla tarihi ilginin olduğu söyleniyor
arka planı oluşturan bir dönemin gümrük ve davranışlarının
çok kurgu. "--_ Brooklyn Citizen_.



                   D. Appleton ve Company, New York



                     * * * * * *



                *David Graham Phillips'in diğer romanları*

İkinci nesil
Maliyet
Tufan
Usta Rogue
Sosyal Sekreter
Altın Polar
Erik Ağacı
Bir Kadın Girişimleri






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIGHT-FINGERED GENTRY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48621

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
