*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mollie's Substitute Husband (Mollie'nin Yedek Kocası)
Yazar: Max McConn
Yayın Tarihi: April 01, 2015 [EBook #48626]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48626
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
                      MOLLIE'S SUBSTITUTE HUSBAND




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Mollie's Substitute Husband
Author: Max McConn
Release Date: April 01, 2015 [EBook #48626]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLIE'S SUBSTITUTE HUSBAND

*** START OF TURKISH PART ***
***




Al Haines tarafından üretildi.





         [Transcriber'ın Notu: Ön parça eksikti
                            kaynak kitap]




                          *Mollie'nin yerine
                                KOCA*


                                   İLE

                               Max McConn



                         _ Ön parça ile by_
                           Edward C. Caswell



                           Ryerson Press
                                Toronto
                                  1920




                            Telif Hakkı, 1920
                    Dodd, Mead and Company, inc.

                          ABD'de basılmıştır.




                               *İçerik*

Bölüm

Ben bir çılgınlıkta "profesör"
II en güzel kız
III dost yabancılar
İv vicdansız bir reformcu
V Alicia ve erkeklerin güdüleri
VI Sahne belirleme
Vii erkek ve kız
VIII Belediye Başkanı Black ile Pasajlar
İx teyze Mary
X Bir Senatör Eksik
73 numaralı garsonun XI İtirafları
Xii greyfurt ve telgraf
Xiii Bir yönetim değişikliği
Xiv kaleyi tutan
XV Savaş Konseyi
XVI Senator Yemeği
Xvii sapık bir yolculuk
Xviii jennie
Xix yeni bir antagonist
Xx Etkin bir akşam yemeği partisi
Xxi flaş ışıkları
Xxii erdem muzaffer
Xxiii dönüş
XXIV Reform Ligi
XXV İkinci Savaş Konseyi
Xxvi Bir sahtekâr olma işi
Xxvii kod telgraf
Dedektif olarak xxviii Simpson
Xxix Son ikilem
XXX Mollie Haziran




                     *Mollie'nin Yedek Kocası*



                              *Bölüm I*

                      *"Profesör" bir çılgınlıkta*


John Merriam, Riceville'deki lise müdürü,
Illinois-"Profesör" Merriam, evrensel olarak çağrıldığı için
Riceville vatandaşları-kötü, karnaval, şanlı bir şekilde mutluydu. O öyleydi
Uçlu bir çılgınlığa sahip olmak.

Okuyucunun şok olacağından korkuyorum.  Bir lisenin müdürü, o
Diyelim ki, bir çılgınlık, hatta ara sıra bile yok.  .
"Profesör" sınıflarında kız öğrencileri var-sadece kızlar, gerçekten de ve
Genellikle şehirdeki en güzel olanlar ve onun altındaki kadın öğretmenler
nezaret.  Her yedinci günde bir genç sınıf sınıfı
Pazar Okulu.  Y.P.S.C.E.'nin toplantılarında adresler yapıyor,
Y.M.C.A. ve için yapılan diğer alfabetik olarak belirlenmiş toplumlar
Doğruluk ve dekorum.  O her zaman ve her yerde olmalı
tomurcuklanan genç erkek ve kadınlara bir örnek, bir örnek
Genel olarak topluluk ve özellikle okulu.

Bu akıl yürütmede okuyucu, düşüncenin ne olduğu konusunda sıkı bir uyum içinde
Tüm Riceville, eğer bilseydi-olsaydı
bilinen.

Yine de, John Merriam'ın
o hoş Nisan akşamı Peacock Cabare'de oturuyordu.
Hotel de Soto kötü Chicago şehrinde.  Akşamları takılmıştı
kıyafetler, kendi içinde hem garip hem de
Riceville için anlaşılabilir ve küçük bir masada yalnızdı
Sarı-Silk gölgeli lamba.  O masaya yeni yönlendirilmişti ve
Bir garsonun gelişini beklerken, hevesle bakıyordu, çocuksu bir şekilde
Onu biraz cazibe tavus kuşu kabare sergiledi.

John Merriam için, bir "profesör" olmasına rağmen gençti.  O sadece
yirmi sekiz.  Uzun boylu, sarışın ve atletikti, büyüyen genç erkekler
Orta Batı'daki çiftliklerde ve sonra üniversiteye git
yapı.  Ve yorucu ve son derece erdemli işçiler sezonundan sonra
Riceville gerçekten aç, keskin, bir şey için-iyi, biraz
daha az erdemli.

Akşam yemeği ceketinde seçkin görünen bir beyefendi, göze çarpan bir şekilde
Bir sayı ile etiketlenmiş, biraz kibirli ve ihmalle yaklaştı,
bir menü kartı taşıyan.

Young Merriam'a bakan bu beyefendi yaklaşık üç adım uzaklıkta
Oldukça durdu ve ona baktı.  Onun üzerine garip bir ifade gösterildi
Yüz-neredeyse söylenen bir ifade, yoğun bir düşmanlık. Sonra, hala bakarken, görünüşünün betoken olduğuna karar vermiş olabilir
şaşkınlık.  Gözlerini birkaç kez göz kırptı ve bir kez daha inceledi
Bekleyen konuğu.  Uzunluk-belki on saniye geçmişti-yüzü
yavaşça, merakla temizlendi, her zamanki boş kayıtsızlık havası
Geri döndü ve ilerledi ve menü kartını Merriam'ın ellerine yerleştirdi.
İkincisi, hala alışılmamış manzaralarında ve seslerinde içiyor
çevre, hiçbir şey fark etmemişti.

Şimdi bir garsonun numarasını ilk kez not etmek her zaman ihtiyatlıdır.
Kendini sunar, çünkü yazına başlamaya karar vermesi durumunda
Siparişinizi aldıktan hemen sonra tatil onun
Kafa garsonu.  Bu durumda sayı 73 idi.

Sergilenen hauteur ve ihmal kısmen alışılmıştı-profesyonel,
Yani konuşmak-ama belki de tepki ile yoğunlaştı.
duygu, her neyse, görünüşe göre sadece
deneyimli-belki de uyarı ve gerçek zevk görünümü ile
Merriam'ın yüzü.  Böyle bir bakış tamamen kendini ya da bir
Sofistike metropol tadı.  Ne doğru bir patronu vardı
Peacock Cabare gerçekten memnun görünecek mi?  Çok iyi değildi-ve
küçük bir ipucu tartıştı.

İçe doğru, şimdi garsonun varlığının farkında olan Merriam, akut olarak tepki verdi
Bu açıkça algılanabilir küçümseme.  Ne kadar genç ve ne kadar kırsal
O öyleydi.  Olgunlaşırız, kentsel halk asla en azından
Sahip olan garsonların aşağılayıcı, blase sessizlikleri tarafından engellenmemiş
bir vali veya kapitalistin rulmanı ve tarzı.

Ancak John Merriam, üniversitedeki amatör dramatiklerde mükemmeldi ve
Şimdi kendini rolünde muhteşem bir histrionik çabaya yönlendirdi.
"Dünyanın İnsanı."

Menü kartını bakmadan bir kenara itti.

"Bir istiridye kokteyli, lütfen ve bir bira stein," diye mırıldandı, yeterince alçak
seçkin olanı yakalamak için hafifçe çözmeye zorlamak
kelimeler.

"Evet efendim," dedi 73 numaralı garson, geçici bir saygı önerisi ile
onun tonunda.  Menüye bakmaya zahmet etmeyen bir müşteri
Sonuçta değer.

"Ve sonra ne?"

"O zaman nasıl hissettiğimi göreceğim," dedi Merriam yarım esneme ile.

"Evet, efendim," dedi 73 numaralı garson, neredeyse nazikçe ve
Bir adam olarak dolaşan bir adam olarak yaklaşımının üzerinde biraz hızlandı
Tamamen eğlence, eğer ise adımının temposunu içgüdüsel olarak artıracaktır.
yarın ertesi gün kesin bir katılımı hatırlama şansı.

Merriam zevkle sırıttı.  Onu geride bırakmıştı-küçük bir parçası
oyunculuk.  Rolünü izleyicisine ölçülü bir şekilde dayatmıştı; -den
En azından onu sarstı.

Ve sonra-yönetim kurulunun nikotiniyle ilgili görüşleri hatırladığımda ürperiyorum
Riceville'de eğitim-cebinden bir sigara paketi çizdi,
ve masadan bir maç aldı ve bir sigara yaktı ve bir cilt gönderdi
burun deliklerinden duman-ne yazık ki, ne yazık ki,
ilk hoşgörü,-ve neredeyse tanımlanabilecek bir iç çekiş
Kendinden geçmiş, dikkatini tekrar onunla olay yerine çevirdi.

O sahne onun için çirkin yemek odasından sonra
Riceville'de Yatılı Ev ve Yüksek Çorak Meclis Salonu
Okul-daha fazla alışkanlık olan kişiler için neredeyse inanılmaz derecede
Peacock Cabare ve benzer tatil köyleri.  O kadar taze olmamak
Riceville, ne de Hotel de Soto'nun reklam müdürü, i
Merriam'ın gördüğü gibi potansiyel müşteriyi boyamam.  Olmayacağım
takılarıyla ilgili bazı zihinsel çekinceleri gizleyebilir.  Mor
Restoranın aldığı duvarlar ve tavan üzerinde tavus kuşu
İsim, tıpkı müzik gibi kesinlikle aşırı bir önemsizdi
Aralıklı olarak dağıtılan orkestra çok fazla senkoplu. Yine,
Her biri ipek gölgeli lambası, ince camına sahip küçük masa puanları
tek bir gül goncası için vazo, su şişesi kollarını taşıyan
Chevalier de Soto ve kül yuvası-hepsi ayakkabı kutuları gibi
Ayakkabı dükkanı birbirine benziyor,-yorgun bir fantezi için belirli bir monotonluk önermek
Zevk, çok standartlaştırılmış, hazır bir mutluluk markası. .
İnkar edilemez banal perdesi ve kalabalık olan küçük, yağlanmış sahne
Dans zemini gerçekten sınırsız lezzetler vaat etmedi.  Bazı
Tüm bunların algısı, yüzlerinde ve birçoğunun
Masalar ve
onlarla birlikte olan kadınlar, ancak paradise kuşu gibi
ikincisi olabilir.  Birkaçı gerçekten bir hava havası sergilemedi ve
73 numaralı garsondan bile onay kazanmış olabilecek Ennui.

Ama Peacock Cabaret'in bu yüzden konuşurken dışarıya adım atıyorum
Hikaye, bakış açısının birliğini ihlal etmek-kısaca, iğrenç bir şeyler yapmak
edebi suç.  O anda Merriam için çığlık atan mor
Tavus kuşu, gül goncası alayları, müzikal komedi melodileri,
Kadınların eşcinsel kıyafetleri ve çıplak omuzları ve hatta yorgun görünüm
yerine sofistike olarak yorumladığı arkadaşları
Basit can sıkıntısı, tüm zevklerin heyecan verici bir şekilde sembolikti
Riceville'de bulunmayan büyük dünya.  Ve ne zaman
Garson No. 73 yavaş geri döndü, onu neredeyse çok yakın bulmak için
Sigarasını devam ettirmek için uyuyor ve istiridye kokteylini yatırdı ve
Önündeki kötü Stein ve aynı anda orkestra oldu
Her zamankinden daha gürültülü ve masaların üzerindeki tüm ışıklar hariç tüm ışıklar
Dışarı çıktı ve sahne perdesi kısa etmiş bir koro üzerine yükseldi, o
Gerçekten bir tür omar khayyam cennette.  Garson No.
73 yine garsonların harcadığı bilinmeyen bölgelere gitmişti
zamanlarının büyük bir kısmı, çünkü Merriam lezzeti gizleyemezdi
ki bu dönüşümlü olarak yedi ve içti ve orta derecede cazip
küçük aşamada demoize.

Kokteylini bitirip bira birimini içtik ve
Perde, kabarın dramatik ilk "eylemine" iniyor
Eğlence, Merriam başka bir sigara yaktı, sandalyesini değiştirdi ve
hizmetçisinin gelecekteki olası dönüşünü beklemek için kendini yerleşti.
Düşünceleri ondan önceki akşam memnun kaldı.  Ondan sonra
Yemek İlkbahar Alacakaranlıkta Puro ile Gezirdi (
O zaman zar zor altı otuz) gürültülü, parlak ışıklı sokaklardan
Onu bir şekilde bir şekilde heyecanlandıramayan döngü
Büyük şehirde olduğu kötü genişlik, güç ve zenginlikler
Merkez.  Ve sonra "Follies" e gidiyordu.  Parladı
Cebinde biletini tutan küçük zarf.  Ve gösteriden sonra
Başka bir kabarede bir akşam yemeği olurdu.

Bunun ötesinde, süslemesinin dolaşmasına izin vermedi. Bundan sonra vardı
Bunun için hiçbir şey yok ama saat 2: 00'i yakalamak. Illinois Central'da Tren
Bu onu kalan altı hafta boyunca Riceville'e geri taşıyacak
Okul yılı.  Bu bahar gününde Chicago'ya gelmişti-bir
Salı-lise müdürlerinin bir toplantısına katılmak ve
iki yeni öğretmene gelecek yıl için bir araya getirin,
Haziran ayında evlenecekti. Ve bunları sadakatle yapmıştı.
Ve şimdi kendine sadece bu bir eğlence akşamı veriyordu-iki
Kabare yemekleri ve bir "gösteri", tabiri caizse, biraz tütün
ve bira ve akşam kıyafetlerinin giyilmesi.  Elbette her neyse
Riceville düşünmüş olabilir, çoğumuza çok benzemeyecek
mesleğinin sade ideallerinden sahipsiz.

Ona karşı tek gerçek nokta-en çok bizden tartışabiliriz-
gerçekte, gece hayatının en dış saçaklarına bile dokunuyorsunuz
Bir şehrin, size neyin gelebileceğinden asla emin değilsiniz. Orada
Geleneksel, monotonun altında, sizinle ilgili şeyler mi?
Yüzey-Eğlenceli ve Şeyler Korkunç-Erkekler ve Kadınlar
Bilinen her insan tutkusunun ateşi-ve bazılarının parmağı
Macera sizin için uzanır, cazibesine direnemeyebilirsiniz,
Belki de debriyajından kaçmak için.




                              *Bölüm II*

                          *En güzel kız*


Merriam'ın onu yakarken sandalyesini biraz kaydırdığını söyledim.
ikinci sigara.  Bir dakika sonra belli bir şey çok sert görünüyordu
Odanın yarısında bir masada güzel bir kadın.  Kalbi durdu.
En azından bir romancının kullanması gereken ifade budur.
Ani şaşkınlık ve zevk ve alarm nabzını belirtin
Kesinlikle hissettim.

Baktığı genç kadının çok adı vardı
Bu hikaye için önemli ve şu anda size söyleyeceğim, ancak
John Merriam'ın zihni adı "en güzel kız" ve diğeriydi
Kalbine nadiren fısıldamaya cesaret ettiği isim "Mollie June" idi.
O, Riceville'den geliyordu-bu yüzden zevkinin olduğu alarm
karışık,-ve ilk dört aylık öğretisi boyunca, üç yıl
Daha önce, lisede üst düzey sınıftaydı-
Sınıfta, okulda ve kasabada "en güzel kız"
John'a sorsaydınız devlet ve Amerika Birleşik Devletleri ve dünya
Merriam.  Mollie June ile sınıfta gelişmiş cebir
Bilimlerin Çoğu Altın-Yoğun kare, zevk küp ve mutluluk
_n_th güç.  Mollie June's'a kesinlikle ikna oldum
kuadratik denklemlerin çözülmesinde yeterlilik, ancak resmi kayıtları
Riceville Lisesi, en yüksek işareti aldığını gösteriyor.
sınıf.

Ama hepsinin sahibi James P. Partridge'in kızıydı.
Riceville; Yani, kasabanın dışındaki kömür madenlerinden,
Tahıl asansörü, sokak arabası ve elektrikli ışık şirketi ve
Birinci Ulusal Banka.  Zavallı bir çiftçinin oğlu John Merriam kimdi?
üniversitede yoluna çalışan ve dışarı çıkmış bir güney ilçesi
B.S.'den başka bir şey olmadan derece, bir futbol itibarı oldukça
gereksiz ve üç yüz dolar kardeşlik borcu-muazzam bir
toplam,-a^2-b^2'den daha sıcak veya daha canlı bir şeyi karıştırmak için
Mollie June Partridge'in ait olduğu bir sınıf?  Olsa bile
Mollie June, Montaj Odası'ndaki masasına iki veya
cebirinde yardım için haftada üç kez ve çoğu zaman harcamak
Onun yerine üniversiteyi sormak ve gençlerin sınıfına katılın,
daha önce katılmayı reddetmiş ve "onu görmesine izin vermişti
Ana Sayfa "kilise sosyabalarından ve bu uysal patika, John P.
Babası Partridge, yeni "profesörü" iki kez yemeğe davet etmek için
Yarım yıl boyunca?  Ayrıca kalede neredeyse mütevazi bir öğretmen olabilir
Feodal bir efendinin gözlerini Baron'un kızına kaldırdı.

Neredeyse, ama tam olarak değil.  Tüm bunlardan sonra özgür bir cumhuriyet.  Fakir bile
Pedagog, oyu ve potansiyel adayı olan bir vatandaştır.
Başkanlık-en az iki fakir pedagog elde etti.  Yani John
Merriam, bu dört ay boyunca çok mutlu olmasına izin verdi ve
en az umutsuz değildi.  Sadece zamanını bükmesi gerektiğini gördü.

Ama Ocak ayının başlarında Mollie Haziran okuldan ayrıldı ve birkaç gün içinde geldi
Evli olmak için ayrıldığı için-Senatör Norman ile evlendi!

Senatör Norman, Illinois'den ünlü "Erkek Senatör" idi.
Seçimlerinin üst evinde şimdiye kadar oturmuş olan en genç adam
Kongre.  Yanaklarının Ruddiness, dalgalı sarışın bolluğu
Saç ve arabasının atletik gezinmesi ne zaman oy kazandı
devleti güdük.  Kötü niyetli izlemelere karşı koymak için çok ileri gittiler
Bir servet ve onun sağlamlığını sürdürdüğü araçlara gelince
Proletarya'nın şüphe ile görülen "çıkarları" ile. Ve şimdi, on sekiz aydır dul kadın-ilk karısı
Ondan daha yaşlı ve ona para getirmişti,-bir hafta sonu kalmıştı
Kuzen olan James P. Partridge ile Noel tatili sırasında
Senatörün ilk karısı ve siyasi teğmeninin belirli bir
bir grup ilçeler ve Mollie Haziran'ı görmüş ve onu istedim ve
George Norman'ın her zaman istediği ve ne olduğu gibi
aranan.

Bütün bunlar, elbette, John Merriam'ın zihnindeydi.
Peacock Cabare'de düzine masa değişmemiş profilinde
En güzel kız-demek ki Bayan Senatör Norman.  Ve onunla geldi
O Ocak ve Şubat ayının ıssızlığının akut bir canlanması
Riceville, İbranice adaçayı ile "çok fazla
"-ya da çok az, bu konuda-" çok yorgunluk "ve bu
Cebir icat eden ortaçağ Araplılarla gömülmüş olmalı
Basit topundaki devlet şampiyonası bile,
Riceville beş koçluğu altında, sadece bir sorun ve bir delikti.

Hiç şüphe yok ki kaba baktı.  En azından kaba olurdu
Gözleri güzel kadınlara bakan gözleri tutmuş olsaydı
genellikle tutun.  Ama Merriam'ın gözlerinde durduğu bir bakış,
Kaba, ancak niyet ve uzamış olabilir.

Sadece bu kelimenin tam anlamıyla büyülenmişti.  Onun kızı
Beyaz omuzlar-daha önce hiç omuzunu görmemişti-Riceville'de
Kadınların bacaklarından daha fazla omuzları yok-yumuşak kahverengi saç
kulaklarının üzerinde-günün modu bile, yakın ağa çağırılan
efektler ve sıkı düğmeler, ince yumuşaklığını gizleyemedi-renk
tartışmasız tüm komşuları utandıran yanaklarında
gül goncası-bu küçüklerin oldukça açıklanamayan lezzeti
Burnunun, çenesinin ve boğazının çizgileri tarafından tarif edildiği gibi eğriler
onları yarı profilde-gözlerini çekebileceğinden daha fazla
akıl almaz sayıda saniye için.  Büyüleyici basit ve
tartışmasız çok pahalı bir frock ayrı bir gerçek ve ince,
Soluk ve yaşlı, ama arkadaşı olan muhteşem dizilmiş kadın,
Net bir algısı yoktu, ama şüphesiz ikisi de katkıda bulundu.
Peacock Cabaret'in ışıkları, renkleri ve müziği ile
zihninin acınacak karışıklığı.

Bu karışıklıktan şu anda bazı net görüntüler ortaya çıktı ve
En son gördüğü anını oluşturan tonlar ve kelimeler
ve şimdiki Bayan Senatör Norman ile konuşuldu.

Çeşitli bir gençlerin eğlencesinde ve sonrasında
o acı günün akşamı Metodist kilisesinde meydana geldi
Senatör Norman'a olan ilişkisinin haberi
Riceville'in sokaklarında ve evlerinde çayır ateşi, şiddetli
diğer tüm konuşma konularını yakmak ve aynı zamanda tüketmek
Hayattaki sevinç, hırs, çok gençlik, ona, John'un
Merriam.  Olabilirse o eğlenceye gitmezdi
kaçtı.  Ama charades olacaktı ve düzenlemiş ve koçluk yapmıştı
çoğu ve birkaç tane olacaktı.  "Sadece gitmek zorunda kaldı"
Ricevillians söylemiş olabilir.

Annesiyle oradaydı.  Ne zaman onunla gelmişti
Anne, yani, erkek eskort olmadan, daha önce mi?  Bu gerçek yalnız
onun üzerine evlilik kapılarının kapanmasının sembolikti.
Doğal olarak, acısında ilkel ve çocukça içgüdülerini takip etti
ve ondan kaçındı.

Ama farkındaydı-neredeyse emindi-gözleri sürekli takip ediyor
Akşam boyunca ve "ikramlar" sırasında kasıtlı olarak
Ona geldi ve annesinin erken ayrılmak zorunda olduğunu söyledi ve
Evini görür müydü? Tabii ki, ona sorarsa, yapmak zorunda kaldı.  BEN
Korkarım Cevabının sözleri olmasa da tonun çok fazla olduğunu söyledi ve
Mollie June gözlerinde hızlı gözyaşlarıyla geri dönmüştü.  Yine de ben
Kabalıksızlıktan gerçekten incinmiş olup olmadığını sorgulayın. Neden o
daha önce hiç böyle olmadığında geceye kaba olun-kullanmazsa-
En etkileyici Amerikancılığa-"önemsedi" mi?

Akşamın geri kalanı için, sahip olduğu gözyaşlarının bir sonucu olarak
Gördüğümde, onu takip eden gözleriydi, ondan kaçındı.  Ama o
"Görme evi" zamanı gelene kadar onunla tekrar konuşmadım.

Mollie June her şeyin sonuna kadar devam etti. Belki küçük
Kız-neredeyse on sekiz yaşındaydı-bu son parçaya katlanıyor
kızlığının tanıdık, sade sosyal hayatı
Müthiş olarak gerçek "toplumun" korkunç parlaklığına daldı
Chicago ve Washington olarak bilinen yerler-senatörün karısı olarak!

Ama sonunda birlikte evine doğru yürüyorlardı.

"Kolumu al, lütfen," dedi Mollie June.

Riceville'deki çocuklar her zaman geceleri kızların kollarını alırlar, ancak asla
gündüz.  John daha önce kolunu almış olmalı.  Onu aldı.

"Evleneceğimi duydun mu?" diye sordu Mollie Haziran-sanki
İlçedeki herkesin o zamana kadar bildiğini bilmiyordu.

"Evet," dedi John, tek heceli kadar özlü.

Ancak kızlar, konuşma zorluklarıyla başa çıkmak için erken öğreniyor ve
Duygu stresi altında erkeklerin yeniden kalsitrenleri.

"Bu, okul ve riceville ve her şeyden ayrılmak demektir," dedi Mollie
Haziran.

John cümlesinde zavallılık notunu yakalayamadı.
Olası evlilikten daha az göz kamaştırıcı olsaydı
George Norman, daha düzgün tepki vermiş olabilir.  Olduğu gibi, o
yakalanmış olabilecek stiled bir kişiliksizlikle cevap verdi
altında oldukları çıplak dallarda parlayan parlak yıldızlar
yürüdü.

“Çok zengin ve parlak bir hayatınız olacak” dedi.

"Sanırım öyle," dedi Mollie June.

Üzerinde yürüdüler, hala kolunu sessizce tutarak itaatkar bir şekilde kavradı;
Kahkahalarla eşlik edemeyen konuşma çok zor bir sanat
gençlik.

Şu anda Mollie June tekrar denedi.

"Üzgünüm, okuldan ayrılıyorum-mr. Merriam?"

"Gerçekten çok üzgünüm," diye yanıtladı "Profesör" Merriam.  "Yapmalısın
mezun olmak için kaldı. "

"Mezun olmayı umursamıyorum," dedi Mollie June.

Yine ayak izleri soğuk Ocak sessizliğinde yankılandı.

Sonra Mollie June üçüncü bir girişimde bulundu:

"Bay Norman'a çok benziyorsun."

"Biliyorum," dedi Merriam.  "İlgili."

"Ah, _Ee sen_?"

"Annemin yanında. Biz ikinci kuzeniz. Ama iki şube
Ailenin artık birbirleriyle hiçbir ilgisi yok. "

"Aynı saça ve aynı kafa ve aynı şekilde
Oturup hareket ediyor, "Mollie June coşkuyla ilan etti" ve neredeyse
aynı gözler ve ses.  Sadece onun ---- "

"Daha yaşlı!" dedi John Merriam kaba bir şekilde.

"Evet," dedi Mollie June.

Riceville'de mesafeler harika değil.  Bu nedenle tören
"Evi Görmek" genellikle dolambaçlı bir rota ile adlandırılır
Kasabanın "güzel" kısmının tüm çevresini içerir.  Ancak
Bu vesileyle John ve Mollie June doğrudan gitmişlerdi, sanki
Nesne gelmişti.  Evine ulaştılar-iki mesele
Başka bir kelime daha önce kiliseden bloklar söylendi.

Mollie June, kolunu mekanik kavrayışından özenle çıkardı
ve onunla yüzleşti.

Yüzüne baktı, ceketinin kürk yakasından dışarı baktı.
Starlight ve bir an için gözlerinin içine.

Diyor ki: "Sana çok minnettarım Merriam, tüm yardımlar için
Bana-Algebra'da-verdin. "

Onu öpmüş olmalı.  Onu istedi.  Yarısı olarak bölünmüş
Çok-çok.

Ama garip, callow, Anglo-Sakson, kırsal, pedagojik yavru
"Sana hiçbir şeyde yardım edebilseydim memnunum."

Ben yargılıyorum, Mollie June için çok fazlaydı. Onu küçük tuttu
eldivenli el.

"Güle güle, Bay Merriam!"

Elini aldı.  Ve şimdi bir üniversite eğitiminin avantajı gibi görünüyor,
Amatör dramatikler ve İngilizce şiir ve romantik kurslar dahil
kurgu. Riceville'de başka hiçbir Swain'in yapamayacağını yaptı.  O
elini dudaklarına kaldırdı ve öptü!  En azından eldiveni öptü
eli sıkıca kapladı.

"Güle güle, Mollie Haziran!" Dedi, bu ismi ilk kez kullanarak.

Sonra elini düşürdü, biraz aniden korkuyorum, aniden döndü,
ve hızla yürüdü.

Mollie June'un ne söylediğine, düşündüğüne veya hissettiğine gelince, nasıl bilmeliyim?
Eve gitmekten başka yapacak hiçbir şey yoktu ve bu
Ne yaptı.




                             *Bölüm III*

                          *Dost yabancılar*


John Merriam, sahip oldukları masa kulübesinden gözlerini kaldırdı
Uzak geçmişten bu görüntüler iken dinlenmiş-iki ve yarım yıl
Ago hafızasının ekranında doğrultuldu. Şimdi olgun
Kendi rolünün aptallığını ve gaucherie'yi algılıyor
Sahne-Eldivenin Kurtarıcı Öpüşmesi'ni al-net bir şekilde
Görünen ve şu an için neredeyse onun için acı vericiydi
Mollie Haziran başka bir adamın karısıydı.

Sadece Bayan Senatör Norman'ın masasından kaçınarak etrafa baktı.
doygunluk.  Glory Peacock Cabaret'ten gitti.  Garnites
Tavus kuşları, müziğin teneke kutusu, biranın boşluğu ve
Sigara ve akşam kıyafetleri, ona ısırıcı bir şekilde ortaya çıktı.  O
Sigarasını bir kenara koyun, kül tepsisinde kendini sigara içmek için.

"Unutmak" onun göreviydi ve ne daha fazla ne de daha az
Bir modadan sonra bunu yapmayı başardığını söylemek için adalet.  Onun
Kış ve ilkbahar, üç yıl önce sefil olmuştu; Ama vardı
İnkar edilemez bir şekilde yaz tatilinden keyif aldı ve ona ilgi duymuştu
Sonbaharda tekrar çalışın. Emin olmak için, Edge onun hırsından gitmişti.
Öğretmeye zorla sıkışmıştı, daha iyi olmaya çalışmak için çok kayıtsızdı
kendisi.  Yine de aktif olarak mutsuz olmamıştı.  Ama şimdi ----

73 numaralı garsonun dönüşüyle ​​yönlendirildi. Oyun hareketine gerek yok
Şimdi çevresindeki sofistike olmayan bir zevkleri gizlemek için.  Ama o
kendini bir araya getirmeli.  Dünyaya sergilememeli,
73 numaralı garsonda enkarne oldu, önceki kadar çocuksu bir depresyon
zevk.  Hala dünyanın stoacı, sakin adamı olmalı
Kadınları bilir ve gerektiğinde onları kalbinden yırtıp.  Aynıydı
Rol-bir farkla!

"Sırada ne efendim?"

Merriam aceleyle menü kartına baktı ve Fransızca bir biftek sipariş etti
Kızarmış patates ve marul ve tomato salatası.  O bir
Herhangi bir tanıdık Viand'a saldırı.

Emrini verirken, üç kişilik bir partinin farkındaydı, oturdu
solunda çok az-kader noktasının zıt yönü
Mollie June tarafından yaşanan,-özel not alıyor gibi görünen
o.  Ve garson onu terk ettikten sonra başka bir sigara yaktığında
onları tekrar fark ettim. Şüphesiz ona karşı daha iyi davrandılar.
Ara sıra, onun
ders.

Üç kişi, yaklaşık kırk beş kişilik kare çeneli bir adamı içeriyordu.
Soluk, hayırsever görünümlü rahip ve çok güzel bir kadın.  Kadın
Sadece omuzlar ve kollar değil, aynı zamanda çok fazla koynunda ve sırt vardı
Hepsi göz kamaştırıcı, pudra adil ve ideal olarak dolgun.  Siyah saçları vardı
Ve gözler-olağanüstü, agresif bir şekilde bile, siyah.  Elbisesi bir
Spangles ile lavanta ipek ağ.  Yaşı-iyi, kesinlikle daha yaşlıydı
Mollie Haziran'dan ve kesinlikle içinde, güvenli bir şekilde, "
Kadınlar erkekler için ilginç olmayı bırakıyor, "o yaş ne olursa olsun.

Dünyanın genç adamımız ilk başta biraz utanıyordu.
Bu muhteşem üçlünün incelemesi.  Kendi başına hızla baktı
Kıyafet, bir kızın yapmış olabileceği gibi.  Ama yanlış bir şey olamazdı
akşam kıyafetleriyle.  (Bir adam bu açıdan çok güvenlidir.)
sadece beş yaşındaydı, edinildi, kahramanca bir patlamada
Ülke, üniversitedeki son sınıfta. Onu koymak istedi
Çarp olmadığından emin olmak için beyaz pruvuna teslim, ama kısıtlandı
kendisi. Şu anda Merriam aldığı ilginin tadını çıkarmaya başladı.  Eğer
Bir rol oynamalı, bir kitleye sahip olmak hoş.  Ona yardım etti
Gözlerini Mollie Haziran'dan uzak tut.  Dikkat etmeye başladı
Sigarasının sigara içiyor.  Sıkıcı olmayan zarafetle ele aldı.  O
burun deliklerinden duman verdi.  Bir kıskanç hatırladı
üniversite günlerinin başarısı ve birkaç
Tolere edilebilir mükemmel duman halkaları.  Ve Mollie June'un
Dön ve onu akşam kıyafetlerinde gör.

Şu anda büro beyefendi,
Kare çeneli bir, yükseldi ve Merriam'ın masasına geldi,
Diğer ikisi şimdi açıkça izledi.

Rahip, masanın kenarına iki beyaz el dinledi ve eğildi
dostça bir gülümsemeyle.

"Bir yabancıdan açık bir soruyu affetecek misin?" diye sordu.

"Sanırım bir soru beni incitmeyecek," dedi Merriam.

Bu basit cevapta din adamı, ürkütmüş gibi hızla düzleşti
ve Merriam'a yakından ve merakla baktı.  Sonra dedi ki:

"Senatör Norman ile ilgili herhangi bir şansınız var mı?"

"Evet, öyleyim," dedi Merriam.

"İlişkinin ne olduğunu sorabilir miyim?"

Merriam ona söyledi.

"Teşekkür ederim," dedi rahip.  "Benzerlik gerçekten dikkat çekici.
Ve seni Bayan Norman'a baktığını gördük.  Onu tanıyor musun? "

"Evet. Onu daha önce tanıyordum-daha önce-evliydi."

"Anlıyorum. Çok teşekkür ederim."

Meraklı rahip dinliyor gibi görünen arkadaşlarına döndü
Raporuna dikkatle.

Aynı zamanda 73 numaralı garson Merriam'ın biftek ve salatası ile geldi.

Kendini bilinçli bir şekilde yedi, kendini hala gözlem altında hissetti
Diğer masa.  Ama salatasının yarısında olduğu zaman
Dikkat bu gözlemcilerin etkili bir şekilde dikkatini dağıttı.  Mollie için
Haziran ve arkadaşı gitmek için yükselmişti.

Merriam çatalını bıraktı ve ona baktı. Gerçekten çok güzeldi
Herhangi bir göz-çok taze ve genç ve canlı, onun tawdry ennui'nin ortasında
çevre, bir _danse emekçi hayaletler arasında bir insan kız
ürkütücü_.  Merriam'a-ne yapacaksın-radyant, ilahi.  O
ilk gördüğünden beri ona bakmaktan bir anı kaybetmemesini diledi
o.

Bir garson bir kürk pelerin getirmiş ve şimdi onun için tutmuştu.  O gibi
Omuzları etrafında baktı ve Merriam'ı gördü.

Bir an için doğrudan ona baktı.  Merriam bunu yemin ederdi
Rengi çok az arttı ve sonra soluklaştı.  Gülümsedi
Mekanik küçük gülümseme, hafifçe eğildi, arkadaşıyla konuştu ve
Bir çıkış tabloları arasında hızlı bir şekilde yolunu geçirdi.

"Affetine yalvarıyorum!"

Merriam başladı ve baktı-kara gözlü, beyaz bozuklu olanı bulmak için
Yanında duran diğer masadan kadın.  Bir bilincindeydi
daha sofistike bir insanın tanıyacağı hafif koku
son derece pahalı bir parfüm olarak, yaygın olarak reklamı
Ünlü bir opera şarkıcısının adı.

Mekanik olarak yükseldi, peçetesini düşürdü.

"Hayır, hayır," diye gülümsedi.  "Oturmayacak mısın-ve oturmama izin ver
an da? "

Karşısındaki sandalyeyi aldı.

"Benim adım Alicia Wayward," dedi.  Bir tür kasıtlı vardı
onun tonunda tatlılık.

John Merriam bir şekilde sandalyesine geri döndü ve ona baktı, ama
Cevap vermeyin.  Gözleri Mollie Haziran'ın yüzünü gördü, ondan gözetliyor
Kürkler, dün gece Riceville'de olduğu gibi, değişen rengi, onun
mekanik gülümseme ve ona bir şans vermeden acele etmek
Tek bir kelime için ona git.

"Bana adını söylemeyecek misin?" dedi Alicia, en bariz öneriyle
Tatının ortasında keskinlik sesiyle.

"John Merriam."

"Ve sen senatör Norman'ın ikinci bir kuzeni misin?"

"Evet."

Alicia, "Senatör Norman'ın eski bir arkadaşıyım" dedi.  "Hepimiz
arkadaşları. "Diğer masaya doğru başını salladı." Ve yapmalıyız
Seninle biraz özel bir konuşma yapmak gibi bir şey
Önemli konu.-Nasılsın Simpson? "

Merriam tekrar baktı.  73 numaralı garson üzerlerinde duruyordu.  Ama o
dönüştürülmüş bir varlıktı. Ramrod bir şekilde ondan çıkarılmıştı
omurga ve sert özellikleri
mutlu ve içten gelen hizmet.

"Çok iyi, Bayan Alicia," dedi.

"Simpson eskiden babamın uşakıydı," diye açıkladı Bayan Wayward.  "Biz
O zamandan beri hiç bu kadar bir uşak yoktu. "

"Teşekkür ederim, Bayan Alicia," dedi Simpson hararetle.

"Bana baş garsonu gönder," dedi Bayan Wayward.

"Evet, Bayan Alicia," ve Simpson neredeyse Alacrity ile ayrıldı.

Alicia, "Sadece tatlına hazırsın, anlıyorum," dedi.  "Gidiyorum
Head Garson'dan bizi hem özel odalardan birine değiştirmesini istemek için hem de
Bizi beklememiz için bize Simpson'ı verin.  O zaman seni arkadaşlarıma sunabilirim
Ve bahsettiğim özel konuşmayı yapabiliriz.  Sakıncası yok, değil mi? "

Merriam "Follies" i düşündü.  Ama "Follies" fikri sıkıldı
Mollie Haziran'ı gördükten sonra.  Ve kişi bir bayanı reddedemez.  O
görgü kurallarının bir kısmını yeniden yakaladı.

"Memnun kalacağım," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Alicia, artan tatlılıkla.




                              *Bölüm IV*

                       *Vicdansız bir reformcu*


Baş garson geldi.  Bir özelliğe çıkarılabilirler mi?
Yemek odası?  Kesinlikle yapabilirlerdi.  Evet, Simpson hizmet etmeli
onlara. Açıkçası Bayan Alicia Wayward'ın istediği her şey yapılabilir,
yapılmalı ve yapıldı.

Ices sipariş ettiler ve _cafe noir_.

"Peki bir likör?" Alicia önerdi.

Merriam sayıldı.

"Ne tercih etmelisin?"

Şimdi Merriam sadece bir likörün adını biliyordu.  Hızlı bir şekilde kullandı
Bu yalnız bilgi hurdası.

"Belki Benedictine," diye önerdi, "
Dünyanın Vintages likörler arasındaki olgun seçimim Benedictine. "

"Güzel," diye gülümsedi Alicia.  (Korkarım etkili bir şekilde aldatılmadı.)

Merriam önce Peder Murray ile tanıştırıldı.

"O gerçek bir baba değil," dedi Alicia.  "O bir Romanist değil. Sadece bir
Paltry Anglikan.  Ama o kadar çok, çok yüksek bir kilise ki bir meslekten değil
Farkı neredeyse hiç anlat. "

Peder Murray kullanımdan sürdürücü ama sorunsuzdu. Bir Hıristiyan rahip olmalı
Her şeyi affet.

Alicia, "Bu Reform Ligi'nden Bay Philip Rockwell," dedi.  "Onun
Şöhret şüphesiz size ulaştı.  'Bir zamandan bir şey rockwell.' '

Şöhreti Merriam'a ulaşmamıştı, ama ikincisi eğildi ve el sıkıştı
Sanki içgüdüsel olarak diğer adamın içgüdüsel olarak buluşmak
Kendi başına bağlantısız bir istikrara sahip gözler.

Tanıtımlardan sonra Merriam belki de ona baktı
yetersiz gizlenmiş merak. Asla özel bir
Daha önce yemek odası ve bu macera onu ilgilendirmeye başlamıştı. BT
akşamını geçirmekten daha iyiydi-bir akşam-üzücü düşüncelerde
Mollie Haziran.

Oda bir masa için rahat alan sağlayacak kadar büyüktü
Dört kişi için, küçük bir büfe hizmeti.  Gerçekten
Oldukça güzel.  Kapı ve pencerelerde bastırılmış mor asmalar ve bir
Plaka rayının üzerindeki küçük tavus kuşlarının frizini, ilişkisini gösterdi,
Tabii ki, tavus kuşu kabare ile.  Çekici Fransız vardı
Duvarlardaki çelenk çerçevelerinde baskılar.  Masa büyüleyici bir şekilde döşendi,
Merkezde bir kase sarı gül ile ve Ices zaten
servis.  Buldokta gümüş bir tenceredeki kahve köpürüyordu
bir alkol alevi ve Merriam'ın doğru bir şekilde uzun bir şişe vardı
likörler arasında seçtiği konteyner olarak yorumlanır.

"Bu çok daha rahat, değil mi?" dedi Alicia.

Masanın başını aldı.

"Peder Murray karşımda oturacak," dedi, "davrandığımı görmek için.
Siz, Bay Merriman, onur konuğu olarak sağımda oturacaksınız.  O
Burayı senin için bırak, Philip.  Reformcular ne ile memnun olmalı
alabilirler. "

Merriam, Alicia'nın sandalyesini onun için tutmak için cesaretini topladı ve
Ona teşekkür ettiği onaylayan gülümsemeyle ısındı.  O yapmadı
Özellikle ilk başta Alicia'yı sevdi, ama onun üzerinde büyüdü. Ices'i tükettiler ve Alicia konuştu.
Merriam ile etkilendi.  Diğer iki adam pek katılmadı.

Bu konuşma sırasında Alicia sanatsız, dokunsal bir şekilde, ama
Merriam'ı verimli bir şekilde pompaladı. Simpson döktüğünde
Tatlı kokulu şarap, yüksük benzeri gözlüklere-ve
arkadaşlar-özetinin tüm önemli gerçeklerine sahipti
biyografi ve kalbinin sırrını tahmin etmişti.  Onu biliyorlardı
Çiftlikte çocukluk, babasının ölümünün ve annesi birkaç yıldır
Daha sonra, üniversite günlerinin atletik, dramatik bir şeyiyle,
ve Riceville'deki Riceville'deki öğretisinin kardeşlik olayları
futbol ve sepet top takımları, bu gezi için vesilesiyle
Chicago- ve Mollie Haziran.

Uzunlukta şerbet gözlükleri çıkarıldı ve bazı kahveler,
Merriam'ın dahil olduğu, yeniden doldurulması ve hepsi sigara yaktı.  Merriam
Alicia da sigara aldığında hoş bir şekilde ürküttü.  O okumuştu
kurs, sigara içen kadınların, ama hiç görmemişti veya görmesi bekleniyor
Sahne dışında kendi gözleriyle.  Onun için daha şok ediciydi
Herhangi bir koynundan daha gizli ruh.

"Beklemeye gerek yok, Simpson," dedi Alicia. "Sana ihtiyacımız olursa çalacağız
Tekrar."

Garson geri çekildiğinde Philip Rockwell,
sahne.  Sandalyesine geri döndü ve aniden konuşmaya başladı.  Bir kısmı
Bir kitleye hitap ediyormuş gibi doğrudan önüne baktığı zaman,
Ama ara sıra başını çevirdi ve söylemini doğrudan hedefledi
Merriam.  Sadece sigara içme iddiası yaptı.

"Bay Merriam," dedi, "Meraklı bir şansla-bir doğa ucube,
-sen, şimdiye kadar devletin siyasetinde yer almamış olan
ve Nation, bu gece harika bir hizmet sunacak bir pozisyonda
reform ve tesadüfen Senatör ve Bayan Norman'a. "

"Nasıl yani?" dedi Merriam.  Bay Philip'e karşı gardiyandaydı
Rockwell.

"Belki de uzun bir hikaye," dedi beyefendi.  "Biz topladım
beni duyduğunu tanıttı.  Ama ne kadar emin değildim
Duydun.  Şu anda reformun başkanıyım
Bu şehrin ligi ve onun yol gösterici ve hareketli ruhu. "

"Ve reformcuların karakteristiği olan mükemmel alçakgönüllülükle donatıldı,"
Müdahale Alicia.

Reformcu bu anlamsız paranteze dikkat etmedi.

"Bayan Wayward," diye devam etti. "
Sobriquet-'Bir zamandan tek şey Rockwell.'  Epitet ilk idi
bana muhalefet gazeteleri tarafından alaycı bir şekilde başvurdu.  Ama bu bir doğru
Tanım.  Gerçekten de bu ifadeyi sık sık kullanmamdan elde edildi
Kendi konuşmalarımda.  Başarılı olmak için pratik olarak
Başarılı, reform çabalarını her seferinde bir şeye odaklamalıdır-
Enerjilerini, mühimmatlarını, tabiri caizse, bütün bombardıman
Bir kerede yerleşik kötülük ve ayrıcalık çizgisi, ancak ateşini konsantre edin
bir diğerinden sonra açıkta kalan bir pozisyonda-
Pozisyon-Toplantı Nihayet kesin bir şey-ve sonra bazılarına devam edin
Diğer bir kesin şey.  Beni anlıyor musun?"

Merriam kavradığını ifade etti.

Peder Murray daha hevesliydi.  "Bu gerçekten muhteşem bir fikir"
gönüllü.  "Bunu benimsediğimizden beri, Bay'ın önderliğinde
ROCKWELL, Reform Ligi gerçekten bir şeyler yapmaya başladı.  _ Yapmak
Şeyler! _ "Neredeyse gizemli bir vurgu ile tekrarladı.

"Şu anda," Rockwell yeniden başladı, "
Lig _do_ için taahhüt ediyor, iyi çekiş koşullarını güvence altına almak
Bu şehir-yapışkan hizmet.  Şimdiye kadar başarılı olduk ki
düşmanca bir belediye meclisi yeni çekiş yönetmeliğini geçmeye zorladı.
Yeni yönetmelike aşina mısınız Bay Merriam? "

"Evet," dedi Merriam.  Ki okuduğunu kastettiğini varsaymalıyız
Chicago gazetelerinde bununla ilgili başlıklar. "O Rascals," diye devam etti Rockwell, "asla geçemezdi-
Onlara sahip olan erkekler, ne olursa olsun asla geçmelerine izin vermezlerdi
İnsanların talebi ne kadar belirgin olabilir,-eğer olmasaydı
tek bir şeye güveniyor. "

Merriam, kendisinden bir sorgulamanın talep edildiğini algıladı ve
işaret.

"Bu nedir?" diye sordu.

"Sayıyorlar," dedi Rockwell etkileyici bir şekilde, "güveniyorlar
Belediye Başkanı Siyah.  Her zaman bağlı olabileceğine inanıyorlardı
Veto için.  Ve haklılar!  Alçılar genellikle vardır.  .
Belediye başkanı, herkesin bildiği gibi, sadece bir kukla.  Ona söylendiği gibi yapacak.
Sadece, lig böyle bir heyecan yarattı, insanlar çok muazzam bir şekilde
Korkmuş olduğunu uyandırdı. Ve böylece, oyunculuktan önce, yazmadan önce
Görmesi için yeterli hissine sahip olduğu veto, muhtemelen politik anlamına gelecektir
intihar, senatör Norman'ı görmek için buraya geliyor, onu almak için
talimatlar.  Bunun olduğu bu.  Norman devleti tutar
Elinin boşluğunda makine.  Norman ona veto, siyah söylerse
Will veto.  Yaparsa seçmenlerle onun için kötü olabilir, ama
Onun gibi bir adamın Norman'ı geçmesi için belirli bir siyasi ölüm olurdu.
_ Ve Norman 'Veto!' _ "

"Anlıyorum," dedi Merriam.

Ki bu pek doğru değildi; Henüz burnunun bir inç önünde görmedi
Bu şeye, ama kulağa iyi geldiğini düşündü.

"Yine de nereye gireceğim?" Ekledi, varsayımını kutlayarak
Sagacity.

"Bu benim bir sonraki noktam," dedi Rockwell.

Sandalyesi dört ayak üzerinde indi.  Masaya kare yaptı, onu koydu
ihmal edilen sigarayı bir kenara bıraktı, kollarını beze koydu ve çok baktı
Doğrudan Merriam'da.

"Farkında mısınız Bay Merriam, en çarpıcı bir fizik
Senatör Norman'a benziyor mu? "

"Bana söylendi," dedi Merriam.  "Annem sık sık konuştu.
Ve-mrs. Norman evlenmeden önce bana bahsetti.  Ben gördüm
Elbette resimleri, gazetelerde.  Onu hiç görmedim
Kişi. "
Mollie June'un düğünden uzak kaldı.)

"Seni hiç görmedi mi?"

"Muhtemelen varlığımı bilmiyor."

"Çok daha iyi," dedi Rockwell.  "O zaman tek zorluk Bayan
Norman.  Ve elenebilir. "

Mollie Haziran'ın bu kolay ortadan kaldırılması karşı konulmaz hale getirmedi
Merriam'a itiraz, ama dilini tuttu.

Alicia Wayward reformcunun hatasını gördü.

"Bay Rockwell," diye attı, "
durumun zorluklarından. "

"Kesinlikle," dedi Rockwell çabucak.  "Bay Merriam," diye devam etti, "
Senatörü kendi gözlerinle hiç görmediniz, sahip olamazsın
O'na benzerliğinizin yakınlığının gerçekleşmesi. Saç, gözler,
Burun, ağız, boyut, taşıma, tarz, hareket-gerçekten harika.
Ve sesin için de aynı.  Peder Murray burada adil olduğunu söylüyor
Kabare'de ilk konuştuğunda atladı
seni sorgulamak için. "

"Ayrıca," diye kesintiye etti Alicia, sanki yaramaz bir şekilde, "
Provesty. "

"Lütfen saygısız olma, Bayan Alicia," dedi rahip.  "Öyle
Elbette provent gibi görünüyor-bu gecede tüm geceler.  Kesinlikle görünüyor
Bu yüzden."

"Şey," dedi Merriam, bir önemsememek, belki de, "Ne olduğunu bilmiyorum
bununla demektir.  Kuzenim ve ben dediğin gibi çok benziyorsa, hayır
Şüphe oldukça dikkat çekici.  Hala böyle şeyler yeterince sık görülür
aileler.  Ne var? "

"Açıkladım," dedi Rockwell, çok sabırlı bir hava ile, "
Belediye Başkanı Black buraya, bu otele, geceye, Senatörü görmek için geliyor
Norman, yönetmelik hakkında ve Norman onu veto etmesini emretecek.
Norman'ın sabitlendiğini düşündük, ama o patrlere gitti-
Sonunda her zaman yapar!  Siyah, teklif olduğu gibi yapacak ve bu bir
ölüm darbesi.  Asla vetosunun üzerinden geçemeyiz.  Toplam anlamına gelir
onlarca harcamayı içeren beş yıllık çalışmanın harabesi
binlerce dolar. Ve bu şehirde reformun nedeni ölecek
Gelecek yıllarca.  Eğer bu konuda başarısız olursak, lig asla hayatta kalmayacak
Son hendek.  Çökecek. "

"Kısacası," dedi Alicia tatlı bir şekilde, "Bay Rockwell'in kendisi çökecek."

Rockwell ona dikkat etmedi.

"Yarım saat önce," dedi, "Kabare içinde oturuyordum,
Miss Wayward ve Peder Murray ile yemek.  Kaplumbağa çorbası yiyordum
Ve Zeytinler "-Teatral olarak güldü,-" Ama ben çaresiz bir adamdım.  BEN
Hiçbir umudu yoktu, hayata ilgi kalmadı.  Sonra yukarı baktım ve seni gördüm.
İlk başta seni senatör Norman için yanlış anladım-hatta ben,
Bir düzine yıl boyunca eski ikiyüzlü.  Sana baktım, merak ediyorum
Gitmeli ve size son bir kişisel cazibe yapmalı-ona.  Ve
Sonra o olamayacağını fark ettim.  Çünkü olumlu bir şekilde biliyordum
odasında yemek yiyordu.  Daha yakından baktım.  Gerçekten bir
Daha genç adam-masaj yapmadı, bağcıklı eski roue.  Ben baktım
Şaşkınlık, Bayan Wayward ve Peder Murray de görünene kadar ve özledim
Wayward, 'Neden, şimdi Senatör Norman var' dedi.  'Tanrı tarafından!' dedim
'Belki öyle!'  Görüyor musunuz Bay Merriam? "

"Hayır," dedi Merriam, "bilmiyorum."

"Ah, ama yapacaksın, yapmalısın," dedi Rockwell. "Dinlemek!"  Ona baktı
kol saati.  "Şimdi yedi dakika geçti. Norman onun içinde yemek yiyor
oda.  Onunla bir adam var, Bay Crockett-düzine adamdan biri
Kendi Chicago.  Benim kadar yönetmelikle ilgileniyor-
diğer taraf.  Norman'a talimatlarını veriyor, çünkü senatör
Crockett'in kuklası, elbette, belediye başkanı Norman'ın olduğu kadar.
Crockett derhal çeyrekte sekizden ayrılacak.  Belediye Başkanı Black vadesi var
Sekizde. "

"Bunları nasıl biliyorsun?" Kurtuldu Merriam.

"Bir şeyleri bilmek benim işim," dedi Rockwell. "Gerçek şu ki,"
"Konferanslarında Norman ve Black'e patlamayı planladım
ve onları Reform Ligi adına tehdit ediyor. Yapardı
İyi değil, ama lige bu kadar borçluyum. "

"Ve kendine," dedi Alicia yumuşak bir şekilde.

"Ve kendime, evet!" dedi Rockwell, sonsuza dek dikildi.
Ama acele etti:

"On dakikadan sekizde Bay Merriam, Norman'a telefon edeceğim. Yapacağım
Belediye Başkanı Özel Sekreteri Eski Schubert gibi davranın.  O var
Taklit edilmesi kolay kuru, kırpılmış ses.  Belediye Başkanı'nın
evinde hasta.  Sarhoş olduğunu ima edeceğim.  Sık sık.  BEN
Konsey önündeki tüzüğü veto etmek için çok hasta olmadığını söyleyecek
dokuz yaşında buluşuyor, ancak Senatör Norman'ı daha önce görmekte ısrar ediyor
Bunu yapar ve Norman'ın evine çıkmasını ister.  Söyleyeceğim
Onun için bir araba gönderiyorum.  Norman lanetleyecek, ama gidecek. O
Siparişler altında da görüyorsunuz.  Beş dakikadan sekizden sekizde göndereceğiz
Belediye Başkanı Black'in arabasının Senatör Norman'ı beklediği kelime.  Orada olacak
Bekleyen bir araba ol.  Sürücü Simpson olacak. "

"Onu çıkarmak için otel insanlarıyla tamir edebilirim," dedi Alicia
Merriam'dan bir bakışa yanıt. "Bir zamanlar bir şofördü
iken.-Ve ondan istediğim her şeyi yapacak, "diye ekledi.

"Norman aşağı inecek ve o arabaya girecek.
Belediye başkanının evi elbette, ama-belirli bir daire, nerede olacak
Birkaç saat boyunca gözaltına alındı-muhtemelen bütün gece. "

"Zorla?" diye sordu Merriam, çok sert bir şekilde.

Rockwell Suavely, "Sadece sevgiler zorla," dedi.  "Daire
şimdilik, belirli bir genç kadına aittir, bir manikürist tarafından
Kuşkusuz çok güzel ve Norman-bir
faiz.  Dairenin kirasını ödediğini biliyorum. "

Rockwell durakladı, ama Merriam cevap vermedi. Subkutanca kızardı
Her halükarda, Alicia ve Peder Murray için.  İkincisi gerçekten etkilendi
Bay Rockwell'in söyleminin bu kısmına dikkatsizlik.  Ama Alicia
Wayward, yanlış anlama ya da korku gibi bir bahane olmadı.

Merriam'ın zihninde hafif bir utanç hızla öfkeye yer verdi. George Norman üç yıl sonra-ne kadar erken
Söyle?-Mollie June'dan ayrılmalıdır-bir kelimeden önce de duraklatıldı
Profesör duyarlılıkları için eski ve çok açık.

Rockwell hızla devam etti:

"Norman gittiğinde seni odasına götüreceğim. Koyacağız
Onun ünlü kızıl sigara ceketi üzerinde
Bir puro ve yanınızda biraz viski ve soda ile koltuk.  Siyah olduğunda
Geliyor Senatör Norman-Sen.  Tek yapman gereken
Kurt ve somurtkan olun, biraz lanet olsun ve ona yönetmelik imzalamasını söyle.
Senden asla şüphelenmeyecek.  Aslında,
Senatör iyi-onunla asla üç kez özel olarak konuşmadı
hayat.  Sadece yan ışıklar alacağız.  Kalmayacak.  O olacak
Yönetmelikten ve kaçmak için aceleyle rahatladı.  Daha sonra
Kendiniz kaçabilir ve treninizi yakalayabilirsiniz----- "

"Riceville,".

"Bu senin için gerçek bir macera olacak genç adam ve sahip olacaksın
Chicago şehrinde reformun nedenini kurtardı! "

John Merriam gülümsedi, dondu.

"O zaman nedenleri Bay Rockwell, neden hileli bir şekilde taklit etmeliyim
kuzenim olan Amerika Birleşik Devletleri'nin bir senatörü ve onun içinde
İsim eylemi, kendi isteklerine doğrudan aykırı önemli bir konuda
Maceranın eğlencesi ve reform liginizi bir
gerileme. Bu doğru mu? "

"Philip," dedi Alicia çabucak, "sen ve baba Murray yürüyüşe çıkıyorlar.
Sadece Bay Merriam ile küçük bir konuşma yapmak istiyorum.  Yirmi içinde geri dön
dakikalar. "

Son ifadesinin anlamı Merriam'a açıkça gurur duyuyordu
Eğer anladıysa. Alicia Wayward daha fazlasını istemezdi
Çoğu erkekle on dakikadan fazla.

Rockwell alçak göz kapaklarıyla gülümsedi-kesinlikle bir gülümseme
Kendisine izin vermesi için hata, çünkü olamazdı ve başarısız olmadı
Merriam'ı bekçisine koy-Alicia'ya karşı.

"Gel, Murray," dedi Rockwell Rising, "Gerçek bir nefes sevmeliyim
Hava, değil mi?  Ve Bayan Wayward komutları olduğunda ---- "
el.  "Au Revoir!"

Ve o ve rahip aceleyle ayrıldı.




                              *Bölüm V*

                    *Alicia ve erkeklerin nedenleri*


"Başka bir sigara al, değil mi Bay Merriam?" dedi Alicia,
Kapıdaki perde Rockwell ve Peder Murray'in arkasına düştü.

"Teşekkür ederim," dedi Merriam.

Elbette heyecanlıydı.  Akşamının tüm stimülasyonları,
alışık olduğundan daha fazla kahve ve alışılmamış bir tadı dahil
şarap ve gizem ve entrika, kanını söyleyemedi
gençlik.  Ama olağanüstü sakin hissetti ve en azından değildi
Alicia'dan korkuyor.  Önerilen hakkında tam olarak karar vermemişti
Macera, ama Alicia erkeklerin istekleri hakkında birkaç şey biliyordu.

"Senin için aydınlatmama izin ver," diye takip etti.

Bir şekilde kutusundan bir şekilde sahip olduğu bir maç yaptı.
Beyaz bir el ve kol dışarı, sigarayı parmaklarından aldı,
Kendi dudakları ve aydınlattı ve ona geri verdi.

"Teşekkür ederim," dedi Merriam, biraz kafası karıştı.  Tereddüt ederek,
İnkar edilemez bir heyecan izi ile sigarayı kendi başına
dudaklar.  Zavallı çocuk!  Bu düzensiz bir yarışmaydı!

Alicia, sandalyesini ustaca masanın köşesine taşıdı ve
Çok yakın değil ama Merriam'a çok daha yakın.  Onun için yeterince yakın
Hafif, tanıdık olmayan parfümü yakalayın.  Tekrar elini söndürdü ve
Kaselerinden sarı güllerden birini çizdi.  Her iki kolu da dinlendirdi
masa ve gülle oynadı, parmaklarından çekiyor ve
Yukarı ve aşağı bir beyaz, yuvarlak önkol.

"Bay Merriam," dedi, "belki neden bu konuda olduğumu merak ettin
şey."

Aslında o noktada merak etmeyi ihmal etmişti, ama
Şimdi öyleydi.

"Evet," dedi.

"Bay Rockwell beni dönüştürdü. Oh, onu sevmediğini görebiliyorum. Sen
Zor, vicdansız ve kendini arayan olduğunu düşünün.  O öyle. Tüm
Erkekler-en azından neredeyse tüm erkekler "-Merriam'a baktı."
tüm bunlar için gerçek bir reformcu.  O onun için kalp ve ruhtur
insanları arar.  Tüm zamanları için onlar için muazzam çalışıyor.  Ve o
kurnaz ve korkusuz. "

Şimdi Alicia'nın küçük karakter taslağının bir
Philip Rockwell'in çok resmi.  Ama Merriam'a hitap etmedi
Doğru, çok daha az sevimli.  Çok gençti.  Hala onu istedi
Kahramanlar tüm kahramanlar ve kötü adamları boş ama siyah ve kırmızı
Görünür boynuzlar ve kuyruk.

Cevap vermedi.  Bununla birlikte, gözlerini çıkaramadı
Sarı gülün felicotous kıvrımları.

"Şey," diye iç çekti Alicia, "sana Bay Rockwell'in nasıl olduğunu söyleyecektim
beni dönüştürdü.  Görüyorsun, babam-ama babamın kim olduğunu bilmiyorsun
yapıyor musun?  Gazeteler ona her zaman bize 'milyarder bira üreticisi' anlamına geliyor.
Sanırım alliteration'ı seviyorlar.  Şimdi çok meşgul
yakın bira üretimi için tüm bitkileri. "(Sanki güldü
Bu iyi bir şakaydı.) "En küçük kız kardeşim, Teyzem Geraldine,
Senatör Norman'ın ilk karısı.  Bu yüzden George Norman'ı iyi tanıyorum. Ben oldukça
Zavallı teyzeden önce evimize geldiğinde onun favorisi
Jerry öldü.  Philip, Bay Norman ile 'Etkimi Kullanmamı' istedi
değerli yönetmelikleri hakkında.  İlk başta pek ilgilenmedim.  BEN
elbette bir sokak arabasına binmemişti. "

"Sen değil mi?" dedi Merriam, oldukça kayıp.

"Hayır. Dışarı çıktığımda limuzini ya da elektriği alıyorum.
Tabii ki, koşullar hakkında gerçekten çok fazla şey bilmiyordum.
Gazetelerdeki kayış hangerleri hakkında çizgi filmler.  Philip bunu gördü
neden anlayışsızdım.  Bu yüzden bir sokak arabası yolculuğuna gitmeye cesaret etti
onunla. Tabii ki cesaret almam.

"Öğleden sonra saat beşiydi. Limuzini indirdik
Wabash ve Madison'a. Orada Philip sokakta çıkmamı sağladı
köşe. Korkunç havaydı-soğuk, üflü bir bahar yağmuru. Ama Philip
bir kaya kadar zor.  Şoföre yazlık köşesine gitmesini söyledi
Grove ve otuz dokuzuncu cadde ve bizi bekle.  Ve _we_ bekledi
araba.  Korkunçtu.  Sokakta göze çarptık
Yükseltilmiş-yayınlardan biri, biliyorsunuz-biraz koruma için
tren. Herhangi bir şemsiyemiz yoktu.  Rüzgar eteklerime yırttı ve
saç.  Tepesi ile giden trenler neredeyse kulaklarınızı gürültü ile patlattı.
Ve otomobiller ve harika motor kamyonlar birkaç inç içinde düştü
Biz ve sıçradı çamur ve neredeyse bizi benzin kokuları ile boğdu.  Ve
Etrafımıza giren ve bize girdi ve yürüdü
Ayaklarımız ve gözümüze şemsiyeler sıkıştı. Uzun zamandır hiç araba yok
gelmek.  Sonra üç ya da dördü bir araya geldi, ama hepsi doluydu
adımlara, böylece devam edemedik.

"Vazgeçmeye hazırdım. Philip'e söyledim.

"'Mandel'in içine girelim,' yalvardım 've taksi diyebilirsin.'

“'Hayır, yapmıyorsun,' dedi. 'Burada, buna girebiliriz.'

"Başka bir araba bizden yaklaşık yirmi metre durmuştu. Bir tür katıldık
Arka uç için futbol acele.  Denediğimde eteğime takıldım
Adımlara tırman, ama Philip beni kolundan yakaladı ve beni sürükledi
Bir çuval un olmasına rağmen.

"O zaman uzun süre içeri giremedik ama üzerinde durmak zorunda kaldık
Platform bir şişede zeytin gibi sıkışmış.  Çok karanlık ve soğuktu ve
Gürültülü ve herkes çok ıslak, ezilmiş ve kokuyordu.  Yanımda bir adam
Tütün ve viski ve viski gibi kokuyordu-banyo yapmadım
Uzun zamandır, neredeyse hasta olduğumu.  Ve zavallı bir küçük düşündüm
Diğer tarafımdaki dükkan kızı bayılacaktı.

"Uzun bir süre sonra bazı insanlar arabanın diğer ucuna çıktı-
Onikinci Cadde, Philip diyor ki-ve bazılarımız içeri girdik.
kalabalık koridor.  İçeride sıcaktı-aslında-ama yine de kokuyordu.
Philip bana bir kayış aldı ve ben takıldım.  Umurumda değil
Strap-Hanger artık şaka yapıyor. Çok yorucu ve çekiyor
Belde şekilsiz bel.

"Bahse girerim, oturmayacaksın," diye sırıttı Philip.

"Tabii ki o zamana bağlıydım. Baktım. Bir kısmı
Oturan erkekler,
karikatürler.  Diğerleri oturdu ve önlerine baktı. Suçlamadım
onları çok.  Onlar da yorgun görünüyordu. Ama korkutmak için oturmak zorunda kaldım
Philip.  Daha önce ayakta durduğum genç adam veya
Asmak, oldukça güzel görünüyordu.  Onun koltuğunu almak için kararımı verdim.  Ben vardı
Gazetesine bakmak ve bacaklarına karşı kalabalık.  Sonunda,
Bana üç ya da dört kez baktıktan sonra sanki bir pislikle kalktı
Beni fark etmiş ve şapkasını çıkarmıştı ve ben ona ve
Philip ve oturdu.  Ama bana bakmaya devam etti, böylece olmasını isterdim
Onu yalnız bırak.

"Zavallı küçük dükkan kızını kucağıma oturttum. Kimse ona oturdu.
Sanırım benim gibi çalışmazdı.  O güzeldi
Küçük bir şey de.  Mollie June Norman gibi biraz.  Öyle değil
Elbette güzel, ama aynı tür.

"O zaman yapacak bir şey yoktu ama otuz dokuzuncu olana kadar bekle
Sokak.  Çağlar ve Çağlar.  Güneye gidebilmeliydiler
Direk ve sırt.

"Oraya vardığımızda küçük kızı koltuğuma koydum-gidiyordu
Seksen birinci caddeye, zavallı küçük şey,-ve Philip ve ben dışarı çıktı ve
Limuzinde eve gitti ve bana yönetmelikten nasıl bahsetti
Daha iyi şeyler olurdu ve eğer yapabilseydim ona yardım edeceğime söz verdim. "

"Ve sen yaptın mı?" dedi Merriam.  Dokunuldu-Alicia'nın kendisi tarafından
olağanüstü keşif sırasında veya
Mollie June gibi görünen küçük dükkan kızı belki de değil,
konu.  Şimdi Alicia'yı tam olarak sevdi.  Bunu gördü, ona rağmen
Extreme Decollete ve sigaraları, cömert bir kalbi vardı.

"Denedim," diye yanıtladı Alicia.  "George Norman'ı gördüm ve yaptım
En iyisi-en iyim.  Ama hiçbir şey vaat etmezdi.  O sadece güldü
Ve beni öpmeye çalıştı. "

"Seni öpmeye çalıştı!" Merriam'ı yankılandı, saf bir şekilde.

"Evet," dedi Alicia, gözleri onun arasındaki gülün üzerinde
parmaklar.

Ve John Merriam, ona bakarak, bir
Alicia'nın onu en iyi şekilde yaptığı "erkek senatör" öpmeye çalışabilir
o.

"Demek bu yüzden ölümde olmamın bir nedeni bu," diye devam etti Alicia,
"Çünkü George Norman-beni dinleyemezdik. Ve Philip'i istemiyorum
başarısız olmak. "

Bir elini hızla Merriam'ın ellerinden birinin üzerine koydu, onu şaşırtarak
Neredeyse uzaklaştığını.  "Onu seviyorum," dedi ve gözleri
Merriam'ın içine etkili bir şekilde parladı.  "Çok parası yok ve zor
Ve-ve kibirli, ama o cesur.  Her şeyi cesaretlendiriyor.  Cesaret etti
Beni o sokak arabası yolculuğuna çıkarmak için.  O patlamaya cesaret ederdi
Senatör ve Belediye Başkanı Siyah Geceye. Bu planı düşünmeye cesaret ediyor.  Bir kadın
Bir adamı seviyor. "

Hiç şüphe yok ki Alicia, "adamı" bir başkentle telaffuz etti,
Ve Merriam'a zorla baktı.

"Gelecek ay evleneceğiz," diye ekledi.

"Ah!" Nefes Merriam, gözleri kendine bakıyor eline bakıyor
onun üzerinde yatıyordu.

El hizaladığı kadar çabuk uçtu, ama yine de
Dediğinde parmaklarında yumuşak serinlik:

"Tabii ki bütün bu yüzden içinde _i_, neden olmalısın. Sen değilsin
Sadece beni memnun etmek için yapamam.  Ama gerçekten hepsini düşünmelisin
Küçük dükkan kızı gibi o fakir insanlar-hepsi yorgun adamlar ve
Kadınlar-Milyonlarca kişi, diyor Philip, bu işkenceye katlanmak zorunda
Her gece uzun gün süren sıkı çalışma.  Gerçekten korkunç ve
Sadece yönetmelik alırsak hepsi çok daha iyi olabilir.  Alabilirsin
Onlar için küçük bir yarım saat içinde! "

Umarım Merriam'a baktı.  Aslında tereddüt ediyordu.  Sahip olmak
Bu garip, çekici Alicia'yı tatmin etmek ve
büyük bir şehrin nüfusuna önemli bir hizmet sunmak-
cazip.

"Başka bir şey daha var," diye acele etti Alicia. "Mollie Haziran'ı tanıyordun
Norman.  O senin öğrencilerinden biriydi.  Sanırım bunu yapmalısın
onun uğruna. "

"Neden öyle?"  Merriam'ın sorusu hızlı ve keskin geldi.

"Çünkü Senatör Norman yönetmelikleri öldürürse bu onun harabesi olacak.
bir sonraki seçimlerde Chicago'nun oyuna mal olacak ve kazanamıyor
Sadece Down-State oyu. "

"Rockwell'in ligin çökeceğini söylediğini düşündüm."

Muhtemelen Alicia bunu unutmuştu.  Ama sadece onu silkti
omuzlar.

"Olabilir ya da olmayabilir. Ama her iki şekilde de insanlar uyandırıldı. Philip
Şimdi onlara ihanet ederse Norman'ı yeneceklerine yemin ediyor.  O onlar emin
yapabilir ve irade.  Ve 'erkek senatör' istifa edilmemiş ve emekli olmak zorunda kalırsa
Özel hayata göre Mollie June için korkunç olurdu.  O yeterince kötü
olduğu gibi yaşamak. "

Bu noktada Merriam ani ve muhteşem bir fikirle ziyaret edildi.  O zamandan beri
Alicia'ya ifşa etmedi, onu gizlemek zorunda hissediyorum
Okuyucudan şimdiki zaman için.

Alicia gözlerindeki varlığını tespit etti ve akıllıca sessiz kaldı.

Bu fikrin hiçlikten büyümesi yaklaşık on saniye sürdü
Tam çiçek.  Belki beş saniye daha uzun süre Merriam'a içe doğru
eşsiz güzelliğini düşündü.  Sonra dedi ki:

"Yapacağım!"




                              *Bölüm VI*

                            *Sahne belirleme*


Alicia ona yeniden değerlendirme veya düşünce için zaman vermedi.

"İyi!" "Yapacağından emindim." Diye bağırdı.

Bir anda ayağa kalktı ve ona vardığında onu uzattı
el.  Merriam aldı-pazarlıklarına el sıkışmak için düşüncesiydi.
Ama Alicia tam olarak el sıkışmadı.  Dokundu veya basıldı veya
koşullara göre sıkıldı. Bu vesileyle sıcaktı
yapışan sıkma. Diğer eli Merriam'ın omzunu okşadı.

"Yapacağından emindim," diye tekrarladı.  "Adam yok"-yine başkent
Mektup açıktı-"Fırsat-direnebilirdi."

Kapıdaki perde kaldırıldı ve Philip Rockwell'in sesi:
"İçeri girebilir miyim? Yirmi dakika kalktı."

Onlar.  Sadece yukarı.  Alicia rolünü tam olarak kesmişti
Bir saatten kendine vermişti.  Hiçbir vaudeville eylemi olamazdı
daha kesin zamanlı.

"Evet. Gel canım," dedi Alicia.  "Bay Merriam bunu yapacak. Biz
Sadece el sıkışıyorum. "

Rockwell odayı acele etti ve Merriam'ın elini Alicia olarak yakaladı
vazgeçti.  Güçlü bir şekilde pompaladı.  Gözlerinde parladı
Alicia'nın tanımladığı bu gerçek coşkunun açık bir ışığı
şüpheci denetçisine.

"Sen doğru türün," diye bağırdı.  "Harika bir şey yapıyorsun, Bay
Merriam.  Asla pişman olmayacaksın.  Ama şimdi sana teşekkür edemem "
Eklendi, Merriam'ın elini havada bırakarak, tabiri caizse. "On.
Sekiz dakikalar.  Bu para çantası Crockett, asansörden çıktı
Geri dönmeden hemen önce.  Bayanların girişinde bir arabam var. "

"Simpson ile?" diye sordu Alicia.

"Evet. İşleri hazırlamak zorunda kaldım. Zaman çok kısaydı.
baş garson.  Simpson yeterince hazır görünüyordu.  Biraz eski kin var
Norman, sanırım. "

"Evet," dedi Alicia, "O var. Biraz korkuyorum-keşke sahip olsaydım
onu gördüm.  Boş ver.  Yardım edilemez.  Peder Murray nerede? "

Diyerek şöyle devam etti: "Çok erken gelirse belediye başkanına Buttonhole izliyor."

Merriam'da bir an eleştirel görünüyordu, memnun görünüyordu ve
büfe telefona geçti.

"Perdeyi çalacağım," dedi.

Heyecanına ve yeni umuduna çocukça güldü.  Çok görünüyordu
Şimdi bir saat önce sert gözlü, orta yaşlı adamdan farklı.
Merriam, Alicia'nın ona nasıl hayran olabileceğini gördü.

"Bana üç-iki üçte oda ver," dedi telefona, gözleri
onlara gülümsüyor.

Bir an sonra sert, kuru bir yaşlı adamın sesi şöyle diyordu:

"Bu Senatör Norman mı?-Bu, özel sekreter Bay Schubert
Belediye Başkanı Siyah.  Belediye Başkanı hasta.-Yardım edemem efendim.  Hepsi hasta
Sağ. O burada evinde.-Evet, kararın hepsini veto edebilir
Doğru, gerekliyse.  Ama önce seni görmeden yapmayacak. Dışarı çıkmanı istiyor.  Senin için bir araba gönderdi.  Aşağı olmalı
Şimdiye kadar bayanların girişinde.-Hayır, aramak için iyi olmayacak
onu kaldırdı.  Şimdi onun evindeyim.  O yatakta.  Ve veto olmayacak
Seni görmedikçe.  Gerçekten efendim, eğer beni affedersen, daha iyisin
Gel.-Teşekkürler efendim! "

Rockwell, alıcıyı zaferle kancasına tıkladı.

"Bu bitti," dedi.  "Alicia, canım, lobiye gidin
Kadın tarafı ve bayanların girişine giden koridoru izleyin.
Norman beş dakika içinde bu şekilde geçmelidir. Onu uzak takip et
Simpson'ın onu aldığından emin olmak için yeterli.  Ve sonra bize bildirin.
Bu arada Bay Merriam'a biraz koçluk yapacağım. "

"Doğru," dedi Alicia.

Kapıya taşındı.  Her iki adamın da gözleri onu takip etti.  Alicia ne zaman
Erkeklerin gözlerini takip etti.  Ve biliyordu.  Kapıda o
Döndü ve bir öpücük patlattı, bu da zarif bir şekilde düştüğü söylenebilir
sevgilisi ve genç adam arasında tarafsızlık.  Güzeldi
çıkış.

"O muhteşem bir kız," dedi Rockwell, gözleri üzerinde duruyor
Onu onlardan kesen perde.

"Evet," dedi Merriam.

Hala büfe yanında, uzun şişeye ulaştı.

"Bunun başka bir bardağı var mı?"

"Dikkat etmiyorum," dedi Merriam.  Gerçek şu ki, biraz sahne korkusu vardı
Alicia dışarı çıktığında onun için gel.

"Sana söyleyebileceğim pek bir şey yok," dedi Rockwell,
Sarı sıvı.  "Çoğunlukla ilham kaynağına güvenmelisiniz.
an. Parçaya iyi bakıyorsun.  Sesin de iyi.  Davranmak
İstediğiniz kadar huysuz.  Biraz lanet olsun.-yemin edebilir misin? "Diye sordu
aceleyle.  Ani korkunç bir pedagojik yetenek şüphesi vardı
Aklını geçti.

Şimdi Merriam küfürlü bir adam değildi, ama bazı kardeşlik kardeşleri
olmuştu.  Ayrıca futbolunun vituperatif istismarlarını hatırladı
Oyun kötü giderken Halves arasında koç.

"Küfür?" Mümkün olduğunca sert bir şekilde ağladı.  "Tabii ki yemin edebilirim
Kahretsin aptal! "

Üç saniye boyunca Rockwell şaşırdı.  Sonra güldü.

"İyi!" Ağladı.  "Yapacaksın! Bütün var, gerçekten,
Ona yönetmelik imzalamasını ve dışarı çıkmasını söyle.  O sorabilir
Crockett.  Neden fikrini değiştirdiğini bilmek istiyorsa, ona
Lanet işlerinin hiçbiri.  Bir Madam Couteau'ya atıfta bulunursa,
memnun görün. Norman'ın üzerinde olacağı oldukça küçük manikürist
Ziyaret yolu.  Siyah bu olayı biliyor ve Norman'ın sevdiğini biliyor
bunun hakkında konuşmak için. Bu yüzden onu alma fikriyle sürükleyebilir
kör taraf.  Elbette ona susmasını söyleyebilirsin, ama hareket etmelisin
memnun."

"Evet," dedi Merriam özel olmayan bir tonda.

Ancak Rockwell fark etmedi.  Benedictine'i yudumluyordu,
onun sorununa dikkat edin.

"Aklıma gelen tek şey bu," dedi bir anda. "Bir sonraki aşamada olacağım
Oda-süitin yatak odası, bilirsiniz-ve eğer girmeniz gerekiyorsa
Derin su, tıpkı gerçek senatörde istediğim gibi patlayacağım ve
seni dışarı çek.  Dışarıda on beş dakika içinde almalıyız
Ve seni çıkar.  Elbette dünyada en az şans var, elbette
Bu Senatör Norman Simpson'dan uzaklaşıp geri dönebilir.  Ve
Bayan Norman var. "

"Nerede olacak?" diye sordu Merriam oldukça büyük bir yudum aldı
samimi.

"Şimdi Bayan Norman ile birlikte lobide-senatörün kız kardeşi, sen
Bilin,-Orkestrayı dinler. "(Merriam belirsiz bir şekilde hatırladı
Kabare'de Mollie June ile gördüğü yaşlı kadın.) "
Senatör, bitirdikten sonra onları tiyatroya götürecekti
Siyah."

"Görünmediğinde ne yapacaklar?" Merriam sordu; ama
şu anda en iyi şekilde ilgilendiği tüm görünümler
likörler.

"Muhtemelen onsuz git. George Norman'ın kırılmasına alışkın
şimdiye kadar etkileşimler. "

"Anlıyorum," dedi Merriam ifadesi olmadan.

Rockwell, "Alicia ve Murray elbette onlara göz kulak olacaklar."

Ve sonra her iki adam da atladı. Sadece telefondu, ama komplo
Hepimizin nörasteniklerini yapar.

Rockwell cevapladı.

"Evet.-Güzel.-Sorun değil.-Oh!-Evet, hemen gideceğiz."

Heyecanla Merriam'a döndü.

"Bu Alicia. Norman aşağı indi ve Simpson'ın arabasına girdi. Bayan
Norman hala lobide.  Ve belediye başkanı geldi. Murray
O, ama onu uzun süre tutamayacak.  Hemen çıkmalıyız
oda.  Gel-Senator! "

Merriam özel yemek odasından ve koridordan aşağı doğru izledi.
Bir ana koridor ve asansöre büyük bir hız.

Birkaç kişi Merriam'a sert baktı.  Önemli görünümlü bir yaşlı
Adam durdu ve elini tuttu:

"Nasılsın senatör?"

Ama Rockwell aralarında kaba bir şekilde kalabalıklaştı.

"Affedersiniz Albay, ama bu arabayı yakalamalıyız.-Çok acil!" O
Kapı tıklanırken aradı.

Ve Merriam'ın "Daha sonra bak!"

"İyi ----" Rockwell ana katta dururken başladı, ama o
Ağzı açıkken ilk kelimeye durdu.

Çok büyük bir adam, her yönden büyük, akşam kıyafetlerinde, ince bir kafalı
beyaz saç ve bilinçli bir ayrım havası,
araba. Merriam ve Rockwell'i gördü.  Sonra anında görünmüyordu
onları gözlemlediler, tereddüt etmiş, küçük gruptan zarif bir şekilde desteklenmiştir
Bu asansöre giriyordu ve gitmişti.

Araba sorunsuz bir şekilde yükseldi.

"Üç!" dedi Rockwell asansör adama. Sonra Merriam'a
Fısıldadı, "Bu belediye başkanıydı! Murray'den uzaklaştı."

"Anahtarınızı isteyin," diye fısıldadı Rockwell, dışarı çıktıkça.

Beş uzun adım için Merriam'ın zihni çılgınca mücadele etti.
oda numarası.  Sadece onu kavradı (3-2-3!)
Pertürbasyon gereksizdi.

Zemin katibi için-yaklaşık otuzdan oldukça sarışın-ona bakıyorduk
en güneşli gülümsemesiyle.

"Anahtarınız Senatör?"

"Evet, lütfen," dedi.

Ona anahtarı verirken parmakları hafifçe ona bir saniye dokundu,
Ve düşük bir tonda, "Menekşeler çok güzel." Dedi.

Bu pahalı mütevazı bir sürü giydiğini gördü
belinde çiçekler ve kuzeninin ekstra evlilik
İlgi alanları Madam Couteau ile sınırlı olmayabilir.

Bir an kaldı ve kendisi kadar düşük bir tonda cevap verdi, "
Şimdi bulundukları yerde çok güzel görünüyor. "

Ama mırıldanırken bile korkunç bir zorluk ortaya çıktı.  O için
323'ün sağa mı yoksa sola mı yattığını bilmiyor muydu ve
Yanlış yönde başlamalı ----

Ama Rockwell biliyordu ve zaten sola doğru hareket ediyordu.  Merriam bunu izledi.
Rölyefinde zemine kadar parlak bir şekilde gülümsedi.

Salonun döndüğü köşede Rockwell durdu ve Merriam,
Onunla birlikte gelir, önlerindeki kapıda "323" i okuyun.  Her iki adam da baktı
TRANSOM'da.  Karanlıktı.

"İçinde!" dedi Rockwell.

Merriam anahtarı ekledi, çevirdi ve dikkatli bir şekilde kapıyı açtı
Birkaç inç, yaptığı gibi, heyecan verici bir şekilde bilinçli olmak
İşletmelerinin hırsız kalitesi.

İçeriden ışık veya ses gelmedi.

Sadece üç veya dört saniye boyunca Rockwell dinledi. Sonra itti
Kapı genişliğinde, Merriam'ı geçti ve anahtar için hissetti.

"Beni davet etmedin, senatör," dedi oda yanarak,
"Ama ben ileriye dönük bir adamım.-içeri gel ve kapıyı kapat"
eklendi.

Merriam kapıyı arkasına itti ve baktı.  Daire
Muhtemelen şimdiye kadar gördüğü en muhteşemdi.  Duvarlar yumuşaktı
Krem rengi, ahşap beyaz, halı ve asma ve abajurlar
gül.  Mobilyaların çoğu maun idi, bazıları döşenmişti
Gül renkli goblen.  Bir masada odanın bir tarafında yarıya doğru
Bir kase kırmızı gül durdu.  Merriam'ın karşısındaki duvarda, aralarında
pencereler, bir gaz kütüğü içeren beyaz mermerin bir şöminesiydi,
Beyaz ve altın bir çerçevede mantelin üstünde büyük ayna. Bundan önce
Şömine, pembe gölgeli bir zemine sahip büyük bir döşemeli kolay sandalyeye sahipti
Bir tarafında lamba ve diğer tarafta küçük bir maun tabaret.

Merriam bu ihtişamı takdir etmeye çalışırken Rockwell
Oturma odasını hızla geçti ve bir taraftaki bir kapıdan geçti.
Bir süre sonra geri döndü, odayı tekrar geçti ve kayboldu
ikinci bir kapıdan. Yeniden ortaya çıkıyor, zaferle, "Kimse
Yatak Odaları! "

Ama Merriam'ın gözleri dinlendi, büyüledi, Rockwell'in sahip olduğu bir giysi üzerinde
İkinci yatak odasından onunla geri getirildi-lüks bir sigara içiyor
En cahil bir kırmızı renk ceketi, çirkin bir şekilde çatışan
Senatör oturma odasının gülü ve pembeleri.

Rockwell, Merriam'ın yüzüne bakışta sırıttı.

"Tarihi bir giysi, efendim," dedi.  "Erkek Senatörün Kızıllığı
Sigara içmek, altı milyon ruhun çoğuna sahip bir ev kelimesidir.
Bu Illinois Topluluğu.  Kuyruklarınızla, efendim ve içine! "

"Acele etmek!" Merriam'ın tereddüt ettiği gibi ağladı.  "Belediye Başkanı burada olacak
dakika."

"Neden bizimle asansöre gelmedi?" Diye sordu Merriam
Değişen.

"Benim yüzümden, efendim," diye yanıtladı Rockwell, mükemmel ruhlarla.  "
Belediye Başkanı beni ve tüm çalışmalarımı o kadar içtenlikle nefret ediyor ki,
boşuna yaşadı.-Şimdi, şömineden önce o büyük sandalyeye oturun.
Burada, bu puroyu yak.  Gaz günlüğüne başlayacağım ve getireceğim
diğerinde gördüğüm sifon ve gözlük ve çavdar ile tepsi
Oda.-Ah! "

Telefon bastırdı ve Merriam sandalyesinden sıçradı.

"Cevap ver," dedi Rockwell.

Merriam, duvarda bulunan telefona adım attı.
Puro, sinirini sert tuttu ve alıcıyı kulağına koydu:

"Merhaba!"

Derin bir ses, patlamış bir şekilde suave, cevap verdi:

"Senatör Norman?"

"Evet."

"Bu Bay Black. Henüz Rockwell'den kurtuldun mu?"

"Hayır, henüz değil."

"Peki, onu dışarı atamaz mısın? Konsey toplantısında
Elbette dokuz.  Ve sizinle ilgili olarak-
varlık, doğal olarak.  Ne zaman geleceğim? "

Şimdi belediye başkanının uzun konuşması Merriam'a düşünmesi için zaman vermişti.  O
Yol ve araçlarla ilgili harika fikrini ve yeni bir ilhamı hatırladı,
ona geldi.

"Sekiz otuz," diye yanıtladı.

"Ama iyi tanrım!" belediye başkanını ağladı, "Bu bize çok az zaman veriyor. Yapamam
Sen----"

"Sekiz otuz dedim, lanet olsun!"

Merriam telefonu kapattı ve dirseğinde Rockwell ile yüzleşmeye döndü.

"Ama neden sekiz otuz?" ikincisini anladığı anda istedi
Belediye Başkanı olduğunu. "Adam canlı, o zaman gitmeliyiz!
Önümüzdeki yirmi dakika ile ne yapacağız?  Kaybetmiş olmalısın
KAFA.  Onu tekrar ara.  Masayı arayın ve onu sayfalı ve söyle
hemen gel. "

Bir kelime olmadan Merriam tekrar telefona döndü ve istedi.
çalışma masası.

Ama bir dakika sonra Philip Rockwell'e en büyük sürprizlerden birini verdi.
ikincisinin hayatı.  Söylediği için:

"Lütfen Bayan George Norman, Senatör Norman'ın mesajı ile
Onu hemen odalarında görmek isterim.  Tekrarla,
Lütfen.-Doğru.  Teşekkür ederim!"

"Ne cehennemde!" diye bağırdı Rockwell, geciken bir şekilde,
Şaşkınlık felçinden alıcı.

Merriam purolarını aldı, kolay sandalyeye geri döndü ve oturdu
kendisi rahatça.  Şimdi oldukça heyecanlıydı
tiyatro soğukkanlılığı.

"Cehennemde hiçbir şey yok," dedi.  "Aslında tam tersi.
Bayan Norman ile birkaç dakika görüşme yap.  Hepsi bu. "

"Buraya bakın!" dedi Rockwell.  "Bu ne komik iş? Yapmayacağım
sahip olmak----"

"Yapmaz mısın? Tamam. Tıpkı dediğin gibi. Eğer yoldan hoşlanmıyorsan ben
Benim üzerime düşeni oynarım, bırakacağım ve o kapıdan çıkacağım.  Ben var
Geceye tiyatro için bilet.  Hala zamanında olabilirim. "

Diğer adam baktı ve yutkundu.  Bunu fark etmesi zordu
Bu genç yavru durumun ustasıydı, o değil, Rockwell.

"Ama bu ciddi!" Ağladı. "Yönetmelik! Reform Ligi!
Tüm Şikago şehri!  Bunları riske atamazsınız ---- "

Durdu.  Daha sonra:

"Farkınday mısın, seni aptalsın, eğer bu odaya yakalanırsak,
İkimiz için hapishane anlamına gelecek mi? "

Ancak Merriam şimdiki ruh halindeki hiçbir şey fark edemedi
tür.  Zihninin gözünde Mollie June'un içine girdiğini gördü
Asansör ve mutlu olan cennetsel tatlılığın bir sesiyle tasarruf
Asansör adam, "Üç, lütfen!"

Bilincinin bir dış kabuğu Rockwell'e cevap verdi:

"Reform Ligi için kötü olurdu, değil mi?" ve ekledi, "ama
Yönetmelik için risk almaya istekli misin? "

"Evet, ben," diye başladı Rockwell, "ama ----"

"Alicia için riske atar mısın?" Merriam kesintiye uğradı.

"Alicia bununla ne ilgisi var?"

Ama anladı ve argümanın işe yaramaz olduğunu biliyordu ve içine baktı
Çaresiz öfke ve alarm, genç adam dikkatlice, büyük ölçüde havaya uçurdu
Havaya güzel mükemmel duman yüzüğü.

Konuşan, hala teatral olarak sakin olan gençti:

"Yatak odasına girsen iyi olur. Bir anda burada olacak. Kapa çeneni
Kapı lütfen.  Ve ondan uzak dur! "

Philip Rockwell'in siyasetteki başarısının sırlarından biriydi,
O kadar ustaca, ne zaman verileceğini biliyordu.  Birine doğru bir adım attı
yatak odalarının.

"Kısa ol," diye yalvardı.

"Sekiz otuz!" dedi Merriam.

Kapıda nazik bir çalma geldi.

Merriam kendi iradesi olmadan ayağa kalktı, Rockwell,
Neredeyse içgüdüsel olarak yatak odasına kaydı.

Sonra genç adam kendini kurtardı, oturdu, ayakları gaza
Log ve sırtını kapıya, "Gel!"




                             *Bölüm VII*

                             *Erkek ve kız*


Kapı açıldı ve kapatıldı.  John Merriam'ın Süzme Kulakları
Ayak sesleri veya eteklerin kesin sesi yakalaması ve cesaret edemedi
etrafına bak.  Yine de altıncı bir anlamda, Mollie'nin farkındaydı
Haziran'ın odanın yarısında ilerlemesi ve durduğunun farkında,
ondan biraz uzakta.

"Nedir-George?" diye sordu.

Mollie June'un efendisi ve efendisinin içinde olmadığı çok açıktı.
onu gönderme alışkanlığı.

"Nerede-Miss Norman?"

Merriam, Senatör Norman'ın muhtemelen onun
Bu şekilde kız kardeş, ama verilen adını bilmiyordu.

"Mary Teyze? Onu lobide bıraktım. Sen de onu istedin mi?"

Soruda bir heves notu vardı.

"HAYIR!"

Sessizlik.  Mollie June, odanın ortasında bekledi.  .
Kocasına yaklaşamamasının önemi açıktı.

Sonra şöyle dedi: "Tiyatroyu kaçırmanız gerekirse çok dikkat eder misin?
bu akşam?"

"Neden-hayır. Sorun var mı, George?"

"Benim için değil," dedi Merriam, yükseldi ve onunla yüzleşti.

"Korkdum--" Durdu, sert görünüyordu.

"George, bak-oh!"

Elini gözlerinin karşısına geçti.  Bu bir sahne hareketiydi, ama ne zaman
Sahne durumları gerçek hayatta geleneksel "işi"
Tahtalar genellikle haklıdır.

Tekrar baktı.

"Bay Merriam!"

John Merriam hızla ileri adım attı.  Onun yapabileceği ortaya çıktı
bayılmak.  Birçok roman okumuştu.

Ancak Mollie June hiçbir şey yapmadı.

"Bay Merriam!" Tekrar ağladı.  "Buraya nasıl gelirsiniz? Nerede-mr.
Norman?  _That_ nasıl girdiniz? "

Ünlü sigara ceketini işaret etti.  Şaşkınlığı
artan.  Merriam'dan şüpheleniyormuş gibi gergin bir şekilde görünüyordu.
Kırmızı giysi uğruna, kocasını öldürmüştü ve
vücudunu gizledi.

Merriam durmuştu.  Neredeyse bayılmasını dilemiş olabilirdi.
Onu kollarına taşımak ve içine koymak lezzetli olurdu
Senatörün kolay sandalyesi ve su getir ve gözleri açıldığında
Merakla ona yumuşak bir şekilde fısıldar.  Olduğu gibi sadece yapabilirdi
Resmi olarak söyle:

"Pelerinini almama izin verin-mrs. Norman-sen değil mi? Ve otur. "

Mekanik olarak opera pelerini omuzlarından almasına izin verdi ve
Senatör sandalyesini tutup etrafta salladığında ve
Ona doğru itti.  O
Gözler yüzüne büyülenmiş gibi yaşadı.

"Ben çok benzer görünmen komik değil mi? Bunu hiç fark etmedim-çok fazla.
Ama-_he_ nerede? Neden----?"

Merriam küçük bir sandalyeyi yakaladı, önüne koydu ve oturdu
aşağı.

"Dinle, Mollie June," dedi, bilinçsizce ismi kullanarak yalvaran bir şekilde dedi
Bu onun düşüncelerinde koştu.

Planı, Belediye Başkanı Black ile konuşurken şekillendiği için
telefon, ona Rockwell'in planından önce anlatmak ve onu taşımaktı
Sadece onayı veya rızasıyla-ilk sadakati değildi
Ona mı?  Orijinal fikri ve gerçek güdüsü elbette
sadece onu görmek için. Ve şimdi onu orada bulunduğuna göre, nefret ettiğini buldu
Açıklamalarda zaman kaybı.  Ama bunun için hiçbir şey yoktu.  Yapabilirdi
Anlayana kadar zihninde rahat ya da net olmayın.  Yani, hızla
Ve samimi bir şekilde, senatör Bay Rockwell örneğinde nasıl olduğunu anlattı
onu belediye başkanıyla taklit etmek için oradayken uzaklaşmıştı
Siyah, böylece çekişi veto etmek yerine imzalamalı
Yönetmelik.  Sonra ne bilmediğini bekledi-inanç, korku,
Öfke, cisim.

Ancak Mollie June, çekiş yönetmelikleriyle pek ilgilenmiyordu.
Muhtemelen Senatör Norman, genç karısını eğitmeyi umursamamıştı.
Siyasi meseleler.

"Neden _me_ için gönderdin?" diye sordu.

Sorusu onun için neredeyse çok doğrudantı.  Söyleyemedi, sormak için
Kocasına karşı planın onaylanması.

"Seni görmek zorundaydım," diye cevap verebileceği tek şeydi.

"Neden?"

Ama gerçek sebebi biliyordu.  Gözlerinin ondan uzaklaşması
itiraf etti.

"Çünkü seni seviyorum" deme şansıydı.  Yaşlı bir adam olabilir
dedi.  Ama gençler çekingen ve geleneksel-cesur ve
Dikkatsiz, iddia edildiği gibi.  Başka bir adamın karısı olduğunu hatırladı
Ve sadece adını konuştu:

"Mollie Haziran!"

Belki de bu yaptı.  Aslında, Reticent lehçesinde
Gençlik, aynı şey.

Ona bir an baktı, sonra hızla tekrar uzaklaştı.

“Beni hiç aramadın ama daha önce bir kez-bir geceye” dedi.

İlk başta cevap bulamadı.  Zihni neredeyse hiç istemedi.  O öyleydi
sadece ona bakarken emildi.  Gerçekten de kızımca mükemmeldi
Orada oturdu, neredeyse ilk olarak dik, beyaz frakında, ince
Büyük sandalyenin sırtının gül renkli gobleninde çerçevelenmiş figür ve
yanaklarına ve beyaza bir allık olarak bir etki yaratan kollar
daha önce hiç görmediği omuzlar
Tavuskuşu Kabare.  Orta yaşın gözüne kadar olurdu,
Belki de sadece "büyüleyici".  Onun içinde ilahi ışıltı ile parladı
Afrodit.  Ve elbette haklıydı.

Neredeyse titriyordu.

"Bu vardı-dün gece."

"Evet," dedi her zaman konuşmanın Chary'si olan Afrodit.

Aniden önlü yüzünün hüzünlü, üzgün olduğunu gördü.

"Mutlu musun, Mollie June?" Ağladı.

Sadece kısmen ona dönmesine rağmen, gözlerinin daha fazla olduğunu gördü
Kadının gözleri onları bildiğinden ve gözyaşlarıyla doluydu.

"Çok değil," dedi.

Onun için acı dolu, ama tamamen değil sandalyesine oturdu
başka bir adamla tamamen mutlu olmaması gerektiğine üzüldü.

Ama şimdi yüzü tamamen ona doğru idi ve gözleri kurudu ve
ona baktı.

"Ah, Bay Merriam-bilmiyorsun! Sana söyleyemem ----"

Korku ile doluydu-neredeyse çocuksu bir şekilde dehşete kapılmış-böyle bir loşla
Bir erkek olarak vizyonlar, partisinin ne olabileceğine sahip olabilir.

"Sadece sana yardım edebilseydim!" O, diğerleri kadar ciddiyetle ağladı
Dünyadaki ayrılmış sevgililer bu kelimeleri söylediler.

Onun ötesine bakan gözler yüzüne geri döndü.  Mollie Haziran
bildiği kimin kız gibi duruşuna sahipti ve bu daha trajik mollie
Haziran uzun süre kendi kontrolünü kaybetmedi. "Sen bana yardım ettin-mr. Merriam. Oh, beni buraya getirmene sevindim!
Seni içeri gördüğümde-kabare, senden kaçtım.  Yapamadım
Benimle konuşmana bile izin ver.  Daha sonra lobide üst katta bekledim.  BEN
düşündüm-seni orada görebilirim.  Ama sen gelmedin.  Sonra düşündüm
George benim için göndermişti! "

Sanki bir doruk gibi durdu.

Merriam öne doğru eğildi.  Elini onun üzerine koymak istedi
Sandalyesinin koluna uzandı, ama cesaret edemedi.  Ancak dili,
sonunda serbest bırakıldı.

"Sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, Mollie Haziran, bana haber vermelisin.
Senin için her şeyi yapardım.  Her zaman hazır olacağım. "

Sadece bir saniye olsa da aniden durdu. Karanlık bir düşünce geçti
Zihni: "Erkek Senatör" in sonra yaşlı bir adamdı (
yirmi sekiz bakış açısı) ve yaşlı erkekler için sağlıksız bir hayata öncülük eder.
Acele etti:

"Seni her zaman bekleyeceğim. Belki bir gün ----"

Anlamını anladı mı?  Söyleyemedi ve bilmiyordu
Yaptığını ya da yapmamasını umuyor olsun.  Ama çelişen duyguların stresi
onu girişimci yaptı.  Elini onun üzerine koydu.

Onun hareket etmedi.

Parmakları onun altına kaydı, elini kaldırmaya hazırdı.

"Dün gece Riceville, Mollie Haziran'da, seni öptüm-eldiven.
Geceye kadar elini öpmek istiyorum-beni senin yapmak için-ihtiyacın olması gerekiyorsa
Ben."

Elini çekmedi, ama dedi ki:

"-şimdi-mr. Merriam'a yapmamalısın."

Ona sürekli hitap ettiği resmi isim dikildi.

"Bana 'John' 'demeyecek misin, Mollie June, sadece bir saatin çeyreği için
Belediye Başkanı gelmeden önce? "

"Ah, belediye başkanı!" Tarmiye edilmiş bir anma içinde ağladı.

"Bana 'John,' deyin, on beş dakika için!"

Sesi ve gözlerinde hem entruaty hem de komuta vardı ve Mollie Haziran
onlara direnemedi.

"John!" Fısıldadı.

Ve elini kaldırdı ve hızla öne eğildi ve dudakları bastı
Parmakları.  Çıplak bir saniye. Yine de zihninde bir ciddiydi, bir
kutsal öpücük. Muzaffer oldu, mutlu oldu.  Gençlik soruyor
biraz.

"Şimdi biliyorsun benim için bir hakkın var!" Ağladı.  "Benim için göndermek için.
Beni her zaman kullan! "

Kapıda yüksek sesle çaldı.

Mollie June sandalyeden yarıya doğru başladı ve sonra geri çekildi.
Merriam, ayakları ve kısmen yer boyunca yolunda, karıştı.
Mollie June'u odadan çıkarması gerektiğini algıladı.

Vuruş tekrar yankılandı.  Ve hemen kapı denendi ve
açıldı ve bir adam içeri girdi. Beyaz saçlı büyük adamdı
asansöre girmeye başlamıştı-Belediye Siyahı.




                             *Bölüm VIII*

                      *Belediye Başkanı Black ile Pasajlar*


Büyük Şikago Belediye Başkanı aceleyle özür diledi:

"Pardon'a yalvarıyorum Senatör. Sekiz otuz dedin, biliyorsun ve bu
Şimdi.  Geldim ve vurdum.  Açıkçası duymadın.  Bir adam ben
Lobide bir araya geldi bana oteli bir takside bıraktığını söyledi
saat önce.  Gittiğini gördüğünü söyledi. Bu yüzden kapıyı denedim ve açıldığında
sadece emin olmak için içeri girdi.  Gezildiğim için üzgünüm. "

Ancak görünüşe göre, geri çekilmek istemedi.

Mollie Haziran sandalyesinde korkmuştu, ama Merriam hızla
kendini bir araya getirmek.

"Seni beklettiğim için özür dilemem gereken ben, Belediye Başkanı Black,"
söz konusu.  "Bayan Norman'dan bize izin vermesini isteyeceğim.
Birkaç dakika yan oda, Mollie Haziran?  Uzun olmayacağız. "

Sandalyesine geri döndü ve elini uzattı.

Onu aldı ve Rose.  Ruhu da kendini yeniden değerlendiriyordu.  O
belediye başkanıyla bir gülümsemeyle karşılaştı:

"İyi akşamlar Bay Black."

"İyi akşamlar Bayan Norman."  Canavar bir şekilde eğildi. "Çok üzgünüm----"

"Ah," diye ağladı hafifçe, biri mutlu bir şekilde söylerdi, "iş
İş, biliyorum. "O zaman Merriam'a:" Ait olmayacak mısın? "

"Sadece bir dakika-."

(Belki de onun rolünü lisansla kazandığı için suçlayamayız
Ona hitap etmesi için ona verdi. )

Rockwell'in kaydığı karşısındaki kapıya taşındı
On beş dakika önce uzakta ve onun için açtı.  O geçti
diğer odanın karanlığına.  Anahtar için hissetti ve itti
BT.

Işık devam ederken döndü ve ona gülümsedi:

"Teşekkür ederim."

Bir an için ona-belki de her ikisine de-öyle görünüyordu
Gerçekten onu sadece birkaç dakika bırakan karısı,
yakında yeniden katılacaktı.

Sonra Belediye Başkanı Black'e döndü.

"Sadece bir dakika kalmam gerekiyor," diyor belediye başkanı.  "Olsaydım
Bayan Norman ile nişanlandığınızı bilindiği için seni rahatsız etmemeliydim.
Gerçekten gerekli değildi.  Bay Crockett ile tanıştım.
beklemek.  Bana cevabı anlattı.  Ama nişan aldığımdan beri
Ben geldim.  Eğer yapabilirsem, vetoyu buraya yazacağım ve sonra yapabilirim
Konsey toplantısına gidin. "

Konuşurken palto cebinden kalın bir kağıt çizdi,
katlandı, son sayfada açtı ve küçük bir yazı üzerine koydu
masa.

"Herhangi bir sebep veremiyorum," diye ekledi, oturup bir
dolma kalem.  "Dedi, en kısa sürede onarıldı-Eh, Senatör?"

"Ama sen veto değilsin! İmzalayacaksın!" diye bağırdı Merriam.

Belki de diğerinin önemini daha iyi kavradıysa
Bay Crockett hakkında açıklama daha az ani olurdu; ama
Mighty Financier zihninin sadece loş bir isimiydi.

"Ne?" dedi siyah, sandalyesine dönüyor.

Belediye Başkanının Tonu Merriam'a ciddiyetinin bir şekilde farkına varmasını sağladı.
Yeni durum.  Ama sadece silahlarına dayanabilirdi.

"Sen _Sign_! Crockett'in ne dediği umrumda değil. Umurumda değil
Lanet olsun, "Kendini düzeltti." Dediğimi yap, lanet olsun
Sen!"

"Ama bu nasıl?" Belediye Başkanı diye bağırdı. "Crockett tamamen kabul ettiğini söyledi
En iyi çıkarlar ---- "

Merriam'a dikkatle bakarak durdu.

Merriam'ın göndermesini takip eden diyalogun heyecanında
Mollie için June Rockwell aklında olan önlemi ihmal etmişti
sadece yan ışıklar açık olması.  Rockwell de Merriam'ı planlamıştı
sırtıyla odaya bakmalı ve
Belediye Başkanı olabildiğince az.  Şimdi çocuk tam parıltısının bulunduğu yerde
Avize yüzünde parladı.  Belki de, bir
yeni geçtiği gibi genç aşk sahnesi
Biraz giyilenleri sahtecilik için dünyanın en iyi hazırlığı
İyi korunursa yanaklar ve yaşlıların biraz yorgun gözleri
politikacı.

"Kimin cehennemdesin?" Belediye Başkanı'nı soludu.

Merriam kesinlikle şaşırmıştı.  Belki biraz gösterdi.
Ama cesurca ayağa kalktı.

"Kim olduğumu çok iyi biliyorsun. Ve dediğim gibi yapıyorsun ya da Chicago'dan çık
siyaset.  Crockett'e katılacağım, "diye ekledi." Bu benim ilişkim. "

"Öyle mi? Peki, sanırım bir maymunu yapan benim işim!
BEN----"

Yine belediye başkanı durdu ve baktı. Sonra aniden yükseldi.

"Senatörün otelden ayrıldığı söylendi. Sanırım doğru bir şekilde
bilgilendirilmiş.  Bu ne tür bir numara?  Sen kimsin?"

"Kahretsin ----" Merriam gerçekçi samimiyetle başladı, ama
Daha önemli bir ifadenin izlenmesi gerektiğine dair en belirsiz fikirler.

Ancak şu anda Rockwell kapısını açtı ve içine girdi
oda.

"Aha!" Belediye Başkanı diye bağırdı.  Hiçbir sahne kötü adam bunu daha iyi söyleyemezdi.
"Reform Ligi'nden Bay Rockwell! İnanıyorum!"  Eğildi
alaycı bir şekilde. "'Bir zamandan tek bir şey Rockwell!'  Peki, bir şey
Böyle bir zaman "-Merriam'a işaret etti-"
Reformcu! "

"İyi akşamlar Belediye Başkanı Black," dedi Rockwell. "Sen inanıyorum
Yönetmelik imzalayın. "

"Ben _Senator_'a rağmen _not_.
Senatör Norman'a her gün meydan oku. Zevk almayı tercih ederim!-Ve söyleyeyim
Sen, "diye ekledi," Eğer o lanet ligdeki arkadaşlarınız ve
Benim veya Senatör Norman veya Yönetmelik veya başka bir şey için daha fazla sorun
Bundan sonra-eğer kapanmaz ve alçakta kalmaz ve oldukça sessiz kalmazsan,
Sana göstereceğiz oğlum. Bu oldukça küçük bir hikaye yapacak
Gazeteler-ve devletin avukatı için de!  Buna 'diyebiliriz
Reform Etiği! '  Oh, seni şimdi istediğimiz yerde var, Bay Reformer!
Buradaki bu genç sahtekarlığa gelince, onu biraz aramamız gerekecek.  A
Çok umut verici genç beyefendi! "

Belediye başkanı açıkça sahnenin merkezinden keyif aldı.  Uzun boylu kaldı
ve heybetli ve dürüst ve Rockwell'den zaferle baktı
Merriam ve tekrar geri döndü.

Rockwell, "Gerçekten imzalaman iyi olur," dedi Rockwell.  Daha çok konuştu
Düşük.

"Ne demek istiyorsun?" Belediye Başkanı diye bağırdı.

Sonra gördüğünü düşündü.

"Ah, bundan sonra güçlü kol çalışması, değil mi?"

İronik ve ihtişamla karışan bir alarm notu vardı
Pozunun biraz zayıflaması.  Rockwell kararlı bir görünümdü
adam ve ona yardım edecek Merriam vardı ve belediye başkanı gerçekten değildi
Çok cesur bir adam.  Ama yüzünü kurtarmak için konuşmaya devam etti:

"Kesinlikle bir reformcunun mücevherisin, Rockwell!"

Sonra bir nokta gördü ve hızla tam ihtişamını kurtardı.

"Yine de nasıl yöneteceğinizi tam olarak görmüyorum. Tabii ki,
İmzalamaktan _preventing_ bir durum muydu, bunu yapabilirsin-ikisi
Sen! Ama imzalama oldukça farklı, değil mi?  Bir ata liderlik edebilirsin
Su ---- Tabii ki, bana kulüp yapabilir veya kafama bir tabanca tutabilirsiniz.
Ama görüyorsunuz, burada bir tabanca ateşlemeye cesaret edemeyeceğini biliyorum
oda.  Peki parmaklarımı harfleri oluşturmaya nasıl zorlayacaksınız?  Veya
Belki sahtecilik deneyeceksiniz? Sahtecilik bir sonraki eylem mi, Bay Reformer? "

Rockwell gülümsedi.  Cevap vermek için acele etmedi. Merriam hala durdu
Bu öngörülemeyen diyalogu, katı bir seyirci vardı.

O zaman, şu anda sessizliğinde, çok yetersiz, bir saat, bir yer
Dışarıda, saati vurdu-çeyrek dokuz.

Rockwell boğulmaya çalıştı, "Ben bu kadar çok yönlü değilim."

Ancak belediye başkanı duymuş ve anlamıştı.

"Ah, hepsi bu!" Ağladı.

"Evet, hepsi bu!" dedi Rockwell ve sahnenin merkezi
otomatik olarak ona kaydı.  "Bu yönetmeliğe iade edilmezse
Veto'nuzla birlikte saat dokuz gece, bir yasa haline gelir
İster imzalayıp imzalamasanız da!  Biraz yavaşsın Bay Belediye Başkanı, ama sen
Sonunda aldım! "

Belediye Başkanı cevap vermedi.  Ayaklarına hafifçe kaydı.  Eli
vuruldu.  Yönetmeni bekleme masasından aldı ve acele etti
kapı için.

"Onu yakala!" diye bağırdı Rockwell.  "Onu tut!"

Merriam bir futbolcu olmuştu.  Sanki bir bahardan serbest bırakıldı
Belediye Başkanı'ndan sonra. Alışkanlıktan alçakla mücadele etti.  İle gittiler
bir kaza, düştükçe bir kül standını deviriyor ve
Belediye başkanı bir inilti verdi.  Nasıl düzgün düşeceğini bilseydi,
unutulmuş. Merriam, kemik kırılmamasını umuyordu.

Ancak Rockwell, komisyon hakkında hiçbir düşünce boşa harcamıyordu.  Diz çöküyordu
Şehrin düşmüş hükümdarı üzerinde elleri onun üzerinde çırpındı
Ağız-daha fazla inilti veya başka bir çığlık önlemek için.

"Kağıdı al!" dedi.

Merriam öne çıktı ve yönetmelikleri elden çekmeye çalıştı
uzanmış kolun sonunda.  Sıkı tutuldu.  Korkuyordu
yırtmak.

"Kolunu bük," dedi Rockwell.

Çok küçük bir bükülme yeterli.  Belediye Başkanı vazgeçti. Merriam ona yükseldi
belgeli ayaklar.

"Sessiz olacak mısın?" Rockwell belediye başkanının kulağında istedi ve serbest bırakıldı
ağzı cevap vermesini sağlayacak kadar.

"Evet," dedi belediye başkanı zayıf.  "Bırak beni."

"Tamam. Bu daha iyi. Eğer herhangi bir rumpus yaparsan seni aşağı indireceğiz
Yine, biliyorsun ve seni bağla ve seni gag.-Bana kağıdı ver "
Merriam'a "ve ona yardım et, olur mu?"

Genç adam belediye başkanına yardım ederken izlerdi.
Ayaklarına binmenin göze çarpması. "Umarım incinmezsin, efendim," dedi Merriam.

Belediye başkanı ona ekşi bir şekilde baktı.  "Teşekkürler!"  Kollarını hissetti ve
Ellerini kaburgalarının üzerinden yukarı ve aşağı doğru geçti.  "Sanırım hepim
Doğru-kıyafetlerim hariç. "

Aslında beyaz gömlek cephesi buruştu ve geniş kepçe ve
Pantolon, düşmüş standdan puro külü ile tozluydu.  Merriam
biraz daha iyi durumda.  Futbol için giyinmediler
pratik.  Rockwell sadece hala tertemizdi.

"Bir fırça alacağım," dedi Merriam.  Artık bir senatör değil, çok hissetti
Yararlı olmak için çocuksu ve endişeli.

Konuşurken odaya döndü-sonbahar kapının yanında gerçekleşti
Salonun içine-ve engelsiz durdu.  Çünkü onun yatak odasında kapısı durdu
Mollie Haziran, gözleri bir keresinde heves ve endişe dolu.

Ne kadar duymuştu, biliyormuş gibi yapmadım.  Belki bazıları
Merriam'ın kârlı küfürü, muhtemelen belediye başkanının muzaffer
İronik, kesinlikle Rockwell'in bağırması, "Onu yakala!" ve düşüş.  Şüphesiz
Bundan sonraki sessizlik, kendi kontrolü için çok fazlaydı.

Belediye Başkanı'nın Merriam'ın yanından geçen Rueful Gaze de Mollie'ye dayanıyordu
Haziran.  Gözlerine bir ışık geldi.  Kendini çizdi.

"Gel, Bayan Norman," dedi.  "_Husband _"-önemli bir
Kelimeye vurgu-"atletik bir gösteri veriyor
kahramanlık.  O gerçekten erkek senatör ve bir kadın için uygun bir eş
senin kadar genç ve güzel. "

Merriam'ın öfkeli ve tehdit edici bir bakışına dikkat etmedi ama
Rockwell'e döndü.

"Bay Rockwell," dedi, "Sanırım bana bu yönetmelik versen iyi olur
Nihayet."

Rockwell, Merriam'a düşük bir tonda konuştu:

"Onu dışarı çıkar!"

Belediye başkanının buna itiraz etmedi.  Merriam'ı izlediler
Mollie Haziran için hızla odanın karşısında yürüdü.

"Tekrar diğer odaya girsen iyi olur canım," dedi.

Ama Mollie June'un gözleri parlaktı ve rengi yüksek ve beyaz
Omuzlar çok düz.

"HAYIR!" dedi.

"Bizi gerçekten çok zorlayacaksın, Bayan Norman," dedi belediye başkanı, "
Bir an daha çekileceksin. "

"HAYIR!" dedi Mollie Haziran.  "Burası benim odam. Burada olma hakkım var.
Ve sürtünmeyi sevmiyorum. "

Buruşuk gömleklerine ve tozlulara küçümseyen bir bakış attı
pantolonlar.  Ve kadın gibi, bir saptırma aradı.

"Ne kadar karışıksın!" Ağladı. "Mr.-George,-Whipk Süpürgesini Alın
Oradaki yatak odasından! "

Neredeyse kibirli bir komuttu.  Ve Merriam bu yeniye uymak için sevindi
Durumun metresi.  Yatak odasına daldı.

İki yaşlı adam birbirlerine baktı.  Rockwell içerikti: zaman
geçiyor.  Belediye başkanı konuşmaya başladığında onu önledi.

"Gerçekten haklı," dedi.  "Böyle ayrılamazsın. Ve biraz
biri gelebilir. "

Merriam, Whis Broom'la geri döndü.

"Işığın altına gel," diye emretti Mollie June, belediye başkanına hitap etti.

Bu haysiyet isteksizce gelişti.

"Arkanı dön. Şimdi, George, onu fırçala."

Merriam, külleri belediye başkanının giysilerinden çıkarmaya çalıştı.
Kuvvetli bir çalışma gerektirdi, çünkü toz derinlemesine sürüldü
kumaş. Mollie June yakından denetlendi.  Belediye Başkanı dönmesi gerekiyordu
birkaç kez ve bir kolu ve sonra diğer kolu kaldırın.  Yapamadı
Onun haysiyetinin yeniden kazanılmasında çok ilerleme kaydeder; Ve o, daha az değil
Rockwell, kaçan anların bilincindeydi.  Ama tekrar bakıyorum ve
Yine Mollie June'da, kız gibi zorlu ve niyetli,
Yine de oyunundaki bir sonraki hareketi gördüğü için vahşeti toplayın
olmak.  Rockwell arka planda sakin bir şekilde bekledi,
el.

Sonunda belediye başkanının genişliği oldukça sunulabilirdi.  Hiçbir şey olamaz
Tabii ki, gömlek önü ile bitti.

"Şimdi, George," dedi Mollie June, "bu senin sıranız. Bana süpürgeyi ver."

"Hayır, hayır!"

"_ _ Süpürge! _" Elinden aldı.  "Dön!"

Ve kendi elleriyle ve çok istekli olduğu gibi başladı
yakasını ve yakalarını tozlamak için. Bu Merriam için tatsız değildi, ama belediye başkanının almasını istedi
onun ipucu.  Gözlerinin sertleştiğini izlerken ve bir anda şunları söyledi:

"_Husband_'nize iyi bakıyorsun, değil mi?

"Deniyorum," dedi Mollie June oldukça Perfly, tozlaşarak.  Açıkçası o
Merriam'ın öğrendiğini bilecek kadar duymamıştı.

"Hoş olmalı," dedi belediye başkanı, "böyle güzel bir _young_
koca."

Mollie June işini durdurdu ve ani alarmla ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

Rockwell öne çıktı ve kolunu yakaladı:

"Seni bir sonraki odaya götürmeme izin ver Bayan Norman. Konuşmamıza izin vermelisin
Belediye Başkanı ile. "

"HAYIR!" Ağladı, kolunu kopardı ve kızılın gözlerini döndürdü
Belediye Başkanı Black'te masumiyet, "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," dedi.
Ve şiddetten yoksun, onu durdurmanın bir yolu yoktu,-"Sen
genç bir kadın.  Bu beyefendi-ismim yok
Bilmek-aynı zamanda genç ve oldukça yakışıklı.  Senatör elbette
yaşlanmak.  Seni kocanın odalarında yalnız buluyorum, kocanız
kandırılmış. Sana inanmamı pek bekleyemezsin
onu kocan için yanlış anladım.  Kişisi için hoşnutsuzca görünmüyorsunuz.  BEN
Kendi sonuçlarımı çizin.  Chicago'daki herkes aynı şeyi çizecek
Sonuçlar Bu ilginç durum, Boccaccio'ya oldukça layıksa,
bilinmeli.  Bu yüzden düşünüyorum "-aniden döndü
Rockwell-"Sonuçta bana yönetmelik vermen iyi olur."

Mollie June'un yanakları yanıyordu.  Merriam'ın da; Bakamadı
o.  Ama Rockwell saatini cebinden çekti.

"Şimdi dokuz dakika geçti," dedi. "Yönetmelik
kanun.  Şimdi alabilirsin, Bay Mayor. "Belgeyi hazırladı.

Belediye başkanı onu kaptı.

"Bu yasal değil!" Ağladı.  "Ve durmayacak. Olduğumu kanıtlayabilirim
faul yoluyla önlendi-faul, "tekrarladı" anlamına gelir, egzersiz yapmak
Benim veto tüzüğüm.  Bir ihtiyati tedbir alacağım ve savaşacağım
Yüksek Mahkemeye.  Ve süreçte tüm Chicago-
Amerika Birleşik Devletleri-bunların sikeli hikayesi ile eğlenmek
Gençler "-Merriam ve Mollie June'a doğru el salladı,-"
ve Bay Reformer Rockwell tarafından desteklendi.  Onları mahveteceğim ve sen ve senin
Lig, başka ne olursa olsun.  Oh, sen zeki bir şeysin, sen-sen
Reformcular! "

Nefessiz durdu.  Sonra dramatik bir şekilde, çünkü o her zaman
Kendini bilinçli ve poz vermeye meyilli:

"Madam ve Beyler!"-Ama yayının etkinliği biraz
gömlek cephesinin üzgün durumu tarafından gölgelendi-"Sana çok iyi diliyorum
akşam!"

Ancak Rockwell, Sıralı Salon Kapısına sırtıyla önündeydi.

"Şapkanı unuttun Belediye Başkanı," dedi.

(Aslında, uzun boylu şapkası hala ayarladığı yazı masasında duruyordu
Vetosunu yazmak için oraya yönetmelik yaymadan önce aşağı indi.)

"Kahretsin şapkam! Bırak gitmeme!"

"Şu anda, şu anda. Hala yönetmelik imzalamanız daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Beni tekrar yıkmak mı istiyorsun?"

"Daha iyi bir şey istemem, sen-adam!" diye bağırdı Merriam, duran
Öfkeyle katlanabileceğinden bir dakika daha uzun sürdü.

Belediye Başkanı neredeyse bu tehdidin vahşi samimiyetine atladı.
arka.  Rockwell yüzündeki ürkütücü bakışta gülümsedi ama konuştu
sessizce:

"Şiddet yok. Sizi en iyi şekilde olacağına ikna etmeyi umuyorum
imzalamak için ilgi alanları.  Zaten bir yasa haline geldiğinden. "

"Asla!" Belediye Başkanı diye bağırdı.  "Sence bir hain olacağım-benim
parti?  Ve bu çeteyle bile, ne yaparsam yapayım! "

Ama bir sonraki an attı.  Yeni bir ses konuştu-bir kadın. "Belediye Başkanı Black," dedi, "Sen bir aptalsın!"




                              *Bölüm IX*

                              *Mary Teyze*


Küçük sahnedeki dört oyuncu da döndü ve Mollie Haziran
bir ünlem söylendi:

"Mary Teyze!"

Rockwell'in birkaç dakika önce ortaya çıktığı kapıda
Merriam'ın Mollie ile gördüğü ince, solgun, yaşlı kadın durdu
Haziran ayında tavus kuşu kabare.  O da siyah bir gece elbisesi giydi
Jet ile yoğun bir şekilde kaplanmış, uzun ve çok dikti ve çizgili
Gri saç, bir Roma burnu ve sağlam bir ağız.  Dururken etki
Orada, kapıda çerçevelenmiş, kesinlikle çarpıcıydı-Sibylline.

Mollie June ona koştu.

"Ah, Mary Teyze!" Ağladı.

Merriam, Mollie June'un gözyaşlarına boğulmasından korkuyordu.  Çok
Muhtemelen bunu yapmak isterdi, ama Mary Teyze ona hayır verdi
fırsat.

"Kapıyı kilitle, Bay Rockwell," dedi Mollie hakkında bir kol koyarak
Haziran ayı.  Tonu ve tarzı güçlü ve baskındı.

"İyi akşamlar Bay Black," diye devam etti Rockwell acele etti
ona itaat et.  Ve Merriam'a: "İyi akşamlar, Bay.-Wilson. Şimdi sanırım biz
Hepsinin oturması ve konuşması daha iyi olurdu. "

"Yapamam," dedi belediye başkanı.  "Zaten konsey toplantısına geç kaldım.
Utanç verici bir şekilde kandırıldım, Bayan Norman. "

"Sanırım var," diye döndü Mary Teyze, Mollie June ve
Odaya bir iki adım ilerletmek.  "Ama bunun nedeni bu
Pozisyonunuzu hemen düşünmeniz gerekir.  Dağınıksın.  Yani
Biz.  Belki de birbirimize yardım edebiliriz.  Konsey bekleyebilir.  'Telefon
onları gözaltına aldığınız.  Sanırım devam edebilirler.  Gerçekten mi,
Bay Black, bu işte bir iki nokta görüyorum.
ilginizi çekin. "

Belediye Başkanı Black, Mary Norman'ın doğrudan, amaçlı bakışları ile tanıştı.  Etkilendi
komuta ve zeka havasıyla.  Dedikodu hatırladı
George Norman'ın kampanyalarını yürüten gerçekten o olduğunu,
Hatta bazı konuşmalarını bile yazdı.

"Çok iyi," dedi, "On dakika kalacağım. Bırakın.

"Güzel," dedi Mary Teyze.  "Sanırım hepimiz için koltuklar var.
Bunu al, belediye başkanı. "

Gül renkli goblenli büyük koltukları belirtti.
Hangi Mollie Haziran yarım saat önce yerleşti ve onu koydu
Merriam'ın sahip olduğu küçük olanın arkasında kendi eli
doygunluk.

Sonra Mollie June'a döndü:

"Bizi terk etmek mi sevgili mi yoksa kalmak mı istiyorsun?"

"Kalacağım!" dedi Mollie Haziran.  Rengi hala yüksekti ve
Belediye başkanının yönüne attığı bakış belirgin bir şekilde düşmanca, ama
Kendini kontrol ettirmişti.  Gençleri affedebileceğiz
Merriam ruhuna hayranlık uyandırdı.

"Çok iyi," dedi Mary Teyze.  "O zaman. O zaman. Bay.-Wilson,"
Merriam'a ekledi, "Bu masada bir humidor bulacaksınız. Geçiş
Puro, lütfen.  Ve o külü al ve buraya koyun
Belediye Başkanı. "

O ve Belediye Başkanı ve Mollie June oturdu. Rockwell ayakta kaldı.
Merriam, Norman'dan dönüşmekle biraz kafası karışmış olsa da
Wilson, teklif olarak yapmak için acele etti.  Kül standını aldı,
kibrit kutusunu yerine düzleştirin ve getirip ayarlayın
Belediye Başkanı Sandalyesi tarafından.  Sonra humidor aldı, ağır kapağını açtı,
ve oradaki altın bantlı mükemmelleri belediye başkanına geçti ve
Rockwell.

"Beni dışarıda mı bırakıyorsun, genç adam?" izleyen Mary Teyze
Sessizliği değerlendirmede.

Merriam, tereddüt eden humidor ile ona döndü.

"Sigara gibi görünmüyor" dedi.

"Cebimde biraz var."

Ancak Mary Teyze öne eğildi ve humidor'dan bir paket aldı
Kutunun bir ucunda kaymış olan "küçük purolar"
Perfectos.

"Benim için sigara yok," dedi.  "Erkeklerle birlikte olduğumda sigara içiyorum
onlardan biri ol.  Sigara bana bir kadın bırakır.  Bir puro, hatta biri bile
Bu küçük olanlar, bir adamım yapıyor.  Bana bir maç verin lütfen. "

Kendine şaşırtıcı görünen şeyle, Merriam bir maç aldı
Kül standından, vurdu ve onun için ışığı tutacaktı.
Ama Mary Teyze onu ondan aldı ve şaşırtıcı bir şekilde bakıyor
Kendi annesi, kasıtlı ve verimli bir şekilde "küçük puro" nu ateşledi.

Sonra Merriam'a ilginç bir şekilde baktı, maçı patlattı, verdi
ona ve "Otur, Bay Wilson." Dedi.

Kendini oturan Merriam, Mary Teyze'yi dikkatle bakarak buldu
Sigara içen ve bakışlarını iade eden belediye başkanı.

Ama Rockwell içeri girdi:

"Ne kadar biliyorsun, Bayan Norman? Ve bunu nasıl biliyorsun?"

"Nasıl bildiğime gelince," dedi Mary Teyze, "bu benim kendi işim
Sunmak.  Bu konuda herhangi bir sır olması gerektiği için değil, çünkü biz
Açıklamalar için zaman yok. "Küçük purosuna şişti."
Ne kadar biliyorum, tüm olayı anladığıma inanıyorum-nasıl
Bayan Norman geldi. "Rockwell'e baktı.

O beyefendi cevap vermedi.  Merriam sessizliği kırdı:

"Onun için gönderdim."

Bunu çok iyi söyledi-meydan okurcasına değil, ama sade, gerekli bir ifade olarak
aslında.

Mary Teyze ona bakmak için sandalyesine döndü.

"Ah!" dedi.

Bakışlarının altında boyadığını hissetti. Belki o renk
neden bunu yaptığına dair açık bir sonraki sorusunu yanıtladı.  O yaptı
Bu soruyu sormayın, ancak belediye başkanına geri döndü:

"Benden önce konuşmanızı kapıdan duydum
konuştu.  Bay Rockwell, işlerin durduğu gibi olduğunu düşündüğünü söylüyordu.
Yönetmelik imzalamanız için en iyisi olurdu.  Ben de öyle düşünüyorum. "

Belediye başkanı kesintiye uğrayacaktı, ama küçük purolarını ona salladı.

"Tabii ki," diye devam etti. "
Ama bu, Bay Crockett veya herhangi bir cronies için size ne kadar yardımcı olur?
Ve müttefikler?  Sadece senden daha kötüsünü düşünürler ve seni atarlardı
daha çabuk.  Yaşınızdaki ve ayakta duran bir adam olmayı göze alamaz
kandırılmış.  Eğer öyleyse, gerçeği gizlemişti. Ve peki ya
Sonbaharda yeniden seçilmeye geldiğiniz Chicago halkı?
Sempatileri sizinle mi yoksa seni kandıran kişilerle mi?
onlara istedikleri yönetmelik vermeleri için mi?  Amerikan halkı seviyor
Akıllı numara. Ve başarılı olursa bir numara zekidir.  Gelince
Yasadışı, bunun için bir picayune umursamayacaklar.  Yapacağını söyledin
Mahkemelerde savaşın.  Yapabilirsin.  Ama uzun bir kavga olurdu.
Kendiniz Yüksek Mahkemeden bahsettiniz.  Ve bu arada bir
yasa ve aynı anda yürürlüğe girer. Tabii ki, bir
ihtiyati tedbir.  Ve eğer bunu yaparsan, kendinizi çok popüler hale getireceksin
bir daha asla aday gösterilemeyeceğinizi.  Diyelim ki içeri giriyor
etki.  Sonra kavganız kazanıldığında, eğer kazanırsan, yeni
Koşullar kurulacak ve kimse çözülmeye cesaret edemez
yumurta.  Konsey bunu tekrar aktarmak zorunda kalacaktı ve
Siz-ya da halefin, daha ziyade, o zaman dışarı çıkacaksınız-
derhal imzalayın.  Hayır dostum, senin için yol yok
yön.  Her iki yönünü de kaybedersiniz-patronlarla, kim
Kendisinin kandırılmasına izin veren bir adam için daha fazla faydası yok
Kritik kavşak ve insanlarla. Tek şansın-sen
özel hayata hızlı ve iğrenç bir şekilde emekli olmak istemek-kesmek
Patronlardan gevşek ve insanlarla çok fazla atın-
Yönetmelik, krediyi talep edin, Rockwell ile birlikte güçlerini birleştirin, DEĞİL
Crockett ve Halk Şampiyonu olarak çık! "

Belediye başkanı sigara içmiyordu.  Mary Teyze'ye bir adam olarak sert bakıyordu
başka birine bakar. (Küçük purosu bunu etkilemişti.)
gözlerine ilgi uyandırdı.

"Siyasete kendi patronunuz olarak gitmek istemez misin?
Değiştirmek? "Teyze Mary."
Büyük, kirli makine? "

Belediye başkanı biraz kızardı ve bir puf dumanının arkasına sığındı.

"Belki yapardım," dedi. O zaman aniden: "Senatör Norman?
Ben de ona meydan okuyor muyum? "

"Hiç de değil," dedi Mary Teyze.  "Ayrıca insanlara gidecek."

"Ona cevap verebilir misin?"

"Sanırım yapabilirim. Bunu sizin gibi yapmak zorunda kalacak.
Çok mağdur oldu. "

Öne eğildi ve sahip olduğu küçük purolarını bıraktı
Kül tepsisinde gerçekten çok az füme.  Dik oturarak katlandı
Elleri kucağında ve hemen bir kadınla oldu-sakin bir,
Neredeyse ilk, yaşlı kadın.

"Bu," diye açıkladı basitçe, "buna olan ilgimin kaynağı
konu.  Senden hoşlanıyorum Belediye Başkanı Black, çünkü bazı
Eski okulun sizin şekilde adaylığı.  Gördüğüm için üzgünüm
Sen talihsizlik içinde.  Ama doğal olarak, kardeşim için çok daha fazla önem veriyorum,
George Norman ve daha fazlası Norman adına "-tonundan o
tanrıya atıfta bulunmuş olabilir,-"
Sekiz nesildir ve hangi George'un ganimetleriyle bu ülke
Siyaset ve onun dağılmaları uzlaşıyor.  Uzun zamandır onu istedim
şimdiki ortaklarıyla kırmak, düz yaşamak ve bir
gerçek lider, Normanlar New York Eyaletinde olduğu gibi
Geçen yüzyıl.  Bunu yapmasını sağlamak için tekrar tekrar denedim.
Tekrar tekrar bana söz verdi.  Ama o zayıf.  O var
Hiç yapmadım.  Şimdi bunu yapmak zorunda kalacak! "

Küçük grubun tüm üyeleri hayranlıkla baktı, ben
Süslü, Mary Teyze'de, düz oturuyor, aristokrat bir enkarnasyon,
Sandalyesinde yaşlı kadınlık.  Bir iki an önce nerede
Sınırsız bir modern, şimdi eski bir aile portresi gibi görünüyordu.

Rockwell anlık sessizliği kırdı:

"Bayan Norman sundu, yapabileceğimden çok daha iyi,
Bay Black'e önermeye çalıştığım argüman. "

Rockwell'in dikkatini çekmesi muhtemelen talihsiz bir durumdu.
kendisi.  Belediye başkanı ona düşmanlıkla ve sessizce baktı
Merriam ve Mollie June'da, arka planda hevesle dinliyor.
Sonra Mary Teyze'de. Geri eğildi, purolarını çekti, diye düşündü
zor.

Sessizlikte arkasındaki yatak odasından hafif bir gürültü duyulabilir
Mary Teyze-Bir veya iki kelime fısıldayan ve sonra sanki bir tane gibi bir ses
Uçurum biraz tökezledi.

Belediye başkanı ayağa kalktı.

"Kim orada?" diye bağırdı, işaret ederek.

Anında Teyze Mary'nin karşılanmasıydı. Ama sadece bir
ani.  Sonra, yükselmeden veya başını çevirmeden, şunları aradı:

"Gel, Alicia."

Bir an sessizliği.  Sonra bir kahkaha, önceden ayarlanmış bir tatlılığın
Merriam hatırladı ve Alicia Wayward kapıda durdu.

Belediye Başkanı ve Merriam Rose.  Mollie June da arttı.  Sadece Teyze
Mary sakin bir şekilde oturdu.

Kapının etkili çerçevelemesinde bir saniye duraklamadan sonra, Alicia
istekli bir zevk havasıyla ilerledi ve elini uzattı
Belediye Başkanı.

"İyi akşamlar Bay Black."

Belediye Başkanı, Alicia gibi kadınların olduğu çok hassas bir erkekti
endişeli.  Elini aldı.

"İyi akşamlar Bayan Wayward."  Ama hala elini tutarak baktı
Sürekli ona ve "Orada başka kim var?" Diye sordu.

"Başka kim?" Alicia'yı tekrarladı, oldukça koyu kaşlarını kaldırdı.

"Yoksa kendine fısıldıyor muydun?" belediye başkanını takip etti.

Alicia güldü ve elini çekti.  "Bu sadece Peder Murray."
Sonra sesini biraz yükseltmek: "İçeri girmen gerekecek baba
Murray, itibarımı kurtarmak için.  Bu gerçekten hepimiz, "diye ekledi
Rahip daha çok koyunca kendini sundu.  "Arayabilirsin
Eğer istersen oda. "

Romancıların yaygın olarak tanımladığı şekilde ona gülümsedi.
Roguish.

Belediye başkanı ona gülümsedi, ama en son varışa döndü.

"Bu arsada mıydın, Peder Murray?"

"Gerçekten öyleydi," diye cevapladı Alicia onun için.  "Tam olarak onaylamadı
ilk başta.  Ama onu kolayca dönüştürdük.  Yani, görüyorsun, yapamaz
İlk göründüğü kadar siyah ol Bay Mayor.  Ve gerçekten, "o
Acele etti, "Bayan Norman'ın önerdiği gibi yapmalısın. Bu muhteşem
senin için şans. Gerçekten bir adam olmak için, biliyorsun!  Ve yardım edebilirim. "

"Nasıl yardım edebilirsin?" diye sordu belediye başkanına.

"Oldukça eminim," dedi Alicia, "babamın abone olmasını sağlayabilirim
Kampanyanızın oldukça fazla para-yüz bin dolar-demek-
Fon-Sizin ve Senatör Norman ve Reform Ligi. "

"Bay Wayward reforma çok meraklı mı? Neredeyse sahip olduğunu düşünmeliyim
yeterince.  Onu neredeyse işten çıkardılar, bunlar
reformcular. "

"Bana oldukça meraklı, biliyorsun," dedi Alicia. "Ve Mollie'yi seviyor
Haziran ve Bayan Norman ve George Norman ve ---- "

"Peder Murray, sanırım," belediye başkanını kesintiye etti "ve sen
düşünebilir.  Yani onu ondan çıkarabilirsin. "Ama onun
Takdirli bir gülümseme suçlamaya iltifat etti.

Alicia sadece kaşlarını tekrar kaldırdı.

Mary Rose Teyze ve iş dizginlerini bir kez kendi ellerine aldı
Daha.

"Kendi gelirimden de bir şeye abone olmaya istekli olmalıyım,"
dedi.  "Ve lig bol para toplayabilir. Eksik olmayacaksın
fonlar için.  İşte benim teklifim Bay Black.  Düşük yalan söylüyorsun ve tut
Hala yarın öğlene kadar.  Konsey toplantısına hiç gitmeyin.
Yönetmeni kendi elinizde tutun.  Herhangi birini görmeyi reddedin.  Görmek
Makalelerin sabah söyledikleri.  Ve George'dan bir mesaj bekle
Norman.  Öğlene kadar yarın size gideceğini ararsa
Sen, lige gidecek misin, yönetmelikleri imzalayacak mısın,
Crockett ve geri kalanı ve insanlara kendi başınıza mı hitap ediyor? "

Belediye Başkanı Mary Teyzeden Alicia'nın çekici ve hayranlık uyandıran gözlerine baktı
Ve Mary Teyze'ye geri döndü.  Rockwell ve Merriam ve Mollie June'dan kaçındı.

"Bu yeterince adil," dedi.  "Bunu yapacağım."  Sonra: "Nerede biliyorsun
Norman, değil mi? "

"Evet," dedi Mary Teyze.  Ancak, niyet etmediği açıktı
bilgileri iletmek için.

"Peki bu genç beyefendi ne oluyor?"  Belediye Başkanı baktı
Merriam.

"Geldiği yerden kaybolacak."

"Şey, iyi," dedi Belediye Başkanı Genial, "Çok uyarıcı oldu
akşam.  Daha çok bir oyun gibi.  Beni kesinlikle bir kutuya koydun.  Ancak
İtiraf edeceğim, önerinizle ilgilendiğimi, Bayan Norman.  Düşüneceğim
dikkatlice.  Şimdi taksi arayacağıma inanıyorum. "

"Bırak beni," dedi Rockwell ve telefona adım attı.

Belediye Başkanı kendisini Merriam'a hitap etti:

"Bana şapkamı getirecek misin, Bay.-Wilson?"

Merriam, şapkanın durduğu yazı masasına yakındı.  O seçti
yukarı ve getirdi.

"Benzerlik muhteşem bir şekilde yakın," dedi belediye başkanı
yüz.  "Ve senden çok iyi davrandın genç adam. Ama tavsiye edeyim
Senatör Norman mahallesinden uzak duracaksınız.  Yapabilirsin
Ciddi bir sorun yaşayın. "

Merriam cevap vermedi ya da gülümsemedi ama ona şapkayı verdi.

"Bir taksi var," dedi Rockwell, telefondan dönüşen
ki konuşuyordu.

"Teşekkür ederim," dedi belediye başkanı.  Biraz duran Mollie June'a baktı
Ona olan mesafe:

"Umarım beni affedersiniz, Bayan Norman, bu benim için daha önce
akşam.  Korkarım ne dediğimi bilmek için çok kızgındım. "

Merriam gibi, Mollie June cevap vermedi veya gülümsemedi.  Muhtemelen öyleydi
tavrını taklit etmek. Ama hafifçe eğildi.

"Gerçekten," diye konuştu Alicia, "Mollie June hiç görmemişti.
Wilson sen gelmeden beş dakika öncesine kadar evlenmeden önce
içinde."

"Elbette. Tabii ki," dedi belediye başkanı.  Teyzeye elini uzattı
Mary.  "Sen harika bir kadınsın, Bayan Norman."

"George öğleden önce telefon edecek," diye yanıtladı,
Adam.

"O zamana kadar en azından bana güvenebilirsin."

Alicia'ya döndü.

Alicia elini uzun bir dakika tuttu.  "Seni hep sevdik Bay
Siyah-biz kadınlar, "dedi." Yeni rolünüzde size hayran kalacağız
fazla!"

"Hayranlığını kazanmak için çok şey yapardım," diye geri döndü belediye başkanına.
sert bir şekilde cesur. "İyi geceler Peder Murray. İyi geceler,
Rockwell-Sen değerli reformcu!  İyi geceler Bay Wilson. Bu sadece bir
Sahne adı, değil mi?  İyi geceler, hepsi! "

Suave politikacı kendini eğdi.




                              *Bölüm X*

                          *Eksik bir senatör*


Grubun üyeleri birbirlerine baktı.  Alicia
bir sandalyeye düştü.

"Vay canına!" dedi.

Peder Murray, durduğu kapıdan hızla geçti
utanç verici girişinden bu yana, Mary'nin tarafına sessiz.

"Harika, Bayan Norman!" Ağladı.

Mary Teyze ona gülümsedi-o sahnede ilk gülümsemesi.  "Teşekkür ederim,
Arthur, "dedi.

Ama anında Rockwell'e ekledi:

"George'un _there_. Telefon olup olmadığını görün. Şimdiye kadar olması gerekir. O zaman sen ve
Arthur bir taksi almalı ve onun peşinden gitmeli ve onu buraya geri getirmelidir.  .
Sayı Harrison 3731. "

Rockwell telefona döndü.

Merriam Haziran'a Mollie'ye doğru yürüdü ve ellerini arkasına koydu.
Alicia'nın girişinden önce oturduğu sandalye.

"Oturup daha iyi değil miydi?" dedi.

"Evet, eğer biraz yukarı taşırsan."  Daha yakın olmak istedi
Grubun geri kalanı.

Sandalyeyi ileri itti ve oturdu ve ona gülümsedi:

"Teşekkür ederim!"

Bir kadının gözleri asla hızlı bir şekilde yukarı doğru olduğu kadar çekici bir şekilde güzel değildir
bakış atmak.  Merriam aniden ona daha derinden aşık oldu.
hiç öyle.  Ve şu an için çok mutluydu. Bir şey vardı
Aralarında, çok küçük bir şey, yavaş ve gençlik kadar masum
kendisi, ama var olan ve değerli.

Rockwell telefondan döndü.

"O _there_ değil," dedi. "Ve orada değil."

(Mollie Haziran nedeniyle, aralarında örtük bir komplo vardı,
Kesinlikle George'un varış noktasına yönelik.)

"Olumsuz!" diye bağırdı Mary.  Erkekler gibi, hala ayakta duruyordu.  O
Alicia'ya baktı. "Sürücüye doğrudan oraya gitmesi talimatı verildi mi?"

"Evet," dedi Alicia.  Sonra düşük bir tonda ekledi:

"Sürücü Simpson'dı."

"Simpson!" Mary Teyze yankılandı.  "Bu tehlikeli. Neden bana söylemedin
bu daha önce? "

Okuyucu, Mary Teyze'nin varlığının açıklamasını tahmin etmiş olacak,
ve Alicia'nın ve Peder Murray'in ve ben de buraya tatmin etmek için
Onun zeka duygusu: Alicia ve Murray, "göz kulak olmak" Mollie
Haziran ve Mary Teyze, Rockwell'in planına göre, otelde
lobi, eskisinin beklenmedik kalkışına cevap olarak
Merriam'ın çağrıları ve neyin olduğunu öğrenmek için Bayan Norman'a katıldı
olmuş; ve her ikisi için bir maçtan daha fazlası olan Mary Teyze
onları, özellikle Mollie June'ların içine sürüklenmesi üzerindeki alarmlarında
Olay, önce bir mürekkep ve şu anda tüm hikaye elde etmişti
arsadan ve üst kata gelmede ısrar etmiş ve girmişti
yatak odasından.

Alicia, Mary Teyze'nin sorusuna cevap vermedi. Gerçekten de zaman yoktu
Bunu yapmak için, Mary Teyze için bir başkası ile hızlı bir şekilde onu takip etti
Pratik Karakter:

"Saat kaç?"

Merriam saatini üretmede en hızlııydı.  "Saat on"
söz konusu.

"Ve George otelden ayrıldığında neredeyse sekiz yaşındaydı. Ne kadar süreli
oraya gitmek için mi aldınız? "

"Yarım saatten az," dedi Rockwell.

"Orada olmadığından emin misin? Sana yalan söylemiş olabilirler."

"Yapabilirler. Ama öyle düşünmedim."

"Bay Rockwell ve ben gidip görebiliriz," diye gönüllü Peder Murray,
Yardımcı olmak için çok hevesli görünüyordu.

Mary Teyze bu öneriyi düşünürken Merriam'ın bir fikri vardı.

"Sesim Senatör Norman'ınki gibi mi?" diye sordu.

"Evet, öyle," dedi Mary Teyze.

"O zaman telefon edeyim."

"İyi!" diye bağırdı Rockwell.  "Yatak odasından."  Elbette bu
Yedek Mollie Haziran.

"Çok iyi," dedi Mary Teyze.

İki adam George Norman'ın yatak odasına adım attı-
Mollie June daha önce geri çekildi.  Yaptıkları gibi Mary'nin gözleri
Merriam'ı her zaman tuttukları değerleme görünümüyle takip etti
Onu akşam boyunca gördü.

Rockwell kapıyı kapat.

"Harrison 3731," dedi.  "'Bu George Norman' deyin ve isteyin
Jennie. ""

Telefon gece masasındaydı.  Merriam kenarına oturdu
yatak ve enstrümanı yükseltti.  Olmadığını fark etti
Ne bekleyeceğiniz en ufak bir fikir.  Rockwell yanına oturdu, yeterince yakın
Alıcıdan neler gelmesi gerektiğini duyun.

Bir anda Merriam'ın bağlantısı vardı.  Uygun olmayan bir ses şöyle dedi:
"Kim bu, lütfen?"

"Bu George Norman. Jennie orada mı?"

"Neden Georgie, oğlum! Beni tanımıyor musun? Her zaman yaparsın. Ve sen yapmalısın
To!
kendisi.

"İlk başta yapmadım," diye cevapladı ve bir kayıpla durdu.

Rockwell ağzını Merriam'ın kulağına yakın koydu ve bir tünel oluşturdu
Biri elleriyle diğeri.  "Seni gece görebilir miyim
Dearie? "Diye sordu.

"Seni gece görebilir miyim Dearie?" Merriam itaatkar bir şekilde tekrarladı.

"Ah, gelebilir misin? Goodie! Ama"-açıkça sevgi dolu ses
İndirildi-"Dikkatli olmalısın, Georgie."

"Dikkatli olmak?" Merriam dikkatli bir şekilde sorguladı.

"Evet. Bazıları zaten burada olduğunu düşünüyor."

"DSÖ?"

"Bilmiyorum. Biraz adam. Bana kim olduğunu söylemezdi.
Sadece bir dakika önce. Burada olduğundan çok emindi.  Yapmazdı
İnanın bana olmadığını söylediğimde.  Tehlikeli mi? "Bir
Jennie'nin sesinde kaygıya dokunmak.

"Sanırım değil."

"Yine de gelebilir misin?" hevesle.

"Emin değilim. Beni uzun süre bekleme. Bir saat içinde geleceğim
Kaçabilir. "

"Tekrar telefon edecek misin?"

"Evet-yapabilirsem."

"Georgie, oğlum!"  Biraz dudakların içinde hareket eden dudakların küçük bir sesi vardı
Belli bir şekilde-önemsiz bir öpücük.

John Merriam kendini çok şaşırtan bir etkinlikle oynadı
fazla.

"Dearie!" Fısıldadı telefona, "İyi geceler!"-Ve
aniden asıldı.

"Çok fazla isteğe ihtiyacın yok!" diye bağırdı Rockwell, yükseliyor.  "Şey, o
Bana yalan söylemedi. "

"Hayır," diye homurdandı Merriam şaşkınlıkla.  Başka ne bekliyordu
Norman'ın metresinden, itibarsız manikürist,
Bu samimi sevgi notu veya kendisi bir
Anında ayaklarını taşıdı.  Rockwell'i otomatik olarak takip ederken,
Oturma odası için kim yapıldı, yeni bir şey bilmezdi
George Norman için hayır kurumu.

"Orada değil," dedi Rockwell.  "Ve o değil."

"Elbette?"  Mary Teyze Merriam'a baktı.

Kahramanımız başını salladı.  Konuşamadı.  Ve Mollie'ye bakmaya cesaret edemedi
Haziran, parlak gözleri yüzüne sabitlenmiş yine de akuttu
farkında olmak.

Ancak bir anda, Mary Teyze'nin mantıklıydı.
Onu okuyor gibiydi.  Gülünç bir şekilde bunu düşündü
Anlık telefon hassasiyeti ondan saklanamadı.

Ama sorusunu konuştuğunda hem rahatladı hem de onu korkuttu.

"Sabahın hangi saatinde treniniz gidiyor?"

"Geceye gidiyor. Saat 2: 00'de"

"George o zamana kadar buraya geri dönerse, öyle," dedi Mary Teyze.  "Değilse, sen
kalmak."

"Ama ben _must_ geceye gidiyorum," diye bağırdı Merriam, aniden uyandı
gerçekler ve perde aniden inmiş gibi hissediyorum
Melodrama ve saçmalıkların çılgın bir kombinasyonu.  "Sınıflarımla buluşmalıyım
Sabah! "

İki adam telefon ederken oturması gereken Mary Teyze,
Rose ve Merriam'a doğru yürüdü.

"Bay Merriam," dedi, "
Mevcut durum-Bayan Norman'a gönderdiğiniz için.  Yapmıyorum
Bunu neden yaptığını sorun, ama yaptın.  Dışarı çıkmamış olsaydın
Bu şekilde, sana baktığımda, hile olduğuna inanıyorum
Bay Rockwell'in planladığı gibi oynanabilirdi.  Belediye Başkanı olmaz
Alt katta Crockett gördüm. Tanıyacağına inanmıyorum
Sen.  Yönetmeni imzalayacak ve kararlı olacaktı ve
aldatmacadan habersiz.  Şimdi sadece yarısı kararlı ve var
sizi bir sahtekâr olarak tanıdı.  George Norman'dan haber almazsa
Vaat ettiğim gibi yarın öğlen, bize karşı dönerse ve
Hikaye, bizi mahvedebilir-hepsi. "(" Hepsi "dedi ama Mollie'ye baktı
Haziran.) "Ve şimdi George'un nerede olduğunu bilmiyoruz. Onu bulur bulmaz,
gidebilirsin. Ancak Belediye Başkanı Black Senatör Norman'dan bir mesaj almalı
Öğleden önce yarın-gerçek olandan veya yanlış olandan!  Görüyor musun?
George'u bulana kadar kalmalısın. "

"Evet, Jove tarafından!" diye bağırdı Rockwell.  "Şimdi geri dönemezsin. Yapabilirsin
Telgraf-nerede? "

"Riceville," dedi Alicia, heyecanla ileriye doğru eğildi
sandalye.  "Ah, yapacaksın!"

Merriam Alicia'ya baktı.  Aynı temyiz ve hayranlık kombinasyonu
Belediye başkanında birkaç dakika önce işini gördüğü gözlerinde
onu hareket ettirmedi.

Gözleri Mollie Haziran'ın yüzüne gitti. O eğilmiyordu
ileri, ama oturdu sandalyesinin kenarına dik.  Bir sifon vardı
Heyecan-bu istekli miydi?-yanaklarında. İsteksizce karşılaştırdı
Telefondaki sesin sıcak baştan çıkarıcılığıyla.  O idi
Böyle değil,-belki de olabilir.  Ama o parlaktı
parlak ve saf, bir kız, bir kadın, ibadet edilecek ve korunmak
tüm kötülük.  Ona nasıl yardım etmek istediğini hatırladı.  O söylemişti
her zaman hazır olurdu.  Şimdi onun şansı oldu.  Ve tutkuyla istedi
İstemsiz duygu ve ton sadakatsizliğini,
telefon.  Bir "profesör" nin bakımından, görevlerinden daha üstün yükseldi,
konuşmadan önce bile.

"Ah, lütfen-mr. Merriam," dedi.

Merriam ona gülümsedi, ama Mary Teyzeye baktı.

"Bunun çok gerekli olduğunu mu düşünüyorsun?" Diye sordu-çünkü karar vermediği için
ancak Mollie Haziran ayında uzlaşmanın gölgesinden kaçınmak için
doğrudan ona.

"Yapıyorum," dedi Mary Teyze.

"O zaman elbette kalacağım," dedi Merriam.




                              *Bölüm XI*

                     *Garson no. 73*


Ağır olan ama huzursuz olan bir uykudan ve
Rüya, Merriam ertesi sabah saat yedi saatte uyandı.
kapısına vuruyor.  Eğildi ve küçük zincirini çekti
Gece lambası ve ışığın parladığı gibi "Kim bu?" Diye sordu.

"Rockwell," cevap geldi.

Oldukça atletik bir esneme ile Merriam anahtarı çevirebildi
Yataktan çıkmadan kilitinde.  "Gel," dedi.

Rockwell girdi, arkasındaki kapıyı kapattı ve aşağı bakarak durdu
Yastığına geri dönen Merriam.

"İyi uyudun mu?" diye sordu.

"Bir futbolcu gibi," diye güldü Merriam, bir şekilde bu gerçeği utandırdı.

"Zinde mi hissediyorsunuz?"

"Kesinlikle. Her zaman formda hissedin."

Bir an daha uzun süre Rockwell baktı, belki daha yaşlı bir dokunuşla
İnsanın gençliğin akıl almaz tutulmazlığı kıskançlığı.
Sonra dedi ki:

"Eh, haberlerim var."

Merriam bekledi.

"Yaklaşık yarım saat önce tekrar 'Jennie'yi aradım.
Norman'ın arkadaşı, orada olduğunu itiraf etti.  Birçoğunu sorarak
Bu sabah saat iki kez geldiğini öğrendim ve
çok sarhoş olduğunu. D.T. 'Jennie' dokunuşuna sahip olduğunu yargılıyorum
çok geç gelmesinden oldukça tiksinmişti ve
Durum-Sevecen tonunuz akşamın erken saatlerinde,
Bilmek."

Merriam bu itişten kaçtı:

"Bu arada nerede olabilir?"

"Bu bizimden bilgi almamız gereken bir nokta
Arkadaş Simpson.  Telefondan beri Bayan Norman'ı gördüm ve var
Senatör Norman'ın odalarında hepimiz için kahvaltı sipariş etmeyi kabul etti
Bize hizmet etmek için Simpson.  Saat yedide tekrar göreve devam ediyor ve bende
Kahvaltı yapmayı bildirir bildirmez buraya gönderilmesini istedi
emir."

"Neden burada?"

"Şey, sizinle ve benimle yalnız konuşma olasılığı daha yüksek olacak
Sen ve ben ve Bayan Norman-Bayan Norman'dan hiçbir şey söylemiyoruz.  Ve eğer o
Bize biraz hile oynadı, Senatör Norman'a gitmeyi reddedebilir
Suite, ama bu oda onun için hiçbir şey ifade etmeyecek.  Tabii ki o olmayabilir
Bu sabah tüm sabah ortaya çık.  Ah, orada, umarım! "

Kapıda güçlü bir vuruş duyuldu. Ancak olduğunu kanıtladı
sadece Merriam'ın takım elbise kasası ve el çantası olan bir hamal
Çalışkan Rockwell de o sabah çok erken göndermişti
Merriam'ın kayıtlı olduğu mütevazı otel.

"Şimdi giyinebilirim," dedi Merriam.  "Dönmem gerektiğinden korktum
Garson kendim, sadece akşam kıyafetleri var. "

"Evet, eşyalarına gir," dedi Rockwell, "ve biraz daha düşünmeme izin ver.
Bu komplo işi sadece reformdan çok daha fazla düşünmeyi gerektiriyor! "

Merriam bir banyodan acele etti-erken
Sabah, Riceville vatandaşı için o kadar lüksdü ki
bu vesileyle bile kendisini vazgeçmeme-ve giyinmeye başladı
Dikkatle, sahip olacağı hoş bir heyecanla fark etmek
Mollie June ile kahvaltı.

Başka bir vuruş geldiğinde pantolonuna girmekten daha fazlası yoktu.
kapı.

Rockwell banyoya adım atmak için Merriam'a işaret etti ve kendisi gitti
kapıya.  "Gel," dedi ve onu arkasında tutarak açtı.

Tabii ki, Simpson peçetesi ve emri ile odaya adım attı
ped.

Rockwell derhal arkasındaki kapıyı kapattı, kilitledi ve birlikte durdu
sırtına karşı.  Ayrıca merkezin anahtarını itti
Avize-çünkü sadece loş gece lambası devam etmişti.

Ani ışıkta Simpson, ürkütücü ve en çok döndü
Rockwell ile yüzleşmek için profesyonel olmayan çeviklik.

"Günaydın Simpson."

Garson cevap vermeden önce dudaklarını oldukça nemlendirdi.

"Günaydın Bay Rockwell."

Adamın yüzü kesinlikle acımasızdı.  Gözleri bile önemsememek
kan.  Garip bir gece geçirdiği açıktı.  Ama bir andan sonra
düşmanca yüzleşmenin bir garsonun profesyonel itaatsizliği-ki
belki de _sang froid _-- onun hakkında inen nihai mükemmellik
Bir pelerin ve maske gibi.

"Bu odaya gönderildim-mr. Wilson'ın odası, anladım-bir
kahvaltı siparişi. "

"Doğru, Simpson!" Merriam'ı neşeyle ağladı, banyodan ortaya çıktı
Gömlek kolları.

Bir an için insan tekrar gözünden parladı
işlevsel.

"Bay Wilson siz misiniz?" diye sordu.  Onun tarzı mükemmel bir hizmetti, ama
Tonda alay ve kötülük vardı.

"Evet, Simpson," dedi Merriam.  "Bu sabah ben Bay Wilson. Sahiplerim
Her sabah yeni bir çift pantolon giyen bir İngiliz dükünü okuyun.
Ama ona daha iyi gidiyorum.  Her biri yeni bir kişiliğe koydum
Sabah."

"Çok iyi efendim," bu Sally'ye ironik, sahne-butler cevaptı.
"Bu sabah greyfurt çok iyi. Biraz olacak mı?"

Merriam Rockwell'e baktı.

"Muhtemelen biraz olacak," dedi ikincisi "ama bir şey istiyoruz
önce başka. "

"Greyfurttan önce mi?" Simpson sordu.

"Evet, greyfurttan önce," dedi Rockwell keskin bir şekilde.  "Ve
Greyfurttan önce sahip olmayı önerdiğimiz şey sizinle biraz konuşma,
Bay Simpson-dün gece hakkında.  Oturmak ister misin? "
bir sandalye.

Simpson şüphesiz tedirgin oldu, ama kendini mükemmel bir şekilde kontrol etti.
Kaşlarını bile kaldırdı:

"Umarım yerimi biliyorum, efendim."

Pedini kaldırdı ve üzerine yazdı.

"Greyfurt," dedi küstah suavity ile. "İki kişilik mi?
Mükemmel jambonumuz var. "

"Lanet olsun jambon!" diye bağırdı Rockwell.  Adamın pedini kaptı ve attı
yerde. "O sandalyeye otur ve bu lanet pozu bırak! Biz
Seninle konuşacak adamım. "

Ama Simpson sadece eğildi ve pedini aldı.

"Bay Rockwell," dedi, "benim yerimi biliyorum. Çok alçakgönüllü.
bu otelde servis edilecek sipariş almak-yemekler için.  Kadar uzun
İstediğin şey bu benim komuta etmem.  Ama "-Amerikan vatandaşı
onun içinde ayağa kalktı; Hiçbir Avrupa garsonu söyleyemezdi-"Bunun dışında
Ben senin kadar kendi efendimim.  Bana 'Bay dediğinde Simpson '
Ve bana oturmamı söyle, yapmam gerekmiyor.  Ve yapmam gerekmiyor
seçmedikçe kişisel işlerimden bahsediyorum, herhangi birinden daha fazla
başka!"

Bir an için Rockwell'e diğerinde öfkeli bir adam olarak baktı, onun
eşit. Sonra sessizce tekrar garson oldu.  Pedini kaldırdı ve
kalemini hazırladı:

"Biraz jambon diyelim mi?"

Rockwell ona bir an daha baktı.  Sonra güldü: "Hamat bırak
olmak!"

"Evet, efendim," dedi Simpson, erteleyerek yazdı. "Ve bazıları pişmiş
Patates, belki?  Ve kahve? "

"Evet," dedi Rockwell, "ve telefon defteri. Bana telefonu ver
kitap lütfen. "

Simpson tereddüt etti, ancak bu açıkça görevlerinin içindeydi.

"Evet efendim," dedi ve kitabın üzerinde duran standa adım attı
sermek.

"Beklemek!" dedi Rockwell.  "Belki gerekli değil. Sanırım yapabilirsin
Bana istediğim numarayı söyle. "

Bu batmaya izin vermek için bir an durdu. Sonra:

"Bayan Alicia Wayward'ın numarası. Görüyorum ki onu buraya getirmem gerekecek.
Görüyorsun, "Hoş bir şekilde açıkladı", kapıyı kilitledim.  Var
İkimiz sana karşı. "

Hala banyo kapısında duran Merriam'ı takip etti.
Heyecanlı ilgi ile röportajın ilerlemesi.

"Sizi burada tutacağız, misafir olarak hiçbir otorite tarafından değil
Bu otelin üzerinizde olabilir-çok iyi işaret ettiğiniz gibi, biz
Böyle bir konuda hiçbiri yok,-ama basit bir güçle, Bayan Wayward yapana kadar
sakinleş.  Seni konuşup konuşamayacağını göreceğiz. "

Merriam'ın şaşkınlığına garson, aralarında bir yerde bir sesle
iç çekiş ve bir inilti, şimdiye kadar sahip olduğu sandalyeye battı
Pertinacy bir şekilde almayı reddetti.  Bir an için yere baktı.
Sonra gözlerini Rockwell'e kaldırdı:

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Bu daha iyi," dedi Rockwell, kapıdan ayrılıp oturmaya hazırlanıyor
Simpson'ın karşısında. "Puro olacak mı?"

Simpson başını salladı ve sorusunu tekrarladı.

"Ne istiyorsun?"

Rockwell sandalyesine düştü ve Merriam'a bakarak işaret etti
başka bir koltuk.  Merriam oturmak için çok heyecanlıydı, ama o
öne çıktı ve sandalyenin arkasına yaslandı.

"Elbette dün gece bilmek istiyoruz," dedi Rockwell.  "Beşte
Dakikalar sekiz Senatör Norman, olduğun taksiye girdi
sürüş. Bu sabah saat iki kez Madam'a yuvarlandı
Couteau's, içecekle dolu.  Ne olduğuna dair tüm hikayeyi istiyoruz
Sekiz ile iki arasında oldu. "

Simpson sandalyesinin kenarına oturdu, elleri dizlerinin üstünde.  Onun emri
Pad bir elin altındaydı ve bükülmesi onun uyguladığını gösterdi
yoğun baskı.  Peçeti kolunun yarısından gevşek bir şekilde sarktı.  O öyleydi
Yine yere bakıyorum.

Birkaç saniye boyunca bu pozisyonda kaldı, diğer iki adam
Onunla ilgili. Sonra düzeldi, kendini daha uzağa itti
sandalyesine geri döndü ve Rockwell'e baktı.

"Sahip olacaksın," dedi.

Bir an için baktı.  Daha sonra:

"Senatör Norman'dan nefret ediyorum-onu yeterince öldürmek için."

Okuyucu, noktalama noktasında ünlem noktası kullanmadığımı gözlemleyecek
Simpson'ın cezası. Onun teslimatında hiçbiri yoktu.  Ama öyleydi
bu hesapta daha şaşırtıcı.

"Nedenini biliyor musun?" beklenmedik bir şekilde talep etti.

"Hayır," dedi Rockwell.

"Beş yıl önce Bay Wayward'a uşaktaydım.-
Madam Couteau orada salon hizmetçisiydi.  Gerçek adı Jennie
Higgins.  Ona aşıktım ve benimle evleneceğine söz vermişti.  BEN
Biraz tasarruf sağladım.  O zaman Senatör Norman'ın ilk karısı
hala yaşıyordu, Bay Wayward'ın kız kardeşi, bilirsiniz, Bayan Wayward's
hala.  Senatör Norman sık sık eve geldi.  Bir fantezi aldı
Jennie ve başını çevirdi.  Kendi başına olduğu gerçeği
Kayınbiraderin evi onun için hiçbir fark yaratmadı.  O-
O-bir göl seyirinde, yatında.  Geri döndüklerinde onu kurdu
o dairede ve bir manikürist olarak çalışmasını aldı.  O zamandan beri
Paramour! "

Simpson'ın bazılarından toparlanması gereken garip, eski moda kelime
Roman, queerly çıktı.  Ama acılarını hayır olarak ifade etmeye hizmet etti
Sıradan kelime yapabilirdi.

"Hepsi bu. Bir salon hizmetçisi mahvoldu. Bir uşak karısını aldattı.
Tabii ki hiçbir şey. "

Yine aşağı bakıyordu. Ne Rockwell ne de Merriam
konuşmak.  Gözlerini kaldırdığında içinde bir parıltı vardı.

"Dün gece onu gücümde tuttum."  (Tekrar bir algılanan roman.) "Benim
Taksi, kim olduğumu bilmiyor.  Onu öldürmeyi düşündüm.  Bana söylemiştin
onu doğrudan sürdürmek için-Jennie's.  Fazla değil!  Ben kadar hızlı sürdüm
Michigan Bulvarı'na cesaret etti.  Uzun zamandır hiçbir şeyden şüphelenmedi. O
Belediye başkanına doğru yola çıktığını düşündüm ve bu doğru
yön.  Ama Washington Park'a döndüğümde korktu.  O
Tüpten nereye gittiğimi bilmek için çağırdı. Cevapladım
Bu Simpson.  Eğer isterseniz atlamayı deneyebilirsiniz-cehennem! '  Koydum
Makine saatte kırk mil.  Kapıyı bir kez açtı ama ben
Sanırım denemeye cesaret edemedi.  Tekrar kapattı. Tabii ki saftı
Şans Hız için durmadım.  Ama Washington'dan geçtim
Park ve ortada ve güney ucunda yalnız bir yere
Jackson Park.  Sonra durup indim ve kapıyı açtım ve
onu emretti. "

Adam durdu.  Tekrar konuştuğunda,
sesinde nefret.

"Korkak. Islak yolda dizlerinin üstüne indi ve ağladı ve
ona zarar vermemem için yalvardı.  Üzgün ​​olduğunu söyledi ve bilmiyordu
çok umursamadı ve henüz iyi yapardı. Bana verecekti
Çok para ve beni bir işte bulatın ve sonra Jennie ile evlenebilirim
Hepsi ve onu affetip şehre geri dönüp bir içki içmez miydim?
Solucan!  Ona tükürebilirdim.  _Senator_ Norman!

"Hayatını tamamen kurtardı," diye ekledi.  "Eğer göstermiş olsaydı
Dövüş onu boğardım ve vücudunu göle atardım. "
Simpson biraz titredi.  "Ama ağlayan bir bebeği boğamazsın.
Onu bir veya iki kez tekmeledim.  Ama daha ne yapabilirim?  Yalvarmaya devam etti
Ona zarar vermemem ama şehre geri dönüp bir içki içmem.  Verdi
Bana bir fikir.  Onu sarsdım ve arabaya attım ve geri döndüm
bir salona.  Bir masaya oturduk ve içtik ve bana para sunmaya devam etti
Ve Jennie ile evlenmem gerektiğini söylüyor.  Sanki onun sızıntılarını alıyormuşum gibi!  O
çok içti.  Sinirlerimi sabitlemek için sadece bir veya iki tane aldım-
dinlenmek.  Ama dört ya da beş kokteyl içti.  Sonra taksiye devam ettik
başka bir salona ve tekrar yaptı.  Ve sonra bir başkasına.  Ve hakkında
Gece yarısı batı tarafında ucuz bir dans salonuna geldik ve ben
Onu kaba ve oradaki kadınlar arasında gevşetti.

"Oldukça sarhoştu-herkesi uzattı ve gösterdi
Para,-ve birkaç dakika içinde kızların birçoğu onun etrafındaydı
para ondan uzak.  Birlikte bulundukları erkeklerin çoğu
Zihin-onları attı.  Çok geçmeden barda bir düzine çift vardı
O ve her yerde içecekler için para ödüyordu.  Ama büyük bir yabancı, kim
Odadaki en güzel kızla çirkindi. Norman, sonra
İkinci tur içecek, kızını öpmeye çalıştı, kükredi
ona ve onu devirdi.  Ama Norman sadece onunla tekrar tökezledi
dudak kanaması ve affı yalvardı ve kıza elli dolar verdi
Bill ve tekrar içecek satın aldı.  Ve sonra kolunu bir başkası hakkında aldı
kız ve dans etmek için onu çıkardı.  Onu bulmadan bir saat geçmeden
Tekrar.  Merdivenlerin üzerinde oturuyordu, yakası kapalı, çılgınca
Sarhoş-bir şeyler görmek-ve hepsi para açısından temizlendi.

"Yine de istediğim şey için olgunlaşmıştı. Onu taşıdım
Alt katta ve onu taksiye koydu ve couteau'su Madame!
Orada onu dairesine taşıdım ve kapıya doğru attım ve
Vurdu ve sonra merdivenlerden kısmen bekledi.  Kapı ne zaman
Açıldı düştü ve ben aşağı koştum ve taksimi eve götürdüm. "

Açıkçası Simpson masalını bitirmişti.  Ve onu iyi yapmıştı
söyle.  Başladığı zamandan çok daha az tedirgindi.  Baktı
Rockwell'de öfkeyle değil.

"İstediğin hikaye bu," dedi.  "Tabii ki şimdi beni alabilirsin
ateşlendi ve kara listeye alındı. Umursayacağım küçük. "

Rockwell, Simpson konuşurken purosunun çıkmasına izin vermişti.  Şimdi onu yaktı
Yine çok fazla müzakere ile.  Açıkçası düşünüyordu.
Merriam bile zihninde en üstteki noktayı algıladı, yani,
Norman hala Jennie'sinde Simpson'ın sessizliğine ihtiyaç duyuyorlardı
ve tekrar yardımına ihtiyaç duyacaktı.  Uzlaşmaya çalışmalılar
O ve sadık desteğini kazandı.

"Böyle bir şey yapmamın nedenini görmüyorum," diye başladı Rockwell,
Simpson'ın meydan okuyan önerisine atıfta bulunuyor.  "Senin
erdemli yürütmek.  Ama çok doğaldı-çok mazeret edilebilir.  Şanslı
Daha da kötüsü yapmadın! "

(Merriam'ın aniden sahip olacağı korkunç tahminin ani bir vizyonu vardı
Norman aslında Jackson Park'ta öldürülmüş olsaydı
otelde taklit ettiği zaman.)

"Yine de," diye devam etti Rockwell, "Sanırım bir hata yaptın."

"Bir hata!" Simpson'ı yineledi.

"Evet.-Hala seviyor musun-Higgins'i mi özlüyorsun?"

"Bu sana ne?"

"Açıkçası yapıyorsun. Neden teklifini almadın-parası ve evleniyor
o?  Yapılması mantıklı bir şey olurdu ve
o.  Sonuçta mutlu olabilirsin.  Tabii ki, çok sert bir
Moralist! "

Adamın yüzü tuhaf çalıştı.  "Bu değil. Ama bir
Şimdi garson.  Ve bunu yapmazdı-ona yalnız kal. "

"Şey, belki de değil, işlerin durduğu gibi. Ama şimdi olacak. Gördün mü
Sabah kağıtları? "

"Kağıtlar? Hayır, efendim."

"Onları okursanız, Senatör Norman'ın hepsiyle kırıldığını göreceksiniz.
eski hayatı ve tamamen dönemeyeceği yeni bir yaprağı tersine çevirdi
geri. Aslında yapmasına yardım ettin! "

"Fikir nedir?" Simpson'a kuşkuyla homurdandı.

"Dinle, Bay Simpson."

Rockwell, gerçekleşen ana olayları hızla çizdi
Garson, Chicago hakkında düşmanını sürerken otel:
Merriam'ın kimliğine bürünmesi, belediye başkanının yönetmelikleri veto edememesi
zaman ve hem belediye başkanının hem de Norman'ın şu anda altında olduğu gereklilik
"çıkarlar" ile kırılmak ve aday olarak ortaya çıkmak
Reform Ligi.

"Bu rolde," diye bitirdi, "George Norman'a liderlik etmek zorunda kalacak
kesinlikle erdemli yaşam.  Arkadaşlarının işi olacak ve
Destekçiler-örneğin işim-bunu yaptığını görmek için.  Yapacağım
Şahsen size vaat ettiği parayı aldığınızı görmek taahhüt edin.  Tüm
Yapmanız gerekecek olan Jennie ile telafi etmek.  Yapamayabilirsin
ya da bunu hemen yapmaya istekli.  Ama birkaç ay içinde ----
güzel bir işte kurulmamanızın nedeni
KENDİ-DELICATESSEN VEYA CATERER'lar veya Bir Taksiler Firması veya
Başka bir şehirde, Jennie ile eşiniz için.  Mısın
Düşünüyor musun? "

Simpson Rockwell'e ve sonra Merriam'a baktı.

"Kesinlikle iki tabak kadarsın," dedi.
ikincisi.

"Bittiğini düşünmeyecek misin?" Merriam'ı ikna edici bir şekilde geri döndürdü
Riceville Lisesi'nin öfkeli patronuyla akıl yürütüyordu.

"Evet," dedi Simpson biraz sonra, "Ben düşüneceğim."

"Bu arada," dedi Rockwell, "tüm bunları hala tutmalısın,
Elbette.  Ve yardımınıza tekrar ihtiyacımız olabilir-taksi sürüşü için vb.
ileri. "

"Ya her şeyi patlatmayı seçersem?"

"Bu durumda, Norman'a yardım etmek için herhangi birinden daha fazlasını yapacaksınız.
En çok isteyeceği şey-Crockett ve geri kalanı ile bir uzlaşma
çetenin.  Ve eski yollarıyla devam edecek-Jennie dahil. "

Rockwell Simpson'ın bunu bir an için sindirmesine izin verdi ve sonra şunları söyledi:

"Şey, vaat ettiğiniz gibi düşün. Ve şimdi gerçekten istiyoruz
kahvaltı."

Simpson ayağa kalktı.  Peçeti kolundaki düzeltti ve
Hizmetçi formülünü mekanik olarak ifade etti:

"Evet efendim."

"Ve Simpson!"

"Evet efendim?"

"Bu öğleden sonra seninle tekrar konuşacağım. O zamana kadar en azından devam et
Ağzın kapalı ve düşün. Mantıklı düşün. "

"Çok iyi efendim."

Garson No. 73 ağır bir şekilde eğildi ve yatak odasını terk etti. *Bölüm XII*

                       *Greyfurt ve telgraf*


Kapı Simpson, Rockwell ve Merriam'ın arkasında kapandığında doğal olarak
birbirine baktı.

"Zavallı adam!" dedi Merriam.

Kendisine rağmen zihni, cezalandırıcı bir hatırlama ile ziyaret edildi
Jennie'nin sesinden telefonla ona gelmişti.  Hayır ile
Simpson'ın haklı olduğunu düşünmeye meyilli olduğundan daha fazla kanıt
Şimdi bir garson olmayacağını söylerken.  Ama imkansızdı
Rockwell'e bundan bahsetmek.

İkincisi görünüşe göre olayı reddetmiş ve ona bakıyordu
kol saati.

"Saat yaklaşık sekiz," dedi.  "Geri kalan şeylerini giy
Ve bir sonraki kattaki Norman'ın odalarına inin.  Sahip olacaksın
Bayan Norman ve Bayan Norman ile kahvaltı.  Aşağıya insen iyi olur
asansörden ziyade merdivenler; buluşma olasılığın daha düşük olacak
Seni senatör için alacak biri.  Dr.'yi avlayacağım
Hobart, burada ev doktoru ve onu bu madame yanımda götür
Norman'ı görmek için Couteau's veya Jennie's.  Onu ayağa kaldırmalıyız
bir kere.  Bir otel doktoru bunun için çok adam olacak. "

"Tıraş etmeliyim," dedi Merriam.

"Ah, boşver. Zaman değerli."

Merriam, şimdi almayı planladığı treni düşündü.  Gitti
Dokuz-Fifteen ve öğleden sonra biraz sonra Riceville'e götürürdü.  O
Ayrıca, müdür yardımcısına telgraf etmesi gerektiğini de hatırladı
Sabah seansını kaçırırdı.  Ve gelmeyi düşündü
Mollie Haziran ile kahvaltı saati.  Kesinlikle zaman onun için değerliydi.
Yine de kesinlikle dedi:

"Aynı tıraş olacağım."

Rockwell ona anlaşılan bir gülümsemeyle baktı.  "Tamam oğlum"
dedi yaşlı adam. "Şüphesiz bu çok gerekli. Acele et ve dene
Kendini kesmemek.  Doktorla birlikte koşacağım. "

Kapıya taşındı, "Yapacağım
Muhtemelen kahvaltıdan önce odalara bırakın "ve
gitmiş.

Merriam belli bir rahatlamayı iç çekti ve tıraş için banyoya gitti.

Birkaç dakika sonra, Rockwell'in ihtiyati tedbir kararı takiben
Asansör yerine merdivenlerin yanında aşağıdaki zemin.  Hatta unuttu
Dün gece üçüncü kattaki güzel kat memuruna bakmak
Onun-Norman-morlar giymek.

323 etiketli kapıyı çaldığında en çok istediği ses buydu
"İçeri gel" dediğini duymak için.

Kapıyı açtı.  Gül-beyaz oda sabah ile parlaktı
Güneş ışığı ve uzunluğunun yarısı kadar mollie Haziran, mavi bir saten
Saçlarını kaplayan dantelli bir boudoir şapkası olan kahvaltı ceketi ayakta duruyordu
Gül kasesini tutan küçük masadan önce.

"Günaydın, Bay-John," dedi.

Yarısı, sesinin yorgun ve biraz üzgün olduğunu algıladı.  Ancak
Kahvaltı paltolarının ve boudoir kapaklarının zararlısı o kadar garipti
Merriam'ın beyaz omuzlar olarak dünyası.  Gözleri içti
nefis.  Onun zevkiyle üzüntü notu ondan kaçtı.  O
neredeyse goll olarak cevaplandı:

"Günaydın-Mollie Haziran!"

Tonu muhtemelen ruh haline ihanet etti ve Mollie June'un tahmin ettiğini söylemeye cesaret ediyorum
onun mutluluğunun nedeni. Ama hem ruh halini hem de nedeni görmezden geldi.  O
Güllere geri dönmüştü.

"Gel ve bana yardım et," dedi.  "Bu çiçeklerin tatlı suları olmalı."

Merriam kapıyı arkasına itti ve hızla ilerledi.  Ben
Neredeyse onu kollarına almış olabilir.  Ama Mollie June
Zaten güllerle odanın yarısında, onları bir
daha önce koltuğuna yaydığı gazete
Düz destekli sandalye.  Böylece Merriam'ın elini tuttuğu tek şey
tas.

"Orada boşaltın," dedi Mollie June, aradaki banyoyu gösteriyor
Oturma Odası ve Norman'ın Boş Yatak Odası "ve Soğukla ​​Doldur
su."

Hemen hiçbir cevap talep edilmediğinden minnettarım, Merriam olduğu gibi yaptı
teklif etmek. Oturma odasına tatlı su ile tekrar girdiğinde, Mollie June
Sandalyenin üzerinde eğildi, gülleri topladı ve ona doğru geldi.

"Aynı yere geri koy," dedi.

Merriam bunu yaptı ve ona geldi-yani kaseye-ve
sapları bir araya getirdi ve pembe parmakları ıslak
Soğuk su çiçekleri ustaca düzenledi.  Sonra, parmak uçlarını kurutuyor
Çok küçük bir mendilde döndü ve gözlerini ona kaldırdı
Gravely.  Sonunda solgun olduğunu gördü-uyanık olduğunu gördü.
Belki ağlıyordu.  Ani endişeyle aptal durdu.

"İyi uyudun mu?" diye sordu.

Cevap vermek için güçlerini topladı.

"Korkarım yaptım," dedi utanarak.

Ona affedici bir şekilde baktı.

"Tabii ki korkunç bir şekilde yorgun olmalısın," dedi.  "Ben pek
Hiç uyudu, "diye ekledi." George için çok endişeliyim.  Biz
Nerede olduğunu bile bilmiyordum-biraz önce. "Açıkçası
Rockwell, en azından Simpson'ın bir kısmını zaten bildirmişti.
açıklama.

Bir an için sessiz durdular, George'a referanstan kaçınarak
Norman'ın nerede olduğunu tespit etti.

Sonra Mollie June tekrar gözlerini kaldırdı.

"Ben de endişeliyim-dün gece ne yaptık. Yapmamalıyız-bu yüzden,
Tekrar."

Gözleriyle tanıştı, çok ciddi.

"HAYIR!" Merriam sayıldı.

“Sana 'Bay Merriam' diyemem,” diye bağırdı.  "Ve yapmamalıyım
Sana 'John' deyin.  Sana 'Bay demeye karar verdim John'!"

"Teşekkür ederim," dedi Merriam Gravely.  Ona derinden dokunuldu
bilinçsiz itiraf.

Mollie June döndü.  "Mary Teyze'ye burada olduğunu söylemeliyim."

Tam o sırada salon kapısında bir çalma geldi.

Bir an için erkek ve kız sanki suçlumuş gibi baktı
alarm.  Merriam kapıya gitmeye başladı.  Ama Mollie June
zekâsını kurtardı.

"Hayır," dedi.  "Görülmeye dikkat etmelisin. Orada otur."
Halen gaz günlüğüne bakan koltuğu işaret etti.
Salondan en uzak odanın sonunda pencereler. "Kim olduğunu göreceğim
. "

Kimsenin Simpson'dan daha tehlikeli olmadığını kanıtladı,
Asistan oturma odasında bir masa kurmaya ve servis etmeye hazırdı.
greyfurt.

Ve Mollie June'un içeri girmesine teklif verse bile, Mary Teyze girdi
yatak odasından. Onunla Bayan Alicia Wayward, görünüşe göre çok
Heyecanlı, elleri gazetelerle dolu.

Merriam ayağa kalktı ve Alicia onu görerek onu yakaladı.
sağ elinde tuttuğu kağıdı zemin ve bir hava ile ilerledi
heves.

"Ah, Bay .---," diye başladı.  Sonra Merriam elini tutarken durdu
Cümlesinde kısa, güldü ve "Bu sabah kimsin?" Dedi.

Alicia'nın her zaman oynamaya teşvik ettiği Merriam, elini eğdi
Olabildiğince zarif bir şekilde:

"Senatör Norman, inanıyorum-hizmetinizde. Günaydın, Bayan Norman,"
Kibarca yaşlı kadına ekledi.

Mary Teyze başını salladı, oldukça sert bir şekilde ve sanki incelemek gibi döndü
Simpson'ın kahvaltı masasını hazırlaması.  Merriam ne kadar merak etti
Simpson'ın itirafından Rockwell ona rapor vermek için zaman bulmuştu.

Ancak Alicia ona spekülasyon için çok az zaman verdi.

"Şey, senatör," diye tekrarladı, elini çekerek (her zaman
Alicia elini verdiğinde ve geri çekildiğinde bilinçli), "Sen ve
Belediye başkanı bu sabah dünyada oldukça gürültü yaptı.  Görmek!"

Hala sol elinde tuttuğu gazeteyi sergiledi.  BT
her zaman bir cesur yazdıran önde gelen Chicago Dailies'lerinden biriydi
Tüm ön sayfanın üstünde siyah başlık. Konu olabilir
Bir dünya savaşı veya bir köpek dövüşü, ama başlık her zaman aynı
Tipin boyutu ve şaşırtıcı siyahlığı. Bu sabah okudu:

                     *Belediye Başkanı Siyah İşaretler Yönetmeliği*

Ve aşağıdaki sütunlardan biri daha fazla kafayı taşıdı:

                     _ Belediye Başkanı ve Senatör Norman
                        Kırıldığı bildirildi
                        Çekiş çıkarları ile_


"Ah!" Bu altyazılara yaklaşan ve okuyan Mollie June'a bağırdı.
Merriam'a geniş açık gözlerle baktı.  Gazetenin olduğunu tahmin ediyorum
Başlıklar ona, aslında Merriam'ın kendisine verdikleri gibi, ilk
Kamu yararının sahip oldukları şeye ek olarak gerçekleştirilmesi
Gerçekten kendilerine ait küçük bir özel dram olarak hissettim.

Mary Teyze onlara katılmıştı.

"Bay Black kesinlikle imzaladı," dedi bir dokunuşla
onun tonunda zafer.

Belediye başkanının konsey toplantısına hiç gitmediği anlaşıldı,
Ve makale, yönetmeliklerin
İmzası olmadan, Şehir Şartı hükümleri uyarınca,
saat dokuz; Ancak akşam geç saatlerde, konseyden kısa bir süre önce
Ertelendi, belge belediye başkanı ile bir haberci tarafından gelmişti
İmza bağlı.

Muhabirler derhal acımasız arayışa girmiş ve yönlendirmişlerdi
Belediye Başkanı on iki ile bir saat arasındaki evinde yataktan çıktı ve
kısa bir röportaj aldı; Maddesi halkın
Şehrin ilgisi yeni yasanın iyileştirilmiş koşullarını talep etti
sigorta olurdu ve onayıyla tamamlamaktan gurur duyuyordu
Konseylerin onu geçmede kamu ruhlu eylemi.

Gerisi sadece söylentiler ve spekülasyonlardı, birçok ihtiyatlı
"Söyleniyor," ama görünüşe göre bazıları olmasa da
Belediye Başkanı'ndan esinlenerek.  "Söylendi" önemli bir temsilci
Çekiş ilgi alanları, Senatör Norman'ı odalarında gördü.
Hotel de Soto akşamın erken saatlerinde ve onun nedenini ona yalvardı
Yatırımları olacak olan tahvil sahipleri ve hissedarları
ilgili değişiklikler tarafından zorlandı, ancak
kamu refahının zemini.  "Söylendi" de, daha sonraki belediye başkanı
Black Senatör ile uzun bir konferans geçirmişti-iyi, _had_
oldukça uzun,-ve ovanın çıkarlarının olduğunu kabul etmişlerdi
Chicago halkı her ne pahasına olursa olsun konuya karar vermelidir.  "Söylendi"
Son olarak, hem Senatör Norman hem de Belediye Başkanı Black'in muhtemelen katılacağı
Reform Ligi ile güçler, nihayet programları var
Güçlü bir şekilde desteklenir, zorunludur ve diğer ihtiyaçları elde eder
Belediye koşullarında iyileştirmeler.

Belediye başkanının bir
kendini bulduğu durumu düşünmek için
Mary Teyze'nin mantığının sağlamlığına ikna olun ve karar vermişti,
Norman kampından daha fazla iletişim beklemeden
Yönetmeliğin kredisini talep edin ve popüler destek için temyiz
Ancak, senatör Norman'ın adını dahil etmek için dikkatli olun
Gerçek Norman, yeni içinde onunla güçlerini birleştirmeye zorlanmalıdır.
kalkış.

Haber ve yorum sütunu ve kısa ve temkinli bir
olayla ilgili editoryal Alicia ve bir veya iki kişi tarafından okunmuştu
Diğer makaleler baktı, Simpson masasını kurdu ve koydu ve
İlk kursu hizmet etti.  Saygıyla yaklaştı ve sordu
Kahvaltı için hazırdılar.

"Kesinlikle!" dedi Mary.

Merriam saatine baktı.  Sekiz yarısı geçti.

"Önce telgrafımı Riceville'e göndermeliyim," dedi. "
Öğlen treninde orada olacağımı biliyorum. "

"Greyfurttan sonra," dedi Mary Teyze, sesinde kararlı bir notla
Bu da Merriam'ı merakla bakmaya yönlendirdi.

Ama dünyanın bir adamının serinliğini sergilemek istedi.
Telgraflar günlük yaşamın geleneksel olaylarıydı ve alışkanlık
Trenler konusunda rüzgara yaklaştı.  Bu yüzden bir
Bookish "İstediğiniz gibi" ve diğerleriyle masaya taşındı. Simpson, tahtanın merkezini otelden biriyle dekore etmişti
Birkaç pembe karanfil tutan ince cam vazolar.  Mollie Haziran
Bu süsü Disfavour ile gördü.

"Bunun yerine gülleri alalım, Bay John," dedi.

Ve Merriam, Simpson'ın skandalına, kendisi karanfilleri kaldırdı
Ve onların yerine gül kasesini koyun.

Greyfurt üzerinde çok az şey söylediler.  Alicia birkaç esprili ekledi
Gazete makalesindeki puanlar hakkında yorumlar, ancak Mary Teyze bölündü
Endişeli bir devamsızlık ve meraklı bir sorgulama incelemesi arasında
Merriam'ın ve Merriam'ın bastırılmış bir endişe arasında dikkati dağılmıştır.
Telgrafı ve yaklaşan tren zamanı ve çalınan zevk
Bakışlar-MRS. Senatör Norman. Bayan Senatör Norman'a gelince,
kendisi esas olarak meyveye.  Bir veya iki kez, yukarı bakarken, neredeyse
Kaçınılmaz olarak Merriam'ın suçlu bakışlarından birini ele geçirdi.  Ne zaman
oldu, açık bir şekilde gözleriyle tanıştı ama bir yerçekimi ile
acımasızca, affedici bir şekilde azar.

Şu anda Simpson meyve kabuklarını çıkarıyor ve parmak kaseleri yerleştiriyordu.
Merriam hızla tekrar saatine baktı ve garsonla konuştu:

"Bana bir telgraf formu getir, lütfen."

Mary Teyze'nin yoksulluğu anında kayboldu.

"Hangi mesajı göndereceksin?" diye sordu kısıtlı bir sesle.

"Kaçırılmış gece treni. Öğlen gelecek."

"HAYIR!" dedi Mary.  "Bay Merriam," diye hızla devam etti, "George'a kadar
buraya geri getirildi kalmalısın.  Tüm bunlardan sonra gazetelerde bu
Sabah onu günümüzde görmek için birçok insan olacak.  O biliniyor
geç bir yükseltici olmak ve ondan önce hiç kimse görmez ya da olurdu
Bundan önce buradaydım.  Birkaç dakika içinde gelmeye başlayacaklar.
Elbette çoğunu erteleyeceğiz.  Ama olması muhtemel
Bazıları erteleyemeyiz.  George'un nerede olduğunu söyleyemeyiz ve yapamayız
Diyelim ki nerede olduğunu bilmiyoruz ve kime bir ya da iki tane olacak
Nerede olduğunu söylemeyeceğimizi söyleyemem.  Sizi yedeklemeliyiz.  Sen
George'un odasında yatacak, Lumbago ile-hasta.  Dr. Hobart
sana katılacak.  Kesinlikle gerektiğinde bir adamı
oda ve birkaç kelime söyleyebilirsiniz. Her birinde ne söyleyeceğinizi söyleyeceğim
dava.  Kafanızı kapakların altına kadar alabilirsin ve
Sesin zayıf ve husky.  Tespitten yeterince güvenli olacaksınız.
Sonra bu akşam en geç George'u geri getireceğiz ve sen
Gece treninde Riceville'e gidebilir. Sadece özlemiş olacaksın
bir gün ve bizi en ciddi bir ikilemden kurtarmış olacaksınız. "

Yaşlı kadının sesinde Merriam'ın
Duyarlanamaz, ancak okulundaki alışkanlık düzenliliğinin çekilmesi
onun içinde güçlü.

Alicia'nın Mary Teyze'nin etkisini şımartmasından korkulmalıdır.  Karşısında
Merriam'dan masa, kısmen çiçekler tarafından gizlendi.  Ancak
Öne doğru eğildi, yüzünü neredeyse güllerin yanına getirdi ve konuştu
En ballı tonlarında:

"Ah, yap, Bay Merriam! Nasıl direnebilirsin?" Ekledi.  "Ben olsaydım
adam ve bir gün bile Mollie June'un kocası olma şansı vardı ---- "

Arşiv gülümsemesiyle durdu.

Mollie June, muhtemelen en ufak bir renk artışı ile getirildi
pratik bir argüman ileri.

"Sabahı yine de özleyeceğiniz için,
Bütün günü özledim. Öğleden sonra bir sınıf değilsin,
Sen?"

"Sadece kıdemli cebir," dedi Merriam.

"Bayan Eldon bunu alabilir."

"Sanırım yapabilirdi," dedi Merriam, bunu fark eden
Özel bir gün ileri Cebir ona en tatsız olacak
insan öğreniminin tüm dalları.

"O zaman kalacak ve bize yardım edeceksin-mr. John!"

Okuyucu, bu basit çekiciliğin gerçekten çok fazla olduğunu algılayacak
Alicia'nın çok sofistike ve hesaplanabileceği herkesten daha üstün
kontr. Mollie June'un yüzüne bir dokunuş geldi.
"Yardım" kelimesi.  Önceki gece yüksek vaadi karşı konulmazdı
hatırlandı.  Ve "Bay John "Ona Fresh'in keyifini hatırlattı
Güller için su ve uzlaştığı bilinçsiz itirafın
onun adını ima etmişti. Alicia gizlice güllerin arkasında emekli oldu,
Ve Mary Teyze biraz korkunç bir şekilde dudaklarla bekledi.

Sonra, Merriam tereddüt ederken, gözleri Mollie June'un yüzünde-biz
Onun çok pratik argümanını tarttığını varsaymalı,-
Telefon çaldı.

Simpson, elinde telgraf boşlukları ile cevapladı ve bildirdi
Bay Rockwell'in Senatör Norman ile konuşmak istediğini söyledi.

"Bu-Norman," dedi Merriam dikkatli bir şekilde telefona.

"Ah!" dedi Rockwell'in sesi.  "Şey, seni öğrenmekten memnuniyet duyacaksın
daha sessizdir.  Artık bir şeyler görmüyorsun. "(Emin değilim
Bu, düşündü Merriam.) "Ama sen, şiddetli bir soğuk algınlığı var-
Öksürük-muhtemelen bronşit vuruşu.  Hobart olamayacağını söylüyor
Geceye kadar taşındı.  Her neyse, onu nasıl içine alabileceğimizi anlamıyorum
O zamana kadar otel.  Kalmalısın, Merriam. "

"Pekala," dedi Merriam, muhatapını hazırlığıyla şaşırttı
Tespit, "Kalacağım."

"Güzel! Yarım saat içinde otelde olacağım."  Rockwell çaldı.

Merriam üç kadınla yüzleşmek için döndü.

Mary Teyze George hakkındaki haberi duyduğunda, elini uzattı.
Telgraf formları için Simpson ve yazdı.

Bir anda okudu:

"'Bronşit dokunuşuyla hasta. Yarın geri dönmeyi umuyoruz. John
Merriam. '  Bu yapacak mı? "

"Sanırım öyle," diye homurdandı.

Sözleri neredeyse kapıyı yüksek sesle vurdu.

"Günümüz başladı," dedi Mary Teyze, takdire şayan bir soğukkanlılıkla yükseldi.
Telgrafı Simpson'a verdi.  "Bir kerede gönder. İçine
Yatak Odası, Bay Merriam.  Mümkün olan en kısa sürede yatağa gir.  Var
Bronşit, bilirsiniz,-Lumbago değil. "

Ancak Merriam itaat etmeden önce kapı aniden açıldı.




                             *Bölüm XIII*

                        *Yönetim değişikliği*


Böylece Senatör Norman'ın oturma odasına dokuzda patlayan adam
bir davet beklemeden sabah saat
Hoş olmayan ama önemli bir şahsiyet-J. J. Thompson dışında hiçbir şey
Norman'ın özel siyasi yöneticisi ona "Bay" demeyi hiç düşünmemiştim
Halkın oyunun ele alınmasını içeren her konuda.

Kısa, şişkin, savaşan bir tipti, yaklaşık kırk beş, ince,
düzensiz saçlar, ince, düzensiz bir bıyık ve
Bıyık ve saç, bir çift küçük mavi göz, görünen
saldırganlık ve öfke yerine başka ifadelerden aciz.
Senatör Norman-gerçek Norman-uzun süredir onu neredeyse
Okuyucu onu bulacağı için hoşnutsuz, ancak birçoğunda çok yararlı
kendini hiç getiremediği siyasi olasılıklar
Onunla vazgeç.

Odaya patlayıcı bir şekilde patlayan Thompson, görüşte kısa durdu
Üç kadının.  İlk veya iki an için fark etmedi
Sessizce büyük koltuklara giren Merriam
Gaz kütüğü, sırtını neredeyse kare odaya.

"Günaydın Bay Thompson," dedi Mary Teyze.  "Biz sadece yaşıyorduk
kahvaltı."

Alicia ve Mollie June hala masaya oturdu ve Simpson bir
Bir tarafta çok az.  Thompson iki kızın kim olduğunu biliyordu ve biliyorlardı
kimdi, ama Norman'ın ailesinde hiç sunulmamıştı.
Bayan Norman-keskin bir şekilde kızdığı bir gerçek,-bu yüzden konuşmadılar.
Alicia sandalyesine oturdu ve Mollie Haziran
öne eğildi ve kasede bir gül yeniden düzenledi.

"Bu şekilde kırıldığım için üzgünüm," dedi Thompson-biraz da olsa
Abashed,-"Ama senatörle konuşmalıyım."

"Biraz sonra geri gel, Bay Thompson," diye bağırdı Merriam'a boğuk
fısıltılı.

"Bay" yanlış bir nottu ve etkisi Thompson'ı öfkelendirdi.

"HAYIR!" Ağladı, asla çok altında olmayan pugnacious parıltı
küçük gözlerinin yüzeyi içinde görünen yüzeyi.  "Seninle konuşmalıyım
Şimdi! Bir hakkım var! "

Gelişti.  Merriam'a yaklaşmak için masayı geçerdi. Ancak her iki tarafında da sadece dar bir alan vardı ve birinde
Bu caddeler Simpson'ı Alicia'nın arkasında dururken, Mary Teyze sessizce
diğerine taşındı, elini sandalyenin arkasında dururken
Merriam'ın oturduğu.  Thompson kendini barikat buldu,
olduğu gibi, kısa durdu ve masanın üzerinden ve üzerinde bağırdı
Mollie June Başkanı.

"Ne içinde-tüm bunların anlamı nedir-gazetelerdeki bu şeyler?"

Thompson'ın kendisini handikap altında ifade etme zorluğu
Kadınların varlığının getirdiği küfüre karşı arıtma
Bir önemsiz gülünç.  Ama tonu ve tarzı neredeyse bir
Yemin olurdu.

Alicia'nın kaşları yükseldi.  Kendini yükseltti.

"Belki de geri çekilmemiz iyi olur," dedi.

Eğer onu daha önce hiç görmemiş olan Merriam, zarif ve
baştan çıkarıcı ruh hali, başını bakmak için çevirebilirdi, olurdu
Dondurucu küçümseyenine hayret etti.  Mollie June onu yükseltmede taklit etti
ve daha genç bir hauteur.  Herhangi bir cevap beklemeden Alicia
Döndü ve yatak odasına girdi ve Mollie June onu takip etti.

Ancak kadınsı küçümseme, ne kadar muhteşem olsa da,
Thompson.  Açıkçası rahatladı.  Mary Teyze'ye baktı, açıkça
onun da gitmesi gerektiğini arzu ediyor.

"Hayır, sanırım kalacağım, Bay Thompson," dedi hoş bir şekilde.

Sonra Simpson'a baktı ve ikincisi sorgulayan bir bakış attı
Mary Teyze.

"Kalabilirsin lütfen, Simpson," dedi. "Bitireceğiz
şu anda kahvaltı. "

Thompson sindirmeden önce Alicia'nın
yatak odası.  Beyaz örgü yün atkı taşıdı,
Merriam.

"Soğuk hissetmiyor musun George?" diye sordu. "Çok dikkatli olamazsın
o boğazla. "

Sandalyesi tarafından diz çöktü, eşarp başının üzerine koydu, getirdi
yanaklarından geçerek, onu çenesinin altına gevşek bir şekilde bağladı ve uçları attı
Omuzlarının üzerinden döndü.

"Şimdi, arkaya yaslanın. Bu daha iyi değil mi? Bay Norman'ın şiddetli bir üşeği var"
dedi Thompson'ın genel yönünde.  "Doktor korkuyor
bronşit, "diye ekledi, yükselip gölgeleri çizdi." Bu ışık
Gözlerin için çok parlak oluyor. "

Mary Teyzeye bir bakış attı ve yatak odasına döndü.

Merriam bunun sadece birkaç dakika önce olduğunu düşünüyordu
Thompson-Thompson'ın kim olabileceği-bir şekilde ona doğru yolunu zorlamalı
yan ve yüzüne bak ve muhtemelen, sahtekârlığı algılayın
Belediye Başkanı Black'in yaptığı gibi.  Ama şimdi, eşarpın karşılama yardımı ile, o
Bravado'nun kısmen sandalyesine dönüp boğulma diyeceği vardı:

"Ne istiyorsun?"

Thompson, Merriam'ın bağlamasının boş bir seyirci olarak kalmıştı.
Head, ama bu soru onun doğalını kurtarmasını sağladı
saldırganlık. Mary Teyze'ye meydan okuyan bir bakışla ileriye başladı
ve onu sadece bir şekilde durdurabilecek Simpson'ı geçti
gerçek fiziksel saldırı.

"Ne istiyorum?" Aşağıya bakarken alaycı bir şekilde tekrarladı
Senator kafası eşarpta toplandı.  "Ne cehennemin ne olduğunu bilmek istiyorum
Gittiniz ve yaptın-sen ve siyah-kimsenin seni bilmesine izin vermeden
Gidiyorlardı! Peki ya Crockett?  Ona sekizde söz vermedin mi
dün gece Black'e veto'ya söyler misin?  Ve sonra bu! "

Thompson ceket cebinden katlanmış bir gazete çekmişti.  Vurdu
diğer eliyle.

"Sizin tarafınızdan sıkışmış arkadaşlarınıza davranmanın yolu bu mu? Ya
Önümüzdeki hafta seçim? Peki ya devlet makinesi?  Peki ya senin
Kampanya Fonu?  Nutty mi gittin?  Gerçekten yaptın mı, yoksa
Belediye Başkanı yalan mı?  Bilmek istediğim şey bu! "

"Bu senin işin ne?" Bu torrent kurbanına sordu
yünlü atkı kıvrımlarının arasına bakarken sorular
Uçlu Gaz Günlüğü.

Merriam gerçekten bilgi istiyordu, ancak politikacı yapamadı
Bunu bilin.  Ona son hakaret ve reddedilme gibi görünüyordu.  O düştü
Dramatik bir adım geri.

"İşte bu!" Ağladı. "Sizin için iki kampanya yönettikten sonra!
Kirli işini on yıldır yaptım!  Ve şimdi, gece boyunca ne
iş benim mi?  Beni atıyorsun!  Ve tüm arkadaşların.  .
Sizi Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna gönderen ve sizi orada tutan erkekler.
Ve ne için?  O aptala katılmak için!  Ve Reform Ligi, ben
sanmak.  Philip Rockwell ve vaiz çetesi ve kısa saçlı
Kadınlar ve uzun saçlı Mollycoddles!  Sevgili insanlara hitap edeceksiniz!
Bah! "

Thompson o zamana kadar görünüşe göre tamamen varlığını unutmuştu
Mary ve Simpson Teyze. Yelek cebinden bir puro kaptı ve
Sonu ısırın, bir yerden bir maç üretti ve aydınlattı,
Duman yayan. Gazetesiyle kolunda çarptı
Merriam'ın sandalyesi ve etkileyici bir şekilde düşürülmüş bir tonda devam etti:

"Beni dinle. Yapmayacak Senatör. Ondan kurtulamazsın. Değil
Sen.  Reform, insanlar ve saf politika ve tüm bunlar.  Eğer yaparsan
Yirmi yıl önce o satırda başladı,-olabilir!  Ben söylemiyorum
ödemek için yapılamadı.  Ama günün bu saatinde değil.  O da
geç.  Diğer çeteye bağlandın.  Seni tanıyorlar.  Biliyorlar
Senin hakkında çok fazla.  Bunu yapmana izin vermeyecekler. Denemek için bir faydası yok.  İle ilgili
Elbette, işinizden bıktıysanız-eğer bırakmaya başlıyorsanız-eğer
Büyük bir şut içinde aşağı inmek istiyorum-tamam!  Ama kalmak istiyorsan
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, bunu yapmanın tek bir yolu var ve
Bu eski oyunu eski kalabalıkla eski bir şekilde oynamak.  Savez? "

Bütün bunlar Young Merriam'da önemsemeyen bir önemsizdi. Thompson kim olduğunu söylemişti
böylece çocuk röportajın kritik karakterini fark etti.
Ama bilmesi gereken çok şey vardı. Gerçek Norman nasıl vardı
Bu adamı tedavi etme alışkanlığında mıydı?  Muhtemelen nasıl olurdu
Yaptıkları gibi bir durumda mı davrandılar? Tek şey
Yapabilme olabildiğince az söylemekti.  Şimdi gerekliydi
Biraz yanıt ver, söylediği şey:

"Bunu göreceğiz."

Thompson bu sözden başka türlü cesaretlendirildi.  O vardı
Tabii ki, herhangi bir anında sahip olmayı beklemiyordu.

"Devam edersen iyi göreceksin,"
ironi.  "Ama Tanrı aşkına senatör, zaman içinde bir şeyler görmeye çalışın.
Henüz çok geç değil.  Belediye Başkanı'nı geri çevirin.  Açıkça kararlı değilsin.
O, ama sen değilsin.  Bırakın yalnız kalmasına izin ver.  O her zaman bir aptaldı!
Black'e veto'ya söylediğiniz Crockett'e yemin edebilirsiniz.  Önemli değil
sana inanıyor olsun ya da olmasın.  Seni geri alacak.  Bu yönetmelik
İş önemli değil.  Bunu bir şekilde düzeltirler.  Daha büyük var
Şeyler geliyor ve ne kadar yararlı olabileceğinizi biliyorlar.  Yapamazsın
Bu diğerine devam edin. "

"Değil mi?" diye sordu Merriam, daha fazla balık avlamak için değil
vahiy.

"Dinle beni senatör. Elli bin dolar kabul etmediniz mi?
United Traction şirketlerinde adi hisse senedi?  Verecek misin
o geri?  Crockett _let_ geri verecek misin?  O değil! Sen var
Altı koştuğunuzda Kankakee County'deki oylamayı nasıl köşeye sıkıştırdığımızı unuttu
Yıllar önce? Crockett bunu biliyor.  Bütün kalabalık bunu biliyor.  Ve
Oyunuz için aldığınız o güzel küçük fahri
Eyaletler Arası Ticaret Yasası'nda son değişiklikte Senato?  Eğer sen
Unuttum, koyan adamlar değil! Sence izin verecekler mi
Böyle mi gidip çıkıyorsun?  Oyunu oynadığın ve iyiliğini koruduğun sürece
Sizi Senato'da tutacakları popüler konuşmalarınızı yapabilir ve yapabilir,
Ve iyi şeyler senin yoluna gelecek.  Sana bir kabine işi alacaklar
İstersen.  Sadece kelimeyi söyle.  Ama eğer onları atarsan, onlar
seni aç.  Sana sızdırmayı hatırlattığım bu küçük şeyler
dışarı.  Adam canlı, kalemle bitirmekle yükümlüsün! "

"Belki," dedi Merriam, "ama yalnız gitmemeliyim.
Thompson benimle gider, ha?  Ve belki Bay Crockett bile.  Ve diğerleri
Adı verebilirim. "(Merriam, onları adlandırmasını diledi. )

"Tehditleriniz için!" Büyük bir şekilde bitirdi ve parmaklarını yakaladı,
Belli bir şekilde yürürlüğe girdiği kötü adam rolü için Cennet'e teşekkür etmek
Kolej melodramı, sahip olduğu bağlantılı olarak, gayretle
pratik, birinin parmaklarını yakalamanın ortak olmayan sanatını edindi
etkili bir şekilde.

Thompson, en uçsuzca purolarını ağzından çıkarmıştı
Merriam'ın konuşması, şimdi toparlanmış figürden uzaklaştı.

"Bunu yapacağını düşünüyorsun!" Dedi, alaycı küçümseme
biraz korku gibi bir şeyle iddia edildi.

"Zorlanmadıkça değil," dedi Merriam. "Ama yeni bir
Tabii ki, onu takip etmek istiyorum. "

Ama Thompson, geri çekildiği noktada sağlam bir şekilde duruyor
Orada "kazılmış" olsaydı, purolarını alışılmış köşeye geri döndürdü
yüzü ve küçük gözlerini çok daha küçük olana kadar daralttı
normalden daha.

"Bu talihsiz bir senatör," dedi bir tür abartılı
Suavity, "dün gece kamu ahlakınızdaki bu reformun
özel ahlakınızda karşılık gelen bir değişiklik eşliğinde. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Merriam çabucak ve sesi hiç boğuldu
Çok az, diğerinin kaçırmadığı bir gerçek.

"Ah, sen bilindin, biliyorsun, Reiberg'in yerinde. Herkese söyledin
Kim olduğun, anlıyorum. Oldukça eşcinsel olmalısın.  Kutlama
Sanırım yeni erdeminiz!  Ama elli dolarlık faturaları teslim etmek
Dance-Hall Girls, bir Reform Ligi kahramanı Senatör için bir çizgi değil!
Ve daha sonra nereye gittiğini biliyoruz.  O oldukça küçük bir şey ama
Reform Ligi resminde değil!  Hakkında hiçbir şey söylemediğimizi varsayalım
United Traction Stock veya Kankakee County oyu veya eyaletler arası
Ticaret işi veya geçmişin bu gibi diğer küçük olayları,
Ama sadece dün gecenin bu küçük ilişkisiyle başlayın.  Bu karışım nasıl olacak
Saf siyasetle senatör? "

Thompson'ın tadını çıkarma sırası geldi.  Kaçınamadı
Bu yeni damarı takip etmek.

"Eski arkadaşların liberal fikirli Senatör. Ama yeni arkadaşlarınız,
Büyük Amerikan halkı, meselelerde dar olmaya biraz eğilimlidir
özel ahlak. "

Thompson'un takip saldırısı bir hataydı.  Merriam'a zaman verdi
Düşün ve kursuna karar verin.

"Reiberg'in dün gecesinde _Not_'deydim," dedi, çirkinliğini kurtararak
ve buna soğukluk eklemek.  "Ne de başka bir yerde. Geceyi içinde geçirdim
Bu otel. "

Thompson baktı.  Bir an neredeyse çenesinin düşeceği görülüyordu
Ve değerli puro düşüyor.  Ama kendini bir küçümseme ile kurtardı.

"Yaptın mı?
Kafanla ilgili şey gerçekten seni soğuk almayı engellemek ve değil
Başınızın baş ağrısıyla açık olmasını önlemek için? Güzelsin
Bu sabah taze, düşünerek. Sana oraya veriyorum.  Ama "-onun
Yükselen Öfke, Suavity'nin doğal olmayan etkisini daha iyi hale getirdi,
dayanıklılığının sınırına kadar sürdürdüğü-"ama bu yalan
Gitmeyecek!  Dün gece ne yaptığını bilmiyorsun.  Yahudi oldun
Sağ.  Her Tom, Dick ve Harry ve Mary ve Jane'e söyledin.
Senatör Norman olduğun dans salonu.  Sen aptal! "

"Bundan sonra," dedi Merriam, kendi rolünü düzenli olarak oynuyor ya da diyelim ki,
Senatör olarak, "Size sadece arkanızda bir kapı olduğunu önerebilirim
Keşke mümkün olan en kısa sürede yararlanmasını isterdim. "

Thompson bu konuda kesinlikle takas edilmemiş gibiydi. Gerçek Norman her zaman vardı
tehditlere ve tüm hastaya kötüye kullanım altında kalmıştı.

"Demek istiyorsun," diye patladı, "diye yöneticiniz olmayacak mı?
Ben soğuk mu? "

Bu kavşakta kapıya hızlı, hafif bir vuruş geldi.
Merriam bu kadar büyük bir şekilde bahsetmişti.

Simpson hızla Mary Teyze ve sonra Merriam'a baktı.

"Bana kim olduğunu söyle," dedi ikincisi, görünmesi gerektiğini fark ederek
komuta içinde olun.

Simpson kapıyı açtığında onu geçen Rockwell'di.  O
Düşmanca çatışmada Thompson'dan (puro ile) kısa bir süre önce durdu. Dikkatli bir şekilde Merriam, yüksek destekli sandalyesinin kapalı tarafına baktı.

"Bay Thompson," dedi, "Bay Rockwell, inanıyorum.
müdür!"

Bir an Thompson durdu.  Ağzı açıldığında, neredeyse kesinlikle
yemin ettirin.  Şövalyenin hayatta kalmasının garip bir kanıtı
Mary'nin varlığının bu patlamayı kısıtladığı Amerikan hayatı.
Bunun yerine, purosunun saplamasını ağzından aldı.
ve halının üzerine fırladı.

"Ben geçiyorum!" dedi.  Sonra Merriam'a: "Kapınızı hepsini kullanacağım
Sağ-son zaman için-benim için gönderiyorsun! "

Şapkasını yakaladı ve bir inç içinde Rockwell'in yanından geçti.
Ona karşı fırçalıyor ama ona bakmıyor.

Kapıda döndü.

"Sabah kağıtlarınızı okudun, sanırım! _Tidbits_ okudun mu?
Bir bak! "

Kapı onun arkasına çarptı.




                             *Bölüm XIV*

                           *Kaleyi tutmak*


Thompson'ın çarpışmasının yankılanması hala odada yankılandı.
Yatak odası kapısı açıldı ve Alicia içeri girdi, daha da zorla takip etti
Mollie Haziran.

"Günaydın Philip," dedi Alicia nişanlısına.

Sonra Merriam'a döndü.

"Ah, muhteşem bir şekilde yaptın!" Ağladı.

"Ben mi?" dedi Merriam, garip bir şekilde yünlü atkı çıkarmaya çalışıyor
KAFA.

"Gerçekten yaptın. Her kelimeyi dinledik. Ben anahtar deliğinden. Ve
Mollie June yere uzandı ve kapının altında dinledi.  Oldu
Anahtar deliğini almamın anlamı, ama diğeri için çok yaşlıyım ve şişmanım
konum."

Muhtemelen Mollie June'un son secde etmesi,
yanaklar.

"Ona o şeyle yardım et canım," diye ekledi Alicia ve kendisi ilerledi
Rockwell'e ve ellerini aldı, öpülmeyi teklif etti-
Rockwell biraz ateşle avantaj sağladı.

"Evet, sana yardım edeceğim," dedi Mollie June, biraz çekingen bir şekilde içeri giriyor
Merriam'ın yönü.

Onunla yarıdan fazla tanıştı.

"Lütfen," dedi.  "Yünlü bir ip ile bağlıyım."

Mollie June, eşarpın uçlarını omuzlarından indirdi ve çözüldü
Çenesinin altındaki gevşek düğüm.

"Orada!" Dedi, ona bakarak.

Merriam, saçlarını fırlatarak başından bir şeyi kaptı.

"Teşekkür ederim!"

Rockwell'in sesi odaya ulaştı. Mary Teyze
Thompson ile olan olayları aceleyle anlatıyor.  Şimdi baktı
onaylayarak Merriam'da.

"Sorun değil," dedi yansıtıcı bir şekilde.  "Çok iyi. Evet. Tıpkı
Hemen ona meydan okumak için. Pek iyi olamazdı.  Ah, orada
Hobart şimdi, sanırım, "Salonda gizli bir vuruş geliyordu
kapı.

Rockwell, kel, genç bir adam olan ev doktorunu kabul etti,
Burun gözlükleri hafifçe değişen gözler ve oldukça profesyonelce
tarz-"akıllı" genç bir iş adamı.

Merriam ve Mollie June tanıtımlar için diğerlerine katıldı.  Bunlar
Formaliteler bitti, Dr. Hobart Norman'ın durumunun raporunu doğruladı
Rockwell onları telefonla vermişti. O "geçiyordu
Tamam "-Mollie June'da bir bakışla-" Bir dokunuş hariç
bronşit. "

Mollie June utanmış bir huzursuzluğa ihanet etti. Merriam sadece merak etti
Kocasının nerede olduğunu ne kadar biliyordu-kaçışlarının
genel.

"Çok iyi," dedi Mary Teyze, "Doğru yatmalısın, Bay Bay
Merriam, bir başkası gelmeden önce.  Bronşitle hastasın
kurs.  Bu eşarp muhteşem bir fikirdi, Alicia, ama yakındı
tıraş olmak.  Daha fazla risk almamalıyız.  Ona katılacaksın, Dr.
Hobart? "

"Tabii ki," dedi genç doktor, açıkça çok eğlendirdi.  "Bay
Rockwell bana hikayeyi anlattı.  Bir oyun kadar iyi.  Bay Merriam-ben
Mead, senatör,-sana hemen yatmanı emrediyorum. "

"Çok iyi," dedi Merriam ve Senatör Norman'ın yatak odasına döndü.

"Sana işlerin nerede olduğunu göstereceğim," dedi Rockwell, ona eşlik ederek.  "BEN
Dün gece biraz keşfetti. "

Kapının arkasında kapalı yatak odasında Merriam tereddüt etti. "Eşyalarını aynı anda çıkarsan iyi olur," dedi Rockwell, büroya gidiyor
ve alt çekmeceyi açmak için eğilir.  "Saat neredeyse on,"
Devam etti, dolaşım.  "Muhabirler her dakika burada olacak. Ben
Bazı girişimci adamların henüz gelmemesine şaşırdım.  Deneyeceğiz
Elbette onları uzak tut.  Ama bu arkadaşlardan bazıları çok zeki.
İşte buradayız-Pajamalar, "diye ekledi,
arıyordu.

Sonra bir dolaba geçti, bir anda bir
Banyo bornoz ve bir çift yatak odası terlik.

"Bunları yatağa koyacağım, böylece alman için herhangi bir neden varsa
Yukarı kolay yapabilirsiniz.  Ama bir şey değişmedikçe bizim
Planlar, günümüze kadar kalkmak için çok hastasın. "

Kapıda oturma odasına bir vuruş geldi.  Rockwell cevapladı
ve sırıtarak iade etti.

"Mary Teyze, Simpson'ın size biraz jambon ve bir fincan getireceğini söylüyor
Kahve yatakta olur olmaz.  Neden bana sahip olduğunu söylemedin
Greyfurt dışında yiyecek bir şey yok mu? "

"Unutmuştum," dedi Merriam, yine de çok olduğunu fark ederek
aç.

Rockwell rahat bir sandalyeye düştü.  "Oldukça eğlenceli,"
söz konusu.  "Bu komplo işi. Umarım bunu başarabiliriz."

Bu zamana kadar Merriam senator pijamalarının içindeydi.  Yaklaştı
yatak, kapakları geri çevirdi ve garip bir şekilde tırmandı,
Gündüz yatağa gönderilen küçük bir çocuk gibi tüm dünya
Yaramaz olduğum için.

"Şimdi ışıklar hakkında," dedi Rockwell Rising.  Pencere gölgeleri yoktu
yetiştirildi; Avizeyi kullanıyorlardı.  "Bu merkez ışıkları değil,
ne de gece lambası.  Her ikisi de yüzünüzde çok parlak ---- hadi
Bu yan ışığı deneyin. "

Merriam'ın yatağının diğer tarafındaki duvara ışık açtı,
Tavan ışıklarını kapattı ve etkiyi inceledi.

"Bu iyi," dedi.  "Herhangi birini getirmemiz gerekirse, yalan söyleyebilirsin
Bu şekilde bakmak ve hala yüzünüz gölgede olacak.  İyice yatmak
çenenize kadar kapaklarla birlikte.  Şimdi sana kahvaltı getireceğim. "

Bir dakika yalnız bırakılan Merriam, bitirmesine izin verilmesini diledi
Yatağa gönderilmeden önce oturma odasında kahvaltısı.  O vardı
o kahvaltıya güvenildi ve ilk kurs tamamen
Resim yaptığı gibi keyifli.

Rockwell kısa süre sonra geri döndü, gerçekten bir tabak olan bir tepsi taşıyordu
Güzel jambon, rulo ve tereyağı ve bir fincan kahve ile.

"Sanırım yemek için oturmak için çok hasta değilim, sadece olduğun sürece
burada, "dedi Merriam, duruşunu kelimeye yakalayarak ve
iştah.

Rockwell bir sandalye çizdi ve birkaç dakika boyunca sessizce sigara içti.
Sonra dedi ki:

"Thompson'ın _tidbits_ hakkında ayrılık çekimini yakaladın mı?"

"Evet," diye yanıtladı Merriam, operasyonları kesintiye uğratmadan.  "O ne yaptı
Anlam?"

Rockwell cebinden bir kırpma çizdi. "Dinle," dedi ve oku
aşağıdaki:


                       _ Senatörün Gecesi Off_

    Dün gece Reiberg'in Batı'daki Place'de bir dans vardı
    Taraf.  Okuyucularımızın çoğu Reiberg'leri bilmiyor.  Oluşur
    bir çubuk için bir çubukla dans eden bir zemin
    istekli olmayabilecek veya
    Akşam ilerlemeleri, mümkün-aşağıda salona gitmek; Ayrıca
    Birinin içebileceği veya başka bir şekilde eğlenebileceği bazı küçük odalar
    Kendini özel olarak.  Patronları, erkek ve kadın
    Başlıca komşu fabrikalardaki çalışanlar.

    Ama dün gece Reiberg's onurlandırıldı, güvenilir bir şekilde bilgilendirildik,
    Oldukça farklı bir alandan bir konuk tarafından-bir senatörden daha az
    Amerika Birleşik Devletleri.  Şu anda ona veremiyoruz
    Kesinlikle isim ve elbette vermeye istekli değiliz
    Bilgilerimizi doğrulayana kadar böyle bir durumda isimler
    titiz bir bakım.  Ama kesinlikle kendini senatör olarak duyurdu
    ---- ve parçaya baktı ve para dağıttı, muhtemelen
    Kamu fonlarından ödenen maaştan cömert ile
    terk etmek. Daha güzel kızlardan birini öpmeye çalıştıktan ve vurulduktan sonra
    Onun eskortu tarafından-"Senatoral"
    nezaket, "-Sınırlı özür dilemesinin samimiyetini vurguladı
    Şanslı hakarete elli dolarlık bir fatura vererek.

    Daha sonra, kendini başka bir genç kadına bağladığı söylenir,
    Refakatsiz, herhangi bir Pugnacious Swain tarafından, kiminle
    Kısmen dans katında birkaç saat geçirdi ve kısmen
    başka yerlerde.

    Sonunda, parasının çok azından korktuğumuzla, onun hakkında ayrıldı, o
    Bekleyen taksisinin şoförü tarafından piyasaya sürüldü.

    Peki, yasama işçilerinin zorlu bir şekilde zorlanmasından sonra
    Şüphesiz biraz rahatlama ihtiyacı hissediyor.  Umarım
    Senatör kendini beğendi.


Rockwell kırpmasını katladı.  "Tolere edilebilir bir şekilde yakın bir yorum
Simpson'ın hikayesi, "Diye belirtti." Gerçekleri oldukça düz. "

"Bu _tidbits_ nedir?" diye sordu Merriam, yastığında otururken
kucağında tepsi.  Yemeyi bırakmıştı.

"Ah, kirli küçük bir skandal. Haftada iki kez. Ama güzel
yaygın olarak okun.  Ve elbette adını biliyorlar.  Aslında herhangi biri yapabilir
Tahmin et, çünkü Senatör Norman'ın şehirde olduğu biliniyor ve orada
başka Amerika Birleşik Devletleri Senatörü artık burada duruyor, herhangi biri kadar
bilir.  Bu tür şeyleri zorlarlarsa biraz kötü olacak.  Onlar yapacaklar
Bir sonraki normal gazetelere koy-onunla düz bir haber öğesi
İçinde isim. "

"Bu makale daha sonra nereye gittiğini söylemiyor," dedi Merriam.  "Ancak
Thompson biliyordu.

"Bunu yedekte tutuyorlar. Dinle!"

Erkek sesleri oturma odasından duyulabilirdi.

"Muhabirler!" diye bağırdı Rockwell.  "O tepsiyi alacağım. Uzak
ve örtbas et.  Gidip Mary Teyze'nin kaleyi tutmasına yardım etmeliyim. "

Merriam kahvesini bir yudumla bitirdi ve Rockwell tepsiyi koydu.
bir sandalyenin koltuğu ve oturma odasına aceleyle girdi.

Orada uzun bir süre-bir saatten daha fazla, aslında-
Merriam yatakta yatıyordu ve diğer odadan çeşitli sesleri dinledi,
ve neler olup bittiğine dair spekülasyon yaptı ve ne yapması gerektiğini merak etti
Kapı açmalı ve karşı konulmaz bir agresif muhabir veya
Norman'ın karşı konulmaz derecede önemli siyasi dostu.

Ancak Rockwell ve Mary Teyze, Dr. Hobart'ın ara sıra desteğiyle,
Muhabirler Ordusu ve birkaç küçük politikacıya başarılı bir şekilde dayanıyordu
Kim aradı ve diğer odadan yüksek sesli sesler
durdu ve Merriam hala uzanıyordu, uzun süreli suşundan biraz yoruldu
endişe ve bekledi.

Şu anda kapı açıldı ve Mary ve Rockwell teyze girdi.  Merriam
gözlerini kapatmıştı, ama Rockwell onları hızla açtı.

"Ah, uyanabilirsin," dedi.  "Her şey yolunda. Sahil açık."

Merriam sırtına uzanacak şekilde yuvarlandı. "Peki, ne sırada?" O
söz konusu.

Mary ve Rockwell Teyze her birine baktılar. Rockwell konuştu:

"Bayan Norman ve ben dışarı çıkıyoruz. Belediye başkanına bir
birkaç dakika ve sonra kentselde bir reform ligi öğle yemeğine gidin
Kulüp.  Konuşmalar için toastmaster veya başkan olarak hareket edeceğim
Daha sonra ve Bayan Norman'ın mevcut olması da iyi olacak.
Olası yeni ittifakı sembolize edecek.  Biz ayrılacağız
Alicia ve Bayan Norman'ın bakımı altında. Başka hiç kimse
Şimdi birkaç saat gel.  Yaklaşık iki yarıya geri döneceğiz veya
üç.  Bu arada öğle yemeği.  Sonra çok büyük bir kahvaltı almadın
Tümü.  Simpson burada yatağınızla hizmet verecek ve Alicia ve Mollie
Haziran seninle yemek yiyebilir. "

Bu eğilim Merriam'a mükemmel bir şekilde uygun, ama hayır yaptı
Yorum.  Mary Teyze onu gerçekten izleyip izlemediğine karar vermeye çalıştı
keskin bir şekilde ya da sadece hayal edip etmediği.

Her halükarda hemen hemen oldukça resmi bir "Günaydın" ekledi.
ve oturma odasına döndü.

Rockwell bir an kaldı.

"Norman'ı bu akşam buraya geri getirmeye çalışacağız.
Eğer mümkünse. Olmamalıysa-çok hastasa veya
Bir şey, sanırım başka bir günde kalabilir misin? "

Merriam okulunun paniğiyle düşündü.

"Kesinlikle gerekli olmadıkça değil," diye cevapladı
vurgu.

"Muhtemelen olmayacak," dedi Rockwell güven verici bir şekilde. "Oldukça
Senden kurtulmak için endişeli, biliyorsun, "diye ekledi gülümseyerek"
bizden uzaklaşmak için.  Bir çifte sahip olmak korkunç derecede tehlikeli bir şey
etrafında.  Çok uzun. "

Rockwell'in ayrılmasından beş dakikadan kısa bir süre sonra bir vuruş geldi
Merriam'ın dikkatinin yoğunlaştığı o kapıda-
belirgin şekilde kadınsı vuruş.

Merriam, yatağın altında kendini mümkün olduğunca gizlice attı
ve cevap verdi.

Alicia kapıyı açtı ve gözetledi.  "İçeri girebilir miyim?"  Açtı
daha geniş ve geldi. "Ben şaperonum, biliyorsun."

"Sen misin?" diye sordu Merriam gülümsedi.

Alicia gülümsemesinden memnun kaldı ve bunu söyledi.

"İnsanlar bir şaperon olma fikrine güldüklerinde her zaman hoşuma gidiyor."

"Neden?" dedi Merriam.

"Oh, bir kadının şaperon olması komik göründüğü sürece
genç."

"Senin için komik görünüyor," dedi Merriam.

"Bu çok güzel söyleniyor," diye geri verdi Alicia. "Gel, Mollie June."

Mollie June görünmediği için Alicia oturma odasına baktı.

"Neden," dedi, "yatak odasına girmiş olmalı. İnanıyorum
Saçlarını yapıyor. "Ve Alicia kaşlarını kaldırdı.

Umut'a rağmen ertelenmiş Merriam mutlu edildi.  Hatırladı
O sabah erken tıraş olma gerekliliği.

Alicia, Rockwell'in oturduğu yatağın yanında sandalyeye düştü ve
Geçersiz yüzünü istekli bir şekilde tarıyormuş gibi yaptı.

"Söylemeliyim Senatör," diye belirtti, "
Çok hasta adam.  Durumunuz gelişiyor olmalı.  Yapacağını umabiliriz
Biraz beslenme alabilmek. "

"Tamam, iyi," diye sırıttı.

"Sipariş verdim ----" Alicia, konuşma yapmak, bir
Oldukça ayrıntılı bir refleksiyon.

Bitirmiş ve bir ya da iki mizahi cevap vermiş olduğu zaman
Ruhları kesinlikle yükselen Merriam'dan yorumlar, Simpson
kendisini izleyicisinin önemli ölçüde yerine getirmesiyle sundu.
Ve o zamana kadar Mollie June onlara katılmadı.  Yine de onun saçmalık
Basit, kesinlikle kusursuzdu ve eril bir gözün olabileceği kadar
Yargıç yeni düzenlendi.

Alicia Merriam'ın bakışını yakaladı ve düşüncelerini okudu ve gülümsedi.

"Nedir?" diye sordu Mollie June şüpheli bir şekilde.

"Ne nedir?" dedi Merriam, zalim.

"Senatör, sipariş ettiğim yemekte çok mizahi oldu."
Alicia daha ustaca açıkladı.

"Ona Senatör deme!" diye bağırdı Mollie Haziran. "Adı"-Gözleri
Merriam'ın bir an için tanıştı-"Bay John."

"Anlıyorum," dedi Alicia.  Loş ışıkta Merriam,
Kaşlarını tekrar kaldırdı ya da kaldırmadı, ama yaptığından korkuyordu.

Simpson, sadece dikkatlice koyulmasının doğru aydınlatılmasına niyet
kumaş, ama farkında olmadan yaşlı tanrılarla komplo (kader ve kader
ve benzerleri), gece lambasını açmış ve köşesine koymuştu
Mollie Haziran'ın yanındaki masa ve onun ışıltısı ona dolu
İnce, dik figür, şimdi dizildi-Merriam en ufak bir
ne tür bir kumaş olduğunu, ama kremsi beyaz ve ona
Bel, tazelenmeye yardım ettiği kırmızı güllerden biriydi.  Çemberi
Parlak ışık beyaz boğazına kadar uzandı.  Ara sıra o
öne eğildi yüzünü içine batırdı, ama çoğunlukla gösterdi
Sadece lambanın gölgesinden gelen zayıf parıltıda loş.
Ancak gözlerini görebiliyordu ve nadiren ona dayanamadılar.
Onun, korkulacak, çoğu zaman onun üzerindeydi. Öğle yemeği bittiğinde bitti ve Merriam ifade etmişti
Kendisi sigara için dezenfekte edildiği gibi ve Simpson yemeklerini çıkarmıştı
ve masası ve sonunda kendisi, gerçekten çok
İyi huylu kişi-şaperonlar arasında bir inci,-esnedi ve bunu duyurdu
Bitirmek istediği bir romanı vardı ve eğer yapmazlarsa
Akıl, bunu kovuşturmak için oturma odasına emekli olmayı önerdi
edebi meslek.

"Onu bir süre eğlendirebilirsin Bayan Norman," dedi mizahi bir
gülümsemek; Merriam daha ince düşüncelerin ne olduğunu sorgulamaya çalışmadı
Bu gülümseme perdeli olabilir.  "O senin misafirin benimkinden daha çok
Kocanız taklit ediyor. Çok sıkıcı olursa, gelebilirsin
Ben ve seni heceleyeceğim. "

Ne Mollie June ne de Merriam cevap verdi, ama Alicia, hala bununla
Eğlenceli gülümseme, Rose ve sakince ayrıldı.  Kapıyı açık bıraktı
Kurs, iki oda arasında.

İki genç üzerine, böylece aniden birlikte kaldı, orada
utanmış bir sessizliğe indi.  Bir dakika kadar Alicia'yı duydular
oturma odasında hareket etmek ve sonra küçük sesler
bir koltukta kendini rahatça ayarlamayı
Ayak fırtınası ve keyifli bir iç çekişle biten bir kitap.

Merriam, konuşma bulma gerekliliği nedeniyle bunalmıştı.  Yapamadı
Orada yatağa yat ve mollie Haziran'a bak, ancak beatitudeous
bunu yapmış olabilir.  Birkaç saniye müthiş entelektüel
Emek bu kibar soruyu ortaya çıkardı:

"Riceville'deki kızlardan sık sık duyuyor musun?"

"Çok sık değil," dedi Mollie June.

Bu cevabı yararlı olarak tanımlayamayız.

Yine güçlü bir şekilde mücadele etti, genellikle banal bir sonuçla
Bu tür paroksizmlerin konuşma konusu avını izler:

"Hayatınızı burada ve Washington'da harika bulmalısın."

"İlk başta öyle görünüyordu," dedi Mollie June.

"Ama sürmedi mi?"

Merriam bu yapışta tehlikenin bilincindeydi ama bir anı olmalı
Boşluk ile tekrar güreşmeden önce dinlen.

"Hayır," dedi Mollie June.

Merriam bekledi, sorumluluklarını düşürmüyor ama onun
devam etmek için.  O her zaman kasıtlı bir konuşma idi-bir gerçek
En basit sözlerine karşı bir önem verdi.

"Görüyorsun," dedi, "George için pek umursamadım. Ben
İlk başta yaptığımı düşündüm, ama yapmadım.  Papa gerçekten onunla evlenmemi sağladı.
Ve biliyorsun bana doğru değil. "

Merriam nefesi olabilirdi.  İnce buzdan düştüğünü hissetti
paten yapmak için çok uğraştığı sadece "konuşma" nın içine
gerçek konuşmanın derinlikleri.  Ama derinliklerde olmak güzeldi.  Ve sonra
İlk nefessizliği sevgi ve acıma ile doluydu.  Ne kadar
Kısa, kız gibi cümleler hayal kırıklığı ve trajediden tasvir edildi!

"Bunu biliyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Tabii ki," dedi Mollie June, neredeyse küçümseyerek. "Şirket teyzesinden önce
Mary ve Alicia ve Bay Rockwell bilebileceğim iddiasını sürdürüyor
Böyle şeyler hakkında hiçbir şey yok.  Ben de devam ediyorum!  Ama Mary Teyze her şeyi biliyor
onlar hakkında.  George asla ondan hiçbir şey gizleyemez.  Ve onu yapıyorum
Bana her şeyi söyle.  Her şey!"

Merriam, şüpheleniyorum, akıl ve karakter miktarını neredeyse hiç hissetmedi
Hangi Mollie June'un son ifadesi ihanete uğradı-Kelimeyi tavsiye ederek kullanıyorum,
Tabii ki, akıl ve karakter genç bir kızın
cazibe ve eğer güzel ve çekici olmak istiyorsa,
Genellikle, bu tür özelliklerden ne olursa olsun dikkatlice gizleyin
engelli.  Ama Mary Teyze "yapmak" istediği şeyleri açıklamak
Açıklamamak küçük bir başarı değildi.

"Bu Jennie Higgins'i biliyor musun?" Diye sordu Merriam.

"Evet. Onu gördüm ve onunla konuştum."

"Nasıl?" Merriam'ın ürkütücü bir sorusuydu.

"O bir manikürist, biliyorsun. O ----" Mollie Haziran
Michigan Bulvarı'nda tanınmış bir kuruluştan bahsetti,
Hangi bariz nedenlerden dolayı bastırıyorum.  "Bunu öğrendiğimde gittim
Tırnaklarımı yapmak için orada. Az önce sordum-Couteau'yu oluşturun ve
Özgür olana kadar bekledi.  Elbette beni tanımıyordu.  O
Güzel, "dedi Mollie June, yargı soğukluğu ile.

Bir an sonra "ve tatlı ve zor" diye ekledi.

"Ama herhangi bir adam seni nasıl bırakabilir ----" diye bağırdı Merriam
çeşitli dinamit türlerinde.

"Onu görmedin," dedi Mollie June.

Merriam susturuldu.  Onu görmediği doğruydu.  Ve o
onunla bir tel üzerinde konuştuğunu ve,
Rockwell'in söylediği gibi, "çok fazla isteğe ihtiyaç duymamıştı".

Mollie Haziran'a bir bakış attı.  Beyaz kaplı figürünün saflığı,
Cesur diklığı ve onun üzerinde yersiz olan rahatsız edici üzüntü
Genç yüz kalbine yakalandı.

"Nasıl dayanabilirsin?" Ağladı ve elini ona koyardı
Yatakta olduğunu ve kolunun sadece kaplandığını hatırlamamış olsaydı
Pijama takımının kolunda.

Mollie June ona baktı.

"Bilmiyorum," dedi.  "Başka ne yapabilirim?"

Merriam hareketsizdi, şimdi ona açıkça bakıyordu.  Tüm dayanılmaz şeylerden
Mollie'nin en kötüsü ona göründüğünü duymuştu
Haziran-"En Güzel Kız"-tüm sevgisi ve tatlılığı ve
Hayatta cesaret ve genç sevinç, çok küçük ve haksız olmalı ve
üzüldü ve bozuldu.  Ayağının altında çiğnenmiş bir gül görmek gibiydi.
(Merriam'ın zihinsel benzetmesi belki de çok orijinal değildi, ama ona göre
yoğun dokunaklıydı.)

Bir an için bakışlarıyla tanıştı, sonra baktı.  Bastırılmış ışıkta
Merriam emin olamadı, ama yeni bir parlaklık olduğunu düşündü
Gözlerinde Gözyaşları, belki de çok açık bir şekilde serbest bırakıldı
Expping Sempati.

Şu anda kaçınılmaz olarak ona gelen düşünce kendini zorladı
Neredeyse ifadesine karşı:

"Ondan boşanabilirsin."

"Bunu düşündüm."  (Bir şekilde bu şok Merriam.) "Ama
Çok korkunç ol.  Makalelerdeki boşanma davalarını okudunuz mu?  İle
Bir senatör bundan en iyi şekilde yararlanırlar.  Ve Mary Teyze yapmama izin vermiyor
O.  Onu politik olarak mahveder, diyor. "

"Peki, eğer öyle olsaydı? Peki ya sen?"

"Ah, onu seviyor, biliyorsun. Değişmeye getirilebileceğini düşünüyor
onun yolları.  Hala ona inanıyor. "

"Yapıyor musun?"

"Hayır," dedi Mollie June, gençliğin açık gözlü acımasız sadeliği ile.

"Ölebilir," Merriam'ın zihnindeki düşünceydi, ama bu olamazdı
söz konusu.

Yazık dolu, ona tekrar baktı ve onun profilinde bir şey
önleyici yüz onu aştı.  Dirseğinde başladı-hepsi bu sefer
başını yastıkta kolunda geçirmişti.

"Mollie Haziran!" Ağladı, sesi yumuşak bir şekilde kalktı.

Ona bakmadı.

"Sevgili Mollie Haziran! Seni sevdiğimi bilmelisin. Seni üç yıl sevdim
önce Riceville'de.  Bunda yanlış bir şey yok.  İçinde olduğun zaman
Böyle bir sorun sana söylemeliyim.  Sana iyi gelemez. Hiçbir şey yok
yapabiliriz.  Ama-seni seviyorum! "

Gözlerini onun üzerine çevirdi.

"Neden bana bunu söylemedin-Riceville'de?"

"Ah!" Ağladı.

Mollie June yükseldi ve başucuya geldi.

"Biliyorum," dedi kadın nezaketiyle. "Elbette yapamazsın.
Çünkü sen çok fakirdin.  Beklemeliydim-John! "

Bir an için eli sanki sanki
fırfırlı saçlarını okşadı.  Ama tekrar yanına indi.

"Böyle konuşmamalıyız. Gitmeliyim. Alicia'ya söyleyeceğim
ARKADIR! "

Sadece gözlerinde değil, şimdi yanaklarında gözyaşları vardı.
Kesiksizce onları sildi ve gözlerini dikkatlice kurutdu
Küçük mendil.

"Seni akşam yemeğinde göreceğim," dedi cesur bir gülümsemeyle ve dönerek,
hızla odadan çıktı.




                              *Bölüm XV*

                            *Savaş Konseyi*


Alicia'dan bir süre önce, mümkünse daha fazla bir şeyle
Her zamanki aplomb, kapsayan, umut edelim, suçlu bir vicdan girdi
Yatak odası, muhtemelen Mollie Haziran'ı sözde eğlendirmek için "hecelemek" için
geçersiz. Alicia, geçersiz olanlara pek nüfuz etmeyen bir açıklama yaptı
Bilinç, ama neredeyse Mollie June'un sandalyesine oturmuştu
Oturma odasının salon kapısında hızlı bir vuruş duyulmadan önce,
Hemen hemen o kapının açılışının sesi,
ve Alicia tekrar fırladı ve acele etti, Mollie Haziran'dan önce olmak için
yeni gelenleri almak.  Merriam'ı nasıl algılamak için tahriş etmeye başladı
Hepsi ona, şimdi heyecan verici bir şekilde küçük bir kız gibi davrandılar
onun gençliğine rağmen çok kadın olduğunu fark etti
yüz ve figür.

Diğer odadaki varışların Rockwell ve Mary Teyze olduğu kanıtlandı
geri döndü.  Seslerini tanıyan Merriam, altına baktı
yastığı ve saat dörtte olduğunu bulmaktan şaşırdı.

Rockwell kapıda ortaya çıktı.

"Bu odaya gel," dedi.  "Bir savaş konseyi düzenlemeliyiz."

"Giyineyim mi?" diye sordu Merriam, memnuniyetle yataktan kalktı.

"Hayır, hayır," dedi Rockwell sabırsızlıkla.  "Sadece banyo bornozunu giy ve
terlik. "

Bu talimatı takip eden Merriam cama adım attı ve
Fırçanın birkaç hızlı vuruşu saçlarını düzeltti, Rockwell izliyor
Yorum yapmadan.  Sonra oturma odasına girdiler.

Merriam boş bir şekilde oturma odasının boş olduğunu algıladı-Mollie'nin
Haziran.

"Hafif bir baş ağrısı var," dedi Alicia nazikçe-yine de.
Umut, vicdanlı tepelerden.

Mary Teyze, döndürülen senator koltukta oturuyordu
Odanın geri kalanıyla yüzleşmek üzere.  Uzun ve sert görünüyordu
Merriam-o yakın incelemenin yoğunlaşması, göründüğü gibi
Ona göre onu her zaman ayırt etmişti.  Merriam, banyo bornozunda,
Garip ama erkekçe sürdürdü.  Alicia ve Rockwell ayakta duruyorlardı.
Sessizlik oldukça porteous idi.

"Otur, hepiniz," dedi Mary Teyze aniden.

Mevcut üç genç kişi-Rockwell bile genç görünüyordu
Mary Teyze baskın ruh halinde-aceleyle koltuk buldu.

"Kapı kilitli mi Philip?"

Rockwell Rose, salon kapısına gitti, anahtarı çevirdi ve geri döndü
onun sandalyesi.

"Ona söyle," dedi Mary Teyze.

Rockwell'in haber bütçesi kesinlikle önemli ve önemliydi.

İlk olarak, George Norman "daha iyiydi".  Rockwell ve Mary Teyze
Reform Ligi öğle yemeğinden sonra onu Jennie's'de görmeye gitmişti.  O
Neden bu kadar geç kaldılar.  Kuşkusuz bronşit dokunuşu vardı,
Biraz ateş ve öksürük ile, ama gelişiyor gibi görünüyordu.  O olabilir
O akşam otele geri getirildi.  Mary Teyze onun tarafından oturmuştu
yatak ve ona kısaca ama açıkça oteldeki olayları anlattı
önceki akşam ve zorla, şaşırmış, şaşırmış bir anlaşma
Kariyerine verilen şaşırtıcı dönüş-bir tanışma
hemen Jennie'den telefonla iletişim kurmuştu
Belediye Başkanı Siyah.

İkincisi, Norman'ın Reiberg'teki akşamının hikayesi
Şehrin üzerinden-elbette nüfus arasında değil, ama
Politikacılar ve iş adamları ve kulüp adamları-bir şeyler bilen erkekler.  Olumsuz
sadece herkesin okuduğu ve
Norman'a tereddüt etmeden görevlendirdiler, ancak daha fazla gerçeği
Reiberg, taksiye "Belli küçük bir daire" için gitmişti-
onaylanmış ifade gibi görünüyordu-ve geceyi orada geçirmişti ve
hala oradaydı.  Kısacası basit gerçek biliniyordu.  Rockwell vardı
Merriam'ın dürtüsel inkarından Thompson'a ve
tüm hikaye ile çelişmişti.  Senatör Norman,
Akşam, Bay Crockett ve Belediye Başkanı Black ile yaptığı röportajlardan sonra
Karısı ile otel ve şimdi oradaydı, biraz rahatsız oldu
bronşit haline gelmekle tehdit eden şiddetli soğuk.  Onun düpedüz
Rockwell'e inandığı iddialar, kendinden emin söylentileri sarsıldı ve
muhtemelen en az bir gün boyunca daha fazla yayınlanmasını geciktirirdi.
Ancak kanıt üretmek gerekiyordu. "Seni tekrar gece kullanmamız gerekecek," dedi Merriam'a.  "Bende
Belediye Başkanı ve Bay Wayward'ı burada sizinle birlikte yemeye davet etti
Tavus kuşu kabare aşağı iniş. "

"Senatörü orada oynamam gerekebilir mi?" Nefes Merriam-"Halka açık!"

"Yarı kamu," dedi Rockwell.  "Bir oyukta bir masa ayırdım.
Seni köşeye koyacağız.  Geri kalanlarımız aranızda olacak
ve genel bakış.  Oh, ondan kurtulacağız. Çok daha az
özel bir röportajda yakın mesafeden dayatmaya çalışmaktan tehlikeli
Senatörü gerçekten bilen biri-Thompson'da yaptığınız gibi
Sabah."

"Bay Wayward biliyor mu?" diye sordu Merriam.

"Taklit edilme? Henüz değil. Ama Alicia onu hazırlayacak
ilerlemek."

Alicia başını salladı.  "Sorun değil," dedi. "Baba bundan zevk alacak.
Bunun büyük bir şaka olduğunu düşünecek. "

"Dahası," diye devam etti Rockwell, oldukça endişeli gözlerle
Merriam, "Senatör Gorman'ın konuşması için bir davetiyeyi kabul ettim
Reform Ligi öğle yemeği yarın. "

"Her gün öğle yemeği ve konuşmaları var mı?" diye sordu Merriam, tartışma
Zaman için, elbette ne olduğunu gördü.

"Genellikle değil, ama bir seri yaşıyorlar. Yarın son
bir.  Norman'ın açıkça ortaya çıkması için mükemmel bir fırsat
Lig. Davet geldiğinde, sadece kabul etmek zorunda kaldım. "

"Ama George Norman konuşamazsa?" Alicia'yı sorguladı, korkusuzca
noktaya geliyor.

"O zaman konuşmayı yapman gerekecek!" dedi Rockwell açıkça Merriam'a.

"Ama nasıl yapabilirim?"

"Üniversitede bir tartışmacısınız."

"Evet, ama konuşmanın kendisi ----"

"Ah, Mary Teyze seni bir konuşma ile düzeltir."

Merriam, sakin bir şekilde oturan o sessiz metresine döndü
Senatör koltuk.

"George o kadar çok meşgul ki sık sık konuşmalarını onun için yazıyorum"
dedi, sanki dünyanın en doğal düzenlemesimiş gibi.  "Bende
Şimdi birkaç tane çizdi.  Aralarında bir seçim yapabiliriz.  Yapacağım
Tam olarak yazın ve öğrenebilirsiniz, yoksa teslim edeceğim
size özetleyin ve kendi sözlerinizle çalışabilirsiniz-eğer yapmak zorunda kalırsanız
yap. "

"Muhtemelen yapmayacaksın," dedi Rockwell.  "Norman gerçekten çok
daha iyi.  Otelde rahat bir geceden sonra hepsi olacak
Sağ.  Eğer biraz boğuksa, yardım edemeyiz.  Ama kalmalısın
Görüyorsunuz, "Duyarlı bir şekilde ekledi,-" emin olmak için.  Bu konuşma olmalı
yapılabilir. "

"Ama okulum!" diye bağırdı Merriam.

"Başka bir telgraf göndermeniz gerekecek," dedi Mary Teyze.

"Bir iki gün okul nedir?" diye sordu Rockwell sabırsızlıkla,
Layman'ın mutlak düzenliliğin pedagojik dogmalarına duyarsızlığı
ve dakiklik.  "Ayrıca, eğer gerçekten hasta olsaydın," diye ekledi daha fazlasını
Dikişle, "Sensiz geçinmeleri gerekecekti, değil mi?"

"Çok fazla tehlikede," dedi Mary. "George'un geleceği ve tüm bunlar
Bu devlet ve ulus için anlamına gelebilir.  Eğer onu atmaya getirebilirsek
Sağ taraftaki popülaritesi ve liderliğinin ağırlığı! "

"Bizi şimdi terk edemezsin, Bay Merriam," diye bağırdı Alicia.  "Böyle demek ne zaman
Mary ve Philip ve Mollie June Teyze! "

Crafty Alicia!  Guili elbette Merriam için açıkça görülüyordu.
Ancak bir etkinin olduğunu algılamak mükemmel bir şekilde mümkündür
Kasıtlı olarak buna direnmeden
etkilemek.

"Çok iyi. Tekrar telgraf edeceğim," dedi.

"Şimdi yapsan iyi olur," dedi Rockwell, derhal bu kararı alarak.  O
Rose, yazı masasına gitti, bir telgraf formu çıkardı ve oturdu.

"Ne yazmalıyım?"

Merriam, Alicia'nın hayranlığı altında elinden gelenin en iyisini topladı,
Bekleyen gözler ve Mary'nin istikrarlı saygısı.

"Daha iyisi," diye dikte etti, "ama doktor geceye gitmeme izin vermeyecek. Bekle.
yarın geceye kadar. "

"Bu iyi," dedi Mary Teyze, sessiz bir onayla
Memnun Merriam muhtemelen fark ettiğinden daha fazla.

Rockwell yazmayı bitirdi ve sandalyesine döndü.

"Birkaç dakika içinde aşağı ineceğim. O zaman göndereceğim. Şimdi
Akşam yemeği için giyinmeniz gerekiyor-senator! Eşyalarınızı da paketleyin.  Sonrasında
Akşam yemeği sen ve ben oteli bir taksiyle birlikte bırakacağız. Süreceğiz
Üniversite Kulübü'ne.  Orada sadece kütüphaneye çıkacağız
Birkaç dakika ve sonra tekrar aşağı inin, Michigan Bulvarı'na çıkın
Bir veya iki blok ve başka bir taksi yakalayın ve Nestor Evine gidin.
Orada kendi adınız altında kaydolabilirsiniz.  Simpson senin
işler bitti.  Devam edip Norman'ı alıp onu buraya getireceğim.  Sen
Görmek?  Senatör Norman, yeni ile saat dokuz civarında otelden ayrılıyor
Yönetici-Me.  Bir saat içinde geri dönüyor, hala şirketimde ve
Odasına gider. Eğer iyiyse, Riceville'e gidebilirsin
İsterseniz sabah treni.  Gitmeden önce seni görmeye geleceğim. "

"Seni görmek için gideceğiz," dedi Alicia,
"Hepsine" vurgu.  "Size teşekkür edecek çok şeyimiz olacak!"

Merriam bu samimi sözlere cevap vermedi.

"Neden Üniversite Kulübüne gidiyoruz?" diye sordu.

"Ve doğrudan diğer otele değil mi?" dedi Rockwell.  "Korkarım
Oldukça yakından izlenebiliriz.  Gerçeği söylemek gerekirse,
Burada aldığımız taksinin sürücüsü, daha sonra nerede sorgulanabilir.
Bizi bıraktı.  Üniversite Kulübü onlara hiçbir şey söylemeyecek. "

Merriam'ın heyecanlı ruh hali için bu açıklama, güçlü ipucu ile
Gizli düşmanlar, kendisi ve arkadaşlarının her hareketini dikkatle izliyor
yapabilme, hiçbir şey olmayan duruma bir dokunuş ekledi
Keyifli kısa.

Ancak bunu iyi ifade edemedi ve
Kafasında böyle romantik saçmalıkları olmayan iş, hemen gönderildi
Onları birkaç bölümleri hakkında.  Kendisi Alicia'yı ilk alacaktı
Bekleyen limuzini.

Alicia ve Rockwell ayrıldıklarında Merriam geri dönmeye çalıştı
onun-senatör-yatak odası. Ama Mary Teyze onu gözaltına aldı.

"Otur, Bay Merriam," dedi yeterince nazik ama bir şekilde
sorgulanmayan itaat istedi.

Sonra ayağa kalktı ve Mollie June'un yatak odasına girdi ama hemen
geri döndü.

"Mollie June akşam yemeği için giyiniyor" dedi. Bir anın duraklaması.
Sonra Merriam'a sıkıca bakarak, "O sevimli bir çocuk."

Hem görünüm hem de son kelime Merriam'ı bir çeşit kışkırttı
kızgınlık.

"Onun düşündüğünüz kadar çocuk olduğuna inanmıyorum," dedi cesurca.

Mary Teyze Drilly, "Bu bakış açısına bağlı." Dedi.

Sonra ona kendisini, ailesini, kendi hayatını sormaya başladı.
Çocukluğunun çiftliği, üniversitede ve Riceville'de-tüm bu gerçekler
Alicia özel yemekte çok daha dokunaklı bir şekilde ortaya çıktı
Bir gece önce tavus kuşu kabare oda ve bazıları
Alicia ilgilenmemişti.  Merriam'ın utanması gereken hiçbir şeyi yoktu
ve cevaplarında derhal ve erkekçe konuştu, arkada merak ederek
Zihninin, teyze ne olduğu düşünülemez düşünce veya amaca neden oldu
Mary onun kateşişinde.  Tüm kursu hayal etti ve
Hayatının mutluluğu, bu konuda yapabildiği gösteriyi açtı
Garip sınav.

Hiç şüphe yok ki Mary Teyze-fikri ne olursa olsun-
memnun.  Uzun sürdüğünde soracak daha fazla sorusu yoktu
Gözlerinin ifadesi, hala ona dayanıyor olsalar da neredeyse biriydi
yokluk.  Onun olmadığından daha derin bir nefes aldı-
en azından iç çekim.

"Kendinizi iyi bir şekilde hesaplıyorsun," dedi. "Layıksın
Norman Blood. "

Merriam gibi Mary Teyzeden hiç kimsenin sahip olamayacağından daha büyük övgü
loş gerçek.

"Keşke George senin gibi olsaydı."

Hemen ekledi, hükmeten temkinliğe bilinçli bir dönüş:

"Giyinmelisin. Ben de yapmalısın."

Ve o yükseldi ve tekrar bakmadan Merriam Mollie'ye gitti
Haziran'ın yatak odası. *Bölüm XVI*

                        *Senatör Yemeği*


Sonunda, altıdan sonra yirmi beş dakika sonra, Merriam bitti ama bitkindi ama
Tertemiz, kolay bir sandalyeye ve bir sigara yaktı,
Sinirlerini oluşturun ve onun için ihtiyaç duyduğu _sang froid_ geri kazan
Amerika Birleşik Devletleri'nin özellikle debonair senatörünün yakın rolü
Parlak bir akşam yemeği partisine ev sahipliği yapıyor.

Altı yarısında Mary Teyze kapısını çaldı ve açtı
o kapı ve kendini hazırladığını duyurdu.

Mary Teyze, erkeksi, çok benzer başka bir siyah gece elbisesi giydi
Gözler, bir gece önce ortaya çıktığı kişiye, bunun dışında
Jet ile daha az göze çarpıyordu.  Uzun boylu ve dik, onunla
Gri saçlar açıkça ama dikkatli bir şekilde giyinmiş, her inç bir baktı
Senatörün kız kardeşi ve-bu onu memnun ederdi-bir Norman.

Oturma odasına ilerleyen Merriam, Mollie June ile karşılaştı,
Gül kasesinin yanında tekrar durun.  O pembedeydi-Tül.
Saten, Merriam bunu tarif edemezdi. Ama canlı
Oldukça takdir edebileceği kumaşın renk ve zarif yumuşaklığı
Yeterince iyi, en azından ince figüre olan bitişiklerinde, beyaz
Boğaz ve omuzlar ve Mollie Haziran'ın büyüleyici ten rengi.  Orada
Hiç şüphe yok ki, gerekenden bir an daha uzun görünüyordu.  Debonair
Onun dışında senator "Ne kadar güzelsin!"  Ancak
Altındaki Ricevillian pedagogu ifadeyi engelledi.  Belki onun
Gözler, Mollie Haziran'ı tatmin edecek kadar açık bir şekilde dedi, çünkü
hayal kırıklığı.

"Hemen aşağı inmeliyiz, değil mi?" dedi, gözlerini kaldırarak
Güller.

"Evet," dedi Mary Teyze, sarsıcı bir tempolu bir tonda.

Merriam'ın algılamadığı bir erkek figürden
Arka plan, salon kapısına taşındı ve açtı.  Merriam bunu gördü
Dr. Hobart mıydı, kendisi kadar nokta cihazı ve oldukça rahat
Ama neredeyse o kadar yakışıklı değil (bu olsa da, seni temin ederim, Merriam asla
hiç düşündüm).

Mary Teyze ve Mollie June kapıdan geçti.

"Gel senatör," dedi Dr. Hobart, mükemmel ruhlarla ve
Merriam mekanik olarak takip etti ve mekanik olarak durdu ve bekledi
Doktor kapıyı kapattı ve kilitledi.

"Bu senin için çok eğlenceli olmalı," dedi Dr. Hobart aşağı inerken
Asansörlere doğru salon.

"Evet," Merriam'ı mahkumiyetsiz geri döndü, gözleri kız gibi bir figürde
önüne hareket eden pembe.  "Eğlence" ona tam olarak vurmadı
kelime.

Neyse ki bu noktada,
Merriam'ı Brown çalışmasından çıkarın-ya da belki de roseate söyleyebiliriz
Çalışma-düştüğü.

Asansör lobisine yaklaştıkça güzel olanın farkına vardı
Bir önceki akşam senatör giyen kat memuru
Norman'ın menekşeleri.  Tabii ki, gerçeğinden tamamen habersizdi
O sabah Norman'ın odalarına giderken onu kaba bir şekilde geçti
bir bakış olmadan, ama bu akşam hayır giydiğini fark etti
çiçekler ve onu görmekten kaçındı ve en iyisini gülümsedi
Bunun yerine Dr. Hobart'a gülümseyin. O beyefendi, çok fazla gölgeli
Alacrity, masasına yakın geçecek ve eğilecek şekilde kenara çekildi
Aşağı, onunla konuştu.  Güzel kat memuru, başının atışından
Ve Hobart'ın yüzündeki memnun gülümseme, şımarık bir şey söylemişti
cevap vermek.

"Yeterince iyi," diye düşündü Merriam, hepsi asansöre girerken.
"Birinden daha fazla ilgisi olduğu için mutluyum" ve daha fazla düşünmediğini düşünmedim.
O zaman olay.

Bir iki anda daha fazla bodrum katına ulaşmışlardı,
hedefleri.

Bu kattaki asansörlerin karşısında küçük bir resepsiyon odası veya
salon ve burada Senatör Norman'ın diğer konukları bekliyordu
Rockwell, Murray, Belediye Başkanı Black, Alicia ve Alicia'nın babası.

Son adı verilen beyefendi Merriam hemen sunuldu. O bir
şişman, elli kadar neşeli adam, kel ve mizahi gözlü,
ve Merriam'ı araştırdığı eğlendirilmiş özellik ve
Kendisine "Senatör" olarak hitap ettiği gusto, her ikisinin de Alicia
onu aydınlatma görevini yerine getirmişti ve haklı olduğunu
alacağı tutuma gelince.

"Görkemli!" Merriam'a fısıldadı.  "Beni kandırırdın
Doğru, "ve zevkle ışınladı.

Alicia ona sadece bir dakika verdi.  "Hazırlar," dedi.  "Biz
Hemen içeri gir. Benimle yürümeyeceksin. "(Bu Merriam'a kadar.)

Bir anda, Merriam kendini Alicia'ya eşlik ederken buldu
Peacock Cabaret'in masaları arasında bir tür merkezi koridor, arkasında
Aşırı Urbane Head Garson, misafirlerinin geri kalanının bilincinde
onlardan sonra az ya da çok heybetli bir alay yapıyorlardı ve yoğun bir şekilde
Büyük restoran boyunca askıya alınmış konuşmanın bilincinde ve
Gül goncası ve su şişelerine bakan sayısız meraklı göz
kendisi.

"Bana bir şey söyle," diye fısıldadı Alicia.  "Bakmamalısın
İçine kapanık."

Merriam ona baktı ve o akşam ilk kez fark etti
Canlı, güçlü, şakayık benzeri güzellik.

"Ne diyebilirim," diye sordu gülümseyerek, "ne kadar güzelsin" dışında? " Ve
Bunu Alicia'ya yapmanın neden bu kadar kolay olduğunu merak etti.
Mollie June'a söyleyemedi.

"Bravo, oğlum senatör!" Alicia'yı alkışladı ve sonra cennete ulaştılar
Rockwell'in vaat ettiği o oyuk.

Gerçekten ana kısmından oldukça ayrı küçük bir kare odaydı
Tavus kuşu kabare aralarında duvar olmaması dışında.  Baş
Garson Merriam'ı masanın en ucundaki koltuğa yönlendirdi.  Böylece
Oturduğunda, herkes tarafından görülebilen ana yemek odasına bakacaktı
sakinleri, ancak onlardan masa ve kendi misafirleri tarafından tarandı
Bu masa hakkında.  Onu sergilemek için gerçekten mükemmel bir cihazdı
halka açık ve yine de onu yakın incelemeden koruyor.

Bir anda bütün parti gelmiş ve oturmuştu.

Bir kanapa servis ediliyordu ve masanın ucunda Alicia ve
Diğer taraftaki baba konuşmaya başlamıştı.  Merriam baktı
Mollie June'da yönetim kurulu karşısında.  Nedense büyüleyici bir kız asla
Masadan daha güzel görünüyor.  Yukarı baktı ve bakışlarını yakaladı.
Yüzü mezardı.  Tutmlak göründüğünü düşündü. Bir an için sadece o
Gözleriyle tanıştı, sonra Alicia'nın bir ifadesine cevap verdi.  Bir şekilde
Ruhlar yükseldi.  Bir lezzetle konuşmaya daldı
Kardeşlik günlerinden beri pek bilmiyordum.  Mollie June çok az dedi.
Ama hikayelere güldü ve heyecanlı ve mutlu görünüyordu.
Belki de Galerinin rolünü yürürlüğe koymaktan memnundu
Merriam bu kadar mükemmel bir etki ile oynuyordu.  Rockwell'e gelince ve
Mary Teyze, sakin içerikle oturdular: Olay iyi gidiyordu; gibi
Durum olduğu sürece kendilerini zorlamaları gerekmez.

Hafif kargaşa parti kuşkusuz istenen miktarını çekti
Ana yemek odasından dikkat.  Gözler döndü ve boyunlar vinçlendi,
ve oyuktan geçen çiftler ve gruplar neredeyse her zaman yavaşladı
Bakma adımları.  Hikayelerini duymuş olan düzinelerce adam
Gerçek Norman'ın nerede olduğu, bunların yanlış olduğuna ikna olmuştu
en az kısmen; Kendi gözlerinin tanığı ile
Senatör o akşam ailesinin koynunda herhangi bir oranda
otel.  Tüm kısımlarında olduğu kadar iddia etmek için güvenilebilirler
Ertesi gün şehir.

Sadece bir yabancı partiye girmeye ve Merriam'ı göndermeye çalıştı
daha yakından incelemenin çilesine ve uzunluğa yaklaşamadı
masanın.  Bu, Merriam'ın sahip olduğu Albay Abbott'du
Oyununun başında tehlikeli bir şekilde karşılaştı.
önceki gece. Merriam onu ​​canlı bir şekilde hatırladı, onu adıyla aradı ve
onu bulma zevk ifadelerine cevap verdi
tehdit altındaki rahatsızlığından kurtuldu. Böylece bu tehlike geçti ve
Masa, rahatlamış bakışların kısa bir değişiminden sonra,
Gayyy, belki de biraz vurgu ile.

Biraz sonra bir muhabir geldi.  Merriam "hiçbir şey olmadığını iddia etti
Söylemek. "Reform Ligi'nde konuşmanın doğru olup olmadığını sordu
Yarın öğle yemeğinde, bir iç bıldırcınla ama
Dışa dönük sakin, o.

Muhabir Bay Wayward'a döndü.  Amaçladığı doğru muydu
Reform Ligi'nin kampanya fonuna katkıda bulunuyor musunuz?  Bay
Wayward'ın neşeliği bir tutulma yaşadı.  Gözleri düştü. Ama yükseltme konusunda
Onlara kızından sadece olabilecek bir bakışla karşılaştı
Stern olarak tanımlandı ve derhal bunun doğru olduğunu itiraf etti.

Muhabir Rockwell'i denedi, ama ikincisi başını salladı
röportajcının bir keresinde onu terk ettiği ve geçmesi
Belediye Başkanı Siyah. O beyefendi derhal ve otomatik olarak verildiği gibi
Birkaç etkili ifadeye, kaydedilemeyecek kadar anlamsız.
Muhabir bile onları not etmeyi ihmal etti ve
Diğer av için masa.  Hiçbiri bulan, kendini sözle mazur gördü,
"Elbette isimleri not ediyorum" ve kayboldum.

Bir kez daha komplocu masa uzun bir nefes aldı ve
şenlikli ruh halini kurtar, ancak bu konuda çok ilerleme kaydedilmeden önce
Bir Bell Boy, Senatör Norman'a gönderilen bir notla geldi ve
O ve Bay Rockwell'in özellerden biri olan odaya gelmelerini istemek
Yemek odaları.

Merriam notu Rockwell'e ve sonra Mary Teyze ve üçüne geçti
Başbakan komplocular birbirlerine baktılar.  Hiçbiri bilmiyordu
Zavallı ve acele ve kalemle el yazısı.

"Gideceğim," dedi Rockwell.  "Burada kalıyorsun."

Partinin geri kalanı ne olduğunu bilmiyordu, ama onların
Durum En önemsiz olay, elbette,
tedirginlik. Rockwell'in yokluğu sırasında konuşma zorlandı ve
Parçalı.  Aslında, Alicia'nın neredeyse solo bir performansıydı
parça.  Merriam, Mollie June'un gözlerini ona yakaladı ve minnettardı
onların öz-bilinçli istekliliği ifadeleri.

Şu anda çocuk aynı notla tekrar geri döndü,
bu da karalaştı: "Gel-Oda D. Rockwell."

Merriam bunu Mary Teyzeye gösterdi.

"Bu onun el yazısı mı?"

"Evet, öyle."

"O zaman sanırım gitmeliyim."

O yükseldi, genel olarak masaya bir "afedersiniz" mırıldandı ve yoluna girdi
oyunun açık ucuna doğru.  Bunu yaptığı gibi Mollie'ye baktı
Haziran. Alarm gözlerinde durdu.  Sandalyesinin karşısına gelerek eğildi
ve nazikçe dedi:

"Her şey yolunda. Muhtemelen uzun sürmeyeceğim."

Belki de Mollie'nin ton ve şekilde biraz fazla
Haziran'ın gerçek kocası düzgün kullanmış olabilir.  Mollie June kendisi yaptı
Bunu fark etmiyor gibi görünüyor; Upline rahat görünüyordu. Ama Bay Wayward,
Solunda, şüphesiz Merriam'a garip bir ifadeyle baktı
onun güler yüzlü gözleri.

Bell Boy'un ardından Merriam, neler olabileceğini düşünmeye çalıştı
onun için sakla.  "Thompson" ve "Crockett" boş fikirlerdi
Zihin toplanabilir.  Hile keşfetip tehdit etmeye geldiler
O maruz kaldı mı?  Rockwell mevcut olurdu.  Çok eğildi
Rockwell'de.

Çocuk perdeli bir kapıdan önce durdu.

"Bu, efendim," dedi ve bekledi.

Merriam fumblly bir kuruş üretti ve çocuk ayrıldı.  Çizim
Derin nefes, perdeyi bir kenara itti ve O odaya girdi.

Büyük rahatlamasına göre, mevcut tek kişi Rockwell ve Simpson'dı.
İkisi de çıplak bir masanın yanında duruyordu.  Merriam belirsiz bir şekilde
Simpson'ın porsiyonla bağlantılı olarak ortaya çıkmadığını hatırladı
son iki veya üç kurstan.

"Şimdi tekrar söyle," dedi Rockwell derhal.

Garson sürekli Merriam'a baktı.

"Bu şekilde, efendim," dedi.  "Bay Thompson, senatör gibi
Bu sabaha kadar yönetici, senatörün gerçekte nerede olduğunu öğrendi,
---- "Adam uzağa baktı. "Jennie's,"
onun tonunda ifade.  "Birlikte yaşadığı bir kız var, Margery Milton,
Mağazalardan birinde bir değirmen asistanı kim.  Anladı
ondan.  Doğrudan ondan buraya Bay ile akşam yemeği yemeye geldi
Crockett, kabare. Onların geldiğini görünce döndüm
Başka bir adama parti ve onlara kendim hizmet etti.  Duymayı başardım
Söyledikleri çok.  Bay Crockett akşam yemeği partinizi öğrenmişti,
Elbette. Bay Thompson'ın sahip olduğu şeyle bir araya getirmek
Margery, oyunu gördüler.  Bay Crockett buna pek inanmazdı
Birinci.  Ama Bay Thompson emin olmak demektir.  Jennie's'e gidiyor
Kendisi saat on yaklaşık gece-bir tür komitesi var
İlk olarak,-ve gerekirse içeri girin ve senatörün kendisini görün.
O zaman kanıtları olacak, anlıyorsunuz.  Sana ve Bay
Rockwell biliyorum. "

"Doğru yaptın," dedi Rockwell sıcak bir şekilde, "
senin zamanın. "

Aniden genç adama döndü.

"Merriam! Bu düzeltmede bizi kurtarabilecek tek kişi sensin."

"Nasıl?" dedi Merriam, her şeyin kaybolduğu görülüyordu.

"Dinle dostum. Masamıza geri dönüp kendinizi ve beni affedin.
'Önemli iş.'  Onlara daha fazlasını söyleme.  Teyze bile değil
Mary.  Zamanımız yok.  Murray'i getirsan iyi olur. Ekstra bir adama ihtiyacımız olabilir,
Ve ona en iyi güvenebiliriz.  Üçümüz aynı anda taksi alacağız.  Biz yapacağız
Olası römorkları atmak için biraz daire çizmek zorunda.  Ama daha az
Bir saatten sonra Jennie's'de olacağız.  Norman'ın yerini orada alacaksın
Ve Norman'ı alıp onu otele, odasına geri getireceğiz.
Tıpkı planladığımız gibi, biraz daha erken.  Thompson geldiğinde Jennie
İçeri girecek. Seni görmekte ısrar edecek.  Bırak onu. Sen değilsin
Senatör Norman.  Ona söyle.  Jennie ona da söyleyecek.  Görecek
Tabii ki, gözleri açık olarak yakın bakar bakmaz. Sen
Ve Jennie ona benzerliği oynadığını düşündürmeli
Bir şaka için Margery Milton.  Elbette onu da düzelteceğiz.  Daha iyi olursun
Ona gerçek adınızı söyleyin, böylece isterse sana bakabilir.  Yapmayacak
Sizi Riceville'de açığa çıkar. Onun güdüsü olmayacak.  Ve düşünmeyecek
Kendi içinde küçük kaçışınızdan herhangi bir şey.  Chicago'ya geldin
Okul işi-manzaraları görmek için dışarı çıktı-biraz daha fazla likör olsun
alışkın olduğundan daha.  Taksi şoförünüz sizi bir dans salonuna götürdü.
'Reiberg'leri' yorumlayacak.  Orada bir süre kaldın-ne olduğunu bilmiyorum
Sen-orada Jennie-ve seni eve getirdi.  Sen güzeldin
Sabah hasta ve bütün gün kaldı: Görüyor musun?  Her şey asılı
birlikte ve Norman'ı tamamen Reiberg olayından kurtarır ve
Jennie ve dün gece otelde suçsuz varlığını çiziyor
Ve tüm gün.  Her şeyi kurtaracak! Planladığımızdan daha iyi.
Daha iyi olamazdı! "

Rockwell kendini çok coşkuyla çalışmıştı.

Merriam'ın duyguları, bu yeni arsa ortaya çıktı
karmaşık.  Opak bir şaşkınlık arka planı vardı.  Orada
aynı zamanda kendi ismine sahip olma düşüncesinde keskin bir alarm duygusuydu
Bu işte görünür.  Ancak diğer duygular, bireysel olarak daha az akut,
Ama biraz daha az değil, daha az, seslerine Rockwell'in
Bu alarmı susturmak için.  Sadece macera sevgisi, oynamaya
Sağlıklı genç bir adamda güçlü olan tehlikeli bir oyun. Sonra orada
Mollie Haziran'ın düşüncesi miydi: bunu yapmak için yapacaktı-
gerçek fedakarlık, itibarının, muhtemelen pozisyonunun, onun
pedagojik kariyer, onun uğruna.  Ve garip bir şekilde, oldukça
Mollie Haziran'ın bu düşüncesiyle eşzamanlı olarak, bir
Telefonla "Jennie'nin" sesi hatırlaması.  O değildi
"Jennie" i görmeyi merak ettiğinin bilincinde, ama korkarım. Rockwell'i hevesle tararken neredeyse yarım dakika geçti
Yüz, diye bağırdı, "Gidin!"

"Evet," dedi Merriam, Simpson'ın rahatsız edici yüzüne bakarak ve
Kendi sözlerine şaşırdım, "Sanırım yapacağım."




                             *Bölüm XVII*

                          *Kusursuz bir yolculuk*


Rockwell, her zamanki gibi Merriam'a yeniden değerlendirme için zaman vermedi.

"Git ve mazeretlerinizi masaya yap."

Ama Merriam hala Simpson'a bakıyordu.  Bunu algılamıştı
Garsonun yüzleşmesinin ihmali boş bir sefalet kapladı.

"Simpson," dedi, "bunun sizin için çalıştığını görmeye çalışacağız
Avantaj-Jennie's.  Bunu salla. "Ve tüm kodları ihlal ederek
Sosyal sistemin durduğu, elini bir adam olarak uzattı.
bir diğer.

Simpson, bu kodlarda Merriam'dan çok daha titiz bir şekilde eğitilmiş
Tereddüt edildi, Rockwell'e baktı.  Ama gözlerine bir ışık geldi.
Elini ele geçirdi, kavradı, bir spazmodik sarsıntı verdi.

"Teşekkürler efendim!" dedi.

Elini düşürdü ve mümkün olduğunca çabuk hizmetini geri kazandı
biçim.

Merriam ona gülümsedi ve sonra Rockwell ile konuştu:

"Sana nereye katılmalıyım-Murray ve ben?"

"Bayanların girişinde," diye yanıtladı Rockwell. "Olma olasılığı daha düşük
diğerinden daha izledi. "

Merriam döndü ve perdeli kapıdan geçti, salondan aşağı,
ve tavus kuşu kabare bir tarafı boyunca.  Perde
küçük sahne ve korosunun orta derecede komik demoiselleri
Beyaz taytların liberal bir sergisini içeren bir dans yürütmek, o
oyuğuna nispeten fark edilmeden ulaştı.

Açık tarafa en yakın olan Mollie June'un sandalyesinin yanında durdu
oyuk.  Akşam yemeği partisinin tüm üyeleri onu gördü
endişeyle; Mary Teyze'nin yüzü genellikle korkunçtu. Dikkatlice
henüz masada herkes için duyulabilmesi için sesini sunmak
Olmadan ana yemek odasına taşınmamalı, dedi ki:

"Bu hoş şirketi terk etmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, ama
Bay Rockwell ve ben önemli işlere çağrıldık.  Olmalıyız
Sen de gelirsen çok memnunum Peder Murray.-Hemen gelebilir misin? "
Rahip bakarken ekledi.

Mary'nin dudakları açıldı.

"Daha sonra açıklayacağım," dedi Merriam aceleyle.

Ancak konuşurken, "daha sonra açıklama" fırsatı olmadığını fark etti.
Muhtemelen ona verilirdi.  Alicia "hepsinin" gideceğini söylemişti
Sabah Nestor Evi'nde görün. "Hepsi" gelemediler
Jennie's.

Mollie Haziran'a baktı.  Ona bakıyordu.  Onun görüşü
Yukarıdan-yüzü ve boğazının konturu, inatçı
Yumuşak saçlarının dalgası, kaldırılmış gözlerinin parlaklığı-
Merriam'ınkinden daha yaşlı ve daha soğuk bir kan hareket etti.  Yeterince yakındı
Havada hafif, sıcak bir his yakalayın.  Onu sarmak istedi
Aşık.  Yapabileceği şey direnemedi.  Elini nazikçe koydu
masanın kenarına dayanan ve ona eğilen birinden birinin üzerinde
kulak.

"Bay Rockwell size ne yaptığımı yarın söyleyecek," diye fısıldadı.
"Senin uğruna, Mollie-Haziran."

Düzleşti.  Dışa doğru kızarmadı.  Neredeyse baktı
soğuk.  Peder Murray masanın yanından aşağı iniyordu.

"İyi geceler," dedi Merriam.  "Bu şekilde Peder Murray."

Mollie Haziran'a bir kez daha baktı-onun son görüşü olduğunu düşündü.
Yüzü pembe ve gözleri parladı.  Bu bir resimdi
Adam-en azından çok genç bir adam-büyük bir şey yapar, hatta onu feda eder
Aşk.  Neredeyse goll olarak gülümsedi, döndü ve geçti
AYCOVE, Peder Murray takip ediyor.

Peacock Cabaret'in yanlarını, ulaşmak için
Mümkün olduğunca az gözlemlenen çıkış.  Ne yazık ki, onlardan önce
Bu hedefe ulaştı, küçük sahnenin perdesi indi, beyaz
Koronun bacakları, düştüğünde tekmeleyen,
Erkek yemeklerin özenli gözleri ve bunlardan birkaçı gözlemlemedi
Ünlü senatörün kaçışı. Ancak bu muhtemelen çok aztı,
Peder Murray yüzünden.  İyi bilinen yüksek kilise adamı yeterliydi
Norman adını koruyun.  Reiberg'lere pek bağlı olamazdı veya
Hatta, babada "belirli bir daire" için tartışılacaktı
Murray'in şirketi.

Paltolarını tecreden aldılar, ilk olarak merdivenlerden çıktılar
zemin ve bayanların girişine pasajlar yoluyla bir sapma yaptı.

Rockwell zaten bir taksiyle oradaydı.  Onlara girmek için onlara işaret etti
BT.

Merriam biraz şaşırmıştı ve Peder Murray muhtemelen daha çok
Simpson'ı zaten içeride bul.  Peder Murray onu büro ile selamladı
sevimlilik.  Merriam hiçbir şey söylemedi.  Rockwell'in konuşmasını dinliyordu
Şoförle:

"Bu taksi muhtemelen takip edilecek. İlk işin sallanmak
kovalama.  Döngü boyunca dolaşın-bükülme ve dönün-
Bizim peşimizde olan herkesi kaybettiğinizden kesinlikle eminim.  O zaman yap
Alley L'nin on sekizinci sokak istasyonu. Arkamızda kimse yoksa
Oraya vardığınızda, yukarıda yirmi beş dolar değerinde olacak
ücret. "

"Doğru efendim," dedi adam.  "Atla, efendim."

Rockwell içeri girdi ve kapıyı çarptı, kendini Simpson ile oturttu,
Sürücüye sırtını. Bir anda dikkatle bakıyordu
Taksinin arkasındaki gözetleme deliği penceresi.

"Görmek!" dedi.

Merriam, omzunun üzerinden bakmak için dönerek, hakkında sarı bir taksi algıladı
Altmış fit arkasında, aynı zamanda başlıyor, onlarla aynı hızda
sahip olmak.

Batıya Beşinci Cadde'ye gittiler ve araba rayları boyunca kuzeye döndüler
Yükseltilmiş.  Bir dakika sonra sarı kabin de kuzeye döndü
Araba izler.

Randolph Caddesi'nde doğuya döndüler.  Bir iki dakika sarı
Kabin görünmedi.  Bazı arabaların veya kamyonların arkasına yakalanmış olmalı.
Ama şu anda köşeyi yuvarladı ve tekrar olana kadar koştu
Yaklaşık otuz metre içinde, kendi başına yavaşladığında
adımlamak.

Rockwell tüpten şoföre konuştu:

"O sarı taksi!"

"Onları kaybedeceğim!" Adam güven verici bir güvenle yanıtladı.

İkinci köşede tekrar kuzeye döndü ve Clark'ın karşısında hızlandı
Sokak Köprüsü.  Sarı kabin de nehrin kuzeyinde iş vardı.

Sonraki manevraları ilk başta Merriam'a kesinlikle kafa karıştırıcıydı
ve Simpson'ın olası hariç, yolcuları. Onlar
Yarım düzine kapsayan bir sokak dikdörtgeni etrafında ve etrafında hızlandı
Kareler, yanlarından biri nehirden sadece bir blok.  Üzerinde
daha kısa taraflar bazen sarı kabini kaybettiler, ancak daha uzun
Her zaman tam ve açık kovalamaca göründü.

"Ne şeytan!" şoförleri batıya dönerken Rockwell'i ağladı
Dördüncü kez, dikdörtgenin tarafında-en yakın sokak
nehir.

Simpson konuştu: "İyi. Bu köprü hilesi."

Daha fazla açıklama gerekmedi.  Şoförleri aniden sarıldı
Dearborn Caddesi'nde güney, nehir için bir hız patlaması yapıyor. .
Bridge Bell, trafiğin durması gerektiği konusunda uyarıyordu.
Bir vapurun geçmesine izin vermek için köprünün açılması.  Onlarınki sonuncuydu
Köprüde araç.  Çubuklar arkasına düştü. Geriye Bakış
gözetleme deliği penceresinden yolcularımızın memnuniyeti vardı
Parçaların arkasında yakalanan sarı kabin görmek, onları takip edememek,
Geride kalabalık diğer araçlar nedeniyle bile, ortaya çıkamıyor ve
Başka bir köprüye bir sapma yapın.

Rockwell heyecanla tüpü ele geçirdi.  "İyi iş!" aradı.  "Vereceğim
Bunun için bir tane daha. "

"Teşekkürler efendim," şikayetçi cevap geldi.

Rahatlatıcı bir gerginlik iç çekerek Merriam köşesine geri döndü,
gözetleme deliğini terk etmek.

"Kim olduğunu sanıyorsun?" diye sordu.

"Thompson?"

"Ah, hayır, Thompson'ın kendisi değil. Tavuklarından biri. O ve Norman'ın var
Her türlü asistan! "

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Peder Murray.

Rockwell güldü.  "Henüz bilmediğini neredeyse unutmuştum. Hasta
Sana söyle, "ve Thompson'un keşfinin bir açıklamasına girdi
ve önerilen doğrulama yöntemi ve kendi karşı grafiği.

Peder Murray zorluklara ve tehlikelere karşı çok protesto ediyordu
karşı grafiğin, ancak bu şikayetler
Taksinin durdurulması.  On sekizinci sokak istasyonuna ulaşmışlardı
yükseltilmiş.

Rockwell, gözetleme deliği penceresinden hızlı bir şekilde baktı ve sonra
kapı ve atladı. Diğerleri takip etti.  Sokağı taradılar
Her iki yön.  Görünürde başka taksiler yoktu.

Rockwell gülümseyen şoföre adım attı, miktarını sordu.
Ücret ve otuz beş dolar bonusu ile ödedi.

"Hile çok düzgün yaptın," dedi.  "Şimdi Scoot!"

"Teşekkürler efendim. Evet, efendim."

Adamın tonunda veya bakışında hala bir merak izi yoktu.

"Gelmek!" dedi Rockwell ve onları yükseltmenin girişine götürdü
İstasyon.

Kırk yedinci caddede yükseltiler ve
Köşe, kasabalar arası bir yüzey arabası bekledi.

"Fikir nedir?" Diye sordu Merriam, zihni tekrar aktif hale geldi.

"Şey," dedi Rockwell, "geç şoförümüzün sonra yapacağı ilk şey
Kasabaya geri dönmek yirmi beş dolar daha toplanacak veya
Belki Thompson'ın bizi terk ettiği bazı adamlardan bazılarına söylediğiniz için daha fazlası.  Bu yüzden
Jennie's'e vurmadan önce izimizi biraz daha fazla düşünmek en iyisidir. "

Doğuya bağlı bir arabayı selamlıyordu.

İçeride tekrar sessiz otururken, Merriam'ın zihni ipucunu aldı
Rockwell'in son sözü. "Jennie's!"  Bir kısa telefonundan cümleler
Jennie ile diyalog kulağında geliyordu, garip ve melodik:

"Georgie, oğlum! Beni tanımıyor musun?-Yapmalısın!" heyecan verici
küçük gülme.  "Dikkatli olmalısın, Georgie," alçaltılmış bir tonda. "Olabilmek
Yine de geldin mi?-Tekrar telefon edecek mi?-Georgie, oğlum! "Ve ses
Bir öpücük!

Bu cümleler-kendi içlerinde hiçbir şey-zihninde ortaya çıktı
ilk geldikleri aynı hesaplanamaz pikans ve sıcaklık
onu telefonla.  Biraz kızardı, orada otururken
Havalılı, çarpma, koşma arabası,
istemeden "oynadı".  Eğer ona gitmeye söz vermişti
Kaçabilir, eğer yapabilirse tekrar telefon etmek için.  Bu sadece
Oynadığı oyunun bir parçası olan hile ve aldatmaca; hepsi buydu
Sağ. Ama son fısıldadı "Dearie, iyi geceler!"  Olsaydı
gerekli?  Rockwell'in kuru yorumunu hatırladı: "Çok ihtiyacın yok
istemek! "Ama düşünceleri onunla tekrar kaçtı. Şimdi gidiyordu
Onu görmek için-dairesinde bir gece geçirecek.  O ne olurdu
Mollie June gibi ince veya kısa veya kısa veya Alicia gibi tombul, fuar
Veya karanlık, mavi gözlü veya kahverengi veya siyah, kıvırcık saçlı mı yoksa düz mi?  O
Onu bunun enstrümanı olarak tatmin eden bir görüntüyü çerçevelemedi
ses.

"Peki, benim için ne var?" Kabaca kendi istedi, aniden
Meditasyonlarının tenorunu fark etmek.  "Buraya bakın oğlum, olmalısın
dikkatli olmak. Muhtemelen normal bir koro kızı-ya da daha kötüsü. "(Ama
Ona gerçekten inanmıyorum.) "O benim için hiçbir şey değil", o
Korkunç fantezi için sert bir şekilde iddia etti.  "O-Simpson'a ait. Ve ben
Mollie Haziran'a ait. "

Araba sonunda durdu ve Rockwell kalkıyordu.

Sokağa indiklerinde Merriam,
Göl tarafından çizginin sonu.

"Daha sonra Illinois Central," dedi Rockwell, sırıtarak onları yürüdü.
o demiryolunun kırk yedinci sokak istasyonu.  Diğerlerinden hiçbiri
konuştu.

Rehberleri şehre bilet satın aldı.  "Döngüye geri dönüyor muyuz,
O zaman? "Diye düşündü Merriam.

Bir anda platformdaydılar.  Merriam ileri geri yürüdü
Diğerleri dışında, göl havasının derin nefeslerini çizip bakıyor
Yıldızlarda, Nisan gecesi loş parlak. "Mollie'ye aitim
Haziran, "dedi kendine sıkıca.

Şu anda garip küçük banliyö trenlerinden biri çizildi ve
girildi. Ama neredeyse hiç oturmuş ve biletlerini verdiler
Rockwell onları çıkardı-kırk üçüncü caddede.  Açıkçası onun satın alımı
Şehre açık biletler, ayrıntılı hususunun bir parçası olmuştu.

Rockwell, komşu bir garajı çağırmak için hemen telefona gitti.

Merriam bir sigara aldı ve aydınlattı ve tekrar yukarı ve aşağı yürüdü.
Düşünceleri şimdi Mollie Haziran ayında yasaklandı.  Kalabalık görüntüleri
Zihni: Mollie June Rosy ve parlak gözlü onu son gördüğü gibi
Peacock Cabare'nin oyuktaki yemek masası; Mollie Haziran
"hasta" yatağı, dürtüsel olarak ilan ettikten sonra onun üzerinde duruyor
Aşk, eli saçlarının üstünde dolaşıyor, yüzünde gözyaşı döküyor, dönüyor
cesurca ondan uzak; Mollie Haziran, güllerin üstünde, ilk gördüğü gibi
O sabah-sadece o sabah öyleydi mi?-Islak gövdeyi kaldırmak
kase; Mollie June Belediye Başkanı Siyahıyla Yüzleşiyor, Öfkeli Reddediyor
odadan ayrılmak için masumiyet; Mollie Haziran Peacock Cabaret
önceki gece; Mollie Haziran "Kıdemli Cebir" in ön sırada geri
Riceville. Ah, o _Did_ Mollie Haziran, Kalp ve Ruh'a aittir. Oradaydı
Şüphesiz ve dünyadaki tüm Jennies'in hesaba katılmadığı
Her neyse.

Yani gerçekten çok övgüye değer bir zihin çerçevesinde genç bir adamdı-
Mollie Haziran'ın evli bir kadın olduğu gerçeği!-Şu anda Rockwell
çağırdığı taksiye paketlendi.  Peder Murray zaten
içeri.  Rockwell izledi, Simpson'ı şoförle konuşmaya bıraktı.

Merriam'ı Simpson'ın böylece komuta yerleştirdiği gibi şaşırttı,
Ve düşünceleri şimdiki maceraya geri döndü.  Dinledi
yakından.

"İlk önce Rankin's Donanım Mağazasında durun," dedi Simpson şoföre,
"Kırk üçüncü caddede."

Birkaç dakika içinde, Rankin'in önünde durdular.
market.  Simpson tek başına indi.  Diğer üçü
Taxicab, Rockwell Merriam'ın şaşkın soruşturmasında açıkça gülümsüyor
Yüz ama kefil olmaz. Merriam soru sormaz.

Donanım dükkanı kapatıldı, ancak içinde bir ışık ve bir adam vardı.
Simpson, kabul edinceye kadar kapıda dövüldü ve birkaç
Dakikalar geri döndü-küçük bir adım satıcı!

"Ne yer alıyor ----?"  Kelimeler neredeyse Merriam'ın
dudaklar, ama onları yutmayı başardı ve Simpson'ın için tekrar dinledi
sürücüye yön.

Bu bir adresti: "612 Dalton Place."  Bu Merriam için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Yine kısa bir sürüş, Merriam zahmetli bir şekilde cogitating, şaşkınlıkla
Küçük merdivenin gözleri-altı adımdan oluşan bir olay-hangi Simpson
taksiye getirmiş ve aralarında dik tutuyordu.

Peder Murray, Merriam'ın bu kadar manevi olduğu sorusunu sordu (ve
gençlikle) bastırılmış:

"Ne için?"

"Göreceksin," dedi Rockwell, sırıtarak gizemin tadını çıkararak.

Simpson bir müteahhit kadar sessiz ve mezar kaldı.

Taksi birkaç köşeyi çevirmiş ve belki de birkaç
Sokakların milleri.  Şimdi yavaşladı, durdu.

"612 yok," dedi sürücü tüpten.

Rockwell tekrar komuta aldı.

"Orada değil mi?" dedi.  "Görelim."

Dışarı çıktı.  Taksinin açık kapısından bakan Merriam
Daha önce durdukları evin 608 numaralı olduğunu görün.

"612 boş bir parti," dedi şoför.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Rockwell.  "Eh, yine de buraya geleceğiz."

Merriam hevesle bu işaret aldı ve diğer ikisi izledi, Simpson
merdiveni getiriyor.  Rockwell birkaç yeşil fatura veriyordu.
sürücü.

"612'nin olması gerektiği zıttı," dedi. "Ve bekle.
geri döndü. "

"Bu şekilde," diye ekledi ve Merriam ve Peder Murray ile başladı
Boş partinin ötesinde sokak.  Simpson, küçük üvey satıcısını taşıyor
Onun yanında olabildiğince gözlemsiz bir şekilde, gecikerek geride kaldı.

Bir sonraki caddenin ötesindeki kare tamamen bir
Büyük daire bloğu. Caddeyi geçmediler ama döndü
köşe ve büyük düz binanın bir tarafında yürüdü ama
sokağın karşı tarafı. Onların tarafı küçük bir yanlış tuttu
müstakil evler.

Merriam Rockwell'e baktı.  Adımlarını yavaşlatıyordu ve görünüyordu
onlarla aynı yönde hareket eden birkaç adamı izlemek
Dairelerin altında caddenin diğer tarafında.

Bir an sonra bu iki adam girişlerinden birine döndü
Düz bina.  Belki yirmi feet daha sonra Rockwell onun üzerine baktı
omuz.  Merriam istemsizce de yaptı. Arkalarında yarım blok
merdiveni ile Simpson'dı.  Görünürde başka kimse yoktu.

Rockwell bir saniyeliğine durdu, sonra "Gel!" Dedi. ve çabucak geçti
sokak ve düz binanın başka bir kapısına girdi.

Vestibül içinde tekrar durdu.

"Simpson'ı beklemeliyiz," dedi.

Çan pilinin altındaki isimleri okumaya başladı.  Merriam ve
Peder Murray birbirlerine baktı.

Bir an içinde Simpson merdiveni ile onlara katıldı.  Rockwell Derhal
Girişin iç kapısını açtı ve yükselmeye devam etti.
merdiven. Simpson onun peşinden koştu ve Merriam ve rahip takip etti
Perforce.

İkinci kata ve üçüncüsüne ulaştılar ve
Dördüncüsü, en üst kattı.

Oraya varan Merriam, Rockwell'in bir tür kaputa işaret ettiğini buldu
Merdivenlerin başındaki inişin üstünde tavan.

"Sağ!" Fısıldadı.

Simpson sakince merdiveni yere koydu, bacaklarını ayırdı ve dikti
tuzağın altında sıkıca. O ve Rockwell kapılara dikkat etmedi
İnişten birkaç metre içinde açılan iki dairenin
onlara.  Simpson merdiveni değiştirdi ve gücünü uygulayarak
Kapı kapağı yukarı.  Bir ızgara sesiyle hareket etti, şaşırtıcı derecede yüksek sesle
Gece havası koştuğu yarı-bulanık durum. Tuzak verdi
binanın çatısı.

Simpson tereddüt etmedi ama kendini çatıya çekti.

Rockwell izledi.

"Sen de geleceksin," dedi Merriam'a bakarken ve
göz kırptı.  Kendinden çok memnun oldu.  "Burada bekle baba
Murray.  Unutmayın, eğer herhangi biri gelirse bir çatı müfettişiniz.  Bu
Zaten bir gökyüzü pilotunun yanında! "

Rahip inledi ama hiçbir protesto yapmadı, iyi bilerek, şüphesiz
İsyan şimdi onu boşa bırakacaktı ve Merriam hızla takip etti
Çatıya rockwell.

Düz katran ve gravel bir çatıydı-içinde olmak için hoş olmayan bir yer değil
Yıldızlı Nisan Gecesi.  Bacalar ve çeşitli borular hakkında daire çizdiler
kafalar ve ayrılmış gibi görünen tuğla çıkıntılara adım attı
Binanın birbirinden farklı bölümleri.

Şu anda binanın karşı tarafına yaklaşıyorlardı,
İç Mahkemeyi ve Işık Kuyularını çevreleyen.  Diğerine geldiler
Tuzak kapısı, yükseldikleri bir ikiz.

Rockwell konuşurken Simpson bu ikinci tuzağı açmak üzereydi:

"Bir dakika bekle!"

Sonraya kadar daha düşük ve alçakta duruyor, neredeyse oturuyor gibiydi
Yürürken topukları, çatının kenarına doğru yola çıktı.
yeni sokak ve parapetin üzerinde gözetlendi-belki de bir düzine metre ötesinde
Tuzak.  Bir an için sadece baktı, sonra aynı şekilde geri döndü
temkinli ve zahmetli bir şekilde.

"Biz haklıydık," dedi Simpson'a.

"Gözlemciler?" Diye sordu Simpson.

"İkisi. Ve bir taksi bloktan yarıya kadar."

Ama şimdi Simpson, tuzak kapısını dikkatlice yükseltiyordu. Dinledikten sonra
Bir dakika başını indirdi ve baktı.

"Sahil açık," dedi.

"O zaman devam et," dedi Rockwell.

Böylece Simpson bacaklarını içeri koydu, asıldı ve içine düştü
Vestibül.  Rockwell ve Merriam bunu izledi.

İçeride kendini düzleştiren Merriam, Rockwell'i kapıya bakarken buldu
sağ el dairesi.

"Bu Jennie's!" Fısıldadı.




                            *Bölüm XVIII*

                                *Jennie*


Rockwell iki kez çaldı. İnce, karanlık bir yüzü olan bir kız gözetlendi.

"Merhaba, Margery," dedi Rockwell.

"Ah, nasılsın?" dedi kız, konuşmacıyı tanıyarak.  Rahatlama
sürekli dikkatle tonuyla karıştı.  "Seninle kim var?"

"Arkadaşlar," dedi Rockwell.  "Bay Merriam, senatörün çifte. Ve
Simpson. "

"Simpson buraya gelemez!" dedi evlilik keskin bir şekilde.

Merriam Simpson'a baktı ve ne kadar hareket ettiğini görmek için şaşırdı.  O
Adamın kendini titremesinden engelleyebileceğine dair bir his vardı.

Rockwell, "Norman'ı almaya yardım etmeye geliyor," dedi.  "Gitmesi Gerekiyor
salondan daha uzak. Gel, Margery, içeri girelim. Burada duramayız
bütün gece.  İkinize de içeride açıklayacağım.  Ben George'un arkadaşım
Biliyorsun."

"Kuyu!"  Hala istemeyerek Margery zinciri serbest bıraktı ve geri döndü,
onlar için kapıyı açıyor.

İçeri girerken Merriam'a baktı.

"Şeytan!" diye bağırdı.

"Hayır," dedi genç adam, "benim adım Merriam. Nasılsın, özledim
Milton? "

Margery'ye neredeyse ona baktığı kadar merakla baktı.  O
gerçekten Mollie Haziran kadar masumdu-aslında, aslında,
evli,-ve Margery, Demi-Monde veya yakınların ilk üyesiydi
Şimdiye kadar kişisel temas kurduğu Demimonde.  Onu buldu
hayal kırıklığı. Bir denemede açısallık noktasına kadar zayıftı
Sarı ihmal, düz siyah saçlı, siyah gözler
hoş olmayan bir şekilde doğrudan ve inkar edilemez bir şekilde zor olan yalın bir karanlık yüz.

Bir an için sadece baktı.  Sonra kapıyı kapattı ve konuştu
Simpson:

"Burada kalıyorsun!"

"Evet," dedi Simpson, hizmetçi alçakgönüllülüğünden daha fazlası ile.

Rockwell hemen açılan oturma odasına ilerliyordu
Küçük salondan ve Merriam, kendini Bayan tarafından görevden alındığını hissediyor
Milton, onu takip etti.

Merriam'ın oturma odasına ilişkin ilk izlenimi yumuşaktı,
Sarı renkte oldukça hoş bir uyum.  Duvar kağıdı, asmalar,
Sandalyeler ve Davenport'un döşemesi, ışıkların hepsi içeride
O hoş rengin hafif renk tonları. Muhtemelen Margery'nin Sarı İhmali
bu topluluğa uymayı amaçlamıştır.

Ancak ayrıntılı gözlem için zamanı yoktu. Öne çıktıklarında
Odanın bir tarafındaki sarı poriyerler ayrıldı ve başka bir kız
Aralarında ortaya çıktı-Jennie.

Bu sefer şaşırdı ama hayal kırıklığına uğradı. Aradaki rakam
Portieres bir sahne salonu hizmetçisiydi-sadece doğru yükseklik
Bir soubrette için ve sadece hoş, genç bir şekilde ince, ancak yuvarlak, içinde
bazı siyah malzemelerin trim-oturan bir elbisesi, oldukça düşük kesilmiş
Boğaz ve beyazla kenarlı, gülünç derecede küçük, tamamen
Cepli süs, beyaz önlük. Siyah-Silk Dolaplı Ayak Bilgileri ve
Siyah, yüksek topuklu saten pompalar her ikisi de şık bir resmi tamamladı
ve ağır.  Merriam, bir salon hizmetçisi olduğunu hatırladı
Norman ilk olarak Jennie'yi tanıyordu ve bu kostümün
onun yararına varsayıldı.

Bir anda portieres arkasından kapandı. O bakıyordu
Yaşlı adam, Merriam'a zar zor baktı.

"Nasıl, Bay Rockwell," dedi.

Merriam, neredeyse alarm ile, onu bu kadar pikişli olan tonları tanıdı
Telefon üzerinden.

Sonra ona döndü.

"Bu ---- gee, ama sen onun gibisin! Buna inanmazdım."

"Bayan Higgins, Bay Merriam," dedi Rockwell Tardily.

Merriam garip bir şekilde cevap verdi:

"Nasılsın, bayan ----"

"'Bayan Jennie' yapacak," diye ara verdi Jennie.

(Merriam, Mollie June'un benzer bir şekilde nasıl vurduğunu rahatsız edici bir şekilde hatırladı
"anlaşmak.")

Jennie, "'Higgins' için kısmi değilim," diye ekledi Jennie. "Değişmeyi düşünüyorum
'Montmorency'.  'Jennie Montmorency' iyi olmaz mr.
Rockwell? "

"Çok iyi uyduğunu sanmıyorum," dedi Rockwell. "Değiştirsen iyi olur
Simpson'a. "

Jennie renkli.  Merriam'ın öğreneceği gibi kolayca renklendirdi.  Şimdi
tekrar Rockwell'e döndüğünü, ona bakma şansı olduğunu
yüz. Son derece oldukça sarışındı.  Boğazı çekici bir şekilde
Yuvarlak, omuzları da. Bu omuzlar ne zaman tatsız olabilir
Daha yaşlı ve stouterdı, ama şu anda büyüleyici. Onun çenesi
Ve yanaklar da tam olarak doluydu-evliliğin tersi
Milton's.  Yanaklar pembe, belki de Rouge ile hafifçe yükseltilmiş
Ama boya ile değil.  Gözler yumuşak, parlak maviydi.  Saç Fuarı
ve sorunsuz bir şekilde dalgalı, eğer bir nüansı birleştirerek ifade etmeye çalışabilirse
çelişkili terimler.  Kısacası, bazı hayranları gibi
Kuşkusuz, "Bakması biraz zor değil."

Bir an için Jennie'nin rengi sular altında kaldı.  Sonra Rockwell'e geri döndü:

"Kendi işine dikkat et," dedi.

Kelimeler keskindi, ama bir şekilde ton değildi.  Ses hala
Yumuşak ve sıcak.  Tek kelime bu.  Mümkün olan ses buydu
Eğer bir yavru kedi mafsallı konuşmayla yetenekli olsaydı, bir yavru kediye atfetin.

Rockwell sadece güldü.  Aynı anda Margery Milton girdi
Salon, muhtemelen Simpson'ı etkilediği
Sıkı saklanmada kalmanın gerekliliği.

Jennie arkadaşına baktı.

"Şey," dedi, "Mayıs da oturdu."

Bir sandalyeye düştü ve bir bacağını diğerine geçti.

"Georgie'yi götürmeye geldin," diye devam etti diğerleri otururken
aşağı.

"Evet," dedi Rockwell.  "Dinle Jennie. Sen de Margery" ve o başladı
Öncelikle Margery's'den kaynaklanan yeni durumu açıklamak
Thompson'a güven.  İlişkisinde bu noktayı yumuşatmadı.

"Gabbling'in ne yaptığını görün," dedi Jennie, öfkesiz ona
bitirdiğinde arkadaş. "Her zaman çok konuşuyorsun."

"İstersem konuşabilirim," dedi Margery Sullenly.

Rockwell, "Bu sefer hala devam etmeniz daha iyi ödeyecek," dedi.

"Ödeme bana? Ne kadar?" Derhal Margery istedi.

"Yüz dolar deyin."

"Yüz ----! Ben bir taş görüntü olarak annem. Ne zaman alacağım?"

"İşte şimdi Yirmi Hesap."  Rockwell sarı sırtlı bir fatura çıkardı,
hangi evlilik hızla kabul etti.  "Gerisini hepsi bu olduğunda alıyorsun
üzerinde."

"Gerisini aldığımı nasıl bilebilirim?"

"Kapa çeneni Marge," dedi Jennie.  "Bay Rockwell'i tanıyorsunuz."

"Kaybedecek zamanımız yok," diye devam etti Rockwell saatine bakarak.
"Şimdi yirmi beş dakika ila on. Thompson on, ama yapabilir.
Biraz daha erken gel.  Norman'ı hemen uzaklaştırmalıyız. Bunu anlıyorsun
Bay Merriam'ın onun yerine yatmasına izin vereceksiniz.  Thompson geldiğinde
Onu itiraf etmelisin.  Bunu yapmak istemiyormuş gibi yapabilirsiniz, ama sen
Çok fazla karışıklık olmadan onu içeri almalı.  Sen ona Norman'ın
Burada değil ve burada olmadı-burada görünen bir adam var
Norman gibi muazzam bir şekilde ve ilk başta evliliği kandırdın
Norman olduğunu düşünüyor. "

Rockwell bu talimatları yayınlarken Jennie'nin yanakları büyüdü
sıcak.

"Ben o kadar da değilim," diye bağırdı.  "George'dan başka hiç kimse yoktu."
Evlilik de parladı.

"Bunu biliyorum canım," dedi Rockwell, belki de belki de ama
derhal.  "Ama sana geceye söylediklerimi yapmalısın. Yapmıyorsun
Thompson gibi bir adamın ne düşündüğünü önemseyin.  Her zaman en kötüsünü düşünüyor
Her neyse.  George'u kurtarmak için. Aptal edemedikçe harap olacak
Thompson tamamen gece.  George için, "tekrarladı."
George için çok. "

Jennie'nin rengi azalıyordu.  Bacaklarını çaprazlamamıştı ve
dik oturma.  Rockwell'e sabit bir şekilde baktı.

"Ben onun için çok şey yaptım," dedi.

"Biliyorum," dedi Rockwell.  "Ve bunu geceye yapacaksın."  Kullanıyordu
En ikna edici tonları.

Jennie, Merriam'a neredeyse ürkütücü bir bakış attı.

İkincisinin genç şövalyesi uyandırıldı.  Yazık oldu
onun için hayranlık gibi bir şeyle karıştı
güzellik. Onu az ya da çok doğru bir şekilde, acınası bir kurbanı olarak gördü
gerçek aşk ve sahte bir sosyal sistem.  Ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"İyi olacak," dedi.  "Seni hiç rahatsız etmiyorum."

Jennie'nin bakışını yüzüne sürdü-çok benzeyen yüz
Norman.  Onu temiz, masum, saf bir çocuk için gördü. George Norman'ın bir zamanlar uzun yıllar önce olabileceği şeydi.  Ben
İlgiye benzer bir şeyin görünüşüne sürüklendiğinden korkuyor.  Düştü
gözleri.

"Tamam," dedi Rockwell'e.  "Sanırım yapacağım."

"Jennie, sen bir aptalsın!" diye bağırdı evlilik.

"Kapa çeneni Marge," dedi Jennie, bunun sık görülüyor
konum.

Rockwell zaten yükselmişti.

"George giyinmiş mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Jennie.  "Çok hasta."

"O zaman gel," dedi Rockwell, Merriam'a.  "Ona yardım etmeliyiz
şeyler."

Küçük odayı geçti ve sarı poriyerlerden geçti.
Mary Teyze ile günün erken saatlerinde dairede bulunduktan sonra
coğrafyasıyla tanıştı.

Merriam takip etmek için yükseldi, ama daha fazla bir şey söylenmesi gerektiğini hissetti
Durumun yarım hostil garipliğini hafifletmek.  Jennie'nin Gözleri
hala döküldü.

"Oldukça hasta mı?" diye sordu odanın karşısına geçerken.  O değildi
Senatör Norman hakkında çok endişeli, ama başka bir şey düşünemedi
açıklama.

Jennie gözlerini kaldırdı ve ona baktı-okunamayan bir bakış.

"Oldukça hasta," dedi neredeyse kayıtsız bir şekilde.

Merriam, poriyerlerden bir süre önce durakladı, geriye baktı, hala
gözleriyle tanışmak.

Sonra kendisini çevirdi ve portierleri bir kenara itti.  Buldu
Oturma odası olduğu için kendisi tamamen mavi bir yemek odasında
sarı.  Rockwell zaten daha sonraki tarafta bir kapı açıyordu.
Merriam adımlarını hızlandırdı ve yaşlı adamın arkasında yakındı
Küçük bir beyaz yatak odasına giriyor.

Tek kişilik bir yatakta Senatör George Norman'da yatıyordu.  Açıkçası vardı
Seslerini oturma odasında duydu, çünkü kendini büyüttü
dirsek.

O ve Merriam, kaçınılmaz olan şaşkınlıkla birbirlerine baktılar
Kendilerini gerçekten çarpıcı bir fiziksel taşıyan iki adama
Birbirlerine benzerlik, ancak onlar çok fazla önceden uyarılmış olabilirler.
Her birimizin bir tür münhasır olduğu fikrine o kadar alıştık
Ciddi yapamayacağımız kendi dış cephesinde telif hakkı
gerçekten karşılaşmadıkça bir kopyaya yaklaşan herhangi bir şeye inan
onunla.

Senatör, orada yatarken özellikle "çocuksu" görünmüyordu.  Onun
Sıralı saçlar gerçekten gri ile el değmemişti, ama yanakları
haggard ve ateşliydi ve onun hakkında birçok küçük kırışıklık vardı
ağız ve gözler.  Tüm o kadar
Bir aynaya bakıyor.  Deneyim her ikisi için de pek hoş değildi
Adam.  "Yaşlı ve hasta olduğumda bir zaman gibi olacağım şey bu,"
Merriam düşündü; Ve senatör acıdan kaçamazdı
Uzun yıllar arkasından ayrılan adamın yansıması: "
Bir zamanlar vardı. "Yakından bakarak Merriam küçük farklılıklar tespit edebilir.
Seçkin akrabasının dudakları ve burun delikleri şüphesiz bir
Kendinden biraz daha dolgun ve-evet, kesinlikle gurur duymuyordu
Kendisi çenenin daha yuvarlak ve zayıf olduğunu düşünerek.  Ama her şeyden önce
Böyle önemsiz noktalar, benzerlik ezici bir şekilde, inanılmaz derecede yükseldi
tamamlamak.  Merriam hareketin benzerliğini hasta olarak bile tanıdı
Adam sabırsızlıkla kendini yatağa büktü.

Rockwell sessiz duruyordu, şüphesiz benzerliği denetliyor
bu kadar dikkat çekici bir kullanım yapmıştı.

Senatör dilini ilk buldu.

"Yani sen benim erdemli çifte sen benim," dedi bir çeşit petulu bir küçümseme ile.

"Ses de!" Rockwell düşündü.  Neredeyse Merriam'ı duymaktan korktu
Cevap, bu da diğerinin kalitesini ve tınısını yansıtacak
Konuşma, sanki onunla alay ediyormuş gibi.  Ama Merriam fark etmedi.
Gerçek şu ki, kişinin kendi sesini yargılayamaz veya takdir edemez
başkasının tonlarındaki veya taklitte benzerlik.

"Ben çifte ben," diyor Merriam.

Bir an daha senatör baktı.  Sonra güldü.  O açıkça
Merriam'dan daha kolay güldü ve biraz farklı.  Merriam
Zihinsel bir not yaptı.
Kişim Kabul etmesi Gülüşüne dikkat etmelidir. "Şey, sadece bu dakika oldukça uygun," dedi Norman, hiçbiri de
nazikçe, "sonunda rahatsız edici olsa da."

"Giyinmenize yardım edeceğiz," dedi Rockwell.  "Seni götürmeye geldik
Otel, biliyorsun. "

"Evet, bunu biliyorum," dedi Norman.  "Eğer lanet olası olursam
Reformcu, bundan çıkmalıyım. "Tekrar güldü." Bana bunları ver
Pantolon, olur mu? "

Bacaklarını yataktan çıkardı.  Kendini zaten giymişti
gömleği olarak.  Sonra görünüşe göre işi bıraktı ve geri döndü
yatak.

"Yavru kedi gibi zayıfım," diye devam etti, "ve ateşin deuce'um,
Ama sanırım başarabilirim. Elbette bir taksi var mı? "

"Evet," dedi Rockwell.

Norman'a taksiye giden yolun ikisinden geçtiğini söylemedi
Trapdoors ve bir çatı karşısında. Ne de bahsetmedi.
Merriam, Jennie's'de kalacak ya da Thompson'un gelmesini ima edecekti.  Belki
Norman, Thompson'un yaklaşımını biliyorsa,
Olduğu yerde kalın ve onunla tekrar güçlerini birleştirin.

Birkaç dakika içinde Norman tamamen giyinmişti-akşam kıyafetlerinde
bir gece önce otelden ayrıldığı yolda,
Belediye Başkanı Black's için.  Rockwell beyaz yayını onun için bağladı.

Giyinme sürecinde o ve Merriam sürekli bakıyorlardı
birbirine.  İkisi de cazibe direnemezdi.  Birkaç kez
birbirini yakaladı.

Bağlama sırasında meydana gelen üçüncü karşılıklı tespitlerinde
Yaydan Norman tekrar güldü.

"Biz kesinlikle bir çiftiz," dedi.  "Aslar veya Deuces
görül, ha?

"Gad, ama zayıfım," diye ekledi, rockwell olarak yatağa batıyor
işini bitirdi.  "Beni alt katta taşımalısın."

"Seni iyi taşıyacağız," dedi Rockwell. "Hepimiz hazırız, değil
Biz?"

"Sanırım öyle," dedi Norman.

Rockwell durdu ve onu kollarından aldı, sadece kendini uyguladı
Orta, görünüşe göre, böyle.  Senatör hesapta hafifti
Dikkatlice korunmuş inceliği ve Rockwell gerçekten çok
güçlü.

"Şapkasını getir, Merriam," dedi ikincisi.

Rockwell onu mavi yemek odasından oturma odasına taşıdı,
Merriam ipek şapkayı takip eder.  Hem Jennie hem de Margery
ayakta duruyor.

Norman, Rockwell'in omzunun üzerinden elini Jennie'ye salladı.

"Güle güle, evcil hayvan," dedi.  "Hepim, görüyorsun. Rahatsız ettiğim için üzgünüm
Ben formda olmadığımda bunu seviyorsun. "

"Georgie Boy!" diye bağırdı Jennie.

Küçük bir koşuyla Rockwell'in arkasına geldi, Norman'ın elini yakaladı ve
öptü.

"Bana nasıl olduğunu bildireceksin? Geri dönecek misin?"

"Elbette yapacağım," dedi Norman, Mary Teyze sözüne söz verdi
öğleden sonra Jennie ve tüm bu kısmının "keseceği"
ait olduğu hayatı.

Jennie bu tür bir şeyden şüphelenebilir.  Gözyaşları vardı
Parlak, yumuşak gözlerinde ve yanakları onu yapacak kadar soluktu
Hafif rou bariz.

"Yapacaksın, değil mi?" dedi.  "Yakında gel Georgie Boy!"

Norman sadece ona gülümsedi ve tekrar el salladı.  Bu arada Rockwell
koridora doğru ilerliyordu.  Jennie, evlilik olsa da yakından takip etti
onu önlemeye çalıştı.

"Bırak gitsinler Jen!" Fısıldadı Margery.

"Kapa çeneni Marge!" dedi Jennie neredeyse şiddetli.

Ve sonra Margery'nin öngörmeye çalıştığı felaket ve
Hangi Rockwell yeterince öngörmemiş veya başka umursamadı
Önleme, meydana geldi: Jennie küçük bir şekilde Simpson ile yüz yüze geldi
koridor.  Kısa durdu.

"Sen!" dedi.

"Evet, Bayan Jennie," dedi Simpson, ona sürekli bakarak.  "Yapmadım
Beni görmelisin demek. Bay Norman'ı almaya yardım etmeye geldim.  Bendim
Bu onu burada yakalama planını keşfetti. "

Jennie, Rockwell'in daha önceki açıklamasından bunun doğru olduğunu biliyordu.  O
Simpson'a muhtemelen ne dediği şeyi vermeye çalıştı
"Bir Zamanlar"-Kafa Yürüyüşü'nden küçümseyen bir anket.  Ama onun histrionik
Amaç onu başarısızlığa uğrattı.  Gözleri çok çabuk düştü.

"Şey, bu konuda hızlı ol," dedi. İlk kez sesi
sert.

Bu arada Rockwell, Norman'ı dış salona taşımıştı-çünkü
Simpson zaten kapıyı açmıştı ve ona yaslanarak yatırdı
korkuluk.

"Evlilik!" Keskin bir şekilde aradı.

Herhangi bir saptırmadan memnun olan evlilik, hızlı bir şekilde ilerlemiş:

"Ne istiyorsun?"

"Bir üvey satıcı. Bir tane var mı?"

"Neden-evet!"

"Onunla git Simpson ve al," diye emretti Rockwell.

"Evet, Bay Rockwell."

"Bu şekilde," dedi Margery ve o ve Simpson Jennie'den geçti ve
Jennie'nin biraz gerisinde duran ve içinde kaybolan Merriam
düz.

Jennie, zayıf bir şekilde eğilen Norman'a hızlı bir bakış attı.
önüne bakan korkuluk, çok
Parlak ve biraz sert, Merriam'ı geçti ve geri döndü
Oturma odası ve oturdu.

Neredeyse aynı anda Simpson geri döndü, oldukça uzun sürdü
StepLadder ve ardından Margery.

Norman ilgisizliğinden çıktı ve baktı. Simpson merdiveni ayarla
Salonun merkezi, monte etti ve tuzağa tırmandı,
İniş yaptıklarında açık kalmışlardı.

"İşte. Yakala!" dedi Rockwell.  Norman'ın ipek şapkasını attı
Tuzak ve Simpson yakaladı.

Sonra eğildi, Norman'ı tekrar aldı ve merdiveni monte etmeye başladı
onunla.

"Ne cehennemde!" dedi hasta adam.

Rockwell cevap vermedi ama monte etmeye devam etti ve sonra
Senatör, böylece Simpson onu kolların altında yakalayabilir ve onu çizebilir
tuzaktan.

Sonunda Merriam ile konuştu:

"Bu merdiveni içeri al. O zaman doğrudan yatağa gitmelisin. OLACAK
Burada her zaman.  Ben oraya vardığımızda otelden telefon edeceğim. "

Kendini çatıya doğru salladı.  Tuzak kapandı.

"Şey, lanetleneceğim!" dedi Margery Milton.

Merriam, Margeries'de bile kadınlarda küfürü sevmedi.

"Muhtemelen yapacaksın," dedi.

Margery ona keskin bir şekilde baktı:

"Zeki olduğunu düşünüyorsun, değil mi? O merdiveni getirecek misin
içinde?"




                             *Bölüm XIX*

                           *Yeni bir antagonist*


Merriam, üvey kızı birlikte kapat, eğik haline getirdi
konumlandırın ve iç koridordan oturmaya taşıdı
Oda, durdu, onunla nereye gideceğini bilmeden.

Jennie hala oturuyordu.  Ona baktı. Aynı ifadesi
Onlara geri dönmeden önce bir kez gözlerinde gösterilen ilgi.  O
Gülümsedi ve pozisyonunu değiştirdi, dizlerini geçti. Ama gönüllü oldu
StepLadder ile ne yapması gerektiğine dair bilgi yok
Garip bir şekilde tutulur.

Bu arada Margery onu iç salona kadar takip etmiş, kapıyı kapatmıştı,
ve zinciri koy. Şimdi onu geçti ve bir kenara itti
Poriyerler yemek odasına.

"Bu şekilde getir lütfen," dedi, kibarca.

Merdiveni mavi yemek odasından bir mutfaka taşıdı,
ve bu yüzden Margery'nin dar bir arkaya açıldığı bir kapıdan
bir tür düzenli labirentin bir örneğine sahip olduğu sundurma
Ahşap merdivenleri dik ve dar bir sırt sundurmalarının dört tarafında
İç Mahkeme.

Neredeyse tamamen doldurulmuş mutfaka döndü
bir gaz sobası ile.  Margery kapıyı kapat.

"Oturma odasına git ve Jen ile konuş," dedi.  "Onun yapmasını istiyorum
Simpson'ı unut.  Yatağı senin için değiştireceğim. "

"Teşekkür ederim," dedi Merriam, Bayan Milton'ı algılamaya başlayan
Küfürüne rağmen, takdire şayan bazı niteliklere sahipti.

Yemek odasından geçti, bir an önce tereddüt etti
Portieres-nedenini söyleyemezdi-ve sonra onları açtı.

Jennie yükselmişti ve pencereler arasında bir masanın yanında duruyordu.
Masa, parşömen gölgeli bir lamba, bir gazete, küçük bir kamera ve
bir kase menekşe.  Merriam daha önce çiçekleri fark etmemişti.  O
otelde kat memuru tarafından giyilen menekşeleri hatırladı ve
George Norman'ın kendisini sorun yaratıp kurtarmadığını merak ettim.
Çiçekçi, aynı partiden iki demet sipariş ederek,
farklı adresler. Jennie çiçeklere bakıyordu.  Onun farkında olmalıydı
mevcudiyet.  Eğer öyleyse, görünüşe göre sahip olması gerektiğinden memnundu
Trim figürüne ve profildeki yüzüne iyi bir bakış,
En iyi görüşü olan.  Güzel bir burnu vardı; yapay olarak
Yanaklarının artmış rengi bu ışıkta büyüleyiciydi; ve
Adil saçlarının kulağının üzerindeki parlak düğmesi en çekici bir süsdü.

Bir anda menekşeleri koklamak için incelikle eğildi.  O gibi
düzeldi ona bakmak için döndü-ciddi, değerlendirici bir görünüm
Bu bir şekilde samimi idi.  Sonra parlak bir şekilde gülümsedi.

"Gel, Bay.
oturmak."

Odanın karşısında Davenport'a takıldı ve oturdu,
onun yanında oturmaktı.

Merriam ikisinin de o koltuğu almasını ve almamasını istedi.  Onu aldı.

Bir bacağını diğerine geçti ve gülümseyerek ona baktı.  Bir
Küçük, kare, dolgun el dizinde yatıyordu, hazır, Merriam yarısı
Divine, eğer herhangi biri almak istiyorsa alınmak.  Merak etti
Eğer "George'dan başka hiç kimseye sahip olmadığı" doğru olsaydı.

"Adını unutuyorum," dedi gizlice.

"Merriam."  Sert bir şekilde söylenmedi.  O kadar ilgi duyuyordu
sert.  Gülümsemesine cevap verdiğini fark etti.

"İlk adın ne?"

"John."

"O zaman sana 'John' diyeceğim.  Sabah isimleri sevmiyorum-ve 'bay'
ve 'Bayan'. "

"Sertler," dedi, "oynamak" endişe verici bir şekilde eski bir
vesilesiyle.

Yüzünü inceledi, büyüyen mezar.

"George'dan çok hoşsasın," dedi, "burada hariç."

Elini kaldırdı ve işaret parmağının ucuyla ona dokundu
çene.

"Sen sertsin," diye ekledi.

Merriam'ın kendisinin kaydettiği noktasıydı. Ona hayran kaldı
Gözlemin keskinliği.  Ve elbette gurur duydu.  Ama o
o anda özellikle sert olmadığını fark etti.

"Olmamı bekliyorum," dedi, olmasa bile bakmaya çalışarak.

Jennie, sanki küçük gibi bir ya da iki inç daha uzağa taşındı
Bu erkeğin demir niteliklerinden korkuyor.

"Evlilik nerede?" diye sordu.

"İşte," dedi Margery'nin sesi, rahatsız edici bir şekilde.

Portieres'den geldi ve ikisini bir
Hiçbir şekilde Merriam'da kaybolmayan ironik bir bakış.  Utanmış hissetti
kendisi.

Ama Jennie ona küçük bir pout ile hızlı bir bakış attı, sanki
"Ne sıkıntı! Buymaya yeni başlarken ne sıkıntı!" Deyin.

Ve düz bir şekilde utanç kaçtı ve ona gülümsedi.

Ancak Margery, en işçi tonlarında konuşuyordu:

"Yatağını değiştirdim ve senin kadar çabuk girsen iyi olur
olabilmek.  Şimdi geç. "

"Evet," dedi Merriam yükseldi.  "Saat kaç?"

Kendi saatini çıkarmadan önce Jennie kolunu yükseltti ve
Küçük bir altın bilek saatine baktı.

"Oh! Ondan beş dakika sonra!" Ağladı.  O da yükseldi.  "Mecbursun
acele etmek."

"Evet," dedi Merriam.

Portieres'e taşındı-hassaslaştırıldı.  Nasıl ayrılacağını bilmiyordu
Bu yeni koşullar altında.

"İyi geceler bayanlar," oldukça tören tonlarına girdi.

Onun çilesi için her iki kız da gülerek patladı.

"İyi geceler beyefendi!" Jennie ondan sonra neşeyle aradı ve onların
Yenilenen kıkırdama, acı verici bir karışıklıkla,
Yatak odasının kapısı.

O kapıyı arkasından kapattı ve hızla soyuldu, hızlandırıldı
Onun operasyonlarında kendini bir eşek olarak ve
bir "boob".  Görünüşe göre oldukça yeni bir pijama takım elbise; bir
sandalye.  Bunlara girdi ve yatağa girdi.

Sükili olduğu anda dönmeyi unuttuğunu fark etti
Işığı dışarı.  Önemi yok. Uyku hakkında hiçbir fikri yoktu.  Thompson'ın yanı sıra
her dakika orada olurdu.

Ah, Thompson!  Rahatlama ile zihni bu konuyu ele geçirdi.  Oldu
yeterince emici. Herhangi bir dakika şimdi Thompson patlardı
talep eden Senatör Norman.  O, Merriam, hiç görmemiş gibi davranırdı
Thompson daha önce, onu hiç duymadım. "Benim adım Norman değil"
söylerdim.  "Benim adım Merriam. Sen kimsin? Peki ne istiyorsun?"
Thompson bakar, boğulur, özür dilemeye ve açıklamaya başlardı.  Oldu
hoş bir şekilde dramatik.  Röportajı sürdürdü. Orada kendi davranışı
soğukkanlılığın özünü gösterdi ve _savoir Faire_.  Jennie ve
Evlilik-evet, her ikisi de mevcuttu-etkilenecekti; yaparlardı
Artık ona gülmüyor.  Thompson acımasızca kurban edildi.

Ama dakikalar geçti ve hiçbir şey olmadı. Hiçbir işaret yoktu
Gerçek Thompson.  Sorun ne oldu?  Küçük, ışıklı sessizliğin sessizliği
Yatak odası Merriam'ın heyecanlı sinirlerine girmeye başladı. Thompson bir şekilde,
Rockwell'in ayrıntılı önlemlerine rağmen, gerçek
Durum, oynanmadan önce hilelerini keşfetti mi? Kalmış mıydı
Otelde, gerçek Norman'ın dönüşünü gördü ve bütünü algıladı
dayatma?

Kapısında hafif bir vuruş geldi.  Merriam atladı ve sonra durdu.

"İçeri girebilir miyim?"

Jennie'nin sesiydi.

"Evet," dedi utanarak; Ama başka hangi cevap verilebilir?

Jennie kapıyı açtı ve yatağına geldi. Onu değiştirmişti
tamamen kıyafetler.  Şimdi bir _Balinina _ kostümünü giydi-sıkı
Pembe koraj, çok düşük ve kolsuz, en ufak pembe döngüler
Omuzlarının üstünde, kısa, kabarık pembe bir etek neredeyse dizlerine, pembe
tayt ve pembe dans terlikleri.  Onun parlak düğmelerinden birinin üzerinde
Saç pembe bir güldü.  Eskisinden çok daha parlak bir şekilde hareketliydi,
Ve sıcak bir toz ve parfüm kokusunun bilincindeydi.

Merriam konuşmadan ona bakıyor, bilinçaltında şok oldu
Belki, ama açıkça şaşkın ve büyülenmiş.

Ona gülümsedi ve karşılığında onu inceliyor gibiydi.  Onun solu
El yanına asılı, ağır bir şey tutarak, ama onu söndürdü
Sağ ve saçlarına dokundu-tek bir küçük hareketle karıştırıldı.

"Orada yalan söyleyen çok güzel görünüyorsun," dedi en doğal tonlarda
dünya.  "Nasıl bakarım?"

Geri çekildi ve piroueted, tamamen ayak parmaklarına döndü.
Kabarık pembe etekler dışarı sallandı ve onunla en çok dolaştı
büyüleyici bir şekilde.  Merriam oldukça göz kamaştırdı.  Onun beyaz parıltısı
Döndüğünde, ince beyaz kollar, incelikle uzak tutuldu
yanları, bir yandan o ağır bir şeye rağmen, sıkı
Belin inceliği, çemberin altındaki pembe bacaklara bakış
Etek-sadece sahnede benzeri görmüştü.  Daha çok
Elimizde çok yakın.

Ancak tek bir pembe bir anda devrimi tamamlandı.  O idi
Onunla tekrar bakıp ayak parmaklarından rahatlamak.

"Nasıl bakarım?" En ufak bir doğal olan gülümseyerek tekrarladı
Yapay floşluğunun büyütülmesi.

Merriam yuttu.  "Çekici!" boşaldı.

Işınladı.  "Tabii ki yapıyorum," dedi.

Sonra yüzü sert görünüyordu.  Yatağa yaklaştı, böylece
Neredeyse onun üzerinde eğiliyordu.

"Oynamaya bir rolüm var," dedi.  "Şey, oynayacağım."
Şimdi sesinde meydan okuma gibi bir şey vardı.  "Ben
Mister Thompson için bir arsa pişirdi.  Marge hoşuna gitmiyor ama o
yardım.  Ona göstereceğim!  Sen de yardım etmelisin. "

Sol elini kaldırdı, orada tutulan ağır nesneyi gösterdi,
henüz tanımlamamıştı. Bunu görmek için biraz şaşırmıştı
küçük bir tabanca idi.

"Al," dedi.

Anında kolunu söndürmediği için onu attı, böylece
Onun diğer tarafındaki yatağa düştü.

"Yüklü," dedi, "Boşluklarla. Bay Thompson seni görecek
Birinci.  Ama daha sonra Marge ve onunla ne yapabileceğimizi göreceğim.
Onu küçük bir akşam yemeği için kalmasını sağlayacağız ve ben de oynayacağım
o.  Masada bir dans yapacağım.  Ama beni yakalamaya çalıştığında ben
bağırmak. Buraya geldiğin yer. Revolver'la acele ediyorsun ve
Onu evden çıkar. Eğlenceli olmayacak mı? "
heyecanlanmak.  "Üzerinde mal olacağız. Yüzünü kapalı tutacak
daha sonrasında. George hakkında ne bilebilir veya düşünürse düşünür!  Olarak sahip olacağız
Eğer yapmazsa Bayan Thompson için güzel hikaye.  Ah!"

Bir kapı zili mutfakta yüksek sesle basmıştı.

"İşte şimdi. Unutma! Çığlık attığımda!"

Yatak odasından gitmişti, arkasındaki kapıyı kapattı.

Merriam sanki şaşkınmış gibi yatıyordu.  Bu "yüksek yaşam" neredeyse çok hızlı olduğunu kanıtlıyordu
Onun pastoral ve pedagojik zekâları için.  Zil çaldığında atladı
yine daha şiddetli.  Sonra salon kapısının sesini duydu
açıldı ve yüksek bir erkeksi ses. Thompson mıydı?  Bir iki an
Daha sonra ses daha belirgin hale geldi ve kızları duyabiliyordu
Sesler de.  Thompson olduğundan emin olamadı.  Biri miydi
onun yerine onun "tavukları" mı?  Kim olursa olsun, oturma odasındaydı.  İçinde
Bir iki an neredeyse kesinlikle yatak odasına çıkacaktı.

Merriam aniden tabancayı hatırladı ve ona ulaştı ve kaydı
Bedclothes altında. Beklemek için birkaç dakika daha vardı.  .
Sesler azaldı.  Sonra tekrar yetiştirildiler. Aniden duydu
Portieres halkaları çatıştı-perdeler keskin bir şekilde bir kenara fırladı.
Margery'nin ince sesi ona geldi.

"O zaman kendin görün!" dedi.

"Bu daha iyi," dedi yarı eğlendirilmiş tonlardaki erkeksi ses, yarısı
tahriş oldu.  Thompson muydu?

Işık ayakları ve ağır ayak sesleri yemek odasını birlikte geçti.
Yatak odası kapısı açıldı.

"Efendim," dedi Merriam'a Margery,
Heyecan, "Bu bir Bay Crockett. Senin hakkında çılgın bir fikri var.
Senatör Norman.  Kendiniz görün, Bay-Crockett! "
Bir hakaret gibi isim. "Unutma, hasta," diye ekledi
uyarı bir şekilde. Margery kötü bir oyuncu değildi.

Crockett!  Crockett'in kendisi!  Çok daha iyi!  Bir çaba ile
Merriam sinirlerini sabitledi. Bay Crockett başucuda ilerledi-bir
Keskin mavi gözleri olan akşam kıyafetlerinde uzun boylu, heybetli beyefendi ve
Hafif saçların ince kalıntısı.

"Şey, George," dedi mülayim bir şekilde, "seni gördüğüme sevindim. Küçük arkadaşların
çok sadık.  Ama beni senden uzak tutamadılar. "

Merriam anında Bay Crockett'i sevmedi.  Zest ile daldı
parça.

"George?" Soğuk bir şekilde sordu.  "Benim adım George değil!"

"Ah, gel, gel Norman! Yakalandın. Fess."

Ama daha yakından baktı.  Aynı anda Margery ipek bir gölgeyi kaldırdı
Büro tarafından elektrikli ampulün dışında ve soğuk sert ışık doldu
genç adamın yüzünde.

"Sence kim olduğumu?" dedi Merriam.  "Peki sen kimsin?" Ekledi
küstah bir ton.

Etkileyici finansör baktı.  Büküldü ve daha sert baktı.

"Kuyu?"  Merriam toplayabileceği tüm hauteur ile istedi.  Ve
Sonra: "Gözü var mı?"

Bu konuşmayı çok daha onurlu ifadelerle önceden düşünmüştü, ama
Çocuksu argo hakaret etiketi ondan habersiz fırladı.  Fakat,
Daha iyisini yapamazdı.  Muhtemelen asla alamazdı
Düşünce de yaptı. Senatör Norman kesinlikle kullanmazdı
bu ifade; Boyville'deki gününden beri uzun süredir ortaya çıkmıştı.

Bay Crockett ikna olmuştu.  Ama o önemli bir beyefendi
Tutulmazlık.  Sadece düzeltti ve sordu:

"Sen kimsin?"

Küçük adam aniden adını vermemeye karar verdi.  O vardı
Bay Crockett'in mavi gözlerinde rahatsız edici bir pertinite öneren
ve tutabileceği herhangi bir ipucunu takip ederken acımasızlık.

"Senin işin ne iş?" dedi Merriam.

Bay Crockett göz kırptı.  Şüphesiz bu tür cevaplara alışık değildi.
Ama sadece başka bir soru sordu:

"Nerelisin?"

"Down State," dedi Merriam.  Bu hem küstah hem de güvenlidi: Illinois
tolere edilebilir bir şekilde büyüktür.

"Kaç yaşındasın?"

Merriam bu sorguyu doğru bir şekilde cevaplamada bir avantaj gördü.

"Yirmi sekiz," dedi.  "Ne var?"

"Senatör Norman'ın genç bir yeğeni veya kuzeni olmazsın,
Sen? "Diye sordu Bay Crockett, ilk okuyla boğa gözüne çarptı.

Biraz ürkütücü Merriam, düz bir inkarla karşılaştı:

"Hayır, değilim. Bana onun gibi göründüğüm söylendi, "diye ekledi." Birisi
Dün gece beni onun için aldı. Ama ben sadece Adem aracılığıyla ilgiliyim ve
Havva-bildiğim kadarıyla. "

Bay Crockett onu dar bir şekilde taradı:

"Dün gece biri Norman'a mı götürdü?"

"Kesinlikle yaptılar."  Slangy notuna kazara vuran Merriam
Onu devam ettirmek için yeterli bir aktör.

"Bana bundan bahsedersen çok zorunlu olmalıyım."

Merriam'ın kendine güven geri döndü.  Ne kadar az fark ediyordu
Bu diyalog onun hoşuna göre gelişiyordu
Beklentiler. Dünyanın cilalı bir adamının rolü yerine,
Parlak ironi itişlerini sağlamak ve muhatabını azaltmak
Özür dileyen karışıklık, bir kanatçıkla ilgili yanlışlıkla tökezledi
Gençlik, kalan bir kişi tarafından kateşize edilmek için gönderiliyor
tekil bir şekilde bestelenmiş ve tehlikeli bir şekilde kurnaz olmuştu.  Ama sonunda o
Rockwell'in onu suçladığı hikayeye yeterince ilerlemişti
Anlatmak için.  Kendisini karakterle anlatmaya koydu:

"Peki, bilmek istiyorsan, şehre geldim
İş-uyumlu.  İşimi bitirdiğimde olacağımı düşündüm
Biraz eğlence-manzaralara bakın, biliyorsunuz.  Bu kasabayı pek tanımıyorum ama
Beni etrafta götüren bir taksi adamı tuttum.  Birkaç kişiye baktım
yer.  Sanırım oldukça iyi zaman geçirdim.  Çok fazla hatırlamıyorum.  BEN
Alıştığımdan daha fazla yüksek top vardı.  Bir dans salonuna geldik
bir yerlerde.  Orada bazı güzel kızlar vardı.  Biri dedi ki
Senatör Norman, değil mi? '  Bu beni komik olarak etkiledi.  'Tabii, öyleyim'
dedi ve ben devam ettim.  Yakında yerdeki herkes beni arıyordu
'Senatör.'  Çeteyi tedavi ettim.  Sonra bir kavgaya girdim.  Yapmıyorum
Nasıl olduğunu hatırla.  Birisi beni devirdi, sanırım.  Ama incinmedim
herhangi.  Ondan sonra burada yaşayan bu küçük kızı aldım-
Pembe,-ve beni onunla eve getirdi.  Bunda kötü bir kafam vardı
sabah ve kötü bir soğuk.  Küçük kız iyi bir spor.  O
Bütün gün burada kalmama izin ver. Sabah eve iniyorum. "

"Anlıyorum," dedi Bay Crockett yavaşça.

Merriam'ın sevgisini gizlemek için tüm kendiliğine ihtiyacı vardı.
zorlu antagonistinin yem, kancayı yuttuğunu ve
Sinker, deyim giderken.  Belli ki Merriam'ın anlatısını birleştiriyordu
Norman hakkındaki _tidbits_ hikayesi ile birlikte.  Evlilik,
Büro tarafından göze çarpmayan ve sessiz ayakta kalmış, parladı
MERRIAM Tahliye edici bir bakış.

Böylece uyarıldı, avantajını takip etti:

"Kişisel anılarıma daha fazla bakıyor musunuz?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bay Crockett oldukça ekşi bir gülümsemeyle.  "İyi
Gece, Bay.-Bay "

Tekrar isim için olta açıyordu, ancak bir zayıflık ile değersiz bir
Büyük finansör.

"Bay Blank," dedi Merriam.  "Benim
kendi memleketi. "

"Anlıyorum," dedi Bay Crockett.  "Pekala, izinsiz girdiğim için üzgünüm.
İtibarınıza dikkat edin! "

Kapıya doğru döndü.

O açık kapıda Jennie dinlemişti. Şimdi onun işareti gelmişti.  O
derhal aldı. Yatak odasına doğru ilerledi, ona hafifçe adım attı
Ayak parmakları, pembe eteği güzel sallanıyor.  En parlak gülümsemesini gülümsedi
Bay Crockett.

"O Senatör değil Norman, değil mi?" Gecelikli ağladı.

"Kesinlikle değil," dedi Bay Crockett, ona bakarak.  Hiç kimse yapamaz
ona bakmaya yardımcı oldum.

"Bu konuda çok kaba davrandın," dedi Jennie.  Durmuştu
önünde yaklaşık iki ayak.

"MİYEN?"

"Olduğunu söylemeliyim. Çok! Makyaj yapmak için bir şeyler yapmalısın
bunun için. "

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Bay Crockett.

"Margery ve ben ile küçük bir akşam yemeği için kalabilirsiniz."

"Yapabilir miyim?"

Beklenmedik bir şekilde Bay Crockett Jennie'den uzağa baktı.  O baktı
Merriam, düşünceli bir şekilde-rahatsız edici bir düşünce.  Sonra döndü
Jennie'ye geri dön.

"Belki de yapabilirim," dedi hafif bir gülümsemeyle.

Merriam aklını okudu.  Yaptığından emindi. Adam olabilir veya olmayabilir
Jennie'nin güzelliğinden biraz etkileniyor, ama ne düşünüyordu
ondan daha fazla alabildiğinden daha fazla ulaşabiliyor muydu
Merriam'dan almak için.  İkincisi bir kerede Jennie'nin
Melodramatik şema tehlikeli ve aptalca idi.  Hepsi olabilirdi
Thompson ile doğru, ama bu adamla değil.  Yeterince hissetmemişti
farkı gör. Ama onu durdurmak için hiçbir şey yapamazdı.

Zaten ağlamıştı, "Ah, goody!" Küçük bir kız gibi.

Bay Crockett'i geçerek etekleriyle fırçaladı, onu koydu
omuzlarında eller ve onu şakacı bir şekilde itmeye başladı
yemek odası.

"Her şey hazır," diyordu.  "İçerideki adam için aldık, ama o
Aç olmadığını söylüyor. Sandviç, zeytin ve peynirimiz var ve
Bira-ve istersen viski var. "

"Bira alacağım," dedi Bay Crockett, belirli bir hafifliği topladı ve
kendisinin itilmesine izin vermek.

Merriam hala büro yanında duran Margery'ye baktı.  O da vardı
Kostümünü değiştirdi.  Şimdi bir gece elbisesi siyah ve altın giydi,
Aslında çok iyi, oldukça parlak görünüyordu. Ama ne
Merriam, gözlerindeki anlayış görünümünün olduğunu fark etti.  O okumuştu
Bay Crockett'in amacı olduğu kadar açık bir şekilde.

"Dikkatli olacağız," dedi.  "İyi yaptın.
ışık?"

"Hayır," dedi Merriam.  "Bırak, lütfen."

Odadan çıktı ve kapıyı kapattı.




                              *Bölüm XX*

                       *Hareketli bir akşam yemeği partisi*


Margery kapıyı kapatmış olsa da Merriam pratik olarak duyabiliyordu
bitişik odada olan her şey-
daire.

"Yiyecekleri buz göğsünden al, sen Marge?" diye bağırdı Jennie, içinde
Kafesi gerçek geliyor tonlar.  "İçecekleri hazırlayacağım. Hadi
Başlamak için bir kokteyl var, Bay "

Kendini kesintiye uğrattı:

"İlk adın ne?"

"Şey," dedi Crockett, "ilk isimlerimden biri Henry."

"O zaman sana 'Harry' diyeceğim.  Soyadılardan nefret ediyorum-ve 'bay' ve
'Kayıp'!"

Merriam yaslanmış yalnızlıkta alaycı bir şekilde mizahi bir yüz buruşturdu.
Bu kelimeleri onunla kullanmıştı-aynı şekilde başladı. O
Düzenli formül şüphesiz.

"Ben Jennie, bilirsin," diye devam etti. "Şimdi, ne tür bir kokteyl?"

"Biraya yapışacağım lütfen."

"Ama bir kokteyl ile başlamak istiyorum! Benimle bir tane olsun! Lütfen!"

Tonu alaycı bir çocuğun tonu idi.  Zihninin gözünde Merriam
Trim pembe figürünü canlı bir şekilde görün (ondan önce pirouetted olduğu gibi) ve
Güzel surat yüzü.  Ancak Crockett görünüşte hareketsizdi.

"Güle güle ve güle güle," dedi SuaVely.  "Kokteyline devam et. Yapmıyoruz
Hepsi aynı şeyleri içmek zorunda, değil mi?  Bira ve işle başlayacağım
kokteyllere kadar. "

"Şey, o zaman," dedi Jennie, bilgilendirmeden şıksız bir geri dönüşle,
"Marge eski birasını getiriyor. Oh, goody! Bak! Peynir sandviçleri
Ve tavuk sandviçleri ve marul ve maaşnonez sandviçler! "

Açıkçası Margery buz göğsünden iyi yüklü dönmüştü.

"Hangi tür sahip olacaksın Harry?"

"Peynir, teşekkür ederim," dedi "Harry."

"Orada! Kendi parmaklarımla!"

Jennie, parmaklarının dokunuşunun olacağına dair bir güvenle konuştu.
Ekmek ve peynir ambrosial oluşturun.

"Teşekkür ederim," dedi "Harry" tekrar,
onun tonu.  "Birayı açacağım. Ne içeceksin Bayan Milton?"

Kuşkusuz Jennie'yi engelliyordu!  Onun gücünün mavi gözleri
Belki beyaz kollar ve dar beller ve pembe bacaklar için yeterince özenli olun
Kendisi onları aradığında, ama dikkati dağılmayacaklardı
Ciddi iş ayaktayken bu kadar anlamsız fenomenlerle.  Jennie
Başarısız olur!  Merriam bundan emindi.

Ama her halükarda kolayca saptırılamadı.

"Adının evliliği," diye bağırdı, antipatisinde tutarlı
Soyadı.

"Peki, evlilik?" dedi Crockett, şikayetçi bir şekilde.

"Bira," dedi Margery.

Merriam'ın konuştuğunu duyduğu ilk kelimeydi.  Onun örtmeni
onu rahatlattı. Jennie biraz aptaldı, ama Margery onu tutacaktı
KAFA. Zamanlarını ve sandviçlerini ve biralarını boşa harcarlardı
Crockett, ama belki de şu anda olabileceği herhangi bir sorguyu folyo yapardı
girişim.

"Masanın ortasına bir şeyler koyma Marge," diye bağırdı.  Jennie.
"Onları kenara koy. Senin için bir dans yapacağım Harry.
Masada dans ettiğimi görmek ister misin? "

"Çok çekici olurdu," dedi "Harry."  Ama ton sadece
cesur; Nabzın hızlanmamasını sağlamıştır.

"Önce bir sandviç almalıyım," dedi Jennie.  O bile
ilerleme kaydetmediğini algıladı.

Bir eşcinsel pıtırtı eşliğinde yemek ve içmeyi izledi.
Jennie'den bağlantısı kesilmiş, esas olarak yemek yiyebilir ve
içilebilir. "Harry", sürekli olarak bu isimle hitap etti, kaldı
sakince kibar.  Evlilik, ele alındığında, tek hecelerde cevap verdi.
Olgun zeytin, soğuk dil ve hardal üretildi.  Jennie ona sahipti
Kokteyl ve sonra başka.  Ayak uydurmak için uyarıcı, zavallı kıza ihtiyacı vardı
Çok az cesaretle buluşan eşcinsel canlılık.  A
"Harry" ve Margery için ikinci şişe bira açıldı.

Bu arada Merriam, hala dinliyor, aynı zamanda aktif oldu
Cogitation.  Crockett'in düşüncesinde yeterince iyi gördü.  İkincisi vardı
Merriam'ın, iyi anlatılan masal tarafından anlık olarak ikna olmuştu. (Evlilik
"iyi iş çıkardığını" söylemişti.) Ama bunların arkasındaki keskin, gerçekçi zihin
Mavi gözler neredeyse hemen geri döndü ve ele geçirdi
o ipliğin ezici doğasında varlık. Olması gerektiğini
ona çok benzeyen Norman ile yakın ilişkisi olmayan adam
Kesinlikle dikkat çekici.  Bu adamın karşılaşması gerektiğini
Norman'ın metresi, saf şansla, halka açık bir dansta ve
O daha da meraklıydı.  Ve tüm bunların olması gerektiği, sadece
Şanslı olarak, Senatör Norman'ın sahip olduğu gece
sorgulanamaz bir şekilde kırıldı, saat dokuzdan önce,
Sekizden kısa bir süre önce samimiyet ve istekliliğin her görünümü ve
Aniden bir partiye geçti.
sevmeme ve hor görmeden hiçbir şey ifade etmedi-matematiksel şans
Böyle bir dizi tesadüfe karşı sadece hesaplanamazdı.

Bu soyut, apriori inanılmazlığın hızlı ve net bir algısıydı
Merriam'ın Jennie'den önce Crockett'in son bakışında okuduğu şakacı
onu yatak odasından itti.  Şüphesiz hala dönüyordu
Jennie'nin masasına otururken zihni, sadece mekanik ile cevap vererek
Onun ilgisini çekmeye çalışması ve
arzu.  Pekala, onu döndürün.  Hikaye birlikte asılı kaldı.  Ne
Bunu yapabilir mi?  Muhtemelen şu anda sahip olduğu verilerle yeterince az.
Ama bu yüzden burada Jennie's'de kalıyordu-umuduyla
daha fazla veri almak.  Başka bir kokteylden sonra Jennie bilemez
Ne diyordu.  Sonra soru sormak için ipucu vermeye başlardı.
Margery onu sessiz tutabilir mi? Tek bir kelime ona bir ipucu verebilir.

Merriam, Rockwell'in yardım etmek için el altında olduğu bir dileğin bilincinde oldu.
Fakat bu dilek anında daha fazla korku doğurdu.  Rockwell söylemişti
Gelir varmaz otelden telefon ederdi.  Bu mesaj
Şimdi her dakika gelebilir-orada Crockett!  Dairede nerede
Telefon muydu?  Hiçbir yerde fark etmemişti.  O baktı
yatak odası.  Ama elbette orada değildi.

Zaten gelmesi gereken mesaj değil mi? Elbette olmalılar
Bir şey yanlış gitmedikçe otel şimdiye kadar.  Aniden öngördü
Şimdiye kadar çok fazla olduğu tüm keşif tehlikeleri
Hasta Senatörün taşınmasına katılan farkına varmak için işgal edildi
çatının karşısında-diğer kapaktan diğerine
Hall-Down-Down-Down-Down-Actistence-iki blok şehir caddesi
Taksi.  Thompson'ın bazıları tarafından kolayca not edilmiş olabilirler,
Ya da Crockett's, Watchers ve otele kadar takip edin. O zaman olurlardı
Gerçekten yakalandı-gerçekte.  Şüphesiz, sahtekârın yolları
tehlikeli!

Sonra Merriam'ın zihni bu endişe vericiden keskin bir şekilde geri getirildi
Kendi az tehlikeli durumuna yapılan geziler.  Crockett vardı
İlk kez bir açıklama yaptı.  Sadece bir açıklamaydı
Merriam beklemişti.

"Orada iyi bir çocuk var."

Sesi biraz indirildi ama sadece biraz azaltıldı. Belki de yapmadı
Dairelerin akustik özelliklerinin mükemmelliğini fark edin.

"Çok iyi bir çocuk!" Jennie'yi samimi bir şekilde kabul etti.

Merriam alarm ile fark etti.
Aksanıyla kokteyller.  Kız şu anda kaç tane vardı?

"Yani onunla Reiberg'de tanıştın, değil mi?" Crockett takip etti.

"Reiberg's mi?" dedi Jennie şüpheyle, "Reiberg?"

"Evet," Margery içeri girdi. "Onu oradan aldı ve eve getirdi.
Buna utanç deyin.  Jen daha önce asla böyle bir şey yapmadı. "

"Ona götürmeni umuyorum çünkü Senatör Norman'a çok benziyor,"
Önerilen Crockett, oldukça ustaca kalıcı.

"Evet," dedi Jennie, "George'a çok benziyor. Ama o _Not_ George.
O John! "

"John ne?" diye sordu Crockett hafifçe.

"John Blank!" dedi evlilik keskin bir şekilde.  "Sana vermek istemediğini söyledi
onun adı.  Jen, yüzünü kapalı tut! "

"Affetine yalvarıyorum, eminim," dedi Crockett.

"Şimdi bir kokteyl var!" dedi Jennie, oldukça utanmaz.

Crockett sonunda bir kokteyl kabul etti ve onun için sabitlendi ve
Konuşma, eğer böyle bir aranabilirse, yine kendisini ilgilendiriyor
Yiyecek ve içecek tüketiminde olaylar.

Evlilik için Tanrı'ya şükürler olsun!  İlk hileyi kazanmıştı.  Ama Crockett
tekrar deneyin.  Ve Jennie'nin halledilmesi gittikçe zorlaşacaktı.
Tehlikenin yanı sıra, Merriam Jennie'nin gerçekten olduğunu düşünmekten nefret ediyordu
sarhoş.  Evlilik adamdan kurtulamadı mı?  Sorun vardı
Jennie'nin davetiyesinde kaldı.  Merriam, bir şeyler yapamadı mı?

Tabancayı bulana kadar yatakların altında hissetti.  O çizdi
dışarı çıktı ve ona baktı.  Ama gerçekten ne işe yarardı?  Crockett olur
Sadece bir tabancayı işaret ediyor mu?  Şüphelendi. Yüklendi
Sadece boşluklarla Jennie, dedi. Ve yine de ateşlemeye cesaret edemedi.  .
Bir düzine bitişik dairenin sakinleri raporu duyacaktı. İnsanlar olurdu
Gelin. Polis çağrılır.  Peki, öyle değil
çözüm?  Crockett'in polis tarafından o daireye yakalanması
Bir çekimle bağlantı mı?  Belki, ama kendisi için hoş bir tane değil.
Son çare dışında yargılanmamak.  Ayrıca, hizmet eder mi
amaçları?  Crockett'in halka maruz kalması iyi olmaz.  Ne
İhtiyaç duydukları bir tehditti, onu tutmak için olası maruz kalma tehdidi değil-değil
maruziyetin kendisi.

Sadece Jennie onu bazılarına ikna etmek amacıyla başarılı olabilirse
Kendisi ve Margery'nin tanık olabileceği sevecenlik gösterimi.  BT
Jennie'nin ifadesini kullanmak için "malları onun üzerinde olması" hoş olurdu.
Neden onun için dans etmedi?  Ancak Crockett ikna olmazdı.  O
Ancak, gibi davranabilir.  Bu şekilde "oynamaya" karar verebilir
Margery'nin dikkatiyle Jennie'den hiçbir şey alamazsa
bunu yapmadan.

Ama şimdi Merriam'ın zihninde bir şüphe vardı.
Jennie'nin şeması, onu gerçekleştirmeyi başarsa bile.  Sanmak
Crockett dansından sonra onu tutmalı ve onu öpmeye çalışmalı,
Ve çığlık atmalı ve tabancasıyla acele etmeli ve
Crockett, bu nedenle iğrenç çıkışa girmeli mi?  O
Çok eğlenceli olurdu, ama eğer her ihtimale karşı onlara tutunur mu?
İhtiyaç var mı?  İnkar edebilirdi. Sözüne karşı tek tanıklar olurdu
Tanıklığı çok ciddiye alınmayacak olan Jennie ve Margery,
Ve kendisi-bir kimse ve bir sahtekâr.  Hiç şaşmamalı Margery,
Açık başlı, onaylamamıştı.  Daha somut olmalılar
Kanıt-yazılı bir şey veya fotoğraf. Aniden oturma odasındaki masadaki kamerayı hatırladı ve
Ayrıca belirli bir üniversite bölümünü, onun oldukça korkunç bir olayı hatırladı.
Bir kamera ve bir kız ve prigchish birinci sınıf öğrencisi olan kardeşlik günleri
düşünmüştü.  Ona kesinlikle pitoresk ve
Crockett'e karşı girişimci prosedür.  Ama başını salladı.  Oldu
Çok şiddetli, çok kaba.  Bir parsel için çok iyi
birinci sınıf öğrencisi.  Ama güçlü kapitalist Bay Crockett ile!  HAYIR!  Zorlu!

Tam o sırada Jennie'nin şöyle dedi:

"Mandolinini al Marge. Şimdi dans edeceğim."

"İyi!" dedi Crockett.  Ama hala havalı, eğlendirilmişti.

Margery cevap vermedi, ama açıkça uydu.  Bir anda orada
Mandolin üzerinde bir ön tıngırdatma geldi.

"Bana yardım et Harry," dedi Jennie.

"Zevkle," dedi "Harry."

Masaya monte edilmesine yardım ediyordu.

"O sifon hareket ettir," dedi Jennie.  "Başlayabilirim."

Sesinde eşcinsel heyecan vardı.  Kokteyller onu yapmıştı
takdire kayıtsız.  Merriam'a gelince, bir vicdan
Gerçekçi beni bir hayal kırıklığı duygusu bildirmeye zorluyor: görmek istedi
dans.

"Şimdi tekrar otur," diye bağırdı Jennie.  "Daha iyisini görebilirsiniz."

Bu dürüstlükte Crockett güldü.  Onun düşmesinin sesi vardı
bir sandalyeye.

"Şimdi Marge!" Jennie emretti.

Ancak Margery onun melodisine girmedi ve dans başlamadı,
O anda telefon çaldı.

O zaman yemek odasında oldu!

Sandalyeler ve ayakların hızlı bir hareketi vardı. Sonra Crockett'in sesi
"Merhaba!" Dedi.

Cevap veriyordu!

"Bu adil değil!" diye bağırdı evlilik.  "Senin için değil!"

"Durun!" dedi Crockett hızlı, kıç bir fısıltıyla ve sonra açıkça
Telefona, "Evet! Evet!"

Merriam yataktan, eldeki tabanca, pijamalarında sıçradı ve fırladı
Kapıyı aç.

Crockett telefonda duvarın yanında duruyordu. Jennie, içinde
Bale kostümü, masanın ortasına aktarıldı.  Evlilik
Crockett'e acele ediyordu.

"Sen-casussu!" Çığlık attı.

Merriam, kapıda, tabancasını işaret etti.

"Bırak!" Ağladı, yani telefon alıcısı.  "Eller yukarı!"

Ama Crockett, serbest eliyle omuz kenarında evlilik yakalamak, tutulur
Güçlü bir şekilde kol uzunluğunda ve sadece Merriam'ın tabancasına gülümsedi.

"Neden?" Telefona sordu ve hızlı bir şekilde "Hiçbir şey! Bunlar!
Kızlar öyle boğuyor! "

Ama sözleri Margery'nin çığlıkları için pek duyulamadı.  Düştü
alıcı ve böylece eli ağızlığa serbest bıraktı.

"Kapa çeneni!" Dedi evlilik için şiddetle dedi ve omzuna şiddet verdi
anahtar.

"O-Oh!" İnledi.

Anında bir şeyler yapılması gerekiyordu, çünkü Crockett geri dönüyordu
telefon.  Bir tür dürtüsel çaresizlik ile Merriam attı
Crockett'in kafasında tabanca.  Adam kaçtı ve tabanca vurdu
karşı duvar ve yere düştü. Ama hareket onu götürdü
telefondan ve ileriye doğru koşarak Merriam, bir
Masaya karşı şaşırtıcı gönderen düz kol itme.

Sonra Merriam alıcıyı yakaladı.

"Merhaba! Merhaba!" Ağızlığa ağladı.

Anında cevap yok.  Sonra Central'ın sesi tatlı bir şekilde dedi:

"Partin asıldı."  Ve ekledi, ucudan ilginin tonlarında:
"Orada sıra nedir? Polisi göndermeli miyim?"

"Hayır, hayır!" dedi Merriam.  "Burada yanlış bir şey yok."

Happ etti ve odaya bakmaya döndü.

Crockett hala masaya yaslanıyordu. Margery tutuyordu
Bir an önce onu yakalayan kol ve Jennie atladı
masadan ve diğer kolunu tuttu.  Ama finansör
Çok az fırfırlı görünüyordu.  Merriam'a bile gülümsedi, değil
hoş olmayan.

"Şey, Bay Merriam," dedi, "Diyelim ki oturup konuşuyoruz-eğer
Bu bayanlar beni serbest bırakacak, yani. "

"Bay Merriam!"  Sonra _had_ mesajı Rockwell'den ve Crockett
sonuçta ismi almıştı.  Daha ne kadar öğrendi? Merriam
Bunu bulma umuduyla konuşmaya oldukça istekli. "Çok iyi," dedi.  "Bırak gitsin, evlilik,-Jennie."

"İkiniz için dans edeceğim!" diye bağırdı Jennie, yanakları kesinlikle
kızardı.

"HAYIR!" dedi Merriam.  "Otur, lütfen."

"Otur, Jen!" İkinci olarak Margery, acımasızca.

"Oh iyi!"  Jennie keskin bir şekilde bir sandalyeye çıktı.

Diğerleri oturdu, Merriam ve Crockett birbirlerinin karşısında.  .
Finansçı genç adama sürekli baktı.

"Bayan Milton haklıydı," sessizce başladı. "Mesaj benim için değildi.
Sizin içindi Bay Merriam.  Sanırım sana vermeliyim. "

"Eğer istersen," dedi Merriam.

"" Bir kerede otele gelmelisin. "

Merriam göz kırpmayı başardı.

"Hangi otel?" diye sordu.

Anında Crockett cevabını tarttı.  Daha sonra:

"De Soto," dedi.

Ama Merriam anlık duraklamanın anlamını okumuştu: Rockwell vardı
Otel olarak adlandırılmamış-elbette-Crockett tahmin ediyordu.

"De Soto?" diye sordu, olabildiğince şaşkın görünüyordu.  "Düşündüm
Nestor evinden olabilir. "(
kafasına attı.)

"Ah," dedi Crockett hafifçe, "Bay Rockwell
De Soto'dan telefon. "

Merriam ürküyordu, ama sadece başladığında devam edebiliyordu.

"Rockwell?" Sanki daha fazla gizemlimiş gibi tekrarladı.

"Gel, gel," dedi Crockett, "sesini tanıdım. Biliyorum
mükemmel. "

"Hiç arkadaşım yok," diye ısrar etti Merriam.  Hiçbir avantaj olmayabilir
Devam eden inkar, ama kesinlikle kabul edilemez.

"Gerçekten, Bay Merriam, bana tüm hikayeyi söylemiş olsaydın mı?
Beni cazip bulmuyorum. Seni rahat bırakacağım. "

"Bütün hikaye?" dedi Merriam.  "Sana tüm hikayemi söylediğimi düşündüm
Bir süre önce yatak odası.  Daha ne istiyorsun? "

Crockett omuzlarını silkti.  Bludly gülümsedi:

"İstediğim şey başka bir kokteyl, sanırım. Bana katılacaksın Bay Merriam?
Bütün akşam hiçbir şeyin yoktu.  Senin için sıkıcı olmalı, yalan söylüyor
Orada, bu güzel bayanlar beni bu kadar eğlendirirken
büyüleyici.  Hasta olduğunu anladım, biliyorsun, "Sinirce ekledi" veya
Uzun zaman önce çıkmanda ısrar etmeliydim. "Sonra, hızlı bir şekilde,
Merriam'a cevap verme şansı vermemek için: "Jennie, canım,
Şimdi güzel dans.  Kesildik. "

"Hayır," dedi Jennie, oldukça uykulu bir şekilde, "Yorgunum."

"Bir kokteyl var," dedi Crockett derhal. "O zaman iyi olacaksın
Tekrar."

Jennie ilgiye baktı.  "Şey," dedi.

Crockett içecekleri karıştırmak için ayağa kalktı.

"Sen de bir tane olacaksın, Bay Merriam?"

Ancak Crockett ve Jennie, Merriam arasındaki kısa kavşak sırasında
hızlı bir düşünce yapıyordu-belki de düşünme.  Plan
üniversite hafızası tarafından önerildi, ki
şiddetli, zihni şimdi ele geçirdi ve şimdiki zamana hevesle şekillendi
durum.

Crockett ona hitap ettiğinde yükseldi.

"Hayır," dedi.  "Ben de yorgunum. Ben _am_ hasta."  Hafif bir şekilde simüle etti
baş dönmesi.  "Tekrar uzanacağım. Bana izin verirsen."

Yatak odası kapısına taşındı ve adımlarında belirsizliği etkiledi.  O gibi
Yatak odasına geçti: "Evlilik!"




                             *Bölüm XXI*

                             *Flaş ışıkları*


Bir anda Margery onu takip etmişti.

"Kapıyı kapat."  Kelimeleri dudaklarıyla zar zor oluşturdu.

O itaat etti.

"O kamera-oturma odasında," diye fısıldadı.  "Bir flaş alabilir misin
onunla aydınlatın mı? "

"Tabii," diye fısıldayan cevap geldi.  "Bunu bunun için kullanıyoruz."

"Herhangi bir ipin var mı?"

"Halat?" Margery'nin fısıltısını yineledi.  "Arkada bir çamaşır ipi var
sundurma."

"Bana getir!"

Margery ona baktı.  Ancak yüksek derecede karşılıklı güven olmuştu
Bu ikisi arasında kuruldu.  Başını salladı.

"Hemen?"

"Evet. _He_ görmemeli."

"HAYIR."

Kapıyı açtı ve arkasından kapattı. Merriam kenarına oturdu
Yatak, çok düşünmek.

"Bir su içmek istiyor," diye söylediğini duydu.
yemek odası. Tek bir kulakla, tabiri caizse-yani,
bir kulağa katılabilir,-Crockett ve Jennie'yi dinledi, nişanlandı
Hala içecek karıştırma işinde.  Aklının geri kalanıyla
şaşkınlık ve kendinden emin cüretle planlar yapıyordu
kendisi.

Bir anda Margery geri döndü.  Sağ elinde bir bardak taşıdı
su.  Sol eli, yanında asılı, dikkatsizce tutuyor gibiydi
Sadece bir gazete, ikiye katlanmış.  Ama kapıyı kapatır kapatmaz
Oldukça şişman bir çamaşır çizgisinden, gevşek bir şekilde üretti
sarmal.

Merriam tokluğunu denedi ve uzunluğunu araştırdı.

"Tamam," diye fısıldadı.  "Şimdi geri dön. Onlarla iç. Jennie olmalı
dans.  Ve Crockett'in daha önce olduğu yere oturmasını sağlayın. "

Bu, telefona en yakın masanın sonundaydı ve en yakın olan
Merriam'ın kapısına.

Yine Margery ona baktı.  İpe baktı.  Ama hayır diye sordu
sorular.  Tek kelime etmeden dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı kapattı.
Takdire şayan kız!

Merriam'ın bir sonraki eylemleri oldukça dikkat çekiciydi. Aceleyle hissetti
Bir sandalyenin üzerine uzanan ve
çakı.  Bu enstrüman ile her biri dört parça ipi kesti
yaklaşık dört feet uzunluğunda.  Bu ana parçada yaklaşık on metre kaldı.  İle
Bu ana parça, dikkatlice bir kayma ilmimi üretmeye devam etti
hem slipknot'un gücünü hem de bunun hazırlığını test etmek
kayıyor.  Sonra ilmik ve diğer dört ip parçasını topladı
sol eline ve kalktı ve kapının önünde durdu, derin bir
nefes ve dinleme.

Elbette, daha fazla ya da daha az olayları takip etti.
Diğer oda.  Döndüğünde Margery, başka bir bardak bira talep etmişti
ve onun yerine bir kokteyl olduğu konusunda ısrar etmişti.  Daha sonra
Jennie dansını önermişti.  Jennie zaten yardım edildi
tekrar masaya ve Margery onu geçici olarak seçiyordu
mandolin.

"R-hazır!" diye bağırdı Jennie, biraz dengesiz bir şekilde.

Merriam geri adım attı ve elektrik ampulünün düğmesini çevirdi,
arkasında ışık yok.

Sonra, Margery parlak bir hızlı melodiye girerken, yumuşakça açtı.
sağ eliyle kapı, sol elini ipleri arkada tutarak
O ve pembe ayak parmakları pateni yapmaya başlayan Jennie'ye bakarak durdu
Cilalı masanın üzerinde neşeyle.

Jennie onu gördü ve ona, gözlerini ve yanaklarını parlak güldü.

"İçeri gel Johnny," diye bağırdı ve ikinci bir bacak işaret etti
Döndüğünde ona doğru.

"Direnemedi, ha?" geri dönen kıkırdadı Crockett
Ağır sandalye Merriam onu ​​işgal etmesini istemişti.  Görünüşe göre gerçekten
ilk kez memnun.  "Seni suçlama," diye ekledi.  "İçeri gel."

Gözleri, oldukça şüpheli olmayan, çember eteklere geri döndü ve
Yüz yüze sallanıyor.

Bu Merriam'ın anıydı.

Crockett'in sandalyesinin arkasına hızla adım attı, kısa parçaları düşürdü
Yerdeki ip, ilmiği iki eliyle kaldırdı, üzerine kaydı
adamın başı ve boynu hakkında aniden sıkıca çekti.

Crockett boğulmuş bir yemin etti ve yükselmeye başladı, ama Merriam
Bir el omzunda onu tekrar aşağı itti
Boğazıyla ilgili ilmiği sıktı.

"Hareketsiz otur," diye tehdit etti, "Yoksa seni boğacağım!"

Margery'nin melodisi aniden durmuştu ve Jennie hala durdu
Masa, korkmuş şaşkınlıkla bakıyor.

"Evlilik!" Merriam, "Bu ip ve kravat parçalarından birini al
kolunu sandalyenin koluna. "

Bahsedilen kol hemen sandalyeden uzaklaştırıldı, ancak
Noose daha fazla pislikle sıkıldı ve kol gevşek bir şekilde geri döndü.  İçinde
Gerçek Crockett o kadar umutsuzca nefes nefese ve boğuluyordu ki Merriam
ipi biraz gevşetmeye mecbur kaldı. "Sessizce al," diye uyardı, belki de bir önemsiz gençliğe göre
Romantik kahramanın sergilemesi gereken vahşilik ve genişleme, "yoksa ben
Seni oturarak asın! "

Her zamanki gibi itaatkâr olan evlilik, hızla ileri adım atmıştı, bir
ve en yakın kolu sandalyeye bağlamaya başladı.

Crockett, biraz hafifletti, yine de biraz nefes nefese olsa da, başını çevirdi
Merriam'a bakmak için.  İlk istemsiz ürkütücü alarmı geçiyordu.
Mavi gözler genç adama sürekli baktı.  Bir izi
Daha önce havalı eğlence geri döndü.  Tekrar baktı ve mükemmel oturdu
Yine de, tanıdık.

Ancak Merriam, kaymadan sorumlu görevinde dikkatli bir şekilde kaldı
Margery her iki kolu da bağlarken ilmik.

"Şimdi ayaklarını sandalyenin bacaklarına bağla," dedi Merriam.  "Jennie, sen
yardımcı olabilir.  Aşağı atlayın ve evlilik yaparken sağ ayağını bağlar
sol."

Ama Jennie, hala masada, güzel başını salladı.

"Dans etmeyi tercih ederim," dedi ve müzik eksikliğine bakılmaksızın
Kollarını katladı ve yayla fırlatmasının basamaklarını yapmaya başladı.

"Yalnız bırak," dedi Margery, dizlerinin üstüne indi ve
Sol ayakta çalışın.

Jennie başını fırlattı ve dansının temposunu hızlandırarak onu tuttu
Crockett'teki gözler, hala zorlukla yutulsa da etkilenen
onu ilgiyle görmek.

Margery Crockett'in diğer tarafına geçti ve tekrar diz çöktü.  Bir anda
İşçilerini tamamladı ve Rose, yanakları onun tarafından biraz kızardı
duruş ve güçlü çalışma.

"Orada!" Dedi, doğrudan Merriam'a bakarak, sanki bir askermişmiş gibi
memuruna rapor veriyor.

"Çok teşekkür ederim," dedi genç adam.

İlçeyi gevşetti, ancak hala yerinde bıraktı.
Crockett'in boynu.  Sonra masanın yanına adım attı ve durdu
kolları Jennie'ye.

"Gelmek!" "Seni kaldıracağım" dedi.

Hareketsiz durdu.  "Dansımı sevmiyorsun," diye bağırdı.  "_He_ beğeniyor
O! "Crockett'e işaret etti, bu da hafifçe boynunu bükerek,
gülümsedi.

"Seni kaldırmayı seveceğim," dedi Merriam.

Jennie gülümsedi ve masanın kenarına yaklaştı.  Bir an için
Kollarında pembe, kokulu bir yük tuttu ve o anda Jennie
yüzünü öpülüyormuş gibi ona kaldırdı.  O gerçekten daha iyiydi
düzelmez.

Farklı bir vesileyle genç adam karşı konulmaz bir şekilde
cazip (Mollie Haziran'ı uzun süre düşünmemişti), ama sadece
Şimdi Crockett'ten daha fazla ikna edilecek bir ruh halinde değildi.
saat önce.

Onu hafifçe ve hızlı bir şekilde ayağa kaldırdı.

"Orada!" dedi.

Ona bir yüz yaptı ve keskin bir şekilde bir sandalyeye düştü.

Merriam iyi uğraşmış kurbanıyla yüzleşmeye döndü.

Söz konusu kurban artık konuşmayı açmak için yeterince rahattı.

"Şey, Bay Merriam," dedi, "oldukça akıllıca başardın. Çok
Aslında temiz.  Bana bir mahkum var.  Ama büyük nedir
fikir? Bana öyle geliyor ki kendinizi sadece kendinizi verdin. Ben sadece bilmeden önce
senin adınız ve Rockwell ile bağlantılı olduğunuzu ve
Bazı otellerde varlık isteniyordu-Nestor Evi, diyelim ki
Argümandan kaçının, şimdi derinden karıştığınız çok açık
Olan olağanüstü olaylar.  Aksi takdirde yaparsın
bu oldukça şiddet içeren, söylemek için yeterli güdüsü yoktu
melodramatik, davranış hattı. "Bir gülümsemeyle, ona baktı
pinyonlu kollar.

Ancak bu bakış açısı zaten Merriam'da gerçekleşmişti; ve
Cevap Crockett'ti, zaten doğrudan, gizli bir
Senatör Norman'ın Double ve Senatör Norman'ın yeni arasındaki bağlantı
Yönetici, en fazla birkaç saat içinde bütünü çözebilir
durumun gerçeği.

Bu yüzden kurbanının gülümsemesini sadece başka bir gülümsemeyle eşit olarak cevapladı
iyi huylu.

“Çok fazla bir şey verdiğimi sanmıyorum” dedi.  "Ve hissettim
Biraz sigorta alma zamanı gelmişti. "

"Sigorta?" Tekrarlanan Crockett.

"Evet. Bana o cömertlikle tedavi edeceğin sigorta
Yarısı bir süre önce söz verdi. "

"Hiçbir şey söz vermedim!" dedi Crockett, gülümseme gözlerinden soluyor.
"Herhangi bir söz vermeyi reddediyorum."

"Sorun değil," dedi Merriam, hala iyi bir şekilde.  "Aslında ben
Zaten vaatlere çok fazla sayılmamalı.

"Evli misin, inanıyorum?" Crockett'e devam etti.

Crockett cevap vermedi.

"Ve bir kilise üyesi, sanırım? Ve
saygın kulüpler? "

Durdu ve bekledi, gülümseyerek.

Gülümseme Crockett için çok fazlaydı.  Bir anlık tuttuktan sonra,
Keskin bir şekilde dedi:

"Kuyu?"

"Şey, tüm bu şeyler olan bir beyefendi,
Bizim gibi, bağlı olmayan genç bayanlardan eğlenceyi kabul eder
Jennie burada-gece yarısı dairelerinde. "Ve sonra Margery," Git ve
Kameranızı hazırlayın.

"Üniversitedeyken," diye devam etti Merriam, "
Goody-Boody olduğu ortaya çıkan bir birinci sınıf öğrencisi başlattı.  Yapmazdı
Oyun kartları, dans etmezdi, tiyatroya gitmezdi, sigara içmezdi.
Kahve ve çayı bile reddetti. Her şeyden önce bir
kız.  Tek yapacağı çalışmak ve sınıfa gitmek-ve kiliseye gitmek ve
Pazar Okulu.  Daha da kötüsü, bir sürü ile yakışıklı bir küfürdü
Para ve kendi motorlu arabası.  Arkadaşların sinirlerine bindi. Sonra bir gösteri
Koroda iki arkadaşın bildiği bir kızla şehre geldi.  Bu yüzden
Bir grup şova gittik ve daha sonra bilen iki arkadaş
Kız onu bir opera ile bir taksiyle bölüm evine geri getirdi
Son perdede giydiği siyah tayt üzerine pelerin.  Ona verdik
Küçük bir akşam yemeği ve sonra dördümüz iyiyi elde etmek için yukarı çıktık
küçük çocuk.  Gösteriye gitmemişti.  Onunla çalışıyordu
trigonometri.  Elbette onu kırmak zorunda değildik çünkü orada
Dörekliydik.  Onu yemek odasına getirdiğimizde kız
Ayağa kalktı ve pelerini bıraktı.  Onu görmek bir şeye değerdi
yüz. Sonra onu bir sandalyeye bağladık, şimdi bağlı olduğunuz gibi.
Bir bira şişesi ve yarım boş cam kullanışlı ve kız oturdu
dizleri ve sandalyenin koluna bir siyah bacağı eğdi ve bir tane koydu
Elle çenesinin altına ve dudaklarını yanağına koy.  Ve sonra aldık
flaş. "

"Ah, iyi!" diye bağırdı Jennie, bu doruktan çok memnun oldu.  Ancak
Bu zamana kadar Crockett gerçekten hikaye anlatıcısına bakıyordu
zehirli gözler.

Merriam bu gözlerden kaçındı ve kendini Jennie'ye hitap etti.
minnettar.

"Hepsi buydu," dedi.  "Kıza yirmi dolarlık bir fatura verdik ve
Güller ve onu takside otele geri gönderdi.  Sadece gösterebilirdik
Tabii ki birkaç ahbap resim.  Dostlardan biri sonunda yaptı
Hikayeyi birçoğumuzun bildiği ve ona gösteren bir kıza anlat
resim.  İyi çalıştı.  İyi küçük çocuğun itibarı yapıldı,
ve en azından insan olma derecesine kadar yaşamak zorunda kaldı.
Sahip olduğumuz en iyi arkadaşlardan biri oldu.  Ondan sonraki yıl
mezun oldu, "Merriam yansıtıcı bir şekilde bitirdi", bir kızla evlendi
resmi görmüştü ve bölüm düğünleriyle ona verdi
Sunmak."

Bu devam filmi sırasında evlilik kamera ile geri döndü ve bazılarıyla
Bir toz tavada aramak zorunda olduğu flaş ışığı tozu.

"Lanet olsun!" Büyük finansörü virülce ağladı, çaresizce süzüldü
kollarını ve bacaklarını sınırlayan halatlarda.  "Yapacağını düşünüyorsan
Benim uygunsuz bir resmimi çekmek için iyisin ---- "

"Kes!" dedi Merriam keskin bir şekilde.  "Bu ilmimi sıkılaştırmamı ister misin
Tekrar?"

Crockett, tüm tahtaları yapmış olabilecek bir snort ile azaldı
yönetmenler titriyor.

"Uygunsuz!" dedi Merriam, kendinden çok zevk alıyor, sanki hala
Üniversitede.  "Kesinlikle değil! Sadece güzel. Çok güzel. Gel, Jennie!
Poza ne dersin? "

"Sana göstereceğim!" diye bağırdı Jennie.  Yarım ayak parmaklarında dans ediyor, eteklerle
çırpınan ve gözleri daha da parlayan gözler, çünkü
Crockett'in acı düşmanca saygısı, masanın etrafında takıldı ve
yanında durdu, karşı karşıya kaldı. Gülü kopardı
saçlarından ve Crockett'in kulağının arkasına yapıştı.  Sarktı
İnce saçlarının üzerinde garip bir şekilde.  Sonra gülüne gülerek bir tane koydu
Boynu hakkında çıplak kol, eli diğer tarafına yüzünün ötesine uzanıyor
taraf.

"Bana o elinde bir kokteyl bardağı ver!" Ağladı.  "Boş ver ne
içinde.  Herhangi bir şey!"

Merriam sifondan bir bardak doldurdu ve sevk edilen elin içine koy
ile.

Sonra Jennie pembe bir bacak kaldırdı ve masaya koydu, gerildi
doğrudan önünde ve Crockett'in merkezine doğru
Tahta, tabaklar ve bardaklar ve buruşuk peçeteler arasında.  Onu koydu
Diğer el, Crockett'in çenesinin altında onu gıdıklamak üzereymiş gibi, onu düşürdü
Onunla yaklaştı ve Merriam'a gülme sorgulamasının gözleriyle baktı.

"İyi!" dedi Merriam.  "Hazır mısın, Margery?"

Margery zaten kamerayı işaret ediyordu.

"Henüz değil," dedi.

Kendisini kurbana hitap etti:

"Bay Crockett, elbette, yüzünüzü göz kırpabilir veya bükebilirsiniz.
resim.  Eğer yaparsan, bizden biraz önce seni biraz boğmak zorunda kalacağım
tekrar deneyin. Yani hoş görünmen iyi olur! "

"Hazır!" dedi evlilik.

Merriam, toz tavasını, ortada küçük toz yığını ile ayarladı
Bundan yanında bir tabakta Margery'nin yanında, bir maç yaktı ve,
Jennie'nin olağanüstü pozuna ve gülen yüzüne son bir bakışla,
Işıkları kapattı ve toza dokundu.




                             *Bölüm XXII*

                          *Erdem muzaffer*


Flaştan hemen sonra Merriam ışıkları ve gözlerini açtı
Crockett aradı.  Görünüşe göre adam kamerayla çarpıcı bir şekilde karşılaşmıştı-bir
Grotesk figür, sarkan çiçek tarafından aşıldı ve onun gibi sarılmış
Jennie'nin akrobatik pozundaydı.

"Elbette!" dedi Merriam, küçük olan dumanda öksürüyor
oda.  "Ama bir tane daha alacağız. Asla tek bir şeyden emin olamazsın
film.  Biraz daha fazla toz var mı, evlilik mi? "

"Evet," dedi kamerayı yere koyan ve kenara çeken Margery
Bir pencere açın.  Oturma odasına geçti.

Jennie, bacağını masadan ve kolunu yaklaşık
Crockett'in boynu.  İkinci süreçte biraz döktü
Kokteyl camından su-kesin olarak, umut edelim-
Crockett'in başı.

"Lanet etmek!"

Jennie, ne olursa olsun, tekrar iki bacağından kendini rahatlattı.

"Gee!" dedi.  "Bu pozu daha uzun süre tutamazdım. İçinde
Bir saniye beline bölündüm! "

Merriam güldü.  "Bak ne yaptığına bak," dedi.

Jennie bir peçete yakaladı ve yüzü ve kafayı sildi.

"Üzgünüm!" Sempatik bir şekilde ağladı.  "Onu ıslatmak istemedim! Orada!"
Ve temizlenmiş yanağına hafif bir öpücük bıraktı ve onu gülümsedi
Makaslı kurbanda en gülünçe gülümseme.

Crockett, Jennie'nin gülümsemesini bir parıltı ile cevapladı.
Borsada panik.

Ancak Jennie üzerinde çok ciddi bir etkisi yoktu. Onu silkti
Güzel omuzlar ve onu çenenin altına koydu.

"Bu güzel bir görünüm değil!" dedi.

Bu noktada Margery, bir flaş ışığı tozu paketi ile döndü ve
Toz kabına ikinci küçük bir yığın dökmeye başladı.

"Pozunu al!" dedi Merriam'a Jennie'ye.

"O değil," dedi Jennie.  "Çok zor. Bak!"

Gülü Crockett'in kulağından aldı ve arkasına adım attı
sandalye.  Sonra çenesi başının üstünde duruncaya kadar eğildi ve
Elleri bir araya gelene kadar iki çıplak kolunun yanaklarından geçmesine izin ver
gömlek cephesinde.  Elinde gülü yukarı doğru tuttu
Çiçek çenesinin hemen altındaydı.

Etki belirgin bir şekilde komikti-Crockett'in Dour'un karşısında
Kızgın gözler, yukarıda Jennie'nin oldukça gülen yüzü tarafından çerçevelenmiş,
başının en üstü, yuvarlak beyaz kollarının yanlarında ve
Aşağıda çenesinin altındaki gül tarafından.

"İyi!" Merriam güldü.  "Bu diğerinden daha iyi. Hazır, evlilik mi?"

"Evet."

İkinci kez ışıkları kapattı ve bir eşleşmeye dokundu
toz.

Yine Crockett, Merriam'ın yargılanabileceği kadar göz kırpmamıştı. Kuyu
Memnun, ikincisi Margery ile konuştu:

"O kamerayı uzak tut, mı lütfen, kolay olamayacağı yerde
kendi başına bulundu. "

Margery kamerayı aldı ve mutfaka gitti.

Sonra, "Onu yalnız bırak Jennie," dedi.  Jennie arkasını bırakmıştı
Crockett'in sandalyesi ve yanında masanın kenarına tünemiş
ve onu gülle çenenin altına sokuyordu.

"Tamam," dedi.  "O eğlenceli değil. Çok çapraz!"

Masadan kaydı ve bir sandalyeye düşerek onu aktararak
Merriam'a dikkat, sanki daha az olabileceği umuduyla
İptal bir şekilde elden çıkarıldı.

Ama Merriam kendisini diğer adama hitap etti.

"Şimdi, Bay Crockett," dedi, "bu küçük akşam yemeği partisi ve
Eğlence bitti, inanıyorum.  Ayrılmak istersen olacağım
Sizi serbest bıraktığınıza ve bunu yapmanıza izin verdiğinize sevindim. "

Crockett'in cevabı bir homurdanma ve bir hırıltı arasında bir sesti.

Merriam masanın etrafında yürüdü ve sahip olduğu yerleşimi aldı.
duvarın yanında düştü.

"İnanmıyorum," diye devam etti, "başlamak için her şey iyi olacak
Seni serbest bıraktığımda herhangi bir kaba ev.  Eğer yaparsan Jennie ve Margery
Çığlık atacak ve ben bu tabancayı kovacağım.  Getirecek
komşular ve muhtemelen ifadesi eklenecek olan polis
Çektiğimiz resimlere göre,
akşam.  Ben o resimlere sahipken bunu anlayacaksın
Sabah ilk şeyi geliştirdim, onları hiçbirine göstermeyeceğim
Beni yapmaya zorlamadığınız sürece Bay Rockwell dışında biri. "

Bu zamana kadar Crockett eklemli olmuştu.

"Seni yapmaya zorluyor musun?" Sert bir şekilde tekrarladı. "Ne demek istediğini sorabilir miyim
O?"

"Şey," dedi Merriam, "görüyorsun, ben
Bay Rockwell ve Senatör Norman ve Belediye Başkanı Black liderliğindeki Reform Ligi.
Anlıyorum, lige ve politikalarına karşısınız.  Çok uzun
Muhalefetiniz kendisini sadece bu politikalarla ilişkilendirdiğinden ve içerdiği için
Sadece kendi eserleri hakkında kamuoyu tartışması, elbette yok
müdahale etmenin nedeni.  Ancak muhalefetin herhangi birinin biçimini almalı
Kişisel Saldırı, Senatör Norman'a göre, diyelim ki, kendimi zorlamalıyım
Bu resimleri kullanmak için size kişisel bir saldırı ile misilleme yapmak için
Geceye aldık ve kendisini kolayca örecek hikaye
onlar hakkında. Görüyor musun? "

"Görmek!" Crockett ağladı.  "Tabii ki anlıyorum. Şantaj! Ne kadarsın
O kamera ister misin?  Fiyatını adlandırın. "

"Nakit bedeli yok," diye döndü Merriam istikrarlı bir şekilde.  "Şimdi serbest bırakırsam
Sen, sessizce ayrılır mısın? "

Uzun bir süre için finansör vardı.
onu kamgar etti.  Daha sonra:

"Şu anda," dedi acımasızca, "Kesinlikle başka arzum yok
bu yerden uzaklaşmak ve hediyemden kurtulmak
arkadaşlık. "

Merriam, bu ifadenin stilted onuruna gülmek için cazipti,
Ama düz bir yüz tutmayı başardı.

"Çok iyi," dedi.  "Evlilik,"-Margery için yeni döndü
Mutfak kamera eksi,-"Onu çözmeme yardım et, olur mu? Ayaklar
Birinci."

Margery ve Merriam, Crockett's'in iki tarafında bir an için diz çöktü
sandalye ve iki bacağını serbest bıraktı.  Sonra Merriam yine masayı koydu
Kendisi ile Crockett arasında ve beklemişti, elinde tabanca,
Margery'ye ayrılmak kolları boşaltma çalışması.  Bundan korkuyordu
Kendini özgür bulduğunda Crockett'e yakın varlığı
onu kişisel saldırıya karşı konulmaz bir şekilde cezbedebilir.

Beklediği anda, bilinçli oldu
Jennie, düştüğü sandalyede yarı uzanıyordu,
ona gülümseyerek-yapmadığı güzel, gizli bir gülümseme
anlamak.

Ama o zaman Jennie'yi düşünecek zamanı yoktu, çünkü Margery vardı
işini tamamladı.  Son ip parçası yere düştü ve o
kayma ilmikini Crockett'in boynundan kaldırdı.  O daha çok
sıkıca bağlı ve anında uzuvlarını tam olarak kullanmadı.
Margery ona yardım etmek için kolunu aldı. "Palto ve şapkam!" Dedi, Merriam'a bakmadan.

"Oturma odasında," dedi Margery.

Kendini o yöne ve sarsıntılı bir yürüyüşe çevirdi, bazılarıyla
Margery'den destek, poriyerlere doğru ve yoldan geçti.  O vardı
Merriam ya da Jennie'ye bir bakış kadar çok dökümlü.

Jennie buna kızdı.  "Eski Crosspatch!" Ağladı.

Merriam aceleyle poriyerlere adım attı ve gözetledi.  Crockett
Bir sandalyeden ışık paltosunu ve ipek şapkasını yakalamıştı.  Reddetti
Margery'nin ceketiyle ona yardım etme ve zaten hareket ettirme teklifi
Daha doğal olarak, salon kapısı için.  Margery onu takip etti.  Kapı
Açıldı-tekrar kaplandı.  Margery koridordan döndü.

Merriam, poriyerlerden oturma odasına ilerledi.

"Kuyu!" diye bağırdı.

"Kuyu!" Döndü Margery, Kuru Bir Gülme ile-Merriam'ın ilk kahkahası vardı
bütün akşam boyunca ondan duydum.

"Sokakta ne yaptığını görün," diye ekledi. "Gölgeyi bir
ayak.  Işığı kapatacağım. "

Merriam derhal bu mükemmel ipucu üzerinde hareket etti. Bir anda oda
karanlıkta ve caddeyi izlerken pencerenin yanında diz çöküyordu
Aşağıda, her ikisinde de ark ışıklarından oldukça iyi aydınlatılmış
köşe.  Bir arabanın diğer tarafındaki bloktan kısmen bir arabanın
Muhtemelen bir taksi, kaldırımın yanında duruyordu, bir adam yukarı ve aşağı yürüyen bir adam
yanında.  Jennie'nin dairesi Merriam'ın göremeyeceği kadar yüksekti
Hemen aşağıdaki kaldırım.  Bu nedenle, Crockett ortaya çıkan
Binadan sadece uzaklaştı, hiçbir şey görmezdi.  Ama bu
pek muhtemel değildi.

Şu anda, taksi ani yaşam belirtileri gösterdi.  Adam
Aceleyle içeri girdi ve araba öne doğru döndü, caddeyi geçti
çapraz olarak ve hemen Merriam'ın penceresinin altında durdu. Crockett vardı
dışarı çık ve sinyal verdi.  Bir an sonra bloktan aşağı vurdu
ve köşeyi döndü.

Merriam hala caddeye bakarak pencereden diz çöktü.  O öyleydi
Kalan gözlemcilerin işaretlerini arıyor, çünkü kendi çıkışı vardı
Düşün: Rockwell onun "hemen otele gelmesini" istemişti.

Karanlıkta diz çökerken aniden sıcak kokulu bir vücut hissetti
kendi yanına kapat.  Boynuna bir çift yumuşak çıplak kol kaydı.

"İyiydi!" Jennie'nin sesi kulağına fısıldadı.  "Sen güzelsin
erkek çocuk!"

Karanlıkta arkasından süzüldü.  Evlilik bırakmış olmalı
oda.

Bir an için Merriam büyüleyici sessiz sertlikte diz çöktü.  Hareket ettiğinde
Sadece başını döndürmekti.  Ve başının dönmesi onu getirdi
Jennie'nin yakınında, sokaktaki loş ışıkla
Ona bir tür şımarık hassasiyetle gülümsedi.  Bu bir yüzdü
güzel çocuk, kadınlığın cazibesi eklenerek, ama başka hiçbir şey olmadan
içinde olgunluk.

Dudakları büzüldü.  "Öp beni!" Fısıldadı.

Hala sadece bakarken çabucak birkaç inç öne eğildi
Daha fazla-dudakları onun üzerinde durdu.

Merriam'ın dudaklarının yanıt vermesinden çok korkuyorum.  O
Yarısı bir diz üzerinde açıldı. Kolları istemeden kapalı
baştan çıkarıcı küçük vücut.  Kısa ipek eteklerin lezzetli ezildiğini hissetti
bacaklarına karşı.

Ve sonra onun her şeyin grotesk bir tür kompozit resmi
Rockwell, Norman, Mollie June ve
Riceville Okul Kurulu üyeleri aklında koştu.  O
Ayaklarına mücadele etti, Jennie'yi kabaca değil-ileriye doğru itti.

"Evlilik!" aradı.

"Evet?" Yemek odasından Margery'nin sesi geldi.

"Işıkları aç!"

Margery portieres arasından geçip ittiğinde
Switch Jennie, Davenport'ta ağlayarak kendini aşağı doğru atmıştı.

"Kimse beni sevmiyor!" Ağladı.

Geçişin yanında duran evlilik, pencerede Merriam'dan baktı
Jennie kanepede ve tekrar geri.  İfadesi hayır
şaşkınlık-mizahi bir şekilde alaycı bir anlayış.  Onu tanıyordu
Jennie.

Her halükarda, bu bakış genç adamı sabitledi. Birlikte buluştuktan sonra
Jennie'ye döndü. Zavallı küçük kız!  O hissettiğini hissetti
onu mükemmel bir şekilde anladı.  Kendisinin bir tarafı vardı
O.  Sadece başka tarafları güçlü bir şekilde geliştirdi ve Jennie'nin
diğer taraflar.  Tüm genç şövalyesi yükseldi, İttifak
Öğretmenin misyoner ruhu.  Ona yardım etmek istedi.

Bir anda tereddütten sonra odayı geçti ve bir sandalye çizdi
Davenport'un yanında.

"Jennie," dedi, "Dinle!"

"Çekip gitmek!" dedi Jennie.

"Bir dakika içinde uzaklaşıyorum. Ama sana bir şey söylemek istiyorum
Birinci."

Onun hıçkırması sona erdi, ama sorana kadar bekledi:

"Peki ne?"

"Seni seven biri var."

Umarım Jennie başını kaldırdı ve yüzünü ona çevirdi-
Gözyaşı çizgisine rağmen güzel.  Ama bir an bakışından sonra
Keskin bir şekilde dedi:

"Sen değilsin!"

"Hayır," dedi Merriam, "Ben değil."

Bu oranda bile tartışma görünüşte yeterince ilginçti
onu uyandır.  Ani bir hareketle kendini kıvırdı, yarı oturuyor,
yarısı uzanıyor, Davenport'un bir köşesinde ve buruşukları düzeltti
Dizlerinin üstünde etekler.

"George mu demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Merriam, "Demek istediğim Bay Simpson."

"_Mister_ Simpson!"  Güzelce güldü, güzel değil.  "A
garson!"

"Dinle Jennie. Simpson, çok sayıda beyin ve çok iyi bir adam
cesaret.  Her ikisini de son yirmi dört saat içinde gösterdi.  O
Bay Rockwell ve Senatör Norman'a çok önemli bir hizmet sundu,
Ve ona bir ödül için çok para verecekler.  Bilmiyorum
Ne kadar-Beş bin dolar.  Ve o senin için deli.  Cehennem
George'a rağmen ona izin verirsen bir dakika içinde evlen.  Cehennem
Sizi güzel bir yolculuğa çıkarın-gitmek istediğiniz her yerde. Ve daha sonra
Kendi başına bir işte kuracak-bir kafe ya da sevdiği her şey.
Gerçek bir ev, bir kocası ve parası ve arkadaşınız olacak ve arkadaşlarınız olacak.
Bu şeylerden çok daha iyi olacak-geceye benziyor.  Gerçekten olurdu.
Düşün, Jennie! "

Son sözlerle yükseldi.

"Haklı!" diye bağırdı evlilik, yaklaşan evlilik.

"Kapa çeneni Marge!" dedi Jennie.

Ama Merriam, bir öğretmenin keskin gözüyle ona yakından bakıyor
Anlayışının eve dönüp gitmediğini görün, tatmin oldu.  Emindi
Kendisine rağmen düşüneceğini.

Saatine baktı.  Birinden on dakika sonra.

"Senatör Norman'ın odalarında Bay Rockwell'e hemen telefon etmeliyim.
Hotel de Soto, "dedi Margery.

"Evet," dedi Margery.  "Otel numarası Madison 1-6-8-1."

"Teşekkür ederim."

Jennie'ye tekrar bakmadan, yemekte telefona gitti
oda.  Bir anda otel vardı ve bağlantılı olmasını istedi
Senatör Norman'ın Odaları.  "Merhaba!"

"Bu Merriam."

"Tanrıya şükür! Neredesin?"

"Jennie's'de."

"Yine de? Aradığımda orada kırışıklık ne oldu?"

"Sana bunu daha sonra anlatacağım. Hala gelmemi istiyor musun?
otel?"

"Kesinlikle. Olabildiğince hızlı."

"Senatörü geri mi aldın?"

"Evet. Ama o oldukça hasta. Daha fazla soğuk yakalandı, sanırım. Hobart'ın
onun için endişeleniyor.  Başka bir gün boyunca kalmanız gerekecek.  Ve
Bu konuşmayı yap. "

Merriam inledi.

"Dinlemek!" dedi Rockwell.  "Dikkatli olmalısın
otele girmek.  Sen şu anda Senatör Norman değilsin, biliyorsun.
Senatör zaten açık bir şekilde otele döndü, benimle üç
saatler önce ve odalarında hasta. Seni kaçırmamız gerekecek
Hiç kimse seni görmeden.  Ama bir planım var-ya da Simpson'ın var.
Yükselenden aşağı insen iyi olur. Bu bir taksiden daha iyi olacak
bu sefer.  Sana söyleyecek şoför yok.  Uzaklaştığınızdan emin ol
orada takip edilmeden.  Margery size bir yol gösterecek.  Başa çıkmak
Madison ve Wabash. Simpson sizinle orada buluşacak ve seni kaçıracak
Geri yol.  Hemen gelebilir misin? "

"Evet."

"O zaman cennet aşkına gel! Buraya geldikten sonra konuşacağız."  O asılı
yukarı. Merriam, kendi alıcısını yavaşça değiştirirken enstrümana baktı.
Başka bir gün.  "Ve bu konuşmayı yap!"  Bu kaleydoskopik, gerçek dışı olur mu
Maceraların Phantasm'ı asla bitmez mi?  Ne zaman uyanır?  Algıladı
Aniden çok yorgundu.  Ama yeterince uymalı
Otele geri dön.  Kuşkusuz gitmesine izin verilecek
Yatak ve en az birkaç saat uykuyu kapmak-konuşmadan önce!

Döndü ve poriyerler arasında evlilik durdu, izliyor
o.

"Kuyu!" Keskin bir şekilde dedi.

"Giyinmeliyim-giyinmiş olmalı," diye bitirdi, ilk kez fark etti
Crockett'i yönlendirmek için tabancasıyla yataktan atıldığından beri
Sadece pijamalara takıldığı telefon. "Rockwell seni söylüyor
Bana herhangi biriyle görülmeden buradan uzaklaşmanın bir yolunu söyleyebilir
gözlemciler. "

"Evet," dedi Margery.  "Git ve giydir. Buna katılacağım."

Yatak odasına girdi ve kıyafetlerine girmeye başladı, çalışarak
mekanik olarak.

Şu anda hazırdı-o kadar gevşek ve tırmık bir yay olsa da
daha önce hiç çıkmadım-ve yemek odasına çıkmıştı.

Orada tezahürat bir gösteriyle karşılaştı. Evlilik oturuyordu
Bir kahve süzücü, verimli bir şekilde köpüren ve bir elektrik arasındaki masa
ekmek kızartma makinesi.  Sıcak tost tereyağlıydı.  Jennie bir tarafında oturdu
masa.  Soluk mavi bir kimono şimdi dans kostümünü kapladı ve o
Oldukça ağır görünüyordu.  Merriam gibi gözlerini neredeyse utanarak kaldırdı
girildi.

"Kuyu!" diye bağırdı.  "Bu büyük. Evlilik, kesinlikle bir
koz!"

Margery'nin oldukça soluk yanakları hafifçe kızardı. "İhtiyacınız olacak"
Bütün söylediği ve onun için bir fincan doldurmaya devam etti.

"Nasıl kurtulabilirim?" Diye sordu Merriam yudumlarken.

"Arka merdivenler," dedi Margery özlü bir şekilde.  "Sana göstereceğim."

Munching tostu, en yakın yükseltmenin nerede olduğunu sordu
istasyon ve usulüne uygun olarak talimat verildi.

İkinci bir fincan siyah kahve vardı.  Evlilik hiç almadı ve
Jennie'ye hiç vermezdi.

"Doğrudan yatağa gidiyoruz," dedi kesinlikle.

Zaman zaman Merriam, Jennie'ye istekli bir bakış attı.
Margery'nin diğer tarafında mahzun ve dışarı çıktı.  Üçüncü kez
Jennie bakışını ele geçirdi ve küçük bir özenle cevapladı
gülümsemek.  Bundan sonra bir daha bakmazdı. Birkaç dakika içinde, elbette,
Bu çok erken kahvaltı-saat iki civarında bir yerdeydi-
ve Merriam Rose.

"Ben kapalı olmalıyım," dedi ve tereddüt etti.  "Çok borçluyum
İkiniz de-bu akşam bana verdiğiniz tüm yardım! "(İçten
Kendini stilltyness için istismar etti; Mollie'ye anlatıyor gibiydi
Haziran Cebir'de ona yardım ettiği için mutluydu.)

Jennie de yükseldi ve masaya doğru ona doğru geldi.  Aniden vardı
Bir gülümsemeye geri döndü ve mavi kimono'nun içine doğru hareket etti.
O düz, ağırbaşlı, Japonya mavisinin sapının üstünde, başı başını salladı
Parlak bir çiçek gibi-adil, dalgalı saçları, mavi gözleri ve
Çocukça yuvarlak yanaklar, hala Rouge kalıntıları ile şatafatlı.

Neredeyse Merriam'a dokunana kadar öne çıktı, durdu ve
Aniden gözlerini ona kaldırdı.

"Öp beni güle güle!" dedi.

Jennie ile bir tür şeref noktası olduğundan şüphelenebiliriz.
Oturma odasında aldığı reddetme.  Gelince
Merriam, bu saldırının bariz kasıtlılığına rağmen, ben
olmasaydı onun için cevap verebileceğimden tam olarak emin değilim
Evlilik.  Ancak Margery'nin varlığı onu ciddi günaha kurtardı.

Kaldırılan dudakları öpmek için eğilmek yerine Jennie'nin elini yakaladı
Yanında asılı ve yarım adım geri adım atarak eli kaldırdı ve
öptü.

Bazen gençliğin ilhamları tek başına mutludur.  Görünüşe göre
Bu tür bir tür olduğum için: ne verim ne de
Kısacası.

Jennie biraz şaşırmıştı, ancak bir jestle incinemedi
Çok cesur.

"Güle güle, Jennie," dedi.  "Düğünde en iyi adam olmayı umuyorum
Çok geçmeden. "

"Ah!" dedi ve elini geri çekti.  Sonra: "Güle güle!"

Bir an tereddütten ve Merriam'a oldukça utangaç bir bakıştan sonra
Aniden kimono'nun eteklerini topladı ve oturmaya koştu
oda.

"Hazır mısın?" dedi evlilik kuru.

"Ceketim. Şapkam yok," diye ekledi Rockwell'in altında bunu hatırlayarak
Bu makaleyi geldikleri takside bırakmış olduğu talimatlar
daireye.

"Ceketin salonda," dedi Margery.  "Ben de sana bir şapka alabilirim."

Yemek odası doğrudan koridora bağlandı ve bir anda
Margery, Merriam'ın hafif paltosuyla ve bir erkeğin
Derby-Muhtemelen Norman'ın mülkü.

"Teşekkür ederim," dedi Merriam, onları alarak.

"Bu şekilde," diye yanıtladı, mutfaka doğru ilerleyerek.

Mutfakta, Margery'nin açıldığını görmek için anlık olarak şaşırdı.
"Ekmek" etiketli teneke kutu.  Onu öğle yemeği ile donatacak mıydı?  Ancak
Bir somun değil, kamera çizdi.

"Bunu almak isteyeceksin," dedi.

"Gerçekten, evet."

Sonra onu daha önce-yaş önce, burada arka verandaya kadar takip etti.
Görünüşe göre-üvey tarlayı yatırmıştı.

"Şimdi," dedi Margery, "bu merdivenlerden aşağı ve çapraz olarak gidiyorsun
Mahkeme o kemer. Bakın? "O işaret etti." Bu seni ortaya çıkarıyor
bloğun diğer tarafı.  Kimse seni orada aramayacak.  Ve
Yükseltilmiş istasyon batı üç buçuk blok.  Şapkanı giy ve
kaban.  Tutacağım. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Merriam, ceket kayarken.

Sonra döndü, tekrar şapkasını çıkardı ve elini uzattı.

"Güle güle, evlilik," dedi ellerini yürekten sallayarak.  "Teşekkür ederim-
her şey."

Bir an için karşılıklı saygıyla birbirlerine baktılar.

Sonra Merriam dedi ki:

"Jennie'yi görmek için Simpson'ı göndereceğim. Şey değil mi?"

"Deneyebilirsin," dedi Margery.  "Güle güle."

Mini mutfaka geri döndü ve kapıyı kapattı.




                            *Bölüm XXIII*

                                *GERİ DÖNMEK*


"Madison ve Wabash!" gardiyanı bağırdı.

Merriam başladı, kamerasını aldı ve kapı için yaptı.  O vardı
diğer istasyonları nadiren duymadı ve yıldızlarına teşekkür etti.
bunun için uyanmıştı.

Merdivenleri yükseltilmiş platformdan indi ve Simpson'ı buldu
beklemek.

"Günaydın Simpson."

"Günaydın."

"Bay Rockwell beni fark edilmeden otele sokabileceğinizi söylüyor."

Simpson ona yana baktı, tereddüt etti, sonra döndü ve başladı
Yavaş batı.

Merriam onun yanına adım attı ve bir an için oval olarak merak etti
adamı ne teyit etti.  Sonra anladı.  Elbette!  Haber istedi
Jennie.  Belki Merriam'ın nasıl harcadığından şüpheliydi
o dairede zamanı. Belki de Margery gibi Jennie'sini biliyordu
Sadece çok iyi.

Zihnini dinlenmek için Merriam bir keresinde kabataslak bir özete daldı
Flat'taki olayların-Crockett'in Gelişi-"Neredeyse Siz
gitmişti, "onu koydu-kendi hikayesini anlatıyor-Crockett'in varlığı
Yarı ikna oldu-Jennie'nin planı-Akşam yemeği partisi (referanssız
Jennie'nin kostüm değişimi veya masadaki dans)-Rockwell's
Telefon görüşmesi-bağlama ve flaş ışıkları.

"Burada filmler var," diye ekledi kamerayı somut olarak sergiledi
Salam yapmadığına dair kanıt.  "Onları benim için geliştirebilir misin
Sabah mı? "

"Evet," dedi Simpson, eskisinden çok daha az soğuk bir tonda.  Aldı
kamera.

"Crockett gittikten sonra," Merriam sorunsuz bir şekilde devam etti, "
Jennie senin hakkında.  Ona seninle evlenmesi gerektiğini söyledim ve ne kadar iyi
Bu olayda ortaya çıktın ve senatör Norman ve Rockwell
Kesinlikle kazandığınız için size biraz para ödeyecek,
Ve onu istediği her yerde küçük bir yolculukta götüreceksin
Git ve sonra bir yerde kendi işinize girdi ve
şimdiden çok daha mutlu olurdu. "

Durumdaki dinamite karşı daha duyarlı olan yaşlı bir adam
Muhtemelen daha az özgür ve daha az başarılı bir şekilde konuştu. Başka ne olursa olsun
Simpson hissetmiş olabilir, arkadaşının gençliğini sorgulayamadı
samimiyet ve iyi niyet.  Belki bir düzine adımdan sonra konuştu
Dikkatle kontrol edilen ses:

"Ne dedi?"

"Bana cevap vermedi," diye bağırdı Merriam.  "Ona düşünmesini söyledim.
Tamamen etkilendi. Ve ayrıldığımda Margery'ye gittiğimi söyledim
seni göndermek için. "

"Margery ne dedi?" Simpson'a çabucak sordu.

"Evet dedi, gelmelisin."

Simpson derin bir nefes aldı ve bir köşede kısa durdu.

"Sana çok mecburum, efendim," dedi Merriam'a hızlıca bakarak
Ve hızla tekrar uzaklaşıyor.

Merriam elini uzattı.

"İyi şanlar!" dedi.

Simpson elini kavradı ve yoğun bir şekilde salladı. O zaman, ona devam ederek
Gerçekten takdire şayan bir öz kontrol, dedi:

"Buraya geri dönüyoruz. Seni bir yangın kaçışını alacağım. Bu
tek yol.  Bu konuda bile düzenli olarak bir otele gidemezsin
görülmeden gecenin zamanı. "

Hotel de Soto'nun arkasında koşan bir sokağa dönüştüler ve
Şu anda bir kapıya geldi-bir hizmetçinin girişi-çirkin boş duvarda
sarı tuğla.

Simpson kapıyı açtı ve çıplak bir koridora geçtiler,
Çam zeminli, alçı duvarlı, gölgesiz aralıklarla aydınlatılmış,
düşük güçlü akkorlar.

Bu salonun her iki tarafında birçok sarı çam kapısı açıldı, ancak
Simpson, hızla ve sessizce yürürken, hepsini geçti,
daha dar ve daha loş ışıklı koridorun daha fazla gerilmesi ve
Bir demir kapısından önce durdu-tam olarak bir ateş kapısı.  Bir anahtar çıkardı
ve bu kapının kilidini açtı ve iç içinde tekrar havaya çıktılar
otel mahkemesi, büyük bir kasvetli kuyu, sürüklenme mevduatı
Kurum, burada ve orada kağıt ve diğer çöp artıkları ile vurgulandı,
ve anlaşılmaz olanların anlaşılması zor nedenlerden dolayı uğrak,
Döngünün kirli vahşi güvercinleri.

Simpson arkasındaki demir kapıyı kapattı ve bir arama incelemesine başladı
pencerelerin sıralarının. Yarım düzine hariç tümü karanlıktı.  Baktı
güvenli.

Memnun, Simpson, yirmi feet veya daha fazla yürüdü.
mahkeme ve yangın kaçışının altında durdu.  Alt ucundaki platform
Demir merdiven, bir erkeğin ona ulaşaması için çok yüksek yerleştirildi.
toprak yardımsız.

"Bana bir destek ver," dedi Simpson.  Dikkatli ve kamerayı üzerine koydu
zemin.

Bir anda Merriam onu ​​kaldırmıştı, böylece tutabilirdi
Platformun sonu ve kendini üzerine çekin.  Sonra Simpson Lay
midesinde ve kollarını platformun kenarına düşürdü.
Merriam önce kamerayı teslim etti ve sonra biraz atlayarak yakalandı
elleri ve sırayla tutunana kadar çizildi
İnişin kenarı ve ona karıştı.

Bir dakika sonra dik kaldılar ve gizlice başlamışlardı.
dar merdivenler.

Merriam'a, ara sıra yükseldikleri gibi görünüyordu-kısa bir uçuş-bir
Turn-başka kısa uçuş-uykudan geçmiş bir platformun
Windows-bir başka uçuş.  Nefessiz kaldı ve çok hissetmeye başladı
yorgun.  Margery'nin kahvesinin etkisi yıpranıyordu.

Ama sonunda Simpson platformlardan birinde durdu ve bir
pencere.  Gölgelerin hiç çizilmediği ve
Altta yaklaşık iki inç açın.

"İşte bu," dedi Simpson ve eğildi, pencereyi açtı ve
tırmandı.

Merriam takip eder etmez Simpson pencereyi kapattı ve çizdi
gölge.  Sonra karanlık odayı geçti ve bir anahtar itti.

"Neredeyiz?" diye sordu Merriam.

"Bu oda Senatör Norman'ın yatak odasının yanında," dedi Simpson, "
Oturma odasının diğer tarafı.  Bunu bırakan çift
Akşam ve Bay Rockwell bunu Wilson adı altında sizin için aldı.
Bay Rockwell bizi bekliyor olacak. "

Yan taraftaki bir kapıya taşındı ve dört kez yumuşakça çaldı-bir kez,
iki kez ve bir kez daha.

Hemen hemen bir anahtar diğer tarafta açıldı, kapı
açıldı ve Rockwell onları araştırırken durdu.

Arkasındaki odada sadece loş bir ışık vardı. Bir bakışla
Hasta Senatörün yattığı yatakta omzu-aynı yatakta
Merriam'ın bir önceki öğleden sonra hasta olmakla oynadığı,-
yeni odaya girdi ve kapıyı kapattı.

"Yaptın!" dedi.  "Şükürler olsun! Görmedin mi Simpson?"

"Sanırım değil, efendim."

Merriam'a yakından baktı.  "Yorgunsun," dedi.

"Eminim öyleyim."

"Şey, ben de. Ne gün! Ve yarın o kadar da kötü olacak. Belki
daha kötüsü.  Bir daha asla bir sahtekâr baba olmayacağım.  Ama görmeliyiz
Bu zamana.  Oturmak.  Sigara al ve bana ne olduğunu söyle
Dairede oldu.  O zaman yatmana ve birkaçını koparmana izin vereceğim
saat uyku. Yarın trimle savaşmak için olmalısınız, biliyorsunuz-
konuşma!"

Merriam sunulan sigarayı aldı ve minnetle bir
sandalye.  Rockwell ve Simpson da oturdular.

"Senatör Norman nasıl?" Diye sordu Merriam.

"Hasta. Hobart ciddi görünüyor, ama bir gün içinde çekileceğini söylüyor veya
iki.  Onu ağır bir şekilde doz ediyor.  Sadece bizim tarafımızdan kalmalı ve oynamalısın
Oyun yine ayağa kalkana kadar. "

"Sanırım öyle. Şey ----"

Akşam olaylarının özetini tekrarlamak üzereydi.
Zaten Simpson'a vermişti, bu yüzden onu ele geçirmek ve yatmak için. Ancak
Başlamadan önce yan kapıda ses çıkardı
Rockwell girmişti.

Simpson kapıya gitti ve açtı.  Dr. Hobart'dı.

"Bayan Norman ve Bayan Norman içeri girmek istiyorlar" dedi.

Rockwell tereddüt etti.  Kuşkusuz Merriam'ı duymayı tercih ederdi
Mary Teyze bile olmadan önce hikaye.

Merriam bu arada oturdu, aniden yorgunluğunu unuttu:
Mollie Haziran hala o gece.  Bunu ummamıştı.

"Yatağa gideceklerini sanıyordum," dedi, onu örtmek için
istemsiz ilgi gösterisi.

"Hayır," dedi Rockwell.  "Akşam yemeği partisinden sonra gelmemi beklediler
Elbette Norman'a geri döndü.  O zaman o kadar hastaydı ki Hobart hepimizi tuttu
Bir şeyler yapmak için birkaç saat meşgul.  İçeri girmek istemedik
Hemşire-sen, biliyorsunuz.  Ve sonra beklemek istediler
sen geldin. Seni uzun zaman önce bekliyorduk.  İyi, "diye ekledi,
Doktor, "Onlara gelmelerini söyle."

Onlar gelmeden en az bir dakika oldu. Merriam garip bir şekilde gergindi.
Mollie June'dan ayrıldığından beri garip sahnelerden geçmişti.
Peacock Cabaret ve o kadar bölünmüş olmalı.

Girdiler, Mary Teyze Önce Mollie June ile arkasında ve Merriam
Ve Rockwell Rose.  İki kadın olduğu gibi giyinmişti
Akşam Yemeği Partisi-Black Akşam Elbisesi ve Mollie June'da Aunt Mary
Filmli Rose.  Mollie June biraz solgun ve yorgun görünüyordu, ama
Mary Teyze saç çevirmemişti.

"Şey, genç adam," diye başladı yaşlı kadına hızlı bir şekilde, "bizi ayakta tuttun
Gecenin güzel bir saatine kadar.  Orada olduğun yerde neler oluyor
Bay Rockwell ne zaman telefon etti?  Otur ve bize söyle. "

Açıkçası Teyze Mary, ungodly saatin bilincinde, bunu düşünmedi
Gençlerinin resmi bir selamlaması için Merriam'ın zamanına izin vermek için gerekli
Kapıda belirsiz bir şekilde durmuş olan kayınbirader.

Ama Merriam bu dereceye kadar acele etmeyecekti, ne olursa olsun
Gece veya sabahın zamanı olabilir.  Mollie Haziran'a döndü.

"İçeri giriyorsun, değil mi? Bu sandalyeyi al."

Açık yorgunluğundan endişe duyan bir rocker ona doğru itti.

Öne çıktı ve oturdu, sonra bir mezarla gözlerini ona kaldırdı
"Teşekkür ederim."

Bir an için Merriam bu istikrarlı, olmayan görünümü anlamadı.
Sonra anladığını düşündü.  Sorgulama kalitesi vardı.
Mollie June'un zihni, geri döndüğünden beri kocası hakkında rahattı
Ve ciddi hasta olmaması gerekiyordu ve daha önce Simpson gibi,
merak ediyorum-elbette onu ilgilendirmediğini değil-Merriam'ın nasıl harcadığı
Gece-çok büyük bir parçası-Jennie'nin dairesinde.  O da biliyordu
Jennie, en azından görüldüğü ve bir ölçüye göre
onu anladı. Belki bir mollie Haziran'da bile
Genç bir erkek için bir Jennie ve onun yemini anlamasını sağlar.  O
Mollie June'un onun açıklamasını ve havalı müfrezesini hatırladı
ki bu söylendi: "O güzel ve tatlı ve hariç."

Sadece anında Merriam biraz kafası karışmıştı. Bunu doğrulamıştı
Açıklama-hepsi.

Utanç verici, hafif ve sadece
Anlık olsa da, Mollie June'dan kaçmadı.  Düştü
Gözleri, hala rahatsız edici.

Merriam'ın akşam maceralarının ikinci taslağı
Simpson'a daha dolgun ve iki noktada vermişti:
Birincisi, elbette, misyonerlik çabalarına atıfta bulunurken
Simpson adına, övgüye değer olsa da, kulakları için neredeyse hiç
Mollie June; ve ikincisi, Jennie'nin değişiminden bahsetme
Bale kostümü-çünkü resimleri konuşurken fark etti,
Sabah geliştirilecek, en çok bu detayı sergileyecek
açık bir şekilde ve Mollie June's'ı hazırlamak için iyi olurdu
Zihin-ve Simpson, bu konu için-ilerlemek.  Ama onu koydu
Daha dramatik bölümlere vurgu-The Hurned Revolver, bağlama
Yukarı, flaş ışıkları ve Crockett'in kızgın çıkışı.  Mizahi bir şekilde söyledi
Ve iyi ve Mollie June'un ilgisi tarafından ödüllendirildi.  Onun sorgulama
Yerçekimi ortadan kayboldu ve onu istekli bir şekilde takip etti ve
Güzel renklerin yanaklarına dönüşü.

Mary ve Rockwell Teyze-Simpson'dan bahsetmiyorum-ayrıca dinledi
dikkatle.  Merriam bitirdiğinde birbirlerine baktılar.

"Şey," dedi Rockwell, "emin değilim ama daha iyi olurdu
Ona ipliğini söyler söylemez gitmesine izin vermek için, ama genel olarak ben
Çok iyi yaptığını düşünüyorum.  Bu resimler işe yarayabilir. "

Mary Rose Teyze.  "Kesinlikle girişimci bir gençsin, Bay
Merriam, "Dedi." Şimdi yatağa git ve biraz uyu.  Yapıyorsun
Öğlen saatinde hatip olarak ilk çıkışınız, biliyorsunuz!  Gel, Mollie Haziran. "

"İyi geceler Bayan Norman," dedi Merriam ve Mollie June'a ilerledi,
aynı zamanda yükselmişti.

"İyi geceler, Bayan Mollie June."  Son üçü için sesini düşürdü
sözler ve elini tuttu.

Bilinçsiz mutlu bir gülümsemeyle aldı.

"İyi gece-mr. John," dedi.

Korkmuş ya da şüphelendiği her şey hikayesi bir
onun için alibi.




                             *Bölüm XXIV*

                          *Reform Ligi*


"Çeyrek ila on," dedi Rockwell neşeyle. "Uyumana izin verdim
Olası son an. İşte standdaki kahvaltınız.  Yemek daha iyi
Ve önce kahveni iç.  Sonra bir tıraş ve buna gir. "O
yazı tablosunda küçük bir el yazması yığını belirtti.  "Senin
Konuşma, Senatör! "Sırıttı.

"Tanrım!" Merriam'ı inledi, her şeyi hatırladı.  O da algıladı
Yalnız kahvaltı için olduğunu-Mollie Haziran.  Ama görme
El yazması onu büyüledi ve uyandırdı. Yapmadığı gibi fark etti
Daha önce, birkaç saat içinde halka açık bir adres yapacaktı
Şehrin en önde gelen adamlarının çoğundan önce harika bir Chicago kulübü ve
Kadınlar-ne hakkında hiçbir fikri yoktu!

"Tanrım!" Tekrar dedi ve ayaklarını söndürdü.  "Senatör nasıl
Norman? "Diye sordu.

"Şimdi uyuyor," dedi Rockwell.  "Hobart onu ona götürebileceğini düşünüyor
Gece ayakları.  Bu akşam Kahire için başlayacak, bilirsiniz,
Güdük gezisi. "Sonra hızlı bir şekilde:" Bu dilimlenmiş portakalları bulacaksınız
ferahlatıcı.  İstersen önce banyo yapın. "

Rockwell döndüğünde Merriam kahvaltısının ortasındaydı.  "İle
Yol, "dedi," İşte resimlerin "ve monte edilmemiş biraz çekti
bir zarftan baskılar.

Merriam merakla ve korku gibi bir şeyle ulaştı.
İyi flaş ışıkları değildi-biraz bulanık,-ama yüzler ve
Tutumlar açıktı.  Jennie'nin ayağı ve bacağı ileriye doğru uzanıyor
Masanın karşısında birincisinde çok fazla kanıt vardı. "Oldukça çarpıcı pozlar," diye yorumladı Rockwell.

"Jennie'nin icadı," dedi Merriam defansif olarak.

"Kuşkusuz. Eh, amaçları için pek iyi olamazlardı. Ben
Crockett'in yavaşlamayacağını düşünün. "

"Bayan Norman onları gördü mü?"

"Evet. Ve Simpson, elbette."  Bir an için Rockwell Quizzly
Merriam'ın yüzü, başka konuşulmayan bir sorunun
endişeyle sade.  Sonra cevapladı: "Başka kimse yok. Bayan Norman
Hala uyuyor.  Mary Teyze onları uygun göreceğinden emin değilim
Zaten görmesi için resimler.  Gel, "Ücretsiz ekledi" yedin
Sadece bir parça tost.  En az bir tane daha dışarı çıkmalısın
parça.  Ve sonra tıraş.  Senin için tıraş makinesini vuracağım.  Ben senin vale
Bu sabah Senatör. "

Bir iç çekerek Merriam bekleyen konuşmaya baktı ve bir saniye ile mücadele etti
Tost parçası, çiğnemesinin bir görevi olduğu hissiyle
neredeyse imkansız zorluk.  Ancak ritmik için başardı
Rockwell'in kavgası eşliğinde, başka bir fincan tüketti
Kahve-Üçüncüsü, söylemekten pişmanım,-ve tıraş olmaya devam ettim.

Sonunda Merriam yakalandı ve bağlandı ve ceketine kayıyordu.
Rockwell yükseldi ve makaleyi bıraktı.

"Hazır?" dedi.  "Çok iyi. İşe başlayabilirsin. Çeyrek
on geçti.  Öğle yemeği on iki otuz.  Ama biz görünmüyoruz
Öğle yemeğinin kendisi.  Çok tehlikeli.  Bir sürü erkekle tanışmalısın
Senatör'i kim bilir-onları soğuk gün ışığında yüz yüze ve konuş
Onlara. Ondan asla kaçamazdık.  Bu yüzden sen telefon edeceğim
önemli iş tarafından gözaltına alındı, ancak konuşmalar için olacak.
Bu şekilde kendimiz geleceğiz, herkes ayarlandı ve hayır
Kişisel konfabülasyonlar için fırsat.  Çalıştırman gerekecek
Elbette gözlerinin eldiveni. Ama bunu yapabilirsin. "

Bir an için Merriam'ın yüzünü ve figürünü inceledi, sanki
Şaşırtıcı sahtekarlığın ve hala
gerçekten mümkün.

"Evet," diye devam etti güvenle devam etti, "iyi olacak. Konuşmalar
on beşte başlaması planlanıyor.  Beş ya da onda buradan ayrılacağız
Birkaç dakika sonra.  Bu size tuzağa düşürmeniz için yaklaşık üç saat verir
konuşma.  Kelimesi kelimesine öğrenebilir veya sadece taslakta ustalaşabilirsiniz ve
madde ve kendi sözlerinizle verin.  Belki öğrensen iyi olur
Tıpkı olduğu gibi iyi.  Mary Teyze,
Senatörün evcil hayvan sözleri ve ifadeleri. Kendi tarzınız çok farklı olabilir.
Kolayca taahhüt ediyor musun? "

"Oldukça öyle," dedi Merriam.  Aslında konuşmanın kendisi
ona birkaç terör sundu.  Çok fazla tartışma yapmıştı ve
üniversitede ve elbette onun müdürü olarak kapasitesinde
lise, akla gelebilecek her için "birkaç kelime" için çağrıldı
Riceville vesilesiyle.

"Güzel. O zaman git. Kendimi kıtlaştıracağım. İşte sigara.
Rahatsız olmayacaksın.  _Au revoir_, senatör!  Bir şey istiyorsan,
Bu kapıyı çal.  Ya Hobart ya da ben cevap vereceğiz. "

Sırıtma, Rockwell gerçek, hasta senatör, yatak odası, ayrıldı
Merriam'ı daktilo yazılmış el yazmasıyla bırakıyor.

Birkaç saat çalıştı, bazen oturuyor, daha sık
ileri geri yürürken, bazen kendini bir
Sigara ve KALP Teyze Mary'nin Senatörü Norman'ın
"Belediye Reformu" hakkında konuşma.

On iki yarıya kadar memnuniyetine hakim olmuştu.  Karar verdi
Bir kez daha saatin yanından geçmek.  O gibi tasarlandı
İlk sayfanın üst kısmındaki bir kalem notundan biliyordu, otuz almak için
dakikalar.  Bunu yaptı ve sonunda beş dakikaya çıktı.

Belli ki teslimatı Senatör Norman'dan biraz daha hızlıydı.
Yavaş konuşmayı hatırlamalıdır.

Bu sonuca yeni ulaşmıştı.
Door ve Rockwell girdi.

"Ben ezbere aldım," dedi Merriam.

"Güzel! Oturma odasına gel, o zaman. Bir fincan kahve içeceksin
Ve başlamadan önce bir sandviç. "

"Güzel. Biraz boşum. Senatör nasıl? "

Rockwell endişeli görünüyordu, ama cevapladı, "Şimdi tekrar uyumak. Gel
Eğer hazırsan. "

"Bir dakika içinde."

Merriam yüzünü ve ellerini yıkadı, konuşmayı katladı ve içine koy
Cep ve Rockwell'i senatörün yatak odasının karşısında, sadece bir
Yataktaki hasta adama bak ve oturan Dr. Hobart'a bir başını salladı
Oturma odasına bir gazete bulunan pencere.

Yoğun, yalnız emek sabahından sonra biraz propalandı
Bir an için orada toplandığı şirketin büyüklüğüne göre-
Mary ve Mollie June, elbette Alicia, Bay Wayward ve Peder Murray.
Her birine günaydın dedi.

Alicia ona gerçekten öğleden sonra olduğunu hatırlattı.

"Arabada siyahla tanışacağız," dedi Rockwell. "O zaman rulo
komplocular tamamlanacak! "

Öğrenmek için konuşmayan Mollie June, geç uyudu ve şimdi
Her zamanki gibi çiçek açıyor.

"Hepimiz seni duyacağız," dedi Merriam'a elini verirken.

"İyi gökler!" Sahne korkusunun bir twingiyle sahip olduğu dedi
Şimdiye kadar hissedecek vakti yoktu.  "Diğerlerine aldırmamalıyım, ama
Sen----"

Bu tehlikeli sözleri bitmemiş bıraktı.

Mary Teyze için şöyle dedi: "Konuşmayı ezbere öğrendim. Hayran oldum
Çok fazla, "ve Mary Teyze'nin bile bir yazarın olduğunu belirtmekten memnuniyet duydu
Övgüye yatkınlık.

Bu arada katılan Simpson, bir fincan döktü
Kahve ve Mollie June ona bir tabakta bir sandviçle getirdi.

"Yemek için oturmayacak mısın?" diye sordu, ona bir bakışla
onu çok gururlandıran ve yükselişini susturmaya hizmet eden huşu
sinirlilik.

(Mollie June, tüm derecelerde ve mümkün olan her şeyde hitap etmişti
Tabii ki Norman'ın durumunda, ama düşünce
Kendinden biraz daha yaşlı olan ve sahip olan John Merriam
onu "sosyabalara" götürdü ve onunla sevişmek istemişti ama
Cesaret, Chicago'nun seçkin kentsel kulübüne hitap etmek üzereydi.
Müthiş öğle yemeğinden biri onu hayranlıkla doldurdu.)

"Teşekkür ederim," dedi kahveyi ve sandviç alarak.  "Hayır, sanırım
Ayakta yiyeceğim. "Ama ona güvenle gülümsedi
Hayranlığı ona vermişti, böylece hayranlık uyandırdı-bir
hoş psikolojik çember.

Ama şimdi Rockwell onun yanındaydı ve onu bitirmesi için zar zor zaman verdi
Sandviç ve kahve içmek.

"Bayan Norman ve Senatör ve ben senatörün belediye başkanı Black ile gidiyoruz
araba, "dedi o tören ve komplo ustası." Diğer dördü
Belediye başkanının makinesini takip edeceksiniz.  İşte palto ve şapkan. "

Asansördeki salon boyunca-lobi üzerinden
Kaldırım-Merriam'ın sadece bir parçası olma duygusu vardı
onu taşıyan karşı konulmaz, göze çarpan alay
Gitmek için güçlü bir arzu yoktu.

Kaldırımda zaten bir limuzin hazırlandı ve otel başlatıcısı
Kapıyı erteleyerek tutar.

Başkan Black zaten arabanın içindeydi.

"Ah, Senatör," Belediye Başkanı boşaldı, "Seni tekrar gördüğüme sevindim ve
Reform Ligi'ne gelmenizi-gerçekten de senden almanıza sahip olmak! "

Anında Merriam anlamadı. Sonra fark etti
Başkan gerçek Senatör Norman'a hitap ettiğini düşündü.  İyiydi
Taklit edilmesinin devam etmesi için alamet.

Belediye başkanının karşısındaki koltuğa battı,
Mary Teyze yanında. Rockwell içeri girdi ve Merriam'ın yanına oturdu.  .
Kapı çarptı ve makine başladı.

Sonra, belediye başkanı hala ona ışınlanırken ve diğerlerinin hiçbiri olarak
Konuştu, Merriam nazikçe dedi:

"Ben hala sahtekârım, korkarım Bay Mayor."

"Eh!"

Belediye başkanı yüzünü incelemek için öne eğildi ve sonra sanki
Şaşkın ve hala Rockwell'e ikna olmamıştı.

"Evet," dedi Rockwell.  "Seni bu sabah telefona almaya çalıştım
Ama çizginiz meşguldü ve tekrar deneme şansım yoktu.  .
Senatör hala hasta.  Daha da kötüsü, aslında.  Bay Merriam tutacak
Senatörün Kentsel Kulübü'ne katılımı onun için. "

"Tanrım!" Belediye Başkanı diye bağırdı.  "Bütün bu insanlardan önce konuşun! Asla
Yapabilir! "

"Evet, yapabiliriz," dedi Rockwell, gülümseyen huzurla.  "Kandırıldın
Yine şimdi kendin, "diye işaret etti.

Belediye başkanı inledi.  "O zaman hala Senatör Norman'ın nerede olduğunu bilmiyoruz
Kendisi kalktığında duracak, "dedi.

"Dün sana her şeyi kabul ettiğini telefon ettim," dedi teyze
Mary soğuk bir şekilde.  "Bu doğruydu."

"Hasta iken," dedi Black.  "İyi olduğunda ona bağlı kalacak mı
Tekrar?"

"Yapmak zorunda kalacak," dedi Rockwell.  "Bundan sonra on kat daha fazla
konuşma.  Muhtemelen buna geri dönemez. "

"Bu Bay-Bay Merriam," dedi belediye başkanı, onu derin bir şekilde izleyerek
beğenmeme, "Urban Club'da maskelendi, bu tam bir harabe olurdu
Hepimiz. "

"Kuşkusuz olurdu," diye yanıtladı Rockwell neşeyle.  "Daha fazlası
Neden hepimizin sert bir üst dudak tutması ve onun için oynamamız gerektiğine neden oluyor. "

"HAYIR!" Belediye Başkanı diye bağırdı.  "Deli! Arabayı durdur!
Senatörün kabinde bayıldığı en yakın mağaza ve telefon ve
görünemiyor.  Her şey bu korkunç riskten daha iyidir. "

Kordonun şoföre sinyal vermesi için elini uzattı.  Ancak
Rockwell kabaca koluna vurdu.

"Hareketsiz otur!" vahşice emretti.  "Seni tekrar boğmamızı ister misin?
Bu araba kentsel kulübe gidiyor.  Senatör Norman'ın güzel bir konuşması var,
Ve iyi yapacak.  Kimse şüphelenmeyecek. Şeyin var
Başarılı bir impostürün temel özelliği-noktaya kadar tutarlılık
imkansız.  Herhangi biri onun içinde herhangi bir küçük değişiklik fark ederse
Görünüş veya ses ya da tarz, hastalığına bırakılacaktır.  BT
Her şeyi başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi tutacak.  Gitmelisin
Onunla belediye başkanı. "

Bay Black tekrar inledi ve kasvetli bir sessizliğe nüksetti.

Neyse ki kuluçka için uzun sürmedi, ne de Merriam'ın çalışması için
Bu diyaloğun doğal olarak yenilendiği gerginlik.  Bir
Belediye Başkanının İkinci ve Daha Az Gradabl In Loman'dan birkaç dakika sonra
Limuzin kentsel kulübün heybetli girişinden önce durdu.

"Sıkı otur, belediye başkanı!" Rockwell uyardı.

Sonra kulübün kapıcısı arabayı açtı ve Rockwell indi ve
Mary Teyze ve Merriam ve Belediye Başkanı onu takip etti.

Paltolarının içinde ve erkek şapkaları hızla onlardan alındı
verimli checkroom çocuklar ve derhal yönlendirildiler
asansör.  Bazıları yukarıda konuşmalar başlamıştı, bazıları.

Kulübün büyük yemek odasının dışındaki koridora çıktılar.
İçeriden alkışlamanın gürültüsü geldi.  Bazıları yeni bitirmişti
konuşuyorum.

"Bu bizim şansımız," dedi Rockwell, şüphesiz yapabilecekleri anlamına geliyor
En iyi konuşmalar arasındaki ara sıra girin.  "Devam et Senatör.
Belediye Başkanının Kolunu Al! "

Bir anda bir grup smokinli hizmetçiden geçiyorlardı
kapı.  Merriam, hoş tonlarda büyük bir oda bilincindeydi.
Düşük raflanmış tavan ve birçok pencere küçük kurşunlu kahverengi
bölmeler.  Masalar, büyük bir at nalı şeklinde düzenlendi.
Kapalı uç-hoparlörler masası-kapıyı taşır. At nalı
İç ve dışta konuklarla kaplıydı, belki iki yüz-adam
Seçkin ya da zeki görünen, bazen her ikisi de ve
Seçkin veya zeki veya güzel olan kadınlar-
Bazı bakış açıları büyük şehrin en iyisi.

Sonra kendisine ve Belediye Başkanı Black'e bakmak için birçok gözün dönmesi geldi,
ve hoparlör masasının ortasındaki tostmaster yükseldi ve aradı
Onlara:

"Senatör! Belediye Başkanı! Bu şekilde."

Her iki tarafında iki boş sandalyeye işaret etti.

Merriam başını salladı ve hala yarı komatoz siyahı itiyor, daire içine alınmış
Horseshoe'un bir tarafı, konukların hattını geniş bir rıhtım verir
Kişisel selamlardan olası karşılaştırmalardan kaçınmak için
Uygun yanıt veremeyebilir. Konuşmacıların masasına geldi, ellerini sıcak bir şekilde salladı
Toastmaster-Adı çok aplomb'un kel, hayırsever görünümlü bir adamı
Asla öğrenmedi-ve yakındaki iki veya üç adamla
Sandalyeler-tam olarak Senatör Norman'ın kişisel tanıdıkları-
Onu karşılamak için, geç kaldığı için özür dilemek için konuşmayı.
Şu anda kendini Toastmaster'ın sağında otururken buldu.
Seçkin Şirket.  Kimse herhangi bir şüpheye ihanet etmemişti.  .
Aslında, Rockwell'in dediği gibi,
düşünülemez.

Belediye Başkanı Black bu arada Toastmaster'ın solunda oturmuştu ve
Rockwell ve Mary Teyze soldaki iki boş koltuk yönlendirilmişti
Hoparlör tablosunun sonu.  Selamlama arkadaşlarının vardı
dilini bulan ve başaran belediye başkanını biraz canlandırdı
Cevapla, onun için durgunca.

Toastmaster Merriam'a doğru eğildi ve fısıldadı:

"En son konuşacaksın, Senatör. Albay Edwards sırada, sonra belediye başkanı
Siyah, o zaman sen. "

Bununla birlikte yükseldi ve ikisinin gelişinde şirketi suçladı
Şehrin seçkin hizmetçileri ve şimdi aralarında olan ulus
Oturmak için onur vardı.

Daha sonra, sağlam, oldukça olmayan bir görünümlü Albay Edwards'ı tanıttı.
ciddiyetle ilgilenen ve hafif ilginç olan beyefendi
On beş dakikalık alan için iyi yollar konusu.

Merriam'ın dikkati neredeyse Albay'ın başında dikkati dağıldı
Edwards'ın Konuşması Yemek Odasının Girişine Varışta
Tam karşısında, otelden ikinci taksi yükü.  Alicia
Merriam'ın gözünü yakaladı ve ona yaramaz bir şekilde gülümsedi.  Açıkçası öyleydi
Durumun tadını çıkarmak.  Öte yandan Mollie June,
Lezzetli bir şekilde küçük bir çiçekçi şapkası ile taçlandırılmış olsa da
Pahal, tamamen mezardı, gözleri neredeyse çok sabit bir şekilde sabitlendi
Ve çok endişeyle, genç kahramanımızda, burada oturdu.
Mighty, en azından alışmış gibi rahatça dışarıya doğru
Otuz yıl boyunca kendini Hoparlörlerin Tarihi Tablosunda bulmak için
kulüpler.

Albay Edwards aniden oturdu.  O nadir halktan biriydi
Ne zaman durarak izleyicilerini rahatsız eden konuşmacılar
Onlar geçiyorlar.

Toastmaster nefes aldı, ama ayağa kalktı ve vesilesiyle
Belediye Başkanı Black.

Belediye Başkanı Yavaşça yükselirken Merriam en rahatsız edici bir şekilde
Endişeli-şehrin genel müdürünün henüz
Bir kitleyle başarılı bir şekilde yüzleşmek için yeterince ustalaşın.  Ancak
Bay Black, kamusal yaşamda nadir olmayan o beylerden biriydi,
görünüşe göre bir izleyiciden önce diğerlerinden daha rahat
durum.  Büyük yumuşak sesi patladı ve Merriam rahatladı.
Bu konuşma belki de belediye başkanının başyapıtlarından biri değildi.  Ancak
Tabii ki bu biraz önemli.  Takdire şayan bir akış üretti
kafa tonları.  Mükemmel iyi bir konuşma gibi.

Merriam, her halükarda, katı mantıksal eksikliğinden oldukça habersizdi
Belediye Başkanının sözlerinde tutarlılık.  Aniden vuruldu
Bir sonraki sıranın geldiğinin farkına varıyor.  Bir an için panikle savaştı
boşluktan sonra zihinsel olarak onun açılış cümlelerine yakalandı
sabahları çok dikkatli bir şekilde işlenmişti.  Dışa dönük sakin ve
Konuşmacıya özenle, içe doğru ilk yarısını aceleyle prova etti
Düzine paragraf ve belki biraz hızlı bir şekilde gözlerini göz kırparak düzeltildi
Geri kalanının ana hatları.

Belediye Başkanı, gürültülü ton ve güzel jest ve zirveye çıktı ve
doygunluk.  Yüksek alkış izledi.

Alkış ellerinin karşısında Merriam, Bay Wayward ve Alicia'ya baktı ve
Mollie Haziran, at nalı bir tarafında oturdular.  Diğer ikisi
Alkışıyordu, ama Mollie June değildi.  Solgun göründüğünü düşündü, ama
Tabii ki emin olamayacak kadar uzaktı. "Benim için korkuyor"
Düşünce ve ilginin minnettarlığı, iyi bir kararla karıştı
Ona korku nedeni olmadığını göster-iyi vereceği
Kendini herhangi bir yerde hesaba katar-ona.

Bu çözünürlüğün ışıltısı, onu çile yoluyla taşıdı
Toastmaster'ın tanıtımı ve gülümseyerek onu ayağa kaldırdı
uygun anda alacrity.

Alkışlar doyurdu.  Hala sihir var, göründüğü gibi garip,
"Senatör" kelimesinde.  Tekrar tekrar eğmek zorunda kaldı.

Sonra konuşmasına vurdu-Aunt Mary'nin konuşması.  Kendini buldu
Mektup mükemmel.  En azından yarısının ona katılmakta özgürdü.
teslimat. Yavaşça, etkileyici, büyük ölçüde ilk bir kısımla yüzleşti
izleyicilerinden ve sonra bir diğeri.  George Norman'ın kendisi paketlenmeden önce
Washington'daki Senato odasındaki galeriler hiç daha iyi yapmamıştı. Ve
Bu iyi bir konuşmaydı, ustaca gebe kaldı, açıkça gerekçeli, uygun bir şekilde ifade edildi.
Merriam'ın kendisi tüm sabah çalışmasında nasıl olduğunu fark etmemişti
Mükemmel bir şekilde vesileyle ve seyirciye uyarlandı.  Aşağı doğru
Hoparlör masasının uzak sonu, kadın yazarı fark edilmeden oturdu,
sıkı preslenmiş dudaklarla izlemek etkisi; Orada olma hakkı,
Herhangi biri size sorsaydı, ilişkisi ile olan kazası
Harika senatör.

Sonuna ulaştı.  Son cümleyi tamamlarken gözleri dinlendi
Mollie Haziran'da bir saniye zaferle.  Yanaklarının sahip olup olmadığı
Daha önce soluktu, şimdi kızarmışlardı.  Oturdu.

Oda sallandı.  Bu kez alkış mekanik bir reaksiyon değildi.  BT
alkışladı.  Toastmaster, göz kamaştırıcı ile ayağa kalktı
Çeviklik ve Merriam'ın eli için yakalandı.  İkincisi kendini buldu
ayakta, hepsi olması gereken bir grup heyecanlı adamın merkezi
Tebriklerle onu eziyormuş gibi davranın.

Arkasında şüphesiz onun için tasarlanmayan bir söz yakaladı.
Kulaklar: "Şeytanı nasıl genç görünümünü ve ateşini koruyor?
Yirmi beş ol! "

Sonra Rockwell gruba girdi, kendini heyecanlandırdı, ama kalıcı
Formülle, "Baskın Nişan" ve onu odadan çıkardı,
ve asansöre ve birinci kattaki koridorda,
şapkası ve paltosu restore edildi ve limuzine,
Otel.




                             *Bölüm XXV*

                        *İkinci Savaş Konseyi*


Merriam ve Rockwell senatörün arabasında yalnızdı.

Merriam minderlere yaslandı ve gözlerini kapattı.  O'ydu
Bir kez yorgun ve heyecanlı.  Neredeyse ona hala öyle görünüyordu
Urban Club'a hitap etmek.  O zaman hala konuşuyor gibiydi ama
Tek denetçi-kızarmış yanakları ve gözleri olan bir kız
heyecanlı gurur.

Gözlerini açtı.  Rockwell onun sürekli olarak ilgiliydi.  "Yapmıyorum
Acaba bitmiş hissettin, "dedi." Muhteşem, oğlum.  Konuştun
Bir gazi gibi.  Kendi başınıza kamusal hayata girmelisiniz.  Belki
"Meditasyon yapıyor gibiydi. O zaman:" Crockett'i gördün, sanırım? "

"HAYIR!" diye bağırdı Merriam.

"Sen değil mi? Konuşmacılarda sağınızda altı yerde oturmuştu"
masa.  Tabii ki sizinle uyumlu.  Garip değil onu özledin.
Belki de, belki de.  _Your_ siniri bile sarsmış olabilir. "

"Hatta _your_ sinir" ifadesi Merriam'a hoş bir övgüdü.  O vardı
Kendini asla olağanüstü bir _sang froid_ olarak düşünmedim.
Ama belki bir denemede oldukça güvenilir bir soğukkanlılıkla davranmıştı
durum.

"_He_ sarsıldı, sana söyleyebilirim," diyor Rockwell.  "Tanrım, bendeydim
Pinler!  Bilmiyordum ama ne zaman konuşmak için yükseldiğinde atlardı
ve seni kınayın.  Ama o değil.  Sadece uzandı ve baktı ve tuttu
dudaklarını nemlendirir.  Sanırım kararını veremedi
Senatör olsun ya da çifte olsanız da kendisi olsun
Çıldır ya da değil.  Yine de ondan haber alacağız, "diye ekledi.

"Sanırım öyle," dedi Merriam yorgun bir şekilde. "Cennete Temiz Olduk
Şey aracılığıyla! "Bu duygu aniden ve şimdilik gelmişti
Hayatının zamanını geçirmesine rağmen bunu kastetti.

"Ben de öyle," dedi Rockwell yürekten.  "Ama biz değiliz. Uzun bir atışla değil.
Bu yüzden kalkmalısın. İşte otel.  Şimdi gerçek bir yemek yiyeceksin.
Bu tekrar sana kalbi koyacak. "

Makine durdu ve kapı açıldı.

"Hızlı zaman, şimdi!" Rockwell fısıldadı.

Senatör Norman ve yeni siyasi yöneticisi Reform'dan Bay Rockwell
Lig, Hotel de Soto'nun lobisine neredeyse hızla koştu
ve en yakın asansör için bir arı çizgisi yaptı.  Açıktı
önemli işler acilen çağırdı, çünkü sadece başını salladılar
Birkaç samimi selamlara yanıt olarak aceleyle.

Asansör vurulurken Rockwell, büyük ölçüde eğildi.
araba, şapkasını çıkardı, onlarla kimse olmasa da, derin bir şey çizdi
Nefes ve Merriam'da her iki gözü de komik bir şekilde göz kırptı.

"Ne hayat!" boşaldı.

Üçüncü katta adım attılar, Dr.
Hobart zemin katibi masasının üzerinde eğiliyor ve açıkça
Bu kutsal alanın yakışıklı genç metresi ile keyifli tete-a-tete,
Kafası hafifçe olmasına rağmen gözleri coquettish olarak ona yükseltildi
Bent-çünkü bir Amerikan güzelliği gülünü kokuyordu.  Büyük bir vazo
Aynı pahalı çiçekler masasının bir köşesini süsledi.

Merriam ve Rockwell'in bu kadar güzel bir bakış attı
Tableau, Dr. Hobart için bir kerede sanki bazılarında
utanç ve onlara doğru geldi.

"Sadece geri dönmenin zamanının geldiğini düşünüyordum" dedi.
Kesinlikle onların sadece
türden bir şey düşünüyorum.

Güzel zemin katibi, Whit'i takılmamış, eğik ve Rockwell'e gülümsedi.
Ancak dengesizce Senatör Norman'ın varlığını gözlemleyemedi.

Dr. Hobart onlarla birlikte koridorda yürüdü.

"Norman nasıl?" Diye sordu Rockwell.

"Daha iyisi, korkarım," dedi doktor özür dileyerek.  "O bir
Yüksek ateş ve bir süre önce biraz çılgındı.  Vermem gerekiyordu
ona daha fazla ilaç.  Şimdi tekrar uyuyor.  Simpson onunla birlikte
kurs."

"Lanet etmek!" dedi Rockwell, bir tür kasıtlı ciddiyetle.

Oturma odasına ulaştılar ve girdiler. Orada kimse yoktu.
Simpson görünüşe göre senatörün yatak odasındaydı.  Merriam bir
sandalye ve tekrar gözlerini kapattı.  Rockwell bir pencereye doğru yürüdü ve
bakarken durdu. Dr. Hobart belirsiz bir şekilde durdu.
oda ve kararını vermeden bir sigara ile uğraştı
aydınlatmak için.  Birkaç dakika için hiçbiri konuşmadı.

Ancak Rockwell, herhangi bir eylemsizlik ilgisizliğinde uzun süre kalan adam değildi.
Aniden döndü ve uzun süren doğal olmayan sessizlik
gözlerini açmaya neden olmuştu, kararını verdiğini gördü
bir şey.

"Hobart," dedi, "Sanırım Simpson pratikte gerekli değil
Orada. "Hasta odasını belirtti.

"N-No," dedi Dr. Hobart, "Sanırım değil. Sadece izliyor. Norman
bir süreliğine sağlıklı uyuyacak. "

"O zaman ondan buraya gelmesini isteyin, olur mu?"

Doktor yatak odasına kayboldu ve bir anda geri döndü
Simpson.

"Simpson," dedi Rockwell, "dokuz kişilik bir yemek yiyeceğiz
insanlar.  Eğer istersen bir öğle yemeği.  Ama doyurucu yap.  Eşyaları Seçin
Kendiniz ve olabildiğince çabuk hizmet edin, lütfen. "

Bir an için Simpson baktı.  O zaman, sanki neredeyse unutulmuş bir hatırlıyormuş gibi
Cue, "Evet, efendim" diye cevap verdi ve kapıya döndü.

O kapı Simpson'ın arkasında kapandığında, Merriam aniden ayağa kalktı.

"Riceville'e bir telgraf göndermeliyim," dedi yazıya başlayarak
bir boşluk için masa.

"Biraz bekle," dedi Rockwell.  "Bir saat kadar gönderebilirsin
Şimdi."

Merriam tartışmak için görevlendirildi, ama o zaman partilerinin geri kalanı
Mayor Black'in arabasındaki otele dönen askerlere girdi. Alicia, coşkuyla eşcinsel olan Merriam'a doğru yürüdü, onu yakaladı
el ve sıktı.

"Sevgili oğlum," diye bağırdı, "mükemmel bir şekilde muhteşemdi!
Seni öpmek için! "

"Lütfen yap," dedi Merriam.

"Yapacağım," dedi Alicia derhal ve genç adam fark etmeden önce
Olanlar eldiven ellerini omuzlarına koymuştu ve
onu bir yanağından öptü.

Merriam çok şaşırmıştı.  İçinde taşındığı dairelerde
Riceville veya hatta üniversitede, söz konusu sadece bir
Cesur zevk.  Ama şüphesiz _sang froid_ vardı, çünkü
karışıklığını ya da çoğunu gizledi ve dedi ki:

"Diğer yanağını çevirmeme izin ver."

"Ah, domuz olmamalıyım," dedi Alicia.  "Diğer yanağını bırakacağım
Mollie Haziran. "

Bu, Merriam'ın karışıklığı, korkarım, mükemmel bir şekilde belirginleşti,
Partinin geri kalanı Alicia'yı odaya kadar takip etmiş ve
onun hakkında gruplandı.

"Onu çabucak öp, Mollie canım," dedi dürüst olmayan Alicia, böylece
Mevcut ikinci bir kişide karışıklığa neden olur.

Ancak Belediye Başkanı Black, artık kısıtlanmayacak, durumu kurtardı.  O
Merriam'ın elini ele geçirdi ve pompaladı.

"Senatörün yaptığını duyduğum en iyi konuşmalardan biri!" İddia etti,
Merriam'ın korktuğu tonlarda
bitişik oda.

Bu arada Bay Wayward onu arkaya okşuyordu ve "Güzel!
Harika!"

Merriam Mary Teyze'ye döndü:

"Adalet yapmaya çalıştım," dedi.

"Son derece iyi verdin," dedi Mary Teyze,
Sergisini daha önce görmüştü.

"Gerçekten yaptın!" Ağladı Mollie Haziran ciddiyetle, gözleri parlıyor
samimiyet.

Ve bu haraç, hepsinin en az nitelikli yargısından, ben
Durumdan pişmanlık duyuyor, genç Merriam'ın en çok değer verdiği.

Amazing Alacrity ile çalışan ve hatta ona ilham veren Simpson
Celerity asistanları hazırlıklarını tamamlamış ve bunu açıklamış
Öğle yemeğine hizmet etmeye hazırdı.

Rockwell, görünüşe göre bir uğruna yemeği birkaç dakika geciktirdi
Bay Wayward ve Belediye Başkanı'nı çizdiği önemli konferans
pencerenin yanında.

Ancak şu anda hepsi Mollie Haziran'ın yanında Merriam ile oturdu.
Öğle yemeği, öğle yemeği gibi küçük konuşma ve fıkralarda geçti.

Sonunda Rockwell, bir Fransız parçasının son lisansını bitirdi
Pasta, çatalını koydu ve gözlerini önemli ölçüde Bay
Wayward, on beşinci gibi bir şeyle kariyer ortasında olan
fıkra.  Bay Wayward boşaldı ama hikayesini bitirdi ve bitirdi.  BT
Söylediği en iyisiydi, ama sadece mükemmel kahkaha vardı.
Masa hakkındaki herkes Rockwell'e bakıyordu, bunu fark ederek
Tüm zihinlerinde olan büyük soruyu sonlandırın, "Ne yapacağız
Sonra? "Tartışılacak ve kararlaştırılacaktı. Simpson, eklenmeli,
tatlı kursu sunulur hizmet vermez asistanlarını görevden almıştı,
böylece sadece başlatılanlar mevcuttu.

Yemek sırasında üç kez Dr. Hobart, girmek için masayı terk etmişti.
Hasta Odası.  İkinci vesileyle birkaç dakika kaldı.
Rockwell şimdi ona döndü.

"Bize raporunuzu ver, doktor," dedi aniden.

"Şey," diye yanıtladı doktor, "o daha iyi. Yarım saat önce
Belki beş dakika uyanık.  Sıcaklığı daha düşük olsa da
Hala ateşi var.  Şimdi tekrar uyuyor, daha sessizce
Otele döndüğünden beri her zaman.  Kısacası da yapıyor
beklendiği gibi.  Ama başlaması onun için söz konusu değil
Bu akşam konuşma turu. "

"Kuşkusuz," dedi Mary Teyze, çok kararla.

"Sadece öyle," dedi Rockwell.  "Durum böyle, iki alternatif
Kendilerini sunun: Hastalığını duyurmak ve geziyi çağırmak veya
Bay Merriam'ın yardımıyla başladığımız gibi oyunu oynamaya devam edin. "

Merriam nefes nefese kaldı ve protesto etmek için ağzını açtı, ama Rockwell onu salladı
aşağı.

"Başkan ve Bay Wayward ve ben konuyu tartışıyoruz. -Den
İlk allık, bunlardan hangisine dair küçük bir soru olabilir gibi görünebilir
İzlememiz gereken iki kurs.  Güvenli bir şekilde geldiğimiz kadarıyla
en azından-şimdiye kadarki tüm keşif tehlikeleri aracılığıyla
Fortune'u daha fazla etkilemeli, ama Bay Merriam'ın geri dönmesine izin vermelidir.
okul, senatör hastalığının gerçeğini yayınlayın ve
Konuşma nişanları. "

"Elbette evet," diye konuştu Merriam ve Teyze Mary ve Peder Murray ve
Mollie June ve hatta Alicia rıza gibi görünüyordu.

"Daha fazla dikkate alındığında," diye devam etti Rockwell.
Hepiniz o kadar net olmadığını göreceksiniz.  Sadece sahip olduğum kurs
Önerilen-şüphesiz-daha ihtiyatlı olanı, eğer ihtiyatlıysa
Hepsi, ama George Norman'a kesinlikle haksız. "

Bu teyzede Mary neredeyse görünür bir şekilde kulaklarını dikti.

"Onun adına," diye devam etti Rockwell, "muhafazakarın üzerine attık
Her zaman durduğu ve desteklediği partinin kanadı
O-bu çekiş meselesinde onlara 'ihanete uğradı'
ve onu Reform Ligi ile hizalarken.  Bunu teori üzerinde yaptık
İnsanlara hitap edeceğini ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri döneceğini
Yeni ve büyüyen ilerici unsurun lideri olarak
Bir sonraki seçimde baskın olmak, sadece böyle bir lider bulabilirlerse
Norman olabileceği gibi.  Ama bu geziyi iptal edersek ve
Kampanya, şimdi durursak, nerede olacak?  Onu kaybetmiş olacak
eski destekçiler ve yenilerini yapamayacak.  O politik olacak
ölü.  Crockett'in elinde kesinlikle oynamış olacağız ve
Thompson ve çetenin geri kalanı ve hiçbir şey başaramamış olacak
ama George Norman'ın siyasi harabesi. "

Belediye Başkanı Black ve Bay Wayward hariç masa hakkındaki tüm kişiler
Tahriklerinin bu yeni görüşü içine battığında Rockwell'e sert baktı
zihinleri.  Belediye Başkanı ve Bay Wayward gülümsedi ve başını salladı ve izledi
Diğerleri üzerindeki etkisi. Özellikle oturan Merriam'ı izlediler
Dumfuned ve belirsiz bir alarmlı.  Rockwell hangi yeni dolaşımlardı
onun için mi tasarlandı?  Riceville'e geri dönmeli.  İstemsiz-o
Nedenini söyleyemezdim-Mollie Haziran'a hızlı bir bakış attı ve
ondan benzer bir bakışla karşılaştı.  İkisi de uzağa baktılar
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Mary Teyze Konuştu:

"Bize planınızı söyle."

O gibiydi-bu ustaca kabul, yorum yapmadan,
durum.

"Planım, dediğin gibi," dedi Rockwell, gözlerini teyzeye sabitleyerek
Mary ama Merriam'da, "sadece başka bir gün için devam etmeliyiz veya
İki başladığımızda-George için oyun oynayın.
kendi ellerinde kartlar.  Bu Perşembe.  Ayrılması planlanıyor
Bu akşam Kahire için, yarın dokuzda orada konuşmak
sabah, Rotary Club'dan önce bir konuşma için East St. Louis'e gitmek için
Öğlen ve sonra akşamları bir adres için Springfield'a kadar.  Öyle mi
doğru?"

"Evet," dedi Mary Teyze.  "Ve Bloomington ve Peoria'da konuşacaktı
Cumartesi günü ve Pazar günü Moline ve Freeport. "

"Konuşmaların hepsi hazır, inanıyorum?"

"Evet. George ve ben bir süre önce onları birlikte özetledik ve var
onlar yazılı ve yazdı. "

"Kesinlikle. Makaleleri Bay Merriam'a teslim ettirirken
Sabah.  Her yere giderken trende zamanı olacak
O noktada verilecek konuşmaya hakim olun.  Bir özel alacağız
araba.  Bay Wayward ve ben onunla gideceğiz.  Sen "-teyze hitap ediyordu
Mary-"ve Belediye Başkanı ve Dr. Hobart-ve Simpson," diye ekledi,
Arka planda dinleme duran garsonda,-"ve geri kalanı
George'u korumak için burada kalacaksınız.  Bu kolay olacak
Gazeteler eyaletteki konuşmalarıyla dolu. "

"Bay Crockett bilecek," dedi Peder Murray timidly.

"Şüphelenebilir," dedi Rockwell sırıtarak. "Ama eğer her birini tutarsan
George'dan uzakta-burada varlığını bul,-
George'un kendisi ya da devlet üzerinde konuşma yapan çifte. Ve eğer emin olsaydı, onu kınamaya cesaret edemezdi.  Bay sayesinde
Merriam'ın dün gece akıllı hilesi, özellikle güçlü bir nedeni var
ağzını kapalı tutmak için. Öte yandan pes edip yalan söylersek
Aşağı-Geziyi Kelin,-Her türlü kötü hikayeyi kolayca başlatabilir
kaçışları hakkında.  Söylediğim için üzgünüm ama George'un güzel
Yaygın Spor İtibarı. "Rockwell özür dileyerek baktı
Mollie Haziran, ama devam etti.  "Böyle bir karaktere sahip bir adam atıldığında
UP, insanlar gerçekten olması dışında herhangi bir şeye inanmaya hazır
Meşru hasta.  Burada işler burada olduğundan daha güvenli olacak
hilemizi terk etti.  Ve eyaletteki parçamız 'deli' olacak,
Örneğin, bu öğlen kentsel kulüpte olduğu ile karşılaştırıldığında.  Çok
Dışarıda çok az insan Norman'ı iyi tanıyor.  Hiç bir soru yok
Bay Merriam geçecek. Ve bu öğleden sonra yapacağını biliyoruz
Konuşmalar iyi durumda. "

"Konuşmaların biraz değiştirilmesi gerekecek," dedi Mary Teyze, "
ilerleyenlere hitap edecek. "

"Bay Merriam trende buna katılabilir," dedi Rockwell.  "Yumuşat
Standpattism ve bazı ilerici uyuşturucu atıyor.  Değil mi? "
Merriam'a hitap etti.

"Sanırım yapabilirim," dedi Merriam, "ama okulum."

"Biliyorum," dedi Rockwell, "ama sadece bir iki gün daha uzun olacak.
Elbette tekrar telgraf edeceğiz.  Gerçekten hasta olsaydın, biz gibi
Onlara söylüyorlardı, anlaşmak zorunda kalacaklar, değil mi? Varsın
bizi görmek için.  Topu yuvarlamaya devam etmeliyiz.  Muhtemelen olacak
Sadece bir gün daha.  George yarın seyahat edebilecek mi? "
Dr. Hobart'ı sordu.  "Zaten öğlene kadar?"

"Öğlene kadar, umarım," dedi neşeli iyimserliğe sahip doktor.

"Anlıyorsun?" dedi Rockwell.  "George öğlen trenini yakalayabilir
Springfield ve akşam konuşmasına katılmak için zamanında oraya var.  Bay
Merriam ikisini Kahire ve East St. Louis'de yapmış olacak. O gidebilir
Springfield'dan Riceville'e geri dön. "

Tam o sırada telefon çaldı ve odadaki her insanın inanıyorum
atladı.

Rockwell cevaplamak için yükseldi.

"Senatör Norman? Evet, o burada. Ama nişanlandı. Bu Bay
Rockwell, yöneticisi.  Mesajı bana verebilirsin. "

Bir dakika sonra elini alıcının üzerine koydu ve Merriam'a döndü.

"Senatörle konuşmakta ısrar ediyor. Cevap vermeniz gerekecek. Sanırım
Crockett.  Cennet uğruna, dikkatli olun! "

Merriam alıcıyı aldı:

"Merhaba!"

Önceki geceden çok iyi hatırladığı bir ses
Jennie cevap verdi:

"Bu Bay Crockett, inanıyorum ki, Bay ile konuşmanın onuruna sahibim
Merriam. "

"Yanlış numaran var!" dedi Merriam ve telefonu kapattı.

Ama başkalarına açıklamak için zamanım olmadan, hatta merak etmek için
İster akıllıca yapmış olsun, çan tekrar sallandı.  Geri döndü
enstrüman.  Rockwell hızla yanına geldi ve Merriam,
alıcının aşağıda, "yöneticisi" de yapabilmesi için
Telin üzerinden ne geldiğini duyun.

"Merhaba!"

"Ah! Senatör Norman, sesle," dedi Crockett
ayrıntılı ironi.  "Seni tebrik etmek istiyorum, senatör, konuşmandan
Bu öğlen.  Muhteşem bir çabaydı.  İlerici fikirlerle çok dolu
ve genç erkeklik! "

"Teşekkür ederim," dedi Merriam.

"Ve senatör, seni gerçekten görmeliyim.
Lobi.  Eğer yapabilirsem, odalarınıza hemen geleceğim.  Veya Tanışın
Başka bir yerde diyorsun.  Sizin için çok önemli olan Bay
Mer ---- "(kendini düzeltmiş gibi davrandı)" sana, senatör ve
Bana. "

"Bir dakika," dedi Merriam.  Elini ağızlığın üzerine koydu ve
Rockwell'e baktı.

"Onu bu akşam saat sekizde göreceğinizi söyle."

Merriam bu mesajı tekrarladı.

"_Eight_?" dedi Crockett, saate önemli bir vurgu yaparak.
"Çok iyi Senatör. Teşekkür ederim."  Kapattı.

Rockwell ve Merriam diğerlerine döndüler. Mary Teyze ve geri kalanı vardı
yükseldi.  Masa hakkındaki yerlerinin yanında duruyorlardı, bakıyorlardı
oldukça korkmuş. "Saat _eight_?" Mary Teyze, benzer bir vurgu ile sorguladı
Crockett's.

"Evet," dedi Rockwell titizlikle.  "Çünkü"-Merriam'a hitap etti-"senin
Tren yedide gidiyor. Yedi Bu Yedi'de Bayan Norman telefon edecek
Crockett, pişmanlığınızı ifade ederek
o zamana kadar gitmeli. Yaşayan adam! "Diye bağırdı." Yapma
Görmek?  Senatör şimdi hasta olamaz-halka açık görünüşünüzden sonra bu
öğlen.  Chicago'da sayılan insanların yarısı seni gördü-orada-
Bir trivet olarak-oldukça iyi.  Ve burada tutamayız
Crockett ve Thompson sürekli olarak 'yuvarlak.  Hiçbir şey yok
Ama o geziye başlaman için.  Gezi bir nimet.  Yazmak
Riceville'e telgrafınız! "

Merriam yüz çemberine baktı. Olduğu gibi deli, onlar
Hepsi Rockwell ile aynı fikirde görünüyordu.  Başkan Black ve Bay Wayward ve hatta
Simpson, insan olarak insan olarak, onların yanında durmasını istiyor gibiydi.
Peder Murray çekingen bir şekilde bekleniyordu.  Dr. Hobart, fark etti,
Düşüncede sanki masaya bakıyorum.  Mary Teyze, ona dolu görünüyor
Gözlerde, olumlu bir başını salladı.  Alicia'nın gözleri ve omuzları
Kayıtlı itiraz, sanki bir sinema oyuncusu gibi dikkat çekici bir şekilde.
Ve Mollie June onu terk etmemesi için ona yalvarıyor gibiydi.

Bir istifa jestiyle yazı masasına gitti ve oturdu
Üçüncü Mendacious telgrafını Riceville'e oluşturmak için aşağı.




                             *Bölüm XXVI*

                  *Bir sahtekâr olma işi*


Bu telgrafın yazılması Merriam'ı birkaç dakika işgal etti.  O
Scruples tarafından dikkati dağıldı.  Yalan söylemeyi sevmedi ve gerçekten hissetti
yeterince, işverenlerini aldatıyordu, eğitim kurulu
Riceville ve okulun patronları ve erkek ve kız çocukları
Yapması için ödenen işten uzak durmak.

Son anlık tereddütten sonra adını yazdığında ve baktığında
Yukarı, Simpson'ın yanında durduğunu, mesajı almaya hazır buldu.  O
Adamın yeni neşe havasını fark etti.

Ama bu fenomen üzerinde düşünecek zamanı yoktu, çünkü parti
Ayrılıyor.

Dört tanesi kaldı-Merriam ve Rockwell, Mary Teyze ve Mollie
Haziran.

"Şey," dedi Rockwell, iç çekerek, "tekrar yola çıktık. Gitsen iyi olur
Kendi odanıza-Mr. Wilson Odası.  Muhabirlere görme sözü verdim
Onları dörtte bir yarıda ve neredeyse şimdi. Paketlemeniz gerekecek.
Bu konuşmaları yanınıza alın.  Taksi geldiğinde size haber vereceğim. "

Bir anda Merriam Senatör Odasını geçiyordu.  İstemeden o
Yataktaki hasta adama bir bakış atın.  Kafanın yanında küçük bir sandalyede
Mollie Haziran yatağından oturuyordu, gözleri kocasının üzerinde.  O baktı
Merriam odayı geçerken, bakışlarını bir anda ayık bir şekilde karşıladı,
Ve sonra Norman'a baktı.

Merriam diğer taraftaki kapıdan kendi odasına geçti.  O
Kapıyı yumuşak bir şekilde arkasına kapattı, portföyü bir sandalyeye koyun ve koy
elini alnına.  Sahip olduğu küçük konnübial tablo
Daha önce hiçbir şey yapmadığı gibi, ona bir bakış ona getirmişti,
Mollie June'un gerçekten başka bir adamın karısı olduğu gerçeği. Akut
Gerçekleşme onu boş bıraktı.  Geçti, bir sandalyeye battı
Pencere ve yangın kaçışına baktı.  Başka bir adamın karısı! Ve
Onu sevdi.  Tabii ki her zaman yaptığı gibi onu sevdi.  Ve
Onu en azından biraz sevdi.  Böyle bir şeyin olması gerekir
O-ve onu!  Çünkü üç yıl önce bir korkak olmuştu
Riceville!

Hiçbir fikri olmadığı gibi düşünceleri ne kadar süreyle döndürdü.
Senatörün yatak odasından kapının açılmasıyla şaşırdı.
İstemsiz düşüncesiyle ayağa kalktı
Mollie June-tabii ki vuracaktı.  Simpson'dı.

"Eşyalarını paketleyeyim, efendim?"

"Neden-evet," dedi Merriam.

Romanlardan kahramanın vale her zaman çantasını paketlediğini biliyordu.
Açıkçası Simpson bu kapasiteye gelmişti. Merriam'ın Amerikalı
Kendi kendine yeterlilik saçma bir uygulama gibi görünüyordu.  Neden herhangi bir adam olmasın
Kendi şeylerini kendisi için bir tutuşa mı koydu?  Ama şirketten memnundu.

"Yardım edebilirsin," diye ekledi ve yönünde birkaç adım attı
Büro, bir şeyleri çekmecelerden çıkarma fikri ile.

"Ah, zahmet etme, efendim!" Dedi Simpson çabucak. Onun tonunda vardı
ince bir şekilde patlayan bir şey. Uşak ve garson olan kişi için
Ve gerçek seçkinler arasında bir vale, kendisini sosyal olarak bile hissediyor
Açılan ve değerli olmayanlardan daha üstün.

"Simpson," dedi Merriam aniden, "Jennie'yi gördün!"

Simpson birkaç katlanmış bir an için kesinlikle durdu
Elinde gömlekler.  Sonra gömlekleri takım elbise kılıfına yerleştirdi,
Düzleşti ve Merriam'a baktı.

"Evet, Bay."-Tereddüt etti ve gerçek adı kullanmaya karar verdi-"Evet, Bay
Merriam, bende.  Bu sabah oraya önerdiğin gibi gittim. "

"İçeri girmesine izin verdi mi?"

"Evet yaptı. Onunla kanepeye oturmama izin verdi ve bir
uzun konuşma.  Benimle tekrar evlenmesini isteyerek sona erdim-ve dedi ki
istemek."

"Ve seni öptü!" Merriam neşelendirdi. Şu an vardı
Simpson'ın mutluluğunda kendi sıkıntılarını unuttu, haklı olarak
biraz kredi talep edebileceğini hissetti ve
Jennie'nin mizaç.  Bir düzine saat içinde Crockett'i de öptü
ve kendisi.  Ama Jennie öpmek için doğdu.

Simpson hızlı bir şekilde genç adama baktı ve ambalajına geri döndü.
"Evet," dedi, "dedi."

Merriam, aslında çok fazla şey anlatan ünleminden pişman oldu.
Birkaç dakika boyunca sessiz, verimli çalışmalarını sessizce izledi.
arkadaşı.  Sonra sordu:

"Ne zaman olacak?"

"Düğün efendim?"

"Evet."

"Siz ve Bay Rockwell beni kurtarır yapmaz efendim."

Simpson el çantasını kapattı, takım çantasını kapattı ve bağladı.

"Yapabileceğim başka bir şey var mı efendim?"

"İnanmıyorum."

Garson tereddüt etti.  Sonra kalbinde ne olduğunu konuşmaya karar verdi:

"Sana çok borçluyum efendim," dedi takdire şayan bir
haysiyet ve duygu kombinasyonu.  "Mutlu bir adamı yaptın
çok sefil ve var-çok yanlış olan genç bir kız kurtardı
izlemek.  Size herhangi bir hizmet verebilirsem, bana her zaman komuta edebilirsin
Sayın."

Merriam fırladı ve ilerledi, elini tuttu.

"Çok sevindim," dedi.  "Zaten bir şeyi başardım
Tüm bu sefil impostürle. "

Simpson elini yürekten salladı.  Daha sonra:

"Seni şimdi terk edeyim, efendim?"

"Neden, evet, lütfen," dedi Merriam.  O yalnız bırakılacaktı, ama
Onunla Simpson arasında söylenecek başka bir şey yoktu.

Bir anda garson kapıdan senatörün
yatak odası.  Merriam'ın düşünceleri onu Mollie'nin olduğu o odaya kadar takip etti
Haziran şüphesiz hala kocasının yatağına oturdu.

Ama o zaman salon kapısında bir vuruş geldi. Şaşkın oldu.
Hiç kimsenin bu yönden yaklaşmasını beklemiyordu.  Kim yapabilir
"Bay Wilson" ile herhangi bir işiniz var mı?

Başka bir vuruş.  Merriam tereddüt etti.  Kapıya gitmeli mi yoksa basitçe
Knocker içinde kimsenin olmadığına ikna olana kadar sıkı oturun
Ve gitti mi?  İkinci kursa karar verdi. Onun olması gereken herhangi biri
Rockwell'i görmek ona getirecekti.

Üçüncü kez vuruş geliyor, sağduyulu ama kalıcı.  Sonra aniden
Kilit içine bir anahtar yerleştirildi ve döndü, kapı açıldı ve
Basamaklı-Crockett!

Merriam ayağa kalktı ama konuşmadı.

"Teşekkür ederim," dedi Crockett omzunun üzerinde-Merriam'ın yapamayacağı
Görmek.

Kapıyı kapattı ve ilerledi:

"Bay Wilson mı?" İronik bir şekilde, "veya Bay Merriam-ya da senatör sordu
Norman? "

"Bay Crockett, finansör mü yoksa bir ev kırıcı mı?" Merriam
İtlemli.

Bay Crockett güldü, ama hoş olmayan, zorla bir kahkahaydı.

"Soruma cevap vermediğin için," dedi, "İhtiyacım olduğunu görmüyorum
Seninkine cevap verin. Buraya bakın, "Ton değişikliği ile devam etti," ne kadar
En son çektiğin resimler bana dönmeye değer mi
Gece-filmler ve hepsi, elbette-ve bundan kurtuluyor mu? "

"Bana hakaret ederek hiçbir şey başaramayacaksın!" diye bağırdı Merriam, bir parlama
Genç öfkenin haysiyetini bozan.

"Sana hakaret ediyor!" Crockett'i küçümseyen bir şekilde yankılandı. "Sevgili efendim, tam olarak
İthalatör bu pozdan kurtulmayı pek beklemiyorsunuz.  Kabul edeceğim
Bunda iyisin.  Senatörün kentselden önce bu taklit edilmesi
Kulüp bu öğlen bir başyapıttı.  Ama oyun nedir?  Rockwell mi
Gerçekten Senatör Norman'ı kalıcı olarak sallayabilir.
Sözde reformcular?  Bunu size söyleyeyim, gerçek Norman olur olmaz
Yine ayaklarında Thompson ve ben ve geri kalanımız onu tutacağız
Ve onu hiçbir zaman getir.  Senin hakkında çok fazla şey biliyoruz
Yakışıklı erkek senatör.  Şimdi bizi sallayamıyor.  Peki ne kullanıyor?
"Aniden ekledi" sürece, plan onu öldürmek ve ikame etmektir
kalıcı olarak! "

"Bu kadar çaresiz," dedi Merriam, gülümseyerek.  Diğer adam
Uzun konuşma ona kendini kurtarması için zaman vermişti.

"Peki, o zaman neden kendiniz için iyi bir şey yapmıyorsunuz ve
Yapabiliyorken uzakta?  Sanki kimse senden şüphelenmemiş gibi değil.  _İ_ değil
Sadece şüpheli ama bilin.  Henüz kimseye söylemedim ama yapabilirsiniz
Gizini süresiz olarak tutmamı beklemiyorum. "

"Resimleri unutuyorsun," dedi Merriam, olabildiğince tatlı.

Crockett açıkça bir "lanet olası" ustalaştı ve yükselen ifadeyi kovaladı
yüzünden eşlik etmek.

"İşe devam edelim," dedi.  "Rockwell sana ne kadar ödüyor
Bu iş? "

Merriam, "Aramızda parasal bir düşünceden bahsedilmedi." Dedi.
Tabii ki gerçek buydu, ama belki de öyle olmamasına gerek yok
bu konuda eğildi.

"Kesinlikle buna inanmamı beklemiyorsun. Gel! Miktar ne olursa olsun
ikiye katlayacağım. Tek istediğim, önce bana teslim etmek
resimler ve ikinci olarak, gördüğüm çantalarınızı almak için zaten
paketlenmiş ve benimle o kapıdan çık.  Caddenin karşısına çıkacağız
Bankama, size toplamı nakit ödeyeceğim ve skidoo olabilir. HAYIR
Siz veya arkadaşlarınızın maruziyeti var, görüyorsunuz.  Ben değilim
intikamcı.  Olmam gerekmiyor. Tek yapmam gereken yapabileceğime kadar beklemek
Norman'ı ele geçir.  Bu arada bir durumdan uzaklaşırsınız
Aksi takdirde sizin için kişisel olarak ve çok kötü olduğunu kanıtlayacak
Reformcu ortaklarınız için de kötü.  Güvendiğimi not edeceksin
bana resimlerin tüm kopyalarını vermek ve
Bana ödeyeceğim miktardan beni çek. "

"Hırsızlar arasında onur mu?" sorguladı Merriam.

"Şimdi kim hakaret ediyor?" Crockett istedi.

"Ben," dedi Merriam.  "En azından olmak için elimden geleni yapıyorum. Bay
Crockett, o kapıdan dışarı çıkmaktan bahsettin.  Yaptığın için teşekkür edeceğim
O şey-bir kez!  Eğer yapmazsan, Bay Rockwell'i arayacağım ve
Seni söndüreceğiz.  Kendim denemek için cazipim ama umrumda değil
Gürültülü bir sürtünme riski. "

"İhtiyatlı genç adam!" Crockett'i küçümsedi, yine de geri çekildi
Salon kapısının yönü.  "Teklifimi reddettiğini anlıyorum?"

"Kesinlikle yaparım."

"Çok iyi. Hemen olacağım için size bildirimde bulunuyorum
Bütün acımasız maskeli balonuzu açığa çıkarın!  Bu harabe olacak
Sen ve Rockwell ve Norman ve Belediye Başkanı Black ve diğer her kişi
içinde karıştırıldı. Oh, şehirde dokuz günlük bir merak olacaksın
Ama hiç kimse tekrar kamu kredisi almayacak! "

"Ve ertesi gün," diye karşılık verdi Merriam, "
Bilmek _tidbits_'de yayınlanacaktır.  Eskizler çalıştıracaklar
Kasabadaki her müzik salonunda 'dairede finansör' olarak adlandırıldı.

"Sen şantajcı!"

"Aksine beni şantaj almaya çalıştın ve ben
reddetti. "

Düzenli olarak hırpalanan "bah" gibi bir sesle
Melodrama, Crockett'in folyo kötü adamının geri çekilmesine eşlik ediyor
ayrılmaya davet edildiği kapıya doğru döndü.
Ama atması gereken üç veya dört adım sırasında
erişim, bu çıkış onun haysiyet ve incelik bir şey kurtardı.

Kapıyı açtıktan sonra döndü ve ironik bir şekilde eğildi.

"İyi akşamlar Senatör," dedi.  "Korkarım engelleneceğim
Randevumu sekizde tutmak.  Eğer değiştirmelisin
Önümüzdeki yarım saat içinde zihin, bana 'Birlikte Telefonla Ulaşabilirsiniz
Lig.  Aksi takdirde, dikkat et! "

Bu uyarı notunda arkasındaki kapıyı kapattı.

Merriam kendini dönen bir beyinle buldu. Sessiz bir pedagog olarak
Yeni geçtiği gibi savaş sahnelerine alışık değil.
Yukarı ve aşağı yürüdü ve mekanik olarak bir sigara yaktı.

Bunu yaparken, zihni bir soruyu ele geçirdi. Kilidi açmıştı
Crockett için kapı?  Bazı Chambermaid mi Bell Boy?  Yoksa kat memuru?
Her halükarda onun bağlantısıyla ve onun tarafından yapılmış olmalı
Otorite, çünkü o üçüncü katın komutanıydı.  Neden vardı
Bu çirkin şey yaptı mı yoksa izin verdi mi? Aniden Merriam hatırladı
onu geçmesinin son iki kez görmezden geldiğini okudu.
masa ve fısıldadı "menekşeler güzel" ile karşılaştırıldığında
İlk olarak Senatör Norman'ın anahtarını istedi.  Bir şey vardı
onun ve Norman arasında.  O, Merriam, senatörün rolünü üstlenerek
o bir kısmını bırakmıştı ve kırılmıştı.  Ne kadar ciddiye
Söyleyemedi.

Kendisini-Norman-eski haline getirmeye çalışması gerektiği sonucuna vardı.
güzel kat memurunun iyi süslemeleri ve aceleyle bir
Plan, telefona gitti ve otel çiçekçi istedi.  Nasıl
Menekşe çok mu?  Beş için güzel büyük demetleri vardı
dolar.  Bu figür kırsal pedagogu oldukça sendeledi, ama o
derhal bu demetlerden birinin aynı anda gönderilmesini istedi "Bay
Wilson, "Oda numarasını vererek, 325. Barışını sunacaktı
Şahsen teklif.  "Eminim bu çiçekler senin üzerinde güzel görünecek
Masa-ya da onları belinizde giyeceksen? "
türden bir şey.  Muhtemelen Senatör Norman'ın böyle değildi
biterdi-böyle bir açık risk yürütmezdi-ama yapmalıyız
Merriam'ın deneyimsizliği için ödenekler.

Ama asla kötü tasarlanmış planını yapmadı. Çünkü zar zor gitmişti
Telefon, kapıya giden hafif bir vuruşla tutuklandığında
Senatörün yatak odasına.  Bu sefer Mollie Haziran olduğundan emindi,
Ve haklıydı.

Kapıyı açtığında orada dudaklarında bir parmakla durdu.

"Mary Teyze George ile yerimi aldı," dedi düşük bir tonda.
"Sana biraz çay verebileceğimi söylüyor. Almadan önce geç kalacak
Trende akşam yemeğiniz.  İster misin? "

"Çok muazzam bir şekilde," dedi Merriam içtenlikle.

"O zaman oturma odasına gel."

Hasta odasını diğer taraftaki kapıya geçti ve bu da
oturma odası ve onu şimdi oturan Mary Teyze ile başını sallayarak takip etti.
Uyuyan Senatör Yatağı.

Oturma odasına geldi, bunu bulmaktan daha da memnun oldu
Ne Rockwell ne de Simpson yoktu.  Gerçek olmaktı
Tete-a-tete. Pencerelerden biri tarafından çay ile küçük bir masa duruyordu
Üzerinde bir şeyler, su ısıtıcısı zaten bir alkol alevi üzerinde şarkı söylüyor.
Masanın yanında büyük bir koltuk ve küçük bir rocker vardı.

"Büyük sandalye senin için," dedi Mollie June, kendini oturuyor
Rocker ve alevin ayarlanması.

"Teşekkür ederim," dedi ve oturdu.  Sonra bir zevk karıştırmak ve
Utanç onu garip bir şekilde sessiz tuttu.

Mollie June görünüşe göre oldukça bestelenmişti.

"George her zamanki çok daha iyi," dedi.  "Birkaç dakika uyanıktı
önce ve neredeyse iyi görünüyordu.  Sadece çok az ateş kaldı. "

Merriam'a parlak bir şekilde gülümsedi.
Zihninin şimdi kocası hakkında rahat olduğu gerçeği
davranmak.

Mollie June, bir tabak üzerine bir tabakta parlak çiçekli bir fincan ayarladı ve yerleştirildi
Yanında küçük bir kaşık. Sonra şeker maşalarını ve elini aldı
kasenin üzerine geldi.

"Bir ya da iki topak mı?"

"İki, lütfen," dedi Merriam,
Maşları tutan parmaklar ve küçük tırnakların pembeliğini.  (Neden
Büyüleyici parmaklar ve tırnaklar sergilemek dışında şeker maşası
icat edilmiş?)

"Limon mu krem ​​mi?"

Merriam, doğru cevabın olduğunu bilecek kadar sofistike idi.
"Limon", ama krem ​​ve takdire şayan bir dürüstlük içgüdüsü tercih etti
Bunu söylemesine yol açtı.

Açık pencereden bahar öğleden sonra hoş havası geldi.
Kanyon benzeri sokak, doğu ve batı bir cadde olmaksızın
güneş ışığı ile dolu.  Esinti ile de girdi
şehrin canlı trafiğinin kükreme.  Breeze karıştırıldı
Mollie Haziran'ın yumuşak dalgalı saçları.  Ayrıca altındaki alkol alevine neden oldu
Pirinç su ısıtıcısı çırpınmak ve püskürtmek için ve Mollie June öne doğru eğildi
düzenlemek için.  Yanaklarının ve çenesinin gençlik sıkılığı
parlak ışıkta güzel bir kameo gibi,
yaşlı bir yüz.  Alevi ayarladıktan sonra aniden baktı
Merriam ve gülümsedi.

"Mollie Haziran," diye bağırdı "
Yukarı bakıp böyle gülümsediğinizde gözlerin! "

Bu tür bir şey söylemek istememişti, ama zorlandı
o.

Mollie June'un gülümsemesi devam etti ve cameo hafifçe, büyüleyici oldu
renkli.  Ama açıkça bazı azarlamaya ihtiyaç duyulduğunu hissetti.

"_Mrs._ Mollie Haziran, hatırlamalısın," dedi nazikçe.

Sonra, bardağını alıp küçük rocker'a yaslanarak sordu:

"Konuşmalarla nasıl anlaştınız?"

"Çok iyi değil," dedi Merriam.  Aklında tereddüt etti
Crockett'in kesintisi ama karar vermemeye karar verdi.  O da alacaktı
Uzun-değerli dakikaları boşa harcayamadı. "Dickens alacağım
Onlarla bir zaman, "diye ekledi.

"Ah, hayır, yapmayacaksın!" Sanki bu fikre şok gibi ağladı.  "Sen
Bu öğlen harika.  Seninle gurur duydum. "

"Olma hakkın vardı," dedi Merriam.  "Çünkü sen oradaydın
İyi yapabileceğim. "Bu belki de kısmen doğruydu.

"Neden kendin girmiyorsun?" diye sordu Mollie June.

"Kamusal hayat? Belki yapacağım. Bir için üniversiteye geri dönebilirim
hukuk kursu ve sonra siyasete girmeye çalışın. "

Bu plan Merriam'a yeni gelmişti, ancak bunu açıklamadı
hakikat.  Güzel bir kadına ilhamını verirken genellikle
Onları olgun düşüncenin meyvesiymiş gibi sunar.

"Bu iyi olurdu," dedi Mollie June çok fazla coşku olmadan.  "Ancak
Gelecek yıl Riceville'de olacak mısın? "

"Sanırım öyle. Biraz daha fazla tasarruf etmem gerekecek."

"Noel için evde olabilirim," dedi. "O zaman görüşürüz."

Merriam bunu acı verici bir şekilde düşündü.

"Hayır," dedi sonunda yavaşça.  "Orada olmayacağım. Uzak olacağım
Tatiller. "

"Kalabilirsin," dedi Mollie June, merak uyandırıcı bir şekilde.

"Sanırım yapabileceğim. Ama yapmamalıyım. Sadece seni görmek için-gerçekte de
Benim için zor.  Ve seni böyle yalnız görürsem,-
Seni sevmek için. "

Mollie June, kupası kucağında olan mahzun gözleri olan sarkmaya oturdu.

Aniden yanında dizlerinin üzerindeydi.  Kollarını onun üzerine koydu
Çiçekli Çin'in büyük tehlikesi.

"Mollie Haziran!" Fısıldadı.  Yanağını yumuşak bir şekilde öptü.

Gözlerini kaldırdı ve derinlemesine baktı.

"John!" Fısıldadı, ancak bunu yapmamak için mücadele ediyor gibiydi.

Bir süre sonra üzücü bir şekilde gülümsedi ve ayağa kalktı.

"Daha fazla çayım olmamalıyım" dedi, sanki o içecek de
sarhoş edici, gerçekten koşullar altında olduğu gibi. Neyse ki-ihtiyaç duydukları her şeyden ötürü bir
saptırma,-o anda Merriam bir porteous'un bilincinde oldu
Uzak bir kapıyı çalıyor.  "Bay" kapısında olduğunu fark etti.
Wilson'ın "Odası ve Hatırlandı. Çiçekler-Zemin Memuru için!

Salona acele etti ve çocuğu ikinci kapıdan aşağıya çağırdı.
Koridor, tekrar dövmek üzereydi.

Bir anda odaya tekrar girdi, çok güzel bir sürü taşıyordu
kokulu İngiliz menekşeleri-ve çok düşünmek.  Ama o eşitti
acil durum.

Şimdi pencereye geri dönen Mollie June'a ilerledi.
İnce formu ışığa, yüzünü gölgede özetledi.

"Sana hiç bir şey vermedim, Mollie June," dedi.  "Bunlar için
Sen-ve hasta oda. "Kokusu için onları tuttu.

Onları ondan aldı, eline olduğu gibi zar zor dokundu ve
uzun bir dakika boyunca yüzünü onlara gömdü.  Sonra gözlerini kaldırdı
onlar üzerinde.

"Teşekkürler Bay John," dedi üzücü bir gülümsemeyle.

Ve tam o zaman Mary Teyze Senatörün yatak odasından girdi.

"Bay Merriam'ın George için ne sipariş ettiğini görün!" dedi Mollie Haziran.  "Değil
Düşünceli mi? "

"Çok," dedi Mary Teyze, geleneksel kuru tonunda.




                            *Bölüm XXVII*

                          *Kod telgrafı*


Rockwell Alicia ile geri dönmüştü.  Zarifçe zaman olduğunu ilan etti
tren için başlamak için.  Belediye Başkanı Black, göründü, arabasında aşağıdaydı
ve onlarla birlikte istasyona gidiyordu.

"Simpson'a çantalarını indirmesini söyledim. Portföy hariç. Sen
Bunu kendi elinizde tutsan iyi olur.  Konuşmalarda ne ilerleme? "

"Çok fazla değil," dedi Merriam.  "Ama bütün akşamı
tren.  Onları alacağım. "

Dr. Hobart'ın şimdi eğildiği hasta odasını geçti.
Senatör, görünüşe göre bir sınav yapıyor.  Yığınını itti
El yazmaları portföye geri dönüyor.  O zaman, bir bakıştan sonra
Oda, bir gece önce hırsız girişini anımsatan, yakaladı
Ceket ve şapkasını yukarı ve tekrar oturma odasına geri döndü.

"Hazır mıyız?" Rockwell'den sordu.

"Hobart'ı bekliyorum-Senatörün durumu hakkında son bir rapor için."

"Bizimle istasyona gelmiyor musun, Mollie June?" Alicia
Söylüyor.

"Hayır," dedi Mollie June, gözleri büyük bir menekşe üzerinde
bir kasede düzenliyordu. "Kocamla kalmalıyım."

"Ama Mary Teyze burada olacak.
Biz, değil mi, Bay Merriam? "

"Hayır," dedi Merriam, "Sanırım kalıyor."

Alicia ondan Mollie Haziran'a baktı, sonra omuzlarını silkti ve
Mary Teyze Teyze-Mary Teyze Teyze
İhtiyaç gerekli!-Mümkün olan en yakın muhafızı korumak hakkında
Senatörlerin yokluğunda.

Merriam Mollie June tarafına taşındı.

"Seni bir daha göremiyorum," dedi.

"Hayır," dedi Mollie June.

Tek bir an için çiçeklerden yüzüne baktı.  O
Gözler gözyaşları tuttu ve hafifçe kızardı.  Bakışında okudu
isteksiz aşk ve utanç.

Uzaklaşacaktı, acımasızca sefil, ama eli vardı
aralarında yanına düştü, aniden dokundu,
bir an için ve geri çekildi, bir şey bıraktı-bir şey çok
Küçük, serin ve kırılgan-tek bir menekşe.

Tabii ki, onun hediyelik eşyası olacağını anladı, tüm o
O oynarken uzun yıllar boyunca ona sahip olabilirdi
Dağılan erkek senatörün karısı olarak iğrenç rolü ve o
Riceville'de okul öğretti ya da ne yaptıkları ne oldu?

Eli çabucak menekşe üzerinde kapandı ve Dr. Hobart ile yüzleşti,
sadece hasta odasından giriyordu.

Doktor son derece güven vericiydi.  Senatör çok iyi gidiyordu
Aslında.

"O zaman Springfield'da bizimle buluşabilecek mi?"
Rockwell'i istedi. "Bence bunu yapacak kadar iyi olacak," diye geri verdi Hobart
Rockwell ve Merriam'ın birkaç saat vesilesiyle hafif kaçınma
Daha sonra biraz canlılıkla hatırlamak için.  Ama şu anda neredeyse hiç
fark ettim.

"İyi!" diye bağırdı Rockwell.  "Biz yola çıktık. Hayır! Bekle."

Cebinden katlanmış bir kağıt çizdi ve Mary Teyzeye verdi.

"Bu makalede basit bir kod telgrafı biçimini açıklıyor.
Senatörün ilerlemesi ile ilgili olarak bize mesajlar ve ne zaman ve nerede
bize katılmak.  Tabii ki günde en az bir kez kablo yapacaksın. "

"Evet," dedi Mary Teyze, gazeteyi kabul ederek.

Merriam Mary Teyze ile el sıkıştı.

"Umarım," dedi, "Bir gün, tüm bunlar bittikten sonra
Bizi ziyaret etmenizi sağlayabilir, George küstah olan için teşekkür edebildiğinde
onu işlediğiniz hizmet. "

"Memnun olmalıyım," diye mırıldandı Merriam, büyük bir zihni olmasa da
George Norman tarafından teşekkür etmek.

Sonra Mollie June ile el sıkıştı ve bir an gözleriyle tanıştı, ama,
Mary Teyze ve Rockwell ve Alicia'nın bakışları altında "Güle güle"
Söyleyebilirdi.

"Güle güle. Her şey için teşekkürler-her şey," diye yanıtladı ve gözleri
Rockwell onu odadan süpürürken figürünü takip etti.

Merriam üzerine Senatörün Oturma Odasının Kapısının Kapanması
bir düzine saat veya daha fazla sürenin başlangıcını işaret etti
hem o sırada hem de onun için tamamen hayali ve gerçek dışı
Daha sonra hatırlama.  Onsuz hareket ediyor ve konuşuyor ve hareket ediyor gibiydi
İNDİRİM VE NE YAPTIĞINI VEYA NEDEN KONUSU
Bunu yapıyordu.

Rockwell ve Bay Wayward ile akşam yemeğinden sonra-mükemmel bir yemek servis edilir
Özel araba sevimli bir renk beyefendi tarafından, Merriam
Sabah Kahire'de teslim edeceği konuşma ve sonra
Kendini bir araya getir ve bu konuşmayı yap, ama bunu bile yaptı
mekanik olarak. Ve son olarak bölmesinde yatmak, ilk başta uzun bir
Beze geçilmez bir konuşma yapıyor gibi göründüğü tedirgin rüya
Mollie June, Jennie'den oluşan bir izleyiciye, dikkatsiz bir zemin
katip, Mary Teyze ve Simpson ve sonra ağır bir uykuya
Ertesi sabah zorluk çekti.

Sabahları onunla aynı şekilde-her şey dully gerçek dışı.
Kahvaltı.  Tekrar konuşmayı gözden geçirmek.  Sonra saat dokuzuydu ve
Tren Kahire'ye koşuyordu.  İstasyonda bir kalabalık.  Bir tezahürat veya
iki.  Ona bir otomobile yardım ediliyordu.  Bir tür alay
küçük bir parka sokakların birkaç bloğundan bir grupla.

Merriam kendini Rockwell ve Bay Wayward ve birkaçıyla otururken buldu
Bir grup standındaki yerel büyüklükler, önemli bir insanla birlikte
Oturup aşağıdaki çimlerin üzerinde duruyor. Bazı yerli hatip yaptı
Kısa konuşma.  Grup tarafından bir numara.  Sonra Kahire Belediye Başkanı
etkin bir şekilde Senatör Norman'ı tanıttı.  Belediye Başkanı ortada oturdu
alkış.

Merriam Rose, Ray'a ilerledi ve konuşmasına başladı.  Hissetti
Kendisi bir tür animasyonlu fonograf olmak.  Sahip olduğu kelimeler
Bir gece önce öğrendim ve o sabah göz ardı edildi
onun dili.  Kolej eğitimi ve daha sonra halka açık deneyimi
Konuşma, bilinçaltı benliğinin yardımına geldi,
Yüksek merkezlerinden neredeyse hiç bir yön olmadan işlev görüyor.  O
Şimdi yüzleşmek için konuşurken hoş bir şekilde döndü
Denetçiler ve şimdi başka bir.  Tonunu farklı kelimelere uygun hale getirdi
Konuşmanın bölümleri.  Hatta ara sıra uygun bir
jest yapmak.

Sonunda öğrendiklerinin sonuna geldi ve durdu
Bir kaydın sonuna ulaşıldığında fonograf durur.  Ve bir an için
Orada bir fonografın olduğu gibi, bir kayıpla orada durdu, boş,
durmak.  Kendini bilinçli bir dikkatle canlandırmak zorunda kaldı
Bundan sonra yapması gereken şeyin geri çekilip oturmak olduğunu algılamadan önce
aşağı.

Alkış oldukça tatmin ediciydi.  Kahire Belediye Başkanı karşıya geçti
Rockwell el sıkışıp onu tebrik etmek için ve Bay Wayward,
Diğer taraf, omzunu okşadı ve "Yeterince iyi!" Dedi.  Ve grup
Vatansever havaya çarptı.

Merriam uyandı.  Sanki ışıklar açılmış ve kapılar açılmış gibiydi.
Bir grubun parlak, güneşli bir sabah olduğunu fark etti.
Oynayarak, John Merriam'ın hayatta ve genç olduğunu ve
göze alamadığı tuhaf bir şekilde görkemli bir maceraya sahip olmak
Mollie June Senatör Norman'ın karısı olsa bile sevincini özledim.

Bu gençleşmiş ruh halinde, diğerlerine neşeyle indi.
Bant standına ve otomobilin içine tırmandı ve mutlu bir şekilde geri döndü.
Rockwell ve Kahire Belediye Başkanı, yavaş alaydan zevk almak için
Drive-kesinlikle banttan önce-istasyona geri dönün.

"Daha iyi mi hissediyorsun?" diye sordu Rockwell, onu not edemeyen
Önceki Uyuşukluk.

"İyi hissetmek!" diye cevapladı ve dikkatini manzaraya verdi
Kahire'nin ana caddesi ve buradaki kalabalıklar, hevesle beklemek
Dikkat çekici erkek senatörüne bir bakış.

Otomobil bir köşeyi döndürmedeki kaldırıma yaklaştıkça Merriam
Bir açıklama yakalandı:

"Tıpkı genç bir adama benziyor!"

Konuşmacı, cesur bir şekilde kesinlikle güzel bir kızdı.
Merriam, yaşın ayrıcalıklarını hissetti ve ele geçirdi.  Eğildi
ileri:

"Teşekkür ederim canım," dedi.  "En azından bilecek kadar gencim
Birini gördüğümde güzel bir kız. "

Hangi olay Merriam'ın tekrar gerçekten uyanık olduğunu göstermeye hizmet edecektir.
Ayrıca, muhtemelen bir sonraki senatör Norman'ın partisi için daha fazla oy kazandı
Teyze Mary'nin tüm seçimlerinden daha çok seçim
Birkaç dakika önce insan fonografi.

İstasyona ulaştılar ve özel arabayı geri kazandılar.  Merriam battı
Oturma odası bölmesinde harika bir koltukta,
Lüks randevularda ve gusto ile bir sigara yaktı.

"Bir süredir bu zenginlik ve şöhret işlerine aldırmamalıyım" diye
düşünce.  (Mollie June unutuldu.
kararsız erkek.)

Rockwell bir sonraki sandalyeye oturmuştu.  Merriam çaba sarf etti
hafıza.

"Doğu St. Louis Next?" diye sordu.

"Evet," dedi Rockwell.  "En kısa sürede konuşmaya girmemiz gerekecek
tren başlar. "

Tam o sırada arabanın kapısında küçük ama sesli bir kestane belirdi.
Kapağı ona bir telgraf habercisi ilan etti.

"Bay Rockwell için Telgraf!" Bay Rockwell sanki sanki
Muhtemelen bir sonraki ilçede.

Rockwell kitabı imzaladı ve delikanlı yavaşça kendini geri çekti.
Rockwell, "Senatör Norman" ve özel otomobilin cömert gözleri.  Gibi
Kapıda son geriye dönük bir bakışla kaldı, Merriam göz kırptı
O ve çocuk sırıttı ve cömertçe, demokratik olarak geri döndü.

Bu göz kırpmasından Rockwell'e dönen Merriam şaşırdı.  Adam oturdu
Dizinde telgraf ve elinde bir kalemle gevşetin.  Yapmayacağım
Soluk olduğunu söyle, ama kesinlikle haggard idi.

Telgrafı Merriam'a verdi.

Merriam okumaya çalıştı, ama hiç mantıklı olamazdı.  Çok
Uzun ama görünüşe göre çok az anlaşılabilir bir kelime dizisi
Anlam.

"Ne----?" Başladı.

"Kod," dedi Rockwell.  "Öne çıkan kelimelerin altını çizdim."

Rockwell'in altını çizerek önemli kelimeleri seçmek,
Merriam okudu:


George bilinmeyen doktorların kaybolduğu odalardan kaçırıldı
Gezi İptal Mary.




                            *Bölüm XXVIII*

                         *Dedektif olarak Simpson*


Bir dakika sonra istasyon puro standında duran Bay Wayward
Nikotin stoğunu yenilemek için onlara yeniden katıldı ve
telgraf.

İlk yorumu küfürdü.

"Geri dönmeliyiz," dedi Rockwell.  "Şimdi Norman'a sahip olduklarına göre
Güçleri-Crockett için bunun arkasında, elbette-kınayabilirler
Bize-Norman'ın kendisi bizi kınamasına yardımcı olabilir-bir dakika.  Sonu yok
onun üzerinde bir kavrama ve reformcunun rolü için büyük bir sevgisi yok
Kendisi-benim için hayır.  Tek umudumuz Chicago'ya dönüp bulmak
O ve tekrar onu tut. "Ayaklarına atladı,"
hemen istasyon ustası. "

"Evet," dedi Bay Wayward, "bunun için başka bir şey yok."

Rockwell aceleyle değişen planlarını istasyona duyurmak için ayrıldı
Üstat ve Merriam ve Bay Wayward birbirlerine baktılar.  İkincisi
Yüz, onun ifadesi olan mizahi gülümsemeyi varsaymıştı
Başından beri tüm meseleye doğru.

"Bu baştan beri çok aptalca bir işti" dedi.

"Sanırım var," dedi Merriam.

"Yine de senin için iyi eğlence."  Bay Wayward bir puro yaktı.

"Evet," diye homurdandı Merriam.  Ama başka bir şey düşünüyordu.  Geri
Chicago'ya!  Genç Rascal bunun olması gerektiği anlamına geliyordu
Mollie Haziran'a tekrar bakın.

Bay Wayward meditatif olarak şişti.

Telegram'dan "'Doktor kayboldu," dedi.  "Bu Hobart demek
içinde idi. Muhtemelen baş ajandı.  Crockett ona rüşvet verdi. "

Merriam aniden Rockwell'in tablosunu hatırladı ve
Hotel de Soto'daki asansörden çıktıklarında şaşırdım
Önceki öğleden sonra: Dr. Hobart, gizli konferansta
Kat memuru.

"Muhtemelen kat memuruna rüşvet verdiler" dedi.  "Hobart görünüyordu
ona tatlı ol. "

"Bu yüzden?" dedi Bay Wayward.  Ve bir dakika göz önünde bulundurulduktan sonra: "çok
büyük ihtimalle.  Zemin katibi olmadan pek başaramazlardı
hakikat."

Şu anda ekledi:

"İyi geri dönmeliyiz. Ama yapabileceğimiz şeyden başka ne yapmıyorum
teslim olmak."

"Hala Jennie's'de Crockett resimlerimiz var."

"Şey, umarım. Simpson'ı rüşvet vermedikçe da. Bu resimler
bize teslim olma şansı verecek şeylerden biri. "

İki adam birkaç dakika sessizce sigara içti-Rockwell'e kadar
geri döndü.

"Şey, bu sabit," diye açıkladı.  "Kuzey bağlı bir ekspres var
yarım saat içinde ve bizi Chicago'ya götürecek zamanında rapor
Saat dokuz gece.  Elbette senatör hastasın, "diye ekledi
Merriam.  "Yine bronşit!"

Kuzeye bağlı tren gelene kadar konuşmaya devam ettiler.
Arabaları ve dönüş yolculuğuna başladılar.

Carbondale'de Rockwell, birkaç şehre telgraf gönderdi.
Merriam, Senatör Norman'ın Konuşma Turunu iptal ederek ziyaret edecekti
yenilenmiş bronşit saldırısı nedeniyle.  Ayrıca bir mesaj gönderdi
Mary Teyze için kod, geldikleri zaman saati verir.

Üç adam elbette konuştu, ama devam edecek çok az gerçekleri vardı
sadece kasvetli spekülasyonları formüle edebilirlerdi, gerçekten hiçbir şey
Bay Wayward ve Merriam'ın sahip olduklarının ötesinde kesin bir sonuç yolu
Varıştan hemen sonra sohbetin ilk birkaç dakikasında ulaştı
Mary Teyze'nin mesajı.  Kaçırma nasıl yönetildi veya nerede
Norman olabilir, sadece söyleyemediler.

İlk prosedürlerine karar vermek için pratik bir noktaları vardı.
şehre ulaşmak.  "Senatör Norman" ın gitmesi güvenli değildi
Doğrudan Hotel de Soto'ya.  Durumun ne olduğunu söyleyemediler
Kaçırma o zamandan beri olabilir.  Sonunda kabul edildi
Rockwell ve Merriam treni elli üçüncü caddede terk etmeli ve
Drexel Bulvarı'ndaki Rockwell'in Lisans Dairesi'ne bir taksi alın,
Bay Wayward on ikinci sokak istasyonuna ve bundan sonra devam etmeli
Mary Teyze görmek için otele.  Bir sonraki adımları ne olduğuna bağlı olmaktı
orada öğrendim. Rockwell dairesinden telefon etmekten bile korkuyordu,
Korku için senatörün süitine giden tel dokunulabilir.  Merriam
Bu düzenlemeye hevesli değil, çünkü açıkça görmesini erteledi
Mollie June ve hatta bunu tamamen yapmasını engelleyebilir.  Ama bu
tartışmada gündeme getirebileceği bir itiraz değildi.

Sonunda şehre koşuyorlardı.  Elli üçüncü cadde
ulaştı ve Rockwell ve Merriam, Bay Wayward ile el sıkıştı ve
özel arabadan indi.

Rockwell'in istasyondaki ilk eylemi bir akşam kağıdı almaktı.  O
Merriam omzunun üzerinden bakarken tabakayı endişeyle taradı. İlk sayfada senatörün terk edildiğini bildiren bir paragraf taşıdı
Norman'ın Down-State Konuşma Turu "
bronşit. "Rockwell, bu etkiye herhangi birine hiçbir kelime göndermemişti
Chicago, ama açıkça haberler bir veya daha fazlası gelmişti
Kablolu iptal ettiği kasabalar.  Ancak hayır vardı
Bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün kaçırılması ile ilgili başlıklar
Şehrin önde gelen otellerinden biri ve bunların sahtekarlığı yok.

"Hala karanlık tutuyorlar," dedi Rockwell, yenilenmiş bir parlamayla
Haggard yüzünde umut. "Şart yapma şansımız olacak."

Bir dakika sonra dairesine bağlı bir taksiydeydiler.  Onlar
Sessizce sürdü.  Merriam, Mollie Haziran'ı görmesi gerekip gerekmediğini merak etti
Yine-ona ne kadar iyi olacağı ya da ne söylemesi gerektiğine rağmen
O söyleyemezdi.

"Onu bir kez göreceğim-tek başına," dedi kendi kendine, "ne olursa olsun.
Bunu talep etme hakkına sahip olmaları için yeterince yaptım. "

Ve mutsuz veda sahnesinde-başka ne olabilir?-Onun
düşünceler durdu.  Zihni daha ileri gitmeyecekti.

Taksiler durdu ve dışarı çıktılar ve Merriam kendini içeride buldular
kesinlikle heybetli bir apartman binasının önünde.  Rockwell onu acele etti
görkemli bir giriş ve bir asansöre. Üçü vurdular
uçuşlar.  Sonra bir koridorda Rockwell bir kapının kilidini açtı ve girdiler
Dairesinin oturma odası-sessiz tonlarda büyük bir oda,
Biraz iyi bir erkek kulübünün tadı içinde döşenmiş.

Merriam bir sandalyeye battı.

"Mi oynadı?" diye sordu Rockwell, onun üzerinde durup eskisinde konuşuyor
Bu sırada onu terk eden gerçek iyi mizah tarzı
Günü denemek.

"Evet," dedi Merriam.  Aslında, oldukça yorgun hissetti, ancak
o sabah saat ondan beri duman dışında hiçbir şey yapmadım ve iki tane ye
yemek ve bekle.

"Ben de öyleyim," dedi Rockwell, "ve tekrar formda kalmalıyız. Bir
Önümüzdeki yoğun gece.  Diyelim ki duş ve sonra kahve var mı?  Bu olacak
bizi destekle. "

Bir saatin dörtte üçü sonra, iki adam, çok yenilenen iki adam
soğuk su şoku ve her zaman takip eden garip stimülasyon
taze giysilerde yeniden giyinme, karşı taraflarda oturuyordu
Rockwell'in yazı masası, elektrikli bir süzücü "Perk" i beklemektedir.
Kapı zili çaldığında. Birbirlerine baktılar.

"Son eylem için perde," dedi Rockwell cevap vermeye giderken.

Mary Teyze ve Peder Murray ve Belediye Başkanı Black ile Bay Wayward'dı.
Mollie Haziran, Merriam gördü, onlarla birlikte değildi.

"Gel," dedi Rockwell, garip bir şekilde resmi.

Merriam, yükselirken Mary Teyze'deki değişikliği fark etti.  Her zaman odan önce
hiç yaşta olmayan bir yaratık gibi görünüyordu; Şimdi o oldukça
yaşlı kadın.  Belediye başkanının tombul yüzü gri ve endişe ile çekildi.
Bay Wayward bile bütün gün göründüğünden daha endişeli görünüyordu.

Bir an için dördü odanın hemen içinde birlikte durdu,
Merriam'a bakarken, sanki sebebi gibi
sorunlarının.

Ama Rockwell, kapıyı kapatarak, döndü ve bir bakıştan sonra
Grup yüksek sesle, abartılı tempolu:

"Otur, hepiniz-ve söyle bana. Bunu rahat bulacaksın
Başkan, Mary Teyze.  Orada belediye başkanı.  Burada evdesin, Wayward. "

Peder Murray, Mary'nin kolunu aldı ve onu Rockwell'in sandalyesine götürdü
belirtildi.  Ciddiyetle hepsi oturdu.

Rockwell hem göz korkutucu hem de sabırsızdı.  Teyzeye başka bir bakıştan sonra
Mary, belediye başkanına döndü:

"Ne zaman oldu?"

Ancak belediye başkanı cevap vermeden önce Mary Teyze konuştu.  O öyle değildi
Bakarken çok gitti.

"Bu sabah sekiz buçuk dokuzdan beş dakika sonra,"
söz konusu.  "Mollie Haziran ve ben kahvaltı için alt katta gittik
Wedgewood Odası ve ardından kısa bir yürüyüş için-Michigan Bulvarı'na ve
geri.  Dr. Hobart ikisini de önerdi.  O kadar çıkmamız gerektiğini söyledi
Odalarda güne yerleşmeden önce ve
George ile geri dönüyoruz. George'un çok daha iyi olduğunu söyledi ve
Daha iyi görünüyordu.  Geri döndüğümüzde-tam olarak yarı geçti
Dokuz,-Hem o ve George gitmişti. "

Mary Teyze bu felaketle bir an için durdu.

"Çok üzüldük," diye devam etti.  "Bizimize inanamayız
duyular.  Mollie June ağladı ve ilk başta ne yapmam gerektiğini düşünemedim
yapmak. Ama şu anda Belediye Başkanı Black ve
Peder Murray ve geldiklerinde düşünecek kadar sakindim
Sessizce ve planlar yapmak için onlara katılın. "

"Sen harikasın," dedi Peder Murray.

"Hiçbir tür duyuru veya şikayet yapamayız. George
orada olması gerekiyordu. Sen "-Merriam'a baktı ---" muhtemelen
O an Kahire'deki adına bir konuşma yapıyor.  Söyleyebiliriz
Kimseye hiçbir şey yok.  Ya hala Kahire'de olduğunuzu anladık
Ya da East St. Louis'e giderken, Bay Rockwell'e mesaj gönderdik
Her iki yerde.  O çılgınca konuşma turunu durdurmak ve seni almalıydık
İkisi de en kısa sürede buraya.  Otel ofisine telefon ettik
Dr. Hobart için, ancak ev doktoru olarak istifa ettiğini söylediler
önceki gece. Sonra Simpson için gönderdik.  Çok görünmüyordu
şaşırmış.  Aslında, Dr. Hobart'ın ona erken para teklif ettiğini söyledi
O sabah 'Senatör Norman'ı gerçek arkadaşlarına geri yüklemeye yardımcı olmak için'.
Hobart'ın söylediği gibi görünüyor.  Simpson reddetti
Para dedi ve planın ne olduğunu öğrenmedi.  Sahip olduğunu söyledi
bana teklifi söylemek istemekti ama ondan uzaklaşamamıştı
iş.  Dr. Hobart'ın konuşmasından bu yana hala sadece birkaç saat geçti
onunla.  Hobart'ı bulmaya çalışacağını ve George'un nerede olduğunu öğreneceğini söyledi
ve sonra gitti ve o zamandan beri ondan haber almadık.
Sonunda, görmüş olması gerektiğini düşünerek zemin katibi görmek için dışarı çıktım
George çıkarıldığında, ama yeni bir kız vardı. Birincisi vardı
Bırak, dedi, saat dokuzda-
ayrılıyordu, asıldı ve kayıyordu. "

"Crockett'i görmeye çalıştın mı?" Diye sordu Rockwell.

"Ben var," dedi belediye başkanı.  "Bütün gün deniyorum. Ama her ikisi de ofisinde
Ve evinde içinde olmadığını söylüyorlar ve nerede olduğunu bilmiyorlar ya da
Ne zaman geri dönecek.  Ve kulüplerinden hiçbirinde değildi. "

"Oldukça temiz bir şey," dedi Rockwell.

Merriam konuştu.  "Simpson'ın umutlarım var," dedi.  "Onun
Devamsızlığın devam etmesi, bir tür izi takip ettiği anlamına gelebilir. "

"Belki," dedi Rockwell.  "Bu arada bu kahve"-dikkat çekti
Perkolator-"Oldukça Siyah Oluyor ve Siyah Kahve Bizim
Hepsi ihtiyaç.  Bundan sonra göreceğiz. "

"Bayan Norman nerede?" Merriam, Rockwell dökülürken çekingen bir şekilde sordu
ve kahveyi geçiyor.

"Onu Alicia ile otelde bıraktık," dedi Bay Wayward.  "Yapmalıydık
Simpson'dan bir mesaj gelmesi durumunda bir tane bırakın veya
Crockett'ten veya George'un kendisinden. "

Kahve kasvetli bir sessizlikte sarhoştu. Bay Wayward bir tane denedi veya
İki yarı kancalı açıklama, ama düz düştüler.

"İlk soru," dedi Rockwell bardaklar boşaltıldığında, "
George Norman nerede?  Crockett onu kendi evine götürmüş olabilir.
Ama bu olası değil.  Ya da başka bir otele.  Ya da kulüplerinden birine.
Ya da hala gerçekten hastasa, bir hastaneye.  Bence kendim bir otel
en muhtemeldir.  En azıyla yönetilmiş olabilir
Açıklamalar.  Her durumda onu bulmalıyız.  Ama bu bir durum değil
amatörler için.  Profesyonel bir özel dedektifle meşgul olmayı öneriyorum ve
George'u bulması için onu görevlendirin.  Ayrıca Hobart.  Onu almamalıyım
Yirmi dört saatten fazla.  Sonra daha fazla plan yapabiliriz.  Norman ise
hala hasta, onu yeniden vurmamız gerekebilir.  Eğer o ve kendisi ise
Yine, onunla ve Crockett ile parley ve yapmak meselesi olacak
olabildiğince terimler.  Daha iyi bir öneri var mı? "

Kimsenin olmadığı anlaşıldı ve Rockwell dedektife bakıyordu
Ajans, kapı zili tekrar çaldığında. Peder Murray ayağa kalktı.

"Evet, cevap veriyorsun," dedi Rockwell.

Rahip kapıya ulaşmadan önce sabırsız bir sıçan-a-tat-tat
panelde geliyordu.

Alicia ve Simpson'a açıldı.

"İyi gökler, yavaşsın!" diye bağırdı Alicia. "Ve mezar gibi glum"
Eklendi, yüzler çemberi hakkında bir bakış.  "Simpson George'u buldu."

Ünlemler vardı.

Rockwell telefon defterini bıraktı ve Alicia'ya gitti.

"Canım!" dedi.

Ve Alicia, dönerek kollarını boynuna koydu ve onu öptü.  "Sen
Zavallı adam! "Diye bağırdı.

Sonra Rockwell Simpson'a döndü.

"Buraya otur, Simpson," dedi.  "Biraz kahve var mı?
Fagged. "

"Teşekkürler efendim. Ben _AM_ hemen hemen."

Rockwell bir fincan kahve çekti ve ona götürdü ve garson yutkundu
aşağı.

"Teşekkürler efendim," dedi tekrar.  "Şimdi sana söyleyebilirim. İyi borçluyum
O genç beyefendiye başa çık "-Merriam'ı belirtti-" ve gördüğümde
Hepinizin içinde olduğun sorun, elimden geleni yapmaya karar verdim.  Tabii ki biz
Bay Crockett'in bir şeyin dibinde olduğunu biliyordu ve ben onun olduğuna karar verdim
İçindeki en bulabilen kişi.  Ben görünmeyeceğini düşündüm
ofisi ve eve gitmezdi, ama er ya da geç
kulüplerinden birinde.  Bu sabah sana sorduğumu hatırladın
Ait kulüpler. "Bu Belediye Başkanı Black'e.

Belediye Başkanı kabul etti.

"Beşten bahsettin. Bu oldukça büyük bir düzendi, ama bazılarını aldım
Bana yardım etmek için taksiye sürücüler olan arkadaşlarım ve aramızda bir
Hepsini oldukça yakın izle.  Olduğumun yanına gelmedi
kendimi izliyor ve diğerlerinden beşe kadar hiçbir şey duymadım
saat.  Sonra çocuklardan biri bana girdiğini bana gönderdi
Monroe Caddesi'nde Grill Club.  Hemen gittim ve orada takıldım
Yaklaşık üç saat boyunca. Dışarı çıktığında çeyrek ila sekiz oldu.  O
Bir taksi aldı ve ben bir başkasını takip ettim.  St. John's Hastanesine gitti
Batı tarafında.  Hemen peşinden gittim ve onu takip ettim
bina.  Elbette beni tanımıyor ve bana dikkat etmedi.
Masadaki hemşireyle konuştu ve sonra bir bekleme odasına adım attı.
Hemşire bana sert baktı, ama dedim ki, 'Onunla birlikteyim' ve adım attı
kapıya doğru.  Onun adam olduğumu düşündü ve daha fazla alamadı
Bana dikkat edin.  Çok yakında Dr. Hobart düştü.  Beni görmedi ama
Onu açıkça gördüm.  Çok endişeli görünüyordu-düşündüm, diye düşündüm.
O ve Bay Crockett bir süre bekleme odasında konuştular, ama ben
Söyledikleri hiçbir şey duyamadım.  Sonra Bay Crockett ayrıldı ve Dr.
Hobart yukarı çıktı. Bay Crockett'ten sonra onunla konuşabilirdim
dışarı çıkmıştı, ama herhangi birinin
Onların izindeydi-korkusu onu tekrar hareket ettireceklerdi.  Sonra bir
fikir.  Tekrar masaya gittim.  Hemşireye dedim ki: 'Bay nasıl
Merriam? '  Bana baktı.  'Oldukça hasta,' dedi ve döndü
uzak.  Daha ne yapabileceğimi görmedim, bu yüzden taksimi geri aldım
De Soto ve Senatörün Süitine gitti ve Miss Wayward'ı buldu ve
Bayan Norman ve Bayan Wayward beni buraya getirdi. "

Bir an için Rockwell düşüncede batmış gibiydi. Sonra kendini rouse etti
Yüzler çemberinin etrafına baktı ve konuştu:

"Her şeyden önce Bay Simpson, çok yaptığını söylemek istiyorum
Zeki bir iş.  Özel bir dedektifle uğraşmak üzereydik
Zaten başardıklarınızı üstlenin.  Sanırım güvenle söyleyebilirim
uygun şekilde ödüllendirildiğinizi göreceğiz. "

"Yapabilirsin," dedi Bay Wayward kesin olarak-o zamandan beri tatmin ediciydi
Herhangi bir önemli parasal ödülün olması gereken kişi oldu
Gelmek.

"Teşekkürler efendim," dedi Simpson.

Belediye Başkanı içeri girdi:

"Ne olduğu oldukça açık. Norman'ı alt katta aldılar
Bayan Norman ve Bayan Norman kahvaltıdaydı, onu bir taksiye koydu, sürdü
Hastaneye ve Merriam adına girdi.  Ve Dr.
Hobart devam etti. "

"Ve hala hasta-belki de daha kötü," dedi Mary Teyze endişeyle. "Neden Merriam olarak girdiler?" diye sordu Rockwell, yüksek sesle düşünerek.
"Bu, Crockett'in bizi kınamaya cesaret edemediği veya istemediği anlamına gelmelidir.
bunu yapın, bizimle şartlar yapmak ve gizliliğini korumak anlamına geliyor
bütün olay.  Gördüğüm gibi, bir tane daha olmalı
ikame "-Merriam adının gerçek sahibine hitap etti,-"
Norman için-hastanede. Kendini size bildirdin
Riceville insanları hasta.  Çok iyi, bir hastaneye gittin. İtibaren
işinize döndüğünüz hastane.  Aibi'nizi güçlendirecek.
Ve Norman, elbette Crockett'in koşullarında bize restore edilecek.
Ama en kötüsünden kaçacağız.  Henüz güvende olacağız.  Ama olmalı
Bir kerede oldu, "diye devam etti, yeni bir endişe notu ile."
State, Norman'ın konuşma turunun terk edildiğini, geldiğini biliyor
Şikago'ya geri dönün, şimdi şehirde.  Tutulmalıyız
Crockett bir gece.  Son ikame daha önce yapılmalıdır
Sabah."

Bay Wayward saatine bakıyordu.  "Şimdi saat on bir,"
söz konusu.  "Ama telefon etmeyi deneyen iyi olur. Kulüpleri, sanırım."

"Evet," dedi Rockwell.  "The Grill Club! Onu bulduğun yer,
Simpson?  Gece oraya geri dönmüş olabilir.  Bunu deneyeceğim
Birinci."

Hızlı bir şekilde telefona gitti.

Rockwell numarayı ararken ve geri kalanı acı verici olarak beklerken
Beklenti, üçüncü kez kapı zili onları korkuttu.

"Ben gideceğim efendim," dedi Simpson.

Bir anda kapıyı açmıştı.

Eşik üzerinde duran Crockett-solgun, tereddütlü, neredeyse keyifsiz
Crockett, sakin, kendine güvenen, bakımlı olandan çok farklı
Merriam'ın kırk sekiz saat önce ilk karşılaştığı finansör
Jennie's.

Rockwell kitabı bıraktı:

"Gel, Bay Crockett. Sadece sana telefon edecektim."

Crockett odaya birkaç adım ilerledi.  Sonra durdu.
Havasında kederli yerçekimi havasında bir şey vardı.  Gözleri
yüz yüze seyahat etti.  Bir an için Merriam'a dayandılar.  Daha sonra
Mary Teyze üzerinde tam bir mola verdiler.

Bütün oda sessiz kaldı, görünüşünden etkilendi
konuşmak, tehdit değil, bekledikleri değil, bazılarının
Tehditin ötesinde felaket.

Sonunda bir çaba ile gözlerini Mary Teyzeden Rockwell'e çevirdi.

"Sana söylemeliyim," dedi, "George Norman öldü."




                             *Bölüm XXIX*

                          *Son ikilem*


Bay Crockett'in gereksiz yere acımasız olmak istediğini düşünmüyorum.
Şüphesiz, yıkıcı haberlerini daha fazla kırmayı tercih ederdi
nazikçe.  Ama kendisi sinirli bir tükenme durumundaydı
Yorgunluk, endişe ve belki de pişmanlık ve endişeli yüzlerin çemberi vardı
Öz kontrolü için çok fazla kanıtladı.

Duyurusunun acımasız küntlağını çok geç fark ederek kırdı
Acele bir kelime akışına:

"Onu bu sabah otelden St.John's Hastanesine götürdük.
Orada o kadar iyi olacağını düşündüm-hatta daha iyi.  Dr. Hobart
Zaten neredeyse iyi olduğunu düşündüm.  Ama sürüş ve çabası
Hobart'ın açıklamalarını dinlemek, görünüşe göre onu yordu.  Zamana kadar
Yine çok hastalandığı hastaneye gittiler.  Onun bronşiti-eğer
Hiç pnömoniye dönüşen bronşit vardı-akut pnömoni.  O
Bütün gün daha da kötüleşti.  Hobart ve doktorlar ve hemşireler
Hastanede onun için mümkün olan her şeyi yaptı.  Ama bir faydası yoktu.  O
Saat dokuzda öldü. "

Bütün gözler aniden yükselen Mary Teyze'ye döndü,
sandalyesinin arkası.

Peder Murray bir anda yanındaydı ve Alicia ona acele etti.

"Hayır," dedi Mary Teyze, "Ben gitmiyorum-bayılmaya gitmiyorum-ya da hiçbir şey.
Ama ben yalnız kalmak istiyorum. "

Rockwell ayağa kalktı.  "Yatak odam," dedi ve yol açtı
Oturma odasından açılan odasının kapısı.

Bir anda Mary Teyze, Peder Murray ve Alicia arasında yürürken,
yatak odasına geçti.

Bay Wayward'ın sesi durgunluğu kırdı.

"Zavallı adam!" dedi.

Bir iki dakika boyunca hepsi Sessizlik haraçını ölülere ödedi.
Ancak George Norman için gerçekten çok üzgün olmak imkansızdı.  O vardı
Kolay, zevk dolu bir hayat vardı-zenginlik, lüks, şöhret ve iyi
Kendi iyi bir zaman anlayışına göre, çok
Kısa hastalığının başlangıcı.  Son birkaçının, büyük ölçüde bilinçsiz
Arkadaşlarından uzakta bir hastanede saatler geçirilmişti.
neredeyse onun için keder değildi.  Gerçekten mümkün olan tek üzüntü
İnsanlığın ortak çılgınlığı ve evrensel son trajedisi üzerinde.
Birkaç dakika içinde tüm grubun düşünceleri
Rockwell'in oturma odası, karşı konulmaz bir şekilde geri çekildi ve
Beklenmedik ölümün ayrıldığı biraz tehlikeli durum
onlara.

Şu anda Rockwell konuştu:

"Teknik olarak, Bay Crockett, sanırım Senatör Norman değil, Bay
John's Hastanesinde ölen Merriam. "

(Merriam bu düşünce sırasında biraz ürküyordu; bu aşaması
mesele henüz ona gelmemişti.)

"Hiçbir duyuru yapmadın mı?" Diye sordu Rockwell.

"Hayır," dedi Crockett.  "Hiçbir şey yapmadım. Hobart bana telefon ettiğinde
Bu-ne oldu, tekrar hastaneye koştum-ben
Nedenini bil.  Buna inanamadım.  Sonra hastaneden telefon ettim
De Soto'ya ve Bayan Norman'ı aldı ve bana hepinizin burada olduğunu söyledi.
Bu yüzden buraya geldim.  Hiçbir şey yapmadım. "

Alicia'yı konuşurken Peder Murray,
yatak odası.

"O iyi," dedi Alicia.  "Bizden onu yalnız bırakmamızı istedi
birkaç dakika.  Bayan Norman'a söylediniz mi? "Diye ekledi Crockett'e hitap etti.

"Ne oldu? Evet," dedi Crockett.

Merriam'ın düşünceleri, engin, kalpsiz olarak yalnız Mollie Haziran'a uçtu
Kocasının ölüm haberi ile otel.

"Ona gidecek biri değil mi?" diye sordu.

"Şu anda," dedi Rockwell.  "Öncelikle durumu düşünmeliyiz
Bizimki kadar küçük. "

Başkan Black konuştu:

"Onun için oldukça garip olacak-doğal kederden ve hepsinden
Bu-kocası bir hastanede başka bir isim altında ölmüş olmalı
Onun mevcut olmadan, diğer adın ait olduğu adam
onu kamuoyunda taklit ediyordu. Ve Bayan Norman için garip.  İçin
Geri kalanımız da.  Garip! "

"George Norman'ın kariyerini kapatmak zor bir şey
Böyle bir hikaye, "dedi Bay Wayward.

"Asla olmamalı!" arkalarında bir ses dedi.

Hepsi döndü.  Mary Teyze yatak odasının kapısında duruyordu.
Zaten kendisine benziyordu.  O ruhlardan biriydi
pasif kaygı ve gerilim altında batabilir ama kendilerini tekrar bulabilir
Hemen bir eylem çağrısı geldiğinde.  Neredeyse kalmamıştı
Görünüşe göre, Belediye Başkanı ve Bay Wayward'ın aynı düşüncesi
ona ifade etmişti-Norman adının tehlikesi,
belki de onun için kardeşinin kendisinden daha fazla sevgili
oldu.  Ve anında, bazı güçlü irade çabasıyla, keder koymuştu
arkasında ve bu yeni tehlikeyle yüzleşmeye döndü.

"Asla olmamalı," diye tekrarladı, odaya ilerleyerek,
Alicia ve erkekler de sahip olması gereken görgü kurallarına dikkat etmiyor
Onları ayaklarına getirdi, oturdu. "Sır olmalı
tutulmuş.  Artık her zamankinden daha önemli.  George Alive ile olurdu
Çok önemli değildi.  Zaferle yaşardı.
Sadece geri kalanımız acı çekerdi-o ya da isim değil.  Ancak
Şimdi --_ Tutulmalıdır_! "

"Ama nasıl tutulur?" dedi Crockett, bir çaresizlik tonunda.

Bir an için kimse konuşmadı.

Sonra yüz yüze bakarak Rockwell derin bir nefes aldı.

"Sadece bir yol var," dedi.  "Ölen John Merriam'dı.
Senatör Norman yaşıyor. "Merriam'da elini salladı." Devam etmeli
yaşamak!"

"Ama bu imkansız," dedi Belediye Başkanı Black ve Merriam birlikte.

"Önce alternatifle yüzleşin," dedi Rockwell. "George-gerçek
George-bu sabah saat dokuzda hastaneye itiraf etti.
Aynı saatte Senatör Norman bir önce Kahire'de bir konuşma yapıyordu.
tüm ilçeyi temsil eden izleyici.  Her yerde biliniyor
Durum.  Bir sonraki treni Chicago'ya geri aldı.  Ama o tren yapmadı
Şikago'ya kadar ulaşın-ölümden sonra. "

"Kayıtlarda ölüm saatinin değişmesini sağlayabiliriz."
Bay Wayward.  "Senatörün her yerinde zaten açıklandı
Norman yine hasta.  Trenden hastaneye koşabilirdi
ve gece boyunca orada öl. "

"O zaman elimizde iki ölüm olmalı," dedi Rockwell, "
bir vücut.  Merriam'ı tekrar hayata geçirmedikçe.  Nasıl yapacağız
O?  Hastane yetkililerinin onları tahrif etmesini sağlamak oldukça zor
Kayıtlar.  Ve düzinelerce insan sözde gerçekleri bilmelidir-burunlar,
Doktorlar, hastanede katipler.  Hepsini asla tutamadık
Konuşma.  Muhabirler yirmi dört saat içinde bunu ele geçireceklerdi.
Hayır, Senatör Norman hastanede ölemez.  O yaşıyor. O
Yaşamaya devam etmeli! "

"Otelde ölemez mi-geceye veya yarına kadar mı?" dedi Merriam.

"O zaman senden ne olur?" diye sordu Rockwell.

"Neden, Riceville'e geri dönmeliyim."

"Yapamazsın. Öldın! Ve Senatör Norman otelde nasıl ölebilir
Vücudunu orada ne zaman üretememeliyiz? "

"Vücudu alabiliriz," dedi Bay Wayward, alçak bir tonda konuşarak.
"Bay Merriam'ın arkadaşları olarak vücudunu hastaneden uzaklaştıracağız
gömülmek ve otele getirmek. "

Rockwell, "Gerçek Merriam'ın arkadaşlarını göndermemiz gerekecek," dedi.
"Riceville'den ve-halkınız yaşıyorsa."  Merriam'a baktı.
"Onları gösterecek bir vücudumuz olmamalı. Yüklü bir tabut gömebiliriz.
Ama neden onların noktasından ona yabancı olmalıyız?
Bakış, birkaç saat içinde buraya gelebilecekleri zaman böyle acelesi var mı?
Muhtemelen vücudunu gömmek için başka bir yere götürmek istiyorlardı.  Çok
Muhtemelen gömdüğümüz tabutu yükseltip açacaklardı.  Ve
Hotel de Soto'ya nasıl ölü bir ceset bulabiliriz?  Bir yangın kaçışı mı? "

Argümanının ciddiyetinde Rockwell açıkça fark etmedi
onun dilinin acımasızlığı.

Mary Teyze ürperdi.

"HAYIR!" dedi.  "George'un vücudunu kaçak tutmayacağım.
şehir."

Merriam'a garip bir şekilde bakarak durdu. Diğerlerinden hiçbiri, hatta değil
Rockwell, konuşmaya cesaret etti.

"Alicia bana inanıyorum ki, yakın akraban olmadığını mı söyledi?" dedi
Şu anda.

"Kuzenlerden daha yakın yok," diye yanıtladı Merriam.

Uzun bir dakika daha Mary ona baktı.  Gözlerini kapattı
Onları açtı ve tekrar baktı.  Sonra dudakları bir an için sıkıca kapanıyor
önemli bir kararın ifadesi.  Öne eğildi.

"İçinde Norman kanın var," dedi Merriam'a, "
Annenin tarafı.  Sen iyi şeylersin.  Hepimiz bunu gördük.  Yapacağız
Eğer istersen bir Norman'ı yap.  George'un yerini alacaksın-
Adını kurtar! "

"Ama ----" Merriam başladı.

Ama Rockwell kesildi:

"Kesinlikle tek yol bu," diye bağırdı.  "Diğer tek alternatif
tüm hikayenin ortaya çıkmasına izin vermek. "

"O zaman yapmamız gereken bu," dedi Bay Wayward. "Temiz bir göğüs yap
onun. "

"HAYIR!" dedi Mary.

"HAYIR!" Rockwell'i yankılandı.  "Bunun ne anlama geldiğini düşün-George'un anısına,
Öncelikle.  Son saatlerinde akrabaları ve arkadaşları
bir yabancı çifte yardımıyla ona karşı komplo kurmak, onu zorlamak için
liderlik ettiği hayatı terk etmek ve itibarsız
İlişkili olduğu ilgi alanları.-Affederim Bay
Crockett! "

Crockett affetmeyi veya kayıtsızlığı belirtmek için zayıf bir el salladı.

"Ve sonra Mollie June'a," diye devam etti Rockwell. "Bağlandığını
Kocasının son hastalığı sırasında başka bir adam tarafından taklit edilmesi.
Diğer adam kocasının yerini ne kadar uzağa götürdü,
eyaletteki her erkek ve kadının soracağı sorgu.  Ve geri kalanları
biz.  Mary Teyze.  Ve Bay Merriam, işini kaybedecek ve
profesyonel duruş.  Ve belediye başkanı ve ben, mahvolacak
Politik olarak ve her yönden.  Siz bile, Bay Wayward,
Kendinizi son derece hoş olmayan bir durumda.  Ve Bay Crockett,
Diğer taraf, daha iyi olmaz.  Kaçırma hikayesi için
çıkmalı. "

Wilted Financier bir tür inilti söyledi.

"Ama başka bir şey yapılabilir mi?" belediye başkanına sordu, terlemesi
alnında zihinsel ızdırap gösterimi.

"Kesinlikle yapabilir," dedi Rockwell hevesle. "Senatör Norman geldi
Chicago'ya geri dön. İşte o.  Şu anda otele gelecek. O
oldukça hasta olacak.  Sen ve ben "-Bay Wayward'a baktı-"
Onu asansöre ve odalarına destek.  Hasta olacak
Birkaç gün. Ona katılmak için Hobart'ı tekrar ele geçirmeliyiz. O zaman biz
tüberkülozla tehdit edildiğini ve emekli olacağını açıklayacak
kamusal yaşamdan.  Senato'da koltuğunu istifa etmeli.  Gitmiyoruz
bununla birlikte.  Çok tehlikeli olurdu ve çok ciddi bir sahtekarlık
Ayrıca. "(Açıkçası bir reformcunun bir sınırı vardı
vicdansızlık.) "İyileşmek için Colorado'daki çiftliğine gidecek.
Aslında gideceksin. "Şimdi Merriam'a hitap ediyordu." Yaşamalısın
orada bir yıl kadar. Bu süre zarfında Norman'ın sadece birkaçı
Arkadaşlar seni ziyaret edecek.  Sizi her seferinde birkaç kez koçluk edeceğiz.
Herhangi birinde herhangi bir küçük değişiklik fark ederse,
senin hastalığın.  Yerinizi kolayca tüm çemberinde alacaksınız
onun özel hayatı. "

"Ama mülk," dedi Bay Wayward.  "Norman Fortune."

"Bana ve Mollie June'a geri dönüyor," dedi Teyze Mary, açıkça kalp
ve Rockwell ile ruh.  "Eğer memnun olursak ----"

Durdu.  Mollie June'dan bahsedilmesi, bir aşamayı hatırlamıştı.
Rockwell ve Belediye Başkanı ve hatta Bay Wayward'ın sahip olduğu durum
Görünüşe göre unutulmuş-erkekler çok az
Kadınlar halkı gerçek iş veya siyaset oyunu devam ederken.  Merriam
Ve Alicia bunu unutmamıştı, ancak şimdiye kadar bir
Söz. Mary Teyzeye gelince, söyleyemem-erkek olmaya çok yakındı
kendini.

"Mollie Haziran!" Tekrarladı Rockwell Aghast.

"Kesinlikle," dedi Merriam, biraz acı. O da Rockwell olmuştu
Oyunda cansız bir piyon gibi davranmak.

Ancak Mary Teyze, rouse edildiğinde hiçbir şeye eşitti.

"Bunu yöneteceğiz," dedi.  "Bay ile Colorado'ya gideceğim
Merriam.  Mollie June bir süre babasına geri dönebilir.  Yapabiliriz
Bir ayırma ayarlayın-veya ---- "

Mary Teyze bile tereddüt etti.  Ama Alicia ipucunu aldı.

"Ya da evlenebilirler-ya da yeniden evlenebilirler," dedi, parlaklığını düzelterek
Merriam'da, içlerinde yaramaz bir anlayış parıltısı olan gözler.

Argüman tam bir mola vermişti.  Bütün oda bakarak oturdu
Merriam, düşünmeye çalışan ve yapamadığını bulamadı, ancak
Geri kalan her şeyin Rockwell'in planını örtük bir şekilde kabul ettiğini fark etti.

"Gelmek!" dedi Alicia canlıyla.  "O kadar da kötü değil, değil mi? Norman
Fortune ve-Mollie Haziran! "

Kötü!  Potansiyel Merriam'a o kadar göz kamaştırıcıydı ki onu alamadı
Sakin düşünmek için dikkat edin.  Eski kendi kendine ölmek
Yoksulluk ve yalnızlık, uzun zamandır olduğu öğretisine
Sıkılmış,-ve sihirle servetle yeni bir hayata girmiş gibi adım atmak,
Boş zaman-ve Mollie Haziran! Kesinlikle onu sevdi ve değildi
George Norman'ı sevdi.  Elbette onunla evlenirdi.

"Düşünmeliyim," dedi Alicia'nın cesaretine yanıt olarak zayıf bir şekilde.

"Tabii ki yapmalısın," dedi Rockwell.  "Aklına alışkınsın
BT.  Ama hepsi çok kolay olacak.  Bir çiftlikte büyüdün
Sen değil mi?  Çiftlik hayatına her şey gibi alacaksınız.  Onun
çoğunlukla stok yükseltme.  Bilimsel çiftçilik için girebilirsiniz.  Sonra
Birkaç ay muhtemelen seyahat etmeniz iyi bir şey olurdu, belki
Bir veya iki yıl boyunca-özellikle Mollie June ile evlenmelisiniz. Elde etmek
Norman'ın eski hayatını tamamen arkanda bırakacak şekilde ülke dışında
bir süre için.  Dünyada bir geziye çıkabilirsiniz. "

Merriam'ın genç kalbi kendine rağmen sınırlı.  Etrafında bir gezi
Mollie Haziran ile Dünya!

"Eski benliğine gelince," diye devam etti Rockwell, "bu da oldukça basit.
Norman sizin adınız altında hastaneye girdi.  Ölüm Sertifikası
Şimdiye kadar verilmiş olmalı. "Crockett'e baktı.

"Bilmiyorum," dedi Crockett.  "Hobart bunu sürdürmüş olabilir."

"Her halükarda olabilir. Aslında, olması gerekecek. Hobart
Nerede olurlarsa olsunlar Riceville'e ve kuzenlerinize telgraf.  O öyleydi
De Soto'daki ev doktoru hastalandığınız.  O böyle buydu
sana katılmaya geldi. Kötü olduğunda seni hastaneye götürdü.
Daha doğal bir şey yok.  Geri kalanımızın hiç görünmesi gerekmeyecek. "

"Mary Teyze görünmesi gerekecek," dedi Alicia. "Katılmak isteyecek
cenaze. "

Rockwell, "Sizinle otelde tanıştı," dedi Rockwell.
"Yalnız ve hasta olan genç bir adama ilgi duydu. Senin
Akrabalar ve arkadaşlar geliyor Hobart, ceset zaten ortaya koyacak
bir tabut.  Burada şehirde anında gömülmesini tavsiye edebilir.  Mary Teyze
Lakewood'daki Norman arsasında çok şey sunabilir. Kuzenlerin
Muhtemelen buna rıza gösterdin mi? "

"Çok muhtemel," dedi Merriam, daha çok şaşkınlıkla. Olmak kafa karıştırıcıydı
Kendi müdahalesinin ayrıntılarını tartışmak.

"O zaman her şey düzenli derste gelecek," dedi Rockwell
Sanki tüm zorluklar çözülmüş gibi.  "George onunla gömülecek
aile ve Colorado için başlayabilirsiniz. "

İkinci kez konuşma tam durdu. Yeni plan
tam olarak özetlendi.  Sadece ona karar vermeye veya reddetmek için kaldı
ve bir kamu itirafının alternatifiyle yüzleşir.  Hariç hepsi
Merriam şemayı zaten kabul etmişti, görünüşe göre korkunç ve
olduğu gibi tuhaf.  Geri kalan her şey için en kolay yol ve
en avantajlı.  Ama hiçbirinin ölmesini gerektirmedi-
Kendi kendisine, arkadaşlarına, adına ölür.  Öte yandan
onlara verildiği gibi olumlu ödüller vermedi
Merriam-bir servet ve aşk.  Biraz olduğunu merak edemeyiz
Aklını yenen alternatifler tarafından aptalca.  Hepsinin kaybı
Hayatının bu noktasına kadar onun kimliğine karşı Mollie olmuştu
Haziran-bu onun içindeki mücadelenin özü idi.

Rockwell'in masasının yanına oturdu, şimdi sessiz süzücüye baktı,
Düşünmeye çalışıyorum ama sadece hissetmek.  Diğerleri tedirgin görünüyordu
ona ve birbirine.  Mary'nin gözlerini ve Alicia'nın istediği
Her zaman her şeyi yöneten Rockwell, bunu yönetmesi gereken
fazla.  Bir kez konuşmaya başladı, ama vazgeçip itiraz ederek baktı
Bunun yerine Alicia.  Gerçekten de bunun Alicia'nın
iş.  Kendi zihninde olduğu kadar kabul etti ve karar vermeye çalışıyordu
Ne yapmalı ya da söylemeli, konuşmayan bir kişi mevcut olduğunda
Tüm sahne boyunca kurtarmaya geldi.

Tüm uzun tartışmaları boyunca Simpson göze çarpmadı ve
Arka planda fark edilmedi, ancak her kelimeyi takip etmişti.  Onun için
servetler de, alçakgönüllü, ama onun için yeterince önemli olan
Bu karara bağlı.  Aldatma devam edecekse, onun
En azından sessizlik konusunda yardım gerekli olacak ve
Büyük bir honorarium bekleyebilirdi; Bir kamu itirafına gelirse,
Hala bir şeyler bekleyebilirdi, ama muhtemelen çok daha az şey; ve
Kazanın ve Jennie'yi tutun, önemli miktarda paraya ihtiyacı vardı.

Şimdi bir adım ilerledi ve konuştu:

"Sizi otele götürmek için sizin için bir taksi çağıralım mı?"

"Elbette!" diye bağırdı Alicia, zıplayarak.  "Gitmeli ve Mollie'yi görmelisin
Haziran.  Her şey şimdi ona bağlı. "

Diğerleri de az ya da çok duyulabilir tanışmayı karıştırdı ve ifade etti,
Ve Simpson ödülünü onaylama şeklinde
Rockwell ve Bay Wayward. Merriam diğer erkeklerle ayağa kalktı çünkü Alicia yükseldi.  O
o kadar geniş değil ya da o kadar da şaşkın değildi ki ne olduklarını görmedi
yapmak.  Onu acele etmeye çalışıyorlardı.  Bunu hesapladılar
Mollie Haziran, özetteki diğerleriyle kararsız bir şekilde mücadele edebilir
Soyut düşünceler, Mollie Haziran, ete karar verecek
Bir gözün parlaması.  Bunu yeterince gördü.  Yine de
Şimdi tamamen Mollie Haziran'a bağlı.  Eğer yapacak olsaydı
Bu şey-eski benliğini terk etmek ve bazılarında ne olması gerektiğine girmek için
Derece ömür boyu süren bir aldatma kariyeri,-onun uğruna-değil-
Sadece onu daha erken kazanmak için, aksi takdirde daha erken, yıllar daha erken
En ufak bir umudunuz var, ama onu skandaldan kurtarmak ve
Çünkü onu sevdi ve bir kerede de istedi (nispeten
konuşurken) onu istediği gibi.

Böylece kararı neredeyse ayağa kalkar çıkmaz verildi.  O
bir bekleyen yüzden diğerine biraz haysiyetle baktı
daire.

"Evet," dedi sessizce, "bu ona bağlı. Taksi diyebilirsiniz,
Simpson. "




                             *Bölüm XXX*

                             *Mollie Haziran*


Merriam'ın kısa cezası ağzından çıkmadan hemen önce Simpson vardı
Telefon için başladı.  Ama Belediye Başkanı Black konuştu:

"Arabam ve şoförüm aşağıda. İçindeki otelden geldik. Sen
kullanabilir. "

"Onunla gidiyorsun Mary Teyze," dedi Rockwell, yine komuta ederek.  "Sen
İlk önce "Devam etti." Bay Merriam bir yerde bekleyebilir-Bay 'Bay
Wilson'ın Odası.  Genel durumu açıkladığınızda
Onu arayın ve bir araya getirin ve-şansını verin. "

Şu anda bile Merriam'a,
kendileri ile Mollie June arasında duyguların durumu
tamamen gizli, diğerleri tarafından açıkça algılanmıştı-ya da
En azından Rockwell ve Mary ve Alicia Teyze tarafından hızlı bir şekilde düşündü.  O
olduklarını anladığı için biraz alaycı bir şekilde gülümsedi
Bu ilgisini kolaylaştırma güdüsü olarak kullanmaya istekli
önceki planlarında tanışma.  Belli ki güveniyorlardı
Mollie Haziran'da da.  Bu ona onu yapan bir umut heyecanı verdi
Sinizmini unut.

Peder Murray, Teyze Mary'nin ona sarıldı ve Rockwell almıştı
Merriam'ın şapkası ve kendi şapkası.

Merriam Alicia'yı yanında buldu.  Elini uzattı ve ne zaman
Aldı, parmaklarını olduğu gibi sıktı ve söylediği gibi
Önemli bir şekilde, bir kadının romantizme olan ilgisi ile:

"İyi şanlar!"

"Teşekkür ederim," dedi Merriam, ama cevap veren gülümsemesi yine biraz
alaycı.

Sonra Mary Teyze için kapıyı açtı ve elini diğerlerine salladı,
ilgili oldukları endişeli görünümlerde biraz eğlence ile
o.  Simpson'ın yüzü bile rahatsız oldu!

Rockwell ve Belediye Başkanı onlarla birlikte sokağa indi ve
Limuzin.  Belediye Başkanı şoförleri onları yönlendirmeye yönlendirdi.
otel ve sonra kendisi ve diğerleri için geri dönmek. Rockwell konuştu
Mary Teyze:

"Temel gerçekleri ondan önce koydun ve sonra bırakın-Bay Bay
Merriam gerisini yapmak için! "

Ve yine Merriam yaygın bir asit eğlence ile gülümsedi.
orta yaşlı ve yaşlı ama gerçekten en çok
Otuz yaşın altındaki kişilerin karakteristiği.

Rockwell Merriam'a sanki ona da ayrılık vermek üzereymiş gibi baktı
teşvik, ama tereddüt etti, belki de genç adam tarafından kontrol edildi
ve bunun yerine sürücüyle konuştu: "Tamam!"

Başlamışlardı ve Merriam düşünmeye çalıştı. Tüm hayatı bir
Önümüzdeki saatin olaylarına çok tuhaf bir duyu-olsun
Kendisi olmaya veya başka bir adamın hayatını almaya devam edin.  O anladı
uzak.  Ama Mollie Haziran'a ne söylemesi gerektiğini-ne istedi bile
ona söylemek-onunla başa çıkamadı.  Gençliğin ruh hali
Sinizm hiçbir şekilde eldeki iş için doğru ruh hali değildi. Ve sonra-yakında onun için çok-oteldeydiler.

O kadar az şey, o kadar çok düşünmüştü ki,
Mary Teyze'ye girerken fark ettiği makineden yardım etmek
Otel onunla tekrar bu şekilde, ölü senatör karakterinde,
Zaten Rockwell'in planına rıza gösteriyordu ve
Kendisi ve Mollie June üzerinde sonuçlar.

Limuzine geri dönme ve uzaklaşma konusunda vahşi bir fikri vardı
Ve daha sonra tekrar Fire Escape aracılığıyla otele giriyor.  Ama Mary Teyze
zaten kaldırımda.

Lobiye girerken Merriam,
Senatör olarak fark edildi ve tanındı.  O öyleydi.  En az üç adam
Eğimli olduğunu ve şapkalarını kaldırdığını bilmiyordu ve biri bir adım attı
Onlara yaklaşmak için ileriye dönük.  Ama Merriam uzağa baktı ve teyzeye rehberlik etti
Mary asansörlere mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

Üçüncü katta ortaya çıktıklarında, Merriam anahtarı sordu ve açıkladı
"Bay Wilson" bir arkadaştı.

Birkaç dakika içinde Mary Teyze'nin kapısına eşlik etmişti
Oturma Odası-Senator Norman artık değil-ya da hala senatör olacaktı
Norman'ın?-ve kendisi "Bay Wilson'ın" odasına girmişti.

Orada ilk eylemi otel çiçekçisini çağırmaktı-yaptığı gibi
daha önce aynı telefonda.  Ama bu sefer Merriam'ın emri
Güller için, hemen gönderilecek.

Alıcıyı kapattı ve oda hakkında endişeyle yürüdü.

Mollie June'a gitmesi için zaman değil miydi? Mary Teyze Oluyordu
Açıklaması hakkında çok uzun.  Mollie June'un altında yıkıldı
Onun kederi-George Norman'a Giriş mi?-Ya da sadece kaygı ve
çelişkili duygular?  Onu görmeyi mi reddediyor muydu?  Hasta mıydı?

Atladı ve gerginliğinde ileri geri yürüdü,
Teyze almayı bekleyebileceği diğer yatak odasına kapı
Mary'nin çağrıları.

Sonunda bir vuruş!  Ama yanlış kapıdaydı, salon kapısı.  Bir
Cevap vermeye gittiği bir tür tereddüt şaşkınlığı.  Bir çocuktu
Güller.  Onları sipariş etmeyi unutmuştu.

Çiçekleri imzaladı ve onları odaya getirdi ve aldı
kutularının ve kağıt mendillerinin dışında.  Onlar çok güzeldi-en zarif
Çiçeğin adı olmayan pembe ve kırmızı arasında renk
kendisi-yumuşak serinlik ve koku içinde uyumlu ve kırmızı uyumlu-Mollie
Şüphesiz Haziran Çiçekleri.

Ama onları sipariş etmek için başarılı mıydı?  Bu sevgili gibi bir zaman mıydı
Hediyeler?  Beyaz gülleri olmasaydı, örneğin
cenaze?

Ve sonra, bu endişede dururken, Mary'nin vuruşu geldi.
yatak odası kapısı.

Suçlu bir eylemde yakalanmış gibi başladı ve çiçekleri geri itti
Ona açılmadan önce kutusuna.

"Nasıl?"

Ama Mary Teyze o kadar kırık görünüyordu ki onu bir sandalyeye götürdü.

Sonra, "Nasıl?" Tekrar etti.  Bekleyemedi.

"Çok sessiz."

"Ona-planı mı söyledin?"

"Evet."

"Anladı mı?"

"Bence de."

"Ona gidecek miyim?"

"Sanırım öyle," dedi Mary teyze iç çekti. "Bay Rockwell dedi ----"
durdu.

Merriam ona gülleri gösterdi.

"Bunları ona götürmeli miyim?"

Mary Teyze ona ve çiçeklere baktı.

"Sanırım belki olabilirsin," dedi ve sonra oturarak oturdu
yangın kaçışı.

O kadar çok sefil görünüyordu ki Merriam onu ​​dürtüsel olarak okşadı
omuz.  Hızlı bir şekilde baktı, sonra gözlerini çevirdi
yine pencere.  Görünüşünü okuyamadı, ama sahip olduğu için üzgün değildi
sevecen sempatisine ihanet etti. Eğer onun kardeşi olacaksa
hayatlarının geri kalanı ----

Bir süre sonra tereddüt ettikten sonra çiçekleri aldı ve geçti
Eski hasta odasından oturma odasına.

Mollie June, pencerenin yanında küçük bir düz sırtlı sandalyede oturuyordu.
Dışarı bakıyor.  Ama Merriam ilk bakışta gördüğünden emindi
Hiçbir şey.  Sadece otomatik olarak ışığa doğru dönmüştü,
Ama eski ya da kendini bilinçli yapma eğilimindedir.  Mary Teyze'nin söylediği gibi
çok sessizdi. Sırtı elbette odaya ve Merriam'a doğru idi.

Bir an için kapının hemen içinde bekledi, ona baktı, unuttu
Ellerindeki çiçekler. Onun için üzgündü ve ne olduğundan çok emin değildi
Yapmalı.  Sonra biraz korktu, çünkü o kadar oturdu
Hala.  Onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

Bilinçli bir çaba ile, çünkü bir şeyler yapmalı, odayı geçti
Onun yanında durana kadar.  Yine de gözlerini çevirmedi
pencere.

Ona bakarak durdu.  O otururken acıklı bir figürdü
Orada-daha acınası, en azından gençliğin gözlerine, çünkü
Çok güzel, çok genç ve taze, biraz solgun ve
ağır gözlü.  Gözlerinin altında gelmesi gereken koyu gölgeler gördü
gözyaşlarından.

Bunların görüşü onu açtı, üzülmedeki tüm tereddütlerini boğdu
Aşk.  Sandalyesinin yanına dizlerinin üstüne düştü ve uzun saplı bir
Yerde ne olursa olsun güller ve bir elini arkasına koyuyor
sandalye.

"Mollie Haziran!" dedi.

Başlamadı.  Açıkçası orada olduğunu biliyordu.  O baktı
Önce yerde ve sonra yüzünde çiçeklerde.

"Çok üzgünüm," diye bağırdı.

"Üzgün ​​müsün yoksa mutlu musun?" diye sordu.

"Senin için çok üzgünüm," diye yanıtladı. Elleri birlikte yatıyordu
kucağını ve onlardan birini almaya çalıştı.

Ama onları biraz hareket ettirdi.

"Yapma," dedi.

"Beni tuhaf yapma, Mollie June," diye bağırdı.

"Nasıl yardımcı olabilirim?" cevap verdi.  "Ben de kendime garipim. Sen
Bak, memnunum!  George için üzgünüm, "Çabuk devam etti."
Bana öldüğü için korkunç.  Ama olmak zorunda olmadığım için çok mutluyum
Karısı artık! "

Bir kez daha, eski bir olayda olduğu gibi, Merriam'a bir miktar loş kavram geldi.
Bir kızın bir erkeğin gücünde olmasının ne anlama gelmesi gerektiği
sevmiyor.  Onu çok çırptı ve çok sevdi. Ayrıca hayret etti.  Nasıl
Her şeyden çok taze ve değişmeden gelmiş miydi?  Cevap,
Kurs, gençti.  Ancak gençler cevabı bilemedi.

"Ben de sevindim," dedi.

Gözleri, onları düşürürken güllerin üzerinde durmuştu
Zemin, yüzüne geri döndü.

"Seninle evlenmem gerektiğine sevinsin."

"Ama sen değilsin!"

"Yaptığımı biliyorsun."

Anında Mary Teyze'nin bir şeyi onun önüne adil bir şekilde koymadığını gördü.
Mary Teyze'nin zihninde yerleşti.  Vaat eden eylem süreci
Değerli Norman adını skandaldan kurtarmak için mümkün olan tek
Eylem Yolu.  Bunu Mollie June'a temsil etmişti.

"Hayır, hayır!" Merriam ağladı.  "Buna zorlanmayacaksın. Sen
Eğer yardım edebilirsem bir daha asla hiçbir şeye zorlanmayın.  Olmayacağım
Kendimi zorladım-seninle evlenmeye bile. "

"Başka ne yapabiliriz?" diye sordu Mollie June, yüzünü arayarak.

"Oldukça basit," dedi biraz acı. "Kolay değil, ama basit.
Bütün meselenin kısa ve açık bir açıklaması yazacağım-
Taklit edilme-baştan sona gönderin ve bir muhabir için gönderin ve
ona.  Bu her şeyi sona erdirecek.  Şimdi o masaya oturacağım
Ve yaz ve bir adam için arayın ve Mary Teyze iken ona ver
Hala konuştuğumuzu düşünüyor-bana söylemediğin için. "

"Bunu yapar mısın?"

"Gerçekten yapacağım!"

Ayaklarına yükseldi.  Bunu kastetti ve kastettiğini gördü.  Olmak
Bu şeyde zorlanan, aslında, belki de onun beğenisine daha azdı
onun için.

Ayakta, gülleri ayağında gördü.  Dikişti ve onları aldı
ve onları ona verdi.

"Sana bunları vermeme izin verecek misin?" Dedi ki, tarzı daha kararlı
sevgili benzeri.  "Onları asansörden gördüm.
Mary Teyze.  Senin gibiydiler, onları satın almaya yardım edemedim ve
onları size getiriyor. "

Onları pasif olarak kabul etti, ona baktı. Belki onu sevdi
sevgili yerine kararlı.

"Senden vazgeçmiyorum," diye devam etti. "Ama gideceksin
Mary Teyze ile bir yerde ve ben Riceville'e geri döneceğim.  Benim
En azından bu yılın geri kalanı için sözleşme. Ve eğer birkaç tane beklersen
Yıllar-beklemek ve biraz dinlenmek isteyeceksin,-geri döneceğim ve kazanacağım
Sen kendi başıma. "

Cevap vermedi ama ona baktı, hala yüzünü aradı.

Bir an için onunla ilgili durdu.  Orada otururken onun imajı
kucağındaki çiçekler ve yükselen yüzü ve sorgulama gözleriyle,
İzine rağmen yoğun yerçekimlerinde her zamankinden daha güzel
Gözyaşları, hafızasının kalıcı hazinelerinden biri olarak kaldı.

Geri döndü ve yazı masasına doğru yürüdü ve oturdu.  BT
Neden orada olduğunu düşünmeden bir iki an önce.  O zaman o
Hatırlandı ve otel kırtasiyesinin birkaç çarşafı çizdi
ve bir kalem aldı.  Çok fakir bir zihin çerçevesinde olduğunu fark etti
edebi kompozisyon için, ama dikkatini taşıydı ve şöyle yazdı:

                _ John Merriam tarafından
                    Senatör Norman'ın kimliğine bürünmesi_


Bu kelimelerin altını çizdi ve dönüp bakma dürtüsüne direndi
Mollie Haziran.  Ona bakıp bakmadığını bilmek istedi veya
tekrar pencereye bakıyorum.  O da sadece onu görmek istedi.
Ama bakmazdı.  Kahramanca bir çaba ile aklını geri getirdi
önündeki kağıt.  Nasıl başlanır?  Nereden başlamalı?  Uzundu
Hikaye, fark etti.  Mümkün olduğunca kısa yapmalı.  Yapabilirdi
Çok atlayın. Ama kendini tanıtmalı.  Halk onu tanımıyordu
Adam'dan.  Bu samanı ele geçirdi.

"Benim adım John Merriam," diye yazdı.  "Ben yüksekliğin müdürüyüm
Riceville, Illinois'de okul. Annemin tarafında ---- "ile ilgiliyim

Aniden durdu.  Kesen güllerin kokusuydu
o.  Mollie June yükseldi ve yanına gelmişti.  Onun çabası
Konsantrasyon o kadar büyüktü ki onu duymamıştı. Taşındı
Çiçekler elbisesinin koynuna bastırdı.  Eylem
Muhtemelen mekanik; Onları koymayı düşünmek için çok fazla dalmıştı
aşağı.  Ona bakmadı ama yazısında omzunun üzerinden.
Okudu.

Görünüşe göre açılış ifadesi dikkatini çekti.  O baktı
O ve hafifçe gülümsedi, ağzıyla gözlerinden daha fazla gülümsedi,
Hala mezar.

"Adını değiştirmek istemezsin, değil mi?" dedi.

"Mollie Haziran!"  Ayaklarındaydı.

Çiçeklerini sıkıca bastırarak ondan uzaklaştı.

"Yapar mısın?" istedi.

"Bu değil," dedi, ona doğru ilerlemeye cesaret edemiyor
daha uzağa geri çekilmeli.

"Bir kadın evlenirken her zaman adını değiştirmek zorunda. Neden olmasın
Bir adam bunu bir kez mi yapıyor? "

Şimdi öne başladı ve kolunu yakaladı ve onu sandalyesine geri götürdü
Ve tekrar dizlerinin üzerine düştü.

"Sevgili Mollie Haziran," dedi, "Adımı seninkine çok memnuniyetle değiştireceğim,
Bana izin verirsen.  Senden daha erken sahip olabilmek için
yol. Ama beni istemediğin sürece değil! "Diye ekledi." Kendin için! "

Şimdi utanarak ona baktı.

"Ben de ona başka bir şekilde olmayı tercih ederim," dedi gözyaşları ayakta
Sonunda gözlerinde "ve adımı bekle seninkine değiştir. Ama bence
George için bu şekilde yapmalıyız. "

"George için!"

"Evet, ve Mary Teyze. Bana çok iyiydi. George iyiydi
Ben de onun yolunda. Ve o benim kocamdı ve öldü.  Eğer kurtarabilirsek
Onun adı ve onu kurtar-bu şekilde,-yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun? "

Sonra elbette kollarını onun üzerine koydu.

"Yine de sana George demeyeceğim!" Şu anda dedi, çok
kesinlikle.

"Bana ne diyeceksin sevgili?"

Ona gözyaşlarıyla ve onu rahatsız eden bir jestle gülümsedi.
elini kaldırdı ve öptü.

"Bay John!" Fısıldadı.

Onu tekrar öpecekti, ama acele etti.

"İnsanlara bunun bir oyundan kalan bir takma ad gibi davranacağız
ya da oyna. "

"Bir türden kaldı _is_-oyna," diye cevapladı ve sonra
Başka bir öpücük için hazır.



                                SON






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLIE'S SUBSTITUTE HUSBAND ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48626

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
