*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grettir the Outlaw (Outlaw Grettir)
Yazar: S. Baring-Gould
Yayın Tarihi: March 31, 2015 [EBook #48622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                           GRETTIR THE OUTLAW




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Grettir the Outlaw
       A Story of Iceland
Author: S. Baring-Gould
Release Date: March 31, 2015 [EBook #48622]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRETTIR THE OUTLAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




[İllüstrasyon: Thorkell ve yasadışı Grettir Assize'den ayrılıyor.]




                          *Kanun kaçağı Grettir*

                          *İzlanda'nın bir hikayesi*


                                   ile

                            S. Baring-Gould

 "John Herring" "Mehalah" "İzlanda: Sahneleri ve Sagas" & c.



            _ M. Zeno Diemer_ tarafından altı sayfalık çizimlerle



                        Blackie ve Son Limited
                       Londra Glasgow ve Dublin
                                  1889




                               *Önsöz.*


                          Genç okuyucularıma.


"Destanını ilk kez okumaya başladığımdan sadece otuz yıl geçti.
Gretir the Güçlü "İzlandaca.
İzlanda dilbilgisi ve İzlanda-Danish sözlüğü ve ben
Danimarkalı bir kelimeyi bilin.  Bu yüzden öğrenmek için Danca'yı öğrenmek zorunda kaldım
İzlandaca.

Destanı yapmak zahmetli bir işti ve başladığımda her satır
Anlamam biraz zaman aldı.  Dahası, çok fazla zamanım yoktu
Bertaraf, o zaman bir okulda ustaydım.

Şimdi, destana biraz çalıştıktan sonra yoğunlaştım
onunla kendimle ilgileniyor ve öğrettiğim çocuklarımın
Grettir'i duymak ister.  Bu yüzden her gün tercüme etmeyi denedim
Okul saatlerinden sonra, bir bölüm, ilk başta neredeyse hiç ve bazen
Bu kadar bile değil.  O zaman, yarım tanelerde bir yürüyüş önerdim
Bazı akademisyenlerim için Grettir'in hikayesini duymaya hevesliydiler.
Grettir, birkaç ay boyunca bu şekilde devam etti, yeni bir taksit
Masal her yarım tanrımda geliyor ve nasıl harikaydı
İlgilenen ve çok mutlu çocuklar hikaye ile birlikteydi.  Ben de daha az
Bu yüzden; İlk başta çok büyük olan çeviri emeği hızla
daha hafif ve ben kahramanın maceralarıyla ilgileniyordum
çocuklardı.  Geçen gün eski bir öğrenciyle tanıştım ve neredeyse
Bana söylediği ilk şey şuydu: "Oh! Gretti'yi hatırlıyor musun? Otuz
Yıllar önce!  Süslü!  Ben evli bir adamım ve kendime ait erkeklerim var ve ben
sık sık onlara böyle bir izlenim bırakan hikayeyi anlatmaya çalıştılar
Ben, ama tüm olayları veya onların emrini hatırlayamıyorum.  Keşke
Bunu erkekler için bir hikaye olarak yazarsınız.  Kendim okumak istiyorum
Yine, oğlum onu ​​seveceklerdi. "" Çok iyi, "dedim," Bunu yapacağım. "

Şimdi erkek okuyucularım onlara hikayeyi anlattığımı anlamalı
kendi sözleri ve kendi yolumda.  1861'de İzlanda'ya gittim ve gittim
Grettir maceralarıyla ünlü oldu.
Sonuç olarak, hikayeye yardım edip açıklayabiliyorum
Aslında gördüm.  Orijinal kitapta benden çok daha fazlası var
yeniden anlatmaya çalıştı, ancak ataları ile çok ilgisi var
Grettir ve büyük önemi olmayan başka olaylar var
Ve hafızaya çok kafa karıştırıcı.  Bu yüzden önde gelen noktaları attım
hikaye ve onlara verildi.

S. Baring-Gould.




                              *İçerik.*

Chap.

      I. Kış Masalları
     İi. Grettir buzda nasıl oynadı
    III. Thingvalla'ya yolculuk
     IV. Doom-Day
      V. Yolculuk
     VI. Red Rovers
    Vii. Kılıcın Hikayesi
   VIII. Ayı
     İx. Biorn'un öldürülmesi
      Grettir'in dönüşü X.
     Xi. At savaşı
    Xii. Boyunda kavganın
   Xiii. Grettir ve Audun nasıl arkadaş edindi?
    Xiv. Gölgeler Vale
     Xv. Grettir Glam ile Nasıl Savaştı
    Xvi. Grettir Norveç'e nasıl yelken açtı?
   Xvii. Hostel yanan
  Xviii. Ateşin çilesi
    Xix. Norveç'te kış
     Xx. Biarg'da ne befell
    Xxi. Grettir'in Dönüşü
   Xxii. Oxmain'in öldürülmesi
  Xxiii. Learwood'da
   Xxiv. Koruyucu Kardeşler
    Xxv. Grettir nasıl çok asıldı
   Xxvi. Çölde
  Xxvii. Büyük Kartal Gölü'nde
 Xxviii. Düştüğünde
   Xxix. Nehirdeki Dövüş
    Xxx. Gizemli Bir Vale
   Xxxi. Hallmund'un ölümü
  Xxxii. Grettir'e karşı başka bir girişimin
 Xxxiii. Sandheaps'ta
  Xxxiv. Grettir nasıl sürüldü
   Xxxv. Adada
  Xxxvi. Grettir'ün balığı
 Xxxvii. Houting'in sıçraması
Xxxviii. Grettir'in arkadaşları tarafından yapılan denemenin
  Xxxix. Eski cadı
     Xl. Günlük Drangey'e nasıl geldi
    Xli. Kanun kaçağının sonu
   Xlii. Asdis haberleri nasıl aldı
  Xliii. Dromund sözünü nasıl tuttu

Epilog




                            *Çizimler.*


Thorkell ve yasadışı grettir, _frontis_ assize'den ayrılır.

Grettir, Korma ve partisine meydan okuyor

Grettir kendini çeteden savunuyor

Grettir, Thorir'in partisi tarafından yaralıya saldırdı

Titreyen Tufan'ı Taşmak

Illugi ölmekte olan grettir'i savunuyor




[İllüstrasyon: Biarg Asmund ailesinin soyağacı]




                         *Outlaw Grettir.*



                              *Bölüm I.*

                            *Kış Masalları.*


    _ Grettir'in Doğum Yeri-İzlanda'nın Halk-Bir Tarih
    Kavgaların-Ocak Çevresindeki Storlar-Biarg-Büyük Mavi
    Bay-Boy Grettir-Onund TreeFoot'un destanı-Kuzey
    Korsanlar-Kral Harald ile mücadele-Aonund'un yarası-
    Savaş_


Gece-gece yarısına kadar çekiliyor-yaz aylarında bunu yazıyorum
Kitap, orta nehirdeki Biarg'ın Little Lonely çiftliğine geldi.
İzlanda'nın kuzeyinde. Gece yarısı yakındı ve yine de yapabilirim
Gece demeyin, çünkü gökyüzü tepesi ışığı doluydu
En net ametist ve her stok ve taş belirgin bir şekilde görülebiliyordu.
Vadinin karşısında engebeli bir demirleme yükseldi ve omzunun üstünde bir kar kaplı
Dağ, gece güneşinde pembe altına döndü.  Orada dururken
Aşağıdaki Vale'deki Soğuk Nehirdeki Mist Formunu İzlemek
Gökyüzünde çok uzakta boynuzlar gibi garip bir ses duydum ve
Yukarı baktığımızda, batıdan doğuya uçan bir kuğu treni gördüm, içeri girdim
güneş ışığı, gümüş kanatları ve tüyleri altın olarak.

Biarg'ı görmek için İngiltere'den sonuna kadar gelmiştim, çünkü orada doğdu,
A.D. 997 yılı, tarih okuduğum Grettir adlı bir adam,
Ve beni o kadar çok ilgilendiren ki, onun yerli olduğunu görmeye karar verdim
ev ve fırtınalı hayatının geçtiği ana sahneler.

Manzara, Grettir'in çocukça gözlerinin sahip olduğu ile aynıydı.
Sekiz yüz elli yıl önce görünüyordu.  Aynı taslak
Treary Moor, üstünde duran aynı karlı dağ sırtı,
gece yarısı yaz güneşini yakalamak, aynı sis nehrin üzerinde oluşan;
Ama ev tamamen farklıydı.  Şimdi sadece fakir durdu
Çim ve ahşap dikilen çiftlik yapımı yığını, bir zamanlar bir
Ahşap Salonu, oyulmuş kanabalı uçlu, birçok kişi ile çevrili
Dışarıdaki evler.

Grettir'in hikayesine başlamadan önce, birkaç tane söylemek iyi olacak
Tarih olduğu iddiasıyla ilgili kelimeler.

İzlanda hiç olmadı ve şimdi değil, çok peopled bir ada.  .
Çiftlik evleri çoğunlukla ayrıdır ve çiftlikler çok
Önemli ölçüde, çünkü iklimin ciddiyeti nedeniyle, çok
Koyun için geniş bir ülke içinde çok az otlak elde edilir
ve sığır.  Nüfus kıyıda, fiordlarda yaşıyor veya
Denizin dereleri veya bu fiordlara akan nehirlerde. .
Adanın merkezi, buz kaplı geniş bir israfla işgal ediliyor
Volkanik kül ve kum ile mürekkep gibi dağ ve çöl siyahı veya
başka, geçilmez bir lav bölgesi ile, çünkü
Soğutma patladı ve kıl ani bir ülkeyi oluşturuyor ve
Körfezler ve keskin kenarlar, çok büyük bir zencefil-bire enkazı gibi
Şişe fabrikası.

Şimdi çiftlik evleri Noble ailelerinin salonları ve konaklarıydı
iniş.  Gerçekten de, İzlanda'daki orijinal yerleşimciler soylulardı
Harold'ın zulmünden kaçınmak için yerli topraklarından ayrılan Norveç
Kendini yapmak için güçlerini ezmeye çalışan Fairhair
karada despotik kral. Bu İskandinav soylular teknelerine İzlanda'ya geldi ve yanlarında getirdi
eşleri, çocukları, thrals veya köleleri ve sığırları; Ve
Kıyı boyunca yerleştiler.  Şimdiki İzlandalılar indi
Bu ilk kolonistlerden.

Şimdi, birkaç yüz yıl boyunca İzlanda Tarihi hiçbir şeyden oluşmuyor
ama bu büyük ailelerin kavgalarının tarihi.  İzlanda
herhangi bir siyasi kuruluş olmadan, ancak seçilmiş bir avukat veya
Yargıç ve her yıl ailelerin başkanları Thingvalla'ya gitti,
güney-batıda, şikayetlerini getirdikleri, devam ettikleri
davaları ve hakim tarafından yerleşmişlerdi. Ordu yoktu, hayır
Donanma, uzun zamandır İzlanda'da hükümet yok; Ayrıca yabancı savaş yok,
ve iç devrim yok.

Bu asil aileler vadilere yerleşti ve fiords üzerine düşündü
kendilerinden büyük bir şey ve ilk başta oral olarak dikkatlice korudılar
Sonra yazılı olarak, soyağacılarının kaydı ve ayrıca gelenek
büyük adamlarının ünlü eylemleri.

Yaz aylarında gece yok; Kışın, gün yok. Kışın var
ateşin üzerinde oturmaktan başka yapılacak çok az şey ya da hiçbir şey şarkı söyle ve söyle
iplikler.  Şimdi, kışın İzlandalılar cesur adamların masallarını anlattı
ailelerinde yaşlı ve böylece gelenek babadan
Oğlum, aynı hikayeler her kış anlattı, tüm ayrıntılar haline gelene kadar
iyi bilinir.  Aynı zamanda hiç şüphe yok ki
Süslemeler eklendi, bazı abartılar şımartıldı ve burada
Ve orada başka bir adamın büyük tapusu hikayesine aşılandı
Aile Kahramanı.  Yaklaşık iki yüz iki yüz elli yıl sonra
Grettir'in ölümü, tarihi yazmaya kararlıydı ve sonra
düzeltildi-başka bir şey eklemedi ve onun hikayemiz var
Gelenek olarak iki yüz yıldan fazla bir süredir seyahat ettikten sonra.  O
ilaveler ve emendler ve hobgoblin ve
Hayatına gelen hayalet hikayeleri bu süslemelerden bazılarıdır.
Ancak hayatının ana gerçekleri gerçek tarihtir.  Karar verebiliyoruz
Bu, hikayesini aynı diğer ailelerin hikayeleriyle karşılaştırarak
adanın bir parçası ve tarihler konusunda hemfikir olup olmadıklarını görmek ve
Koşullar içlerinde anlatıldı.

İzlanda'nın kuzey batısında, huna-floi adı verilen muazzam bir koy var.
en büyüğü olarak adlandırılan birkaç dereye ayrılan
Ramsfirth ve bunun yanında Orta Fiord.  Bu akışlara
Merkez çölde yükselen bir nehir, mükemmel bir karışıklık
göller.  Bu göllerden çıkan üç nehir Biarg'ın hemen üzerinde birleşiyor,
ve sularını kısa bir sabah sürüşü kumlardan daha aşağı doğru dökmek
orta yüz.

Vadi neşeli değil, kuzeyden güneye doğru uzanıyor.  Biarg yatıyor
doğu tarafı ve batı güneşiyle yüzleşir.  Arkasında yatan demir
Nehrin diğer tarafındaki tepeyi oluşturur ve kırılmaz ve
pitoresk ve eğer Burfell'in zirvesi olmasaydı,
yılın iyi bir parçası, Biarg'dan gelen manzara
Toprakta bulunacak her şeyden ilgisiz.  Ama sonra, biri sürdüğünde
kıyıya doğru, ya da demirlemeye yükselir, ne muhteşem bir manzara patlar
Görüş! Büyük kutup denizinden önce, yoğun mavi,
Akdeniz'in derin ultramarini, ancak mavisi ile
Nemophyla veya unutma, gizemli kuzeyden yuvarlanıyor; Ve
Huna-floi'nin güçlü koyunun karşısında karlı dağlar görülebilir
kuzey batısına çıkan bu olağanüstü yarımadadan
İzlanda ve sadece bir adaya dönüştürülmedi çünkü bağlı
İzlanda ile dar bir arazi şeridi.  Bu büyük projeksiyon bir
Toprak parmakları ile buzul dağları arasında fiords ile el
Knuckles nerede; Ama bilek gerçekten çok dar, sadece
Bir İngiliz mil çapında ve bu kavşak boyunca bir oluk var,
içinde küçük bir akarsu ve bir göl ile. Şimdi, bu bilekte, yapabileceğimiz gibi
deyin, biraz daha sonra kız kardeşi yaşadığı Eyre çiftliğinde yatıyor
orada çiftçilik yapan bir adamla evlenen Grettir, Glum adını verdi.

Büyük Blue Körfezi'ne baktığımızda, elin dağları olabilir
Denizden yükselen ve buzdağları gibi göründüğünü gördü.

Grent the Strong, iyi yapılması gereken bir bonder veya yeoman'ın oğluydu.
Biarg'da yaşadı ve bazı büyük soylulardan indi
Norveç. Babasının adı Grey-Head ile Asmund ve onun
Annenin adı Asdis'di.

Atli adında bir erkek kardeşi vardı, nazik, nazik bir genç adam, asla
kimseyle kavga etti ve sahip olduğu herkes tarafından sevildi
yapmak.  Ayrıca iki kız kardeşi vardı-birine Thordis deniyordu ve
Glum of Eyre ile evlendi-ama hiçbiri hikayeye girmiyor; Ve vardı
Melar Gamli ile evli Rannveig adlı başka bir kız kardeş
Ramsfirth başı.  Ayrıca Illugi adında küçük bir erkek kardeşi vardı.
daha fazla ahiret. Grettir iyi görünümlü bir çocuk değildi; Kırmızımsı vardı
Saç, çillerle dolu soluk bir yüz ve açık mavi gözler.  O öyleydi
Geniş inşa edilmiş, bir çocuk kadar uzun değil, ama sonunda çok büyüdü
Büyük adam.

İyi huylu veya sosyal bir çocuk olarak kabul edilmedi.  Tembel görünüyordu
ve somurtkan; Kimseyle konuşmadan ateşin yanında oturmayı severdi,
Söylenenleri dinlemek ve duyduklarını düşünmek.

Babası ona bir görev koyarsa, bunu çok isteksizce yaptı ve çok kötü bir şekilde
Asmund Greyhead, onu bir şey yapmaya hazırladığından pişman oldu.

Şimdi, kış aylarında, daha önce gördüğümüz gibi, bir
Çok az gün ışığı ve geceler çok uzun, dahası,
Bütün toprak karda derindir, böylece yapabilecek bir çiftlik işi yoktur
bitmek ve komşuları ziyaret etmek için seyahat etmek yok, öyleydi ve
Yine de, evdekilerin masalları veya destanları anlatması için İzlanda'da olağan
çağrıldıkları gibi.  Bu destanlardan bazıları eski tanrılarla ilgilidir.
Norsemen, bazıları hiç var olmayan eski kahramanların muhteşem hikayeleri veya,
Eğer var olsaydı, her türlü fantastik efsane vardı
tarihleri; Ancak diğer destanlar,
ailenin ataları.

Şimdi, Gretti'nin en iyisiyle duyduğu destanlar arasında
Zevk, ilk önce büyük büyükbabası olan eski Onund Treefoot'du
İzlanda'ya yerleşti.  Ve bu masaldı:


Smiter Ivar'ın oğlu Ufeigh Clubfoot'un oğlu Onund, güçlü bir
Norveç'te Viking; yani her yaz,
İngiltere, İrlanda ve İskoçya kıyılarında.  Üç arkadaşla katıldı,
Ve birlikte beş gemileri vardı ve bir yaz yelken açtılar
Hebrides-daha sonra Sudereys veya Southern Adaları olarak adlandırıldı. .
Adam Adası Piskoposu hala Sodor ve İnsan Piskoposu denir,
Çünkü piskoposluğu başlangıçta Suderey'leri içeriyordu.  Sonra dışarı
Onlar beş gemiyle Hebrides Kralı Kiarval geldi ve verdiler
Savaştı ve sert bir mücadele vardı. Ama Onund'un adamları
En güçlü savaşçılar. Her iki tarafta birçoğu düştü, ama savaşın sonu
Kral sadece bir gemi ile kaçtı.  Böylece Onund dördü aldı
Gemiler ve büyük ganimet ve sahilde büyük bir tahribat yaptı,
yağma ve yanma, vb. Yılın sonbaharında geri döndü
Norveç.  İngiltere'nin tarihinde ve İskoçya ve
İrlanda, büyük yerlilere verilen korkunç sıkıntıyı okuduk
Kuzey Korsanlar tarafından İngiltere ve İrlanda; Ve gerçekten de fethediler
Dublin ve orada bir krallık kurdu ve ayrıca
Orkney.  Onund Norveç'e döndüğünde bunu bulamadı
meseleler orada hoş oldu; Kral Harald için Shorn, başlamıştı
Norveç'te kendini tek kral kurun.  Şimdiye kadar çok şey vardı
küçük krallar ve kulaklar; Ama Harald yemeyeceği bir yemin etmişti
Saçını tüm gücünün altına bastırana kadar kesin veya düzeltin
kendisi karada üstün. Çok fazla bağlayıcı ve tüm küçük krallar ona karşı birleşti ve
Hafrsfiord'da büyük bir savaş vardı-en büyük savaş
Norveç'te henüz savaşmıştı.  Onund ile birlikte savaştaydı
arkadaşı Kral Thorir Longchin ve gemisini bununla birlikte ayarladı
Kral Longchin. Kral Harald gemisini yanında koştu
Longchin, boğuştu ve bindi.  Öfkeli bir kavga vardı ve
Harald, giyen bir dizi yarı dostu ruffians olan Bearsarks'ı gemiye gönderdi
Bear değil kurt derileri değil ve Charmed Life'a liderlik ettiği söylendi,
Hiçbir silah onları yaralayamayacaktı.  Thorir Longchin ve tüm adamları
öldürüldü; Ve sonra Kral Harald gemiyi kesti ve buna karşı koştu
onund.  Onund ön kısımdaydı ve erkekçe savaştı.  Gibi
Harald of Harald'ın grappling gemisini yakaladı, Onund onunla bir tarama yaptı.
Longsord ütüleri atan adamda ve bunu yaparken bacağını koydu
Bulwark üzerinde.  Sonra kralın gemisinden biri Onund'a bir mızrak attı.
Fling yaptığını gördü ve onun üzerinden uçmasına izin vermek için başını geriye yasladı ve
Bunu bir savaş baltasıyla kralın gemisinde yaptı ve
Balta dizinin altına bacağına düştü ve bacağını kesti. Sonra onund
Kendi gemisine geri döndü ve adamları onu içine taşıdı
Ötekiyle birlikte yatan Thrand adında bir arkadaşın
pano.  Ve Thrand'ın orada büyük bir kazan haşlanmış ve onund vardı
Dizini kaynar sahaya koyun ve asla göz kırpmadı ya da bir ağlamadı.
Bu kanı durdurdu.  Eğer bunu yapmasaydı,
ölüm.

Şimdi, Thrand Kral Harald'ın her yerde ustalık kazandığını gördü, bu yüzden
Gemisinden kaçtı ve batıya yelken açtı.

Onund yarasından iyileşti, ama o bir tahta ile yürüdükten sonra
Bacak, ve bu yüzden Onund TreeFoot adını aldı.

Hafrsfiord Savaşı'ndan sonra Onund sadece Norveç'e dönebilirdi.
gizli ve oradaki topraklarını kurtaramadı, bu yüzden onu gördü
Başka bir yerde yelken açması ve bir ev araması için en akıllıca.  O böyle
Norveç'ten ayrıldı ve İzlanda'ya yerleşti.

Ve Kral Harald kendini tüm topraklarda Lord ve ustalaştığında,
Sonra saçlarını kesti ve taramıştı ve çok uzundu ve
güzel, "Shorn" olarak adlandırılan kişiden sonra geçti
"Fairhair" nin adı ve tarihte Kral Harald olarak bilinir
Fairhair.




                             *Bölüm II.*

                    *Grettir buz üzerinde nasıl oynadı.*


    _An kötü çocukluk-buzda golf-grettir ile kavgalar
    Audun-bir intikam tehdidi_


Grettir'e çocukken anlatılan birkaç masal var,
Kaba ve kaba bir delikanlı olduğunu.  Babası tarafından tutuldu
Moors'da kazlar ve bu onu kızdırdı, bu yüzden taş attı
Kazlar ve hepsini öldürdü veya yaraladı.

Yaşlı adam Lumbago'dan muzdaripti ve kışın,
karısı ve çocuklar yangından sırtını ovalayacaklar; Ama Grettir ne zaman
Bunu yapmak için gerekli, öfkesini kaybetti ve bir keresinde kaptı
Yün kartlı bir tarak ve eski babasının sırtına kazdı.

Evde ondan hoşlanmayan birçok şey ve
Onunla babası arasında çok fazla aşk kayıp yoktu.  Gerçek
Grettir'in başlı, kasıtlı bir adam olduğunu ve acı bir şekilde ödemesi gerekiyordu
Bu genç vahşi olma ve inat için hayattan sonra.  Bunlar
tüm hayatını mahveden nitelikler, tüm hayatını mahvediyor ve bu olabilir
Said ailesine harabe ve yok olma getirdi. Harika vardı ve
Grettir'in doğasında iyi nitelikler, ama ne zaman göstermediler
genç; Sonunda sadece çok acı ve acımasız özelleştirmeler
onun içindeki yüksek ve asil unsurlar.

Erken disiplinle, içinde iyi olan herkes için böyle
tezahür edilmez, o zaman kaba kullanımı ile ortaya çıkar
hayattan sonra talihsizlik.

Ve şimdi Grettir'in çocukluğunun bir olayı vereceğim. Bu bir
o zamanlar genç arkadaşlar için favori eğlence, golf oynamak için
buz ve kışın, orta yüzün dondurulduğu zaman, büyük partiler
spor için orada toplandı.

Bir kış buz üzerinde bir maç için bir parti düzenlendi ve birçoğu
Çocuklar Willowdale'den Middlefirth'e geldi, sadece bir vadi,
uzun bir çirkin moor omzu ile orta yüz.  Willowdales-Men
çok daha iyi bir su, hop adında çok büyük bir göl vardı
kendini denize taburcu etmeden önce nehirleri aktı; Ve
Dönüş maçı hop'ta oynanacaktı.

Willowdale'den gelen genç arkadaşlar arasında Audun vardı, para cezası,
Çöpüşme Üyesi; Frank, iyi yapılmış, iyi görünümlü ve sevimli.

Partiler yerde toplandığında, orada eşleştirildiler
yaş ve güce göre; Ve bu vesileyle konuşuyorum
On dört yaşında olan Grettir, iki yıllık Audun ile oynamaya hazırlandı
Ondan daha yaşlı ve daha uzun bir kafa.

Audun topu vurdu ve Grettir'in kafasından uçtu ve kaçırdı,
Ve buzun üzerinden çok uzaklaştı ve grettir
peşinden koşmak zorunda kaldı.  Arayanlar güldü.  Daha sonra
Grettir'in öfkesi arttı.  Topu aldı ve geri taşıdı,
Audun'un birkaç metre içinde olana kadar ve sonra düşmek yerine
top ve golf çubuğu ile vurarak aniden attı
düşmanlığına karşı tüm gücü ile ve onu arasına vurdu
Gözler, böylece onu yarıya sarktı ve cildi kesti.  Audun onu döndü
Golf-bas-bas-bas-tur ve alttan kaçan ve kaçan Grettir'e çarptı
darbe.  Sonra Audun ve Grettir birbirlerini boğdu ve güreşti
buz.

Herkes Audun'un güdük, kalın setli çocuğa sahip olacağını düşündü
bir tride, ama öyle değildi; Grettir yerini tuttu;-bunu salladılar
yol, bu şekilde; Şimdi biri dökülmek üzere görünüyordu, sonra diğeri ve
Audun neredeyse bir erkeğin gücüne gelmesine rağmen,
Uzun süre Grettir'i atın.  Sonunda grettir bir buz parçası üzerine kaydı
Bazıları kayıyordu ve aşağı indi.  Kanı bitti, öyleydi
Audun; Ve kavga onların
sopa, Grettir'in kardeşi Atli kendini arasına atmamıştı
savaşçılar ve onları ayırdı.  Atli kardeşini geri tuttu ve denedi
Kavgeyi yamalayın.

"Beni deli bir köpek gibi tutmana gerek yok," dedi Grettir.  "Thralls Wreak
Onların intikamları aynı anda, korkaklar asla. "

Audun ve Grettir uzak kuzenlerdi.  Oynamalarına izin verilmedi
Artık birbirlerine karşı ve geri kalanı oyunlarına devam etti.




                             *Bölüm III.*

                      *Thingvalla'ya yolculuk.*


    _Thorkel Mani'nin Bulması-Thorkel Krafla-Biarg'daki Duruş-Kötü
    Prospect-Göller-Kayıp Yemek Çantaları-Suspicion
    Onaylandı-skeggi'nin öldürülmesi-şarkının
    Battle-Archress-Gretti onun denemesini almayı seçti_


Waterdale'de yaşıyordu, eski bir bonder olan Biarg'dan bir günlük yolculuk,
Thorkel Krafla. Hıristiyan olan ilk İzlander'di.

Heathen zamanlarında, Romalılar arasında olduğu gibi Kuzeyliler arasında
Ebeveynlerin çocuklarını ölüme maruz bırakmasına izin verilirse
onları yetiştirme zahmetine sahip olmak istiyorum.  Şimdi Thorkel öyle olmuştu
maruz kaldı, yüzünde bir peçete var.  Öyle oldu ki büyük bir şef
Thorkel Mani bir gün boyunca sürüyordu, tanrıları düşünüyordu
İnanmayı öğretmiş, içen ve sarhoş olan ve
Birbiriyle savaştı ve mezar, meditatif bir adam olarak yapamadı
Bu yuvarlanmanın, savaşmak tanrılarla ne ilgisi olabilirdi.
dünya,-güneş, ay ve yıldızların ve dünyanın yaratılmasıyla
verimi.  Kendi kendine düşündü, "Bunların üstünde bir tanrı olmalı
sarhoş, kavgacı tanrılar; Ve bu yüksek Tanrı insanları sevmeli ve
Erkeklere iyi ve nazik. "

Bunu düşündüğünde, arkadan biraz fısıldayan bir gürültü duydu
taş; Atından indi ve bu gürültüyü neyin ürettiğini görmeye gitti,
Ve orada zavallı küçük bir bebek buldu, küçük elleriyle buruşmuştu
burnuna ve ağzına yayılmış Kerchief'e.  Thorkel
Mani ıssız bebeği kollarında aldı ve cennete bakarak
Güneş, dedi ki, "Eğer yüksek olan iyi tanrı bunu deniyorsa
hayatın içinde çok az varlık, gözleri, ağız ve kulakları ve elleri ve
Ayaklar, elbette el işçiliğinin bir şey olarak atılmasını istemedi
değeri yok, ölmek.  Onun sevgisi için bu çocuğu alacağım. "

Sonra Thorkel Mani, bebeği kollarına taşıyarak eve bindi; Ve o
Kendi adı Thorkel olarak adlandırdı; Ama onu kendisinden ayırt etmek,
Krafla takma adı verildi, yani rumple olmak anlamına geliyor, çünkü
Babe, çığlıklarının duyulmasına izin vermek için Kerchief'i buruşmuştu.  Bu yüzden
Çocuk büyüdü ve adı Thorkel Rumple'ın hayatı boyunca tuttu.
Bu thorkel çok büyük bir adam oldu ve tanrı ya da sulh yargıcı oldu
Waterdale; Ve dediğim gibi, ilk kişi o oldu
Hıristiyan, İncil'in misyonerleri İzlanda'ya geldiğinde.

Grettir'in doğumundan çok kısa bir süre sonra Hıristiyanlık genel hale geldi ve
1000 yıl yasa tarafından onaylandı; Ama içinde az sayıda Hıristiyan rahip vardı
Toprak, böylece gerçeğin bilgisi çok fazla yayılmamıştı ve
Tutuldu ve erkeklerin yaşamlarını dönüştürdü. Thorkel Rumple artık çok yaşlıydı.
Asmund'un koynunda ve her yıl ilkbaharda
Thingvalla'daki Büyük Assises'e gitti, her zaman en az bir tane durdurdu
Biarg'da gece.  Sadece Asmund ve o gibi adamlar değildi ve
Arkadaşlar, ama onlar da bağlıydılar.  1011 yılının baharında,
Thorkel her zamanki gibi Biarg'da geldi, çok sayıda erkeğin katıldığı ve o
Asmund ve karısı tarafından en sıcak alındı.  Onlarla kaldı
üç gece ve o ve onlar,
İki genç adam, Atli ve Grettir.  Asmund akrabasına Atli'nin
Sessiz, sevimli bir adam, şimdi Man's Malikanesi'nde ve muhtemelen bir iyiyi kanıtlayacak
çiftçi; Biarg'da öldüğünde onu değerli bir şekilde başaracak bir adam ve
Ailenin onurunu ayakta tutun ve araziyi genişletir.

"Ah! Anlıyorum," dedi Thorkel.  "İyi ve saygın, yararlı bir adam gibi
kendin.  Peki ya Grettir? "

Asmund cevap vermeden önce bir an tereddüt etti; Ama şu anda "Ben
Onun hakkında ne söyleyeceğini bilmiyorum.  O asi, somurtkan, hiçbir arkadaş değil,
Ve o benim için sürekli bir canlandırma nedeni oldu. "

Thorkel, "Bu kötü bir olasılık; ancak benimle gelmesine izin ver
Thingvalla'ya ve ben de hangi şeylerin yolculuğunu görebileceğim
O yapıldı. "

Bu Asmund kabul etti; Ve Grettir'in gideceğini düşünmesi için doğru sevindim
büyük yasa toplama.

Thorkel'in yanında altmış adamı vardı ve bir eyalette sürdü; çünkü
Zaten, o harika bir adamdı. Büyük ıssızlara yol açma şekli
İki günlük sürüş olarak adlandırılan atık; Ama bu genişlikte olduğu gibi çok azdı
durdurma yerleri, en az çim ve izin vermek için yeterli değil
kal, parti onun karşısında yerleşmiş topraklara doğru ilerledi
Sahil olabildiğince çabuk ve zamanında filo diline ulaştı
uyumak; Böylece dizginleri atlarından çıkardılar ve otlatmalarına izin verdiler
Eyerleri açıkken.  Yolları göller arasında yatmıştı,
Biarg'ın üzerinde birleşen nehirleri yayınladı.  Her gölde bir çift yüzdü
kuğu.  Genellikle Büyük Kuzey'in yüksek sesle ağlamasını duydular
dalgıç; Ama neredeyse hiç çim yoktu, çünkü demirleme yüksek yatıyor, süpürüldü
Buzul Dağları'ndan güneye buzlu patlamalarla ve yapılır
siyah kum.  Onlardan önce bütün gün gökyüzüne yükselmişti
EYREKSJOKULL, Siyahın mükemmel uçurum kenarları olan bir dağ
bazalt, ışıltılı buz ile kubbeli.  Muazzam bir
düğün pastası. Bir yerde bu dağ eski zamanlarda gıcırdattı ve
göllere koşan ateşli bir lav akışı döktü ve
onları buhara dönüştürürken.  Hala bu kadar büyük olanı görülebilir
Dağdan çıkarılan ateşli nehir.  Gretti o zaman çok az düşündü
Altından geçti, on dört yaşındaki bir çocuk, en yalnız üç kişi için,
Hayatının sefil yılları, büyük buzul taçlı dağın
gözünün dinleneceği tek nesne olun.

Erkekler uzun yolculuklarından sonra çok yorgundu ve
Ertesi sabah geç, yetersiz otla ilgili bir yangının etrafında uzanıyor
Kumdan kazdıkları sondaki söğütlerin köklerinden.

Uyandıklarında atların çoğu sapmıştı ve bazıları içeri girmişti
Kum, çevrelerini patlattı ve eyerlerini salladı.  Ama onlar
Hepsi hobbled çünkü büyük bir mesafe gitemezdi.  İçinde
İzlanda kalın yünlü halatlar, atların bacaklarına, aşağıda
Hocks ve birlikte bir mafsal kemiği ile bir düğüme büküldü. Bu
Güvenli bir hobme görevi görür ve yumuşak olan yün,
deri.

O günlerde herkesin kendi hükümlerini alması alışılmıştı
onunla ve Büyük Asya'ya gidenlerin çoğu taşındı
Yemek çantaları eyerlerini attı.  Grettir sonunda atını buldu, ama
Yemek çantası değil, çıkan ve kaybolmuş; eyer için
Cob'unun karnının altına döndü.

Atlar sadece onlar değil, uzak olamazdı
hobbled, ama aynı zamanda gevşek oldukları dil
iki nehir arasında dar bir toprak şeridi idi; Ama sonra eğim
yerlerde dikkate değer ve yemek çantası
su.

Grettir çantası için avlanmak için koşarken, başka bir adam gördü
aynı çıkıntı.  Dahası, partinin geri kalanının olduğunu gördü,
Yollarına devam etmek için sabırsızlanıyor, artık onlar için katlanmayacaktı ve
Nehri geçmek için tepeden aşağı inmek.

Grettir büyük bir sıkıntı içindeydi.  Tam o sırada adamın çok koştuğunu gördü
Doğrudan tek bir kursta ve aynı anda Grettir bir şey gördü
Beyaz bir lav kütlesi altında yatıyor.  Buna doğru oldu
koşuyordu.  Grettir de ona doğru koştu.  Bir yemek çantasıydı.  Adam
önce ulaştı ve omzunun üzerine attı.

"Orada ne var?" diye sordu Grettir, nefes nefese geliyor.

"Yemek çantam," diye yanıtladı adam.

"Bakayım ona bakayım," dedi Grettir.  "Benim olabilir, senin değil. Let me
Uygun olmadan önce bak. "

Bu adam yapmayı reddetti.

Grettir'in şüphesi onaylandı ve çuvalda bir yakalama yaptı ve
Onu adamdan uzaklaştırmaya çalıştı.

"Ah, evet!" adamı küçümsedi-bir çiftlikte hizmetçi olan
Ridge, Waterdale'de ve onun adı skeggi,-"Oh, evet! Siz orta gün
Her şeye kendi yolunuza sahip olacağınızı düşünüyorum. "

"Bu değil," diye yanıtladı Grettir.  "Bırak her adam kendi başına alsın. Eğer
Sack senin ol, sakla; Eğer benimki, bende olacağım. "

"Audun burada değil," diye attı hizmet adamı, "ya da
Golf yaparken buzda olduğu gibi topuklarını yukarı çekin ve seni kısaltır. "

"Ama burada olmadığı için," diye karşılık verdi Grettir, "
daha iyi. "

Skeggi aniden bal baltasını aldı ve Grettir'in kafasına attı.
Grettir ne olduğunu gördü ve anında sol elini koydu ve
Skeggi'nin elinin tuttuğu aşağıdaki sapı yakaladı; Çıkardı
Kafatası yarık olması için kavradı ve onunla vurdu.  .
Bir şey bir anda yapıldı ve Grettir bunu kendini korumada yapmıştı
ve önceden hazırlanmadan.  O on dört yaşında bir çocuktu ve bu bir
Tam yetişkin şişman churl.

Grettir bir kerede yemek çantasını ele geçirdi, onun kendi olduğunu gördü ve attı
eyerinin karşısında.  Sonra şirketin peşinden gitti.  Thorkel Krafla RODE
partisinin başında ve istenmeyen bir şey olmadığını yanlış yönlendirdi
gerçekleşmişti.

Ancak, Grettir yemek çantasıyla yukarı çıkmaya geldiğinde, erkekler ona sordu.
Skeggi'yi hala arayışında bırakmıştı. Grettir şarkıda cevap verdi:

    "Bir kaya trolü yükünü attı
    Skeggi'nin kafatasında, ben de.
    O savaş-bağdaştı
    Ruby Rivers Tüm Aglow.
    O demir ağzı boş
    Skeggi'nin hayatı aldı mı? "


Bu saçma gibi geliyor; Bunu anlamak için bir fikri olmalı
İzlandalıların ve Northmen'in zihninde şiir oluşturan şey.  İle
Onlara şiir cazibesi, asla hiçbir şey çağırmaktan ibaretti.
Doğru isim, ancak yerine çok zorlu bir benzetme veya
Perifrasis.  Böylece-kaya trolünün yükü demirdir.  Trol
dağın ruhu ve dağda bulunan en ağır şey
demir.  Savaş-çağrı, savaşta ısıran baltadır.  .
İskandinav şairlerinin söylediği ayetler bir dizi muamma ve
Dinleyiciler, anlamı ortaya çıkarmak için beyinlerini şaşırttı. Bu sefer yakında
Grettir'in ne anlama geldiğini anladı ve erkekler döndü ve geri döndü
Dil ve orada skeggi öldü.

Grettir Thorkel'e gitti ve birkaç kelimeyle ve noktaya kadar,
İşler düşmüştü. Saldırgan değildi.  Sadece savunmuştu
kendisi.

Thorkel çok sorunlu ve Grettir'e ya gelebileceğini söyledi
Assize veya eve gitmek; Bu insan-öldürme eyleminin
yasa toplama ve üzerine verilen kararda soruşturuldu.

Grettir devam etmeyi kabul etti ve onun için meselelerin nasıl ortaya çıkacağını gördü.




                             *Bölüm IV.*

                            *Doom-Day.*


    _ Lava ovası-insan-öldürme yasası-Grettir's
    Cümle-Grettir Stone_


O akşam Thingvalla'ya vardılar.

Thingvalla'nın büyük ovası tamamen lavtan oluşur.  Bazılarında
İzlanda'nın kolonize edilmesinden önceki uzak dönem güzel bir karlı koni
"Geniş Kalkan" olarak adlandırılan dağ, erimiş bir tufan döktü
Bir vadide ateşli bir nehirde koşan rock, birkaç mil boyunca,
Yarı çukurluk ve sonra geniş bir ovaya yayıldı
Eskiden büyük bir göl vardı.  Sonra hepsi soğutuldu, ama sonra
Soğutma veya işlenirken, büyük bir çatlak, çatlak geldi.
Büyük lav kütlesi bazı yeraltı üzerine dökülmüş olmalı
mağaralar; Her halükarda tüm düz yakalandı ve çok fazla battı
Ayaklar, lav çatladı ve cam gibi rol aldı.  Bugünlerde bir
ovayı geçemez çünkü hepsi bu korkulu ile geçer
Çatlaklar, alt kısmı siyah su ile doldurulur.  Nerede
Sade orada en derin battı su yerleşti ve güzeli oluşturdu
Thingvalla Gölü.

Düzün patlak verdiği ve battığı çatlaklardan birinin yanında
Black Rock'ın çok meraklı zirvesi ve buna asma deniyordu
Kaya, suçlular uçurumun üzerine asıldı.

Tek bir yerde çatlaklardan ikisi birleşir ve yüksek bir höyük var
Aralarında çim ve çiçeklerle kaplı kabarık lav.  Yani
Law Hill'i aradı, çünkü yargıç ve değerlendiricileri orada oturdu ve
Kimse onlara ulaşamazdı, sanıklar da kaçamazdı
Chasms.

Şimdi İzlanda'da şu anda herhangi bir adam olduğu zaman
En yakın akrabalarını öldürdü ve avcı ortaya çıktı
Proxy ile ve kan parası teklif etti-yani,
İlişkiler ve böylece kavgayı yamalayın.  Ama parayı reddettilerse
Sonra onu takip etme ve öldürme özgürlüğündeydiler.  Polis yoktu
Daha sonra.  İlişkiler suçluyu cezalandırmak istiyorsa
onu kendileri cezalandır.

Bu vesileyle dava, parmağında mahkemede tartışıldı.
İki chasm arasında sallanıyor, insanlar daha ileri taraflarında duruyor
Bu körfezler, dinliyor, ancak daha yakın bir adım gelemiyor; Ve Thorkel
Grettir için ortaya çıktı ve kan parasını ödemeyi teklif etti.  İlişkiler
Ölü skeggiden, küçük bir karışıklıktan sonra, belirli bir meblağı kabul etmeyi kabul etti,
Ve Thorkel bir kerede ödedi. Ancak mahkeme, Grettir'in sahip olduğu gibi
aşırı şiddet ile hareket etti ve sözü dışında hiçbir kanıt olmadığı için
Bu skeggi ilk saldırıyı yapmıştı, yasadışı ilan edilmeli ve ayrılmalı
Üç kış için İzlanda.  Ayağını üçe kadar İzlanda'ya koyarsa
Kışlar geçmişti, hayatı kaybedildi.  Ona ılımlı ve
onu çıkaracak bir gemi bulmak için makul bir zaman
ülke.

Assize tüm eve bindiğinde ve Thorkel ve
Grettir gitti, lavla yarı sıkışık olan vadi yukarıdaydı
Broad Shield'dan aşağı doğru yuvarlandı.  Küçük bir çimenli ovaya geldiler
Yavaşça düşen bir tepe ile yükselen, oyunların aldığı bir yer
Yer, yamaçta oturan ve aşağıdaki erkekleri izleyen kadınlar. Burada
Grettir'in muazzam bir taşı topladığı söylenir.  Taş hala
Gösterildi ve gördüm. Ayrıca Grettir'in onu asla kaldırmadığını biliyorum; için
Oraya bir buzul tarafından açıkça getirildi.  Ama bu bir örnek
Anlatma konusunda hikayelerin büyütülmesi.  Şüphesiz
Grettir, büyük bir taş "koydu" ve bu şekilde olduğu gibi
bir noktada dengeli olan büyük bir kaya vardı,
Günler sonra millet bunun atılan taş olması gerektiği sonucuna vardılar.
Grettir.




                              *Bölüm V.*

                             *Yolculuk.*


    _ Bir Yolculuk için Pepurasyonlar-Büyükbabasının Kılıcı-Bir Acı
    Jester-Vain Seatches-Haflid'in Stratagem-Tablolar
    Döndü-gemiler


O zaman Grettir, mahkeme tarafından kendi arazisini terk ederken mahkum edildi.
Sadece bir çocuk ve üç yıl boyunca sürgünde kal-yani,
On sekiz yaşına kadar.  Yorgun olduğu için bunun için fazla üzgün değildi
evde olmak ve dünyayı görmek istedi.

Hafid adlı bir adam vardı, istediği bir gemisi olan
O sonbaharda Norveç'e yelken açın ve Asmund ona almasını istemek için gönderdi
Onunla grettir.

Haflid, çocuğun iyi bir hesabını duymadığını ve
Özellikle onu teknesinde olmak istemiyor; Ama gerecekti
nokta, eski Asmund için olduğu için ve alacaktı
o.

Grettir başlamaya hazırlandı; Ama Asmund ona çok fazla vermezdi
yurtdışında ticaret yapmak, bazı ev yapımı wadmall ruloları hariç, bir kaba
Felty kumaş ve yolculuğu için bir kurban stoğu. Grettir sordu
Baba ona biraz silah verecek; Ama yaşlı adam yapmadığını söyledi
Ona kılıç ve eksenlerle güvenin, onları kötü bir şekilde kullanabilir ve
daha iyi olurdu, onu kontrol etmeyi öğrenene kadar
Temper ve elini kontrol et.

Böylece Grettir, her iki tarafta da çok sevgi olmadan babasından ayrıldı; Ve
Evden ayrıldığında çok sayıda insan olmasına rağmen fark edildi
Ona veda etmeye hazır, neredeyse hiç kimse onu görmeyi umduğunu söylemedi
tekrar eve gel-sahip olanlar tarafından sevilmediğinden emin bir jeton
çoğunu gördüm.  Ama gerçekten kimseyi mecbur etmek için hiçbir acı çekmemişti ve
kimsenin saygısını ve sevgisini elde edin.

Annesi bir istisnaydı.  Vadiden aşağı yol boyunca gitti
Onunla uzun bir pelerin giymek; Ve yalnız olduklarında, bazılarında
Evden mesafe durdu ve altından bir kılıç çizdi
Pelerin ve Grettir'e teslim etmek, "Bu kılıç
Büyükbaba ve birçok sert kavga içinde ve çok iyi iş
bitti mi?  Sana veriyorum ve umarım sana iyi dayanabilir
stead. "

Grettir çok memnundu ve annesine tercih ettiğini söyledi
ona verilebilecek her şeyden daha kılıç var.

Haflid Grettir'i dostça bir şekilde aldı ve bir kerede gitti
pano; Geminin çapası kaldırıldı, ileride denize gittiler. Şimdi, doğrudan Grettir gemiye bindi.
rahat olabilir ve bir teknenin altında kendisi için bir rıhtım yapmayı seçebilir
güvertede asılmıştı; Sonra bir tür Wadmall'ı koydu
Sadece açık bırakarak rüzgara ve spreye karşı astar veya duvar yuvarlak keçe
taraf içe doğru ve içinde hükümlerini ve ne olursa olsun
vardı; Sonra oraya uzandı ve rahatlamasından karışmadı.  Şimdi,
o günlerde bir gemiye giden her erkek için yardım etmek için gelenek miydi
navigasyon; Ancak Grettir sadece hiçbir şey yapmaz, aynı zamanda onun da
diye bağırdı ya da lampolar söyledi-yani kindar şarkılar,
Gemideki her erkek.  İyi huylu şakalar değiller, ama acı,
batıran olanlar.

Doğal olarak yeterince diğer erkekler rahatsız oldular ve yavaş değildi
Grettir'e onun hakkında ne düşündüklerini söyle.  Başka bir cevap vermedi
hiciv.

Gemi toprak görüşünü kaybettikten sonra ağır bir denizle karşılaşıldı ve
Ne yazık ki gemi oldukça sızdıran ve kirli olarak denize elverişliydi
hava durumu. Hava squally ve çok soğuktu, böylece erkekler acı çekti
fazla.  Dahası, suyu beklemeden balya yapmak zorunda kaldılar ve bu
zahmetli bir işti.  O günlerde pompaları yoktu.

Gale arttı ve mürettebat ve yolcular
Balingte birkaç gün ve gece ara vermeden, ancak grettir
yardım etmezdi.  Wadmall'da teknenin altına sarıldı, baktı
Erkeklere ve onlara rahatsız edici şarkı koparıyor.  Bu
onları almaya karar verdikleri ölçüde bıkmıştı ve
Onu denize at.  Haflid ne dediklerini duydu ve gitti
Grettir ve onu kınadı ve ona neyin tehdit edildiğini söyledi.

Grettir, "Eğer yapacaklarsa güç kullanmaya çalışmasına izin verin," dedi.  "Söyleyebileceğim tek şey
Kılıcım ısıracağı sürece yalnız başına gitmem. "

"Senin gibi nasıl davranabilirsin?" dedi Haflid. "En azından sessizliği koru ve
Adamları alay ve alaycılarla delirmeyin. "

"Dilimi bıçaklamaktan alıkoyamam," dedi Grettir.

"O zaman çok iyi, bıçakla ama beni bıçakla."

"Hayır; beni incitmedin."

"Diyorum, bıçakla. O zaman, eğer arkadaşlar şarkı söylerse ya da bir şey söylediğini duyarsa
Bana kindar ve ben de göz ardı ediyorum, çok fazla aldırmayacaklar
Onlara söylediğin kötü huylu şeyler. "

Grettir bir anı düşündü ve sonra duyduğunu hatırlayarak
Bir zamanlar Haflid'de meydana gelen saçma bir şey,
Bu konuda ayet ve uzaklaşırken Haflid'de alaycı bir şekilde bağırdı.

"Sadece onu dinle," dedi Haflid adamlara. "Şimdi iftira ediyor ve
bana hakaret ediyor.  O kötü koşullandırılmış bir cur, o kadar kötü koşullandırılmış ki
onun küstahlığından haberdar olmayacak.  Ve eğer alırsan benim
Tavsiye benim gibi onu göz ardı edeceksin. "

"Şey," dedi adamlar, "omuzlarını silkip bakarsan
Kabuğu, neden yapmalıyız? "

Yani Haflid, dokunuşuyla, bu zorluğu düzeltti ve bir
Grettir'in kafasından tehlike.

Hava yavaşça tamir etmeye başladı ve güneş arasında parladı
bulutlar; Ama rüzgar hala güçlüydü ve sızıntı gemide kazanıldı,
Çünkü onun alt kısmı çürümüştü.  Şimdi güneş parladı, fakir kadınlar
Gale sırasında gemide ve örtü altında olmuştu, süründü ve geldi
Teknenin bulunduğu ve küçük bir barınak olduğu tarafa ve
Orada dikiş oturdu; Grettir hala dururken, kafesindeki bir köpek gibi,
içinde.  Sonra erkekler gülmeye başladı ve Grettir'in bulduğunu söylüyor
Son olarak uygun şirket-erkekler arasında bir adam değil, bir milksop
kadınlar arasında.  Bu onun üzerine masaları çeviriyordu ve bu onu canlandırdı.
Dışarıdan sürünerek geldi ve erkeklerin bulunduğu yere doğru koştu
Baling ve kovalar verilmesini istedi.  Yapma şekli
kişinin suya tutulması ve bir küvet doldurması için
fıçı ve başının üstünde başka bir adama kaldıran,
Güverte ve bulgunun üzerine döktü. Grettir kendini içine salladı
bekletme ve o kadar hızlı dolup taştı ki iki erkek olmalı
Baling fıçılarını taşımak için, sonra iki tane daha, dört
ona.  Bir zamanlar sekiz devam etti, o kadar güçlü bir şekilde yaptı
iş;-ama sonra taze idi ve bitkin düştüler.

Adamlar Gretti'nin güçlü, aktif bir adam olduğunu gördüklerinde övgüde bulundular
O büyük ölçüde ve övgüye alışkın olmayan Grettir çok sevindi ve
Güçlü bir şekilde çalıştı ve bundan sonra en üst düzeyde yardım alıyordu
gemi.

Hala kötü hava durumu, kalın sisleri vardı, içinde sürüklendikleri ve kaybettikleri
Rulmanları ve bir gece aniden bir kayaya koştular ve
Geminin çürük tabanı ezildi. En iyisi vardı
mallarını kurtarmak ve tekneyi hazırlamakta zorluk; Ancak
Neyse ki tüm kadınları ve gevşek malları
Tekne, onu adam ve gemi parçalara ayrılmadan önce kürek çekti.  Onlar
Kumlu bir adaya geldi, tekneyi karaya koştu ve soğukta indi
ve ıslak ve karanlık.




                             *Bölüm VI.*

                           *Kızıl Rovers.*


    _ Holm'dan-somurtkan misafir-yasadışı ilan
    Rovers-Yele Tide Toplantıları-Şüpheli Zanaat-Gretti
    Rehberler-Norveç'teki En Kötü Ruffians-Grettir
    Şarap olduğunda grubu eğlendirir-bir reveller ekibi-
    In-Thorfin'in Hazineleri-Prisisoners ve Silahsız-İçecekle Oldu
    ve Fury-On ikiine karşı-sıcak arayışta-katliam
    Tekne kulübesi-grubun sonuncusu-
    Öldürmek-thorfin'in dönüşü-bir şaşkınlık anı-bir
    Düzine adam-kılıcın armağanı_


Bir sabah, Norveç kıyısında bir fırtına gecesi sonra hizmetçiler
Thorfin adında zengin bir bonder salonuna koştu
Gece boyunca bir gemi kıyıdan harap olmuştu ve
Mürettebat ve yolcular biraz kumlu bir holm üzerinde kalabalıktı ve
Yardım için sinyal.

Bonder fırladı ve kıyıya koştu. Harika bir emretti
Tekne evinden punt ve Thralls ile atlayarak,
Holm orada olanları kurtarmak için.

Bunlar, size söylememe gerek yok, Haflid'in mürettebatı ve yolcuları
Tüccar gemisi.  Thorfin, yarım dondurulmuş seferi aldı.
Tekne ve onları çiftliğine kürek çekti, daha sonra adacıka döndü
ve malları uzaklaştırdı.  Bu arada iyi ev hanımı
aydınlatma yangınları, yatak hazırlama, tatlandırmak için ballı sıcak ale demleme
ve hastalar için düşünebileceği her hazırlığı yapmak.

Haflid ve onunla birlikte yelken açmış olan tüccarlar veya chapmenler
Kadınlar bir haftada bir haftada kalırken
Soğuk ve maruz kalma ve malları kurutuldu ve sıralandı.  Daha sonra
Onlara gösterilen misafirperverlik için çok teşekkürler, onların
Drontheim'a giden yolu.

Ancak Grettir kaldı.  Evin efendisi Thorfin
Onun gibi.  Ondan kalmasını istemedi; Ama sonra eksikliği yoktu
Misafirperverliğin ayrılması teklif etmek için.  Çiftlikte Grettir asla teklif etmedi
işlerin herhangi birine yardım etmek; Asla konuşmaya katılmadı, oturdu
Ateşin üzerinde ısınarak ve yürekten içti ve içti.

Thorfin yurtdışında, ahşap kesimden sonra avlanma veya görüyordu ve
Sık sık Grettir'den onunla gelmesini istedi.  Ama ona başka bir şey verilmedi
başın sallanması ve bir hırıltıdan daha cevap verin.  Şimdi bonder bir
Merry, nazik kalpli bir adam ve onun hakkında her şeyi sevmeyi severdi
neşeli.  Öyleyse, Grettir, Sırp ve Hafif, Şaşırtıcı değil,
Onunla hiçbir iyilik bulamadı.

Yule yaklaştı ve Thorfin onu bir dizi onunla ayrıldı.
görevliler, festivali çiftliklerinden birinde tutmak için iyi
Günün yolculuğu. Karısı ona eşlik edemedi, en büyüğü
Kızı hastaydı ve dikkatli hemşireliğe ihtiyaç duyuyordu.  Grettir davet etmedi,
Onun somurtkanlığı, neşelendirme
Ziyafet. Çiftçi, yule'yi biraz geçireceği evine başladı
günler önce.  Büyük bir konuk şirketi onunla buluşmaya davet edildi, bu yüzden
Ona ve onlara katılmak için otuz porsiyon adam aldı.

Norveç şu anda Earl Erik tarafından düzenlendi.
Yüksek el ile yıkmak,
Ülkenin terörü.  Tüm bu adamları yasadışı ilan etmişti ve bu demekti
onları öldürürse, hiçbir şekilde para cezasına çarptırılamaz veya cezalandırılamaz
öldürme. Şimdi Gretti'nin kaldığı çiftçi Thorfin
Bu Rovers'a karşı çok aktifti ve ona kinini taşıyorlardı.
En kötüsü arasında iki erkek kardeş vardı, Thorir Wi 'The Paunch ve kötü
Ogmund.  Henüz yakalanmamışlardı ve gücüne meydan okudular
Earl.  Nereye gittikleri, çiftlikleri kafalarının üzerinde yaktılar
Uyuyan mahkmatmlar ve mızraklarının noktaları ile
Kurbanları kaçmaya çalıştıklarında alevlere geri döndüler.

Noel Arifesi parlak ve güneşliydi ve hasta kız yeterince
güneşli tarafında havayı almak için çıkarılacak şekilde kurtarıldı
Büyük salon, annesinin koluna yaslanmış.

Grettir bütün günü kapılardan geçirdi, en sevimli ruh hali içinde değil
neşeli yapımlardan kapatıldığında ve evinde tutmak için ayrılırken
Kadınlar ve sekiz Dunderhead Churls.  Hoşnutsuzluğunu besledi
Partiler giderken teknelerin kaymasını izlerken bir tavanda otururken
Arkadaşlarının evlerinde konvival toplantılar.  Derin Mavi Deniz
sanki martılar sularda dalmış gibi yelkenlerle lekelenmişti.
Şimdi görkemli bir ejderha gemisi yuvarlandı, korkulu oyma kafası
Altın ölçeklerle ışıltılı olarak, yelkenleri kanatlar gibi yayılmış
esinti ve denize daldıran ve onlar gibi yanıp sönen kürek bankaları
gül.  Şimdi kek ve ale ile yüklü bir cimri kürek çekildi ve
Kayıkçının şarkısı gevrek havadan neşeyle çaldı.

Gün azalmaya başladı ve Grettir geri dönme noktasındaydı
Çiftlik, bir zanaatın garip işlemleri büyük bir mesafede
dikkatini çekti.  Gölgelerde çaldığını fark etti
adacıkların mümkün olduğunca gözden uzak tutulması.  Grettir yapabilir
Sadece bu kadar çok şey yap, suda alçak yüzüyordu,
ve hız için inşa edildi.  Kürek çekerken kürekçiler atladı
sahil.  Grettir onları saydı ve on iki, hepsi silahlı adam olduklarını buldu.
Thorfin'in tekne evine patladılar, puntunu dışarı attılar ve
Drew'u kendi gemilerine yerleştirin ve onu silindirlere çekin.

Yaramazlık, açıktı-bu açıktı.  Böylece Grettir tepeden aşağı indi,
ve elleri ceplerinde bulunan yabancılara kadar sauned,
Çakılları önünde tekmelemek.

"Liderinin kim?" Diye sordu.

"Ben. Benimle ne istiyorsun?" şişman kaba bir adam cevapladı-"Thorir,
Kime 'Wi' Paunch 'lakabını adlandırdılar.  İşte kardeşim Ogmund. BEN
Thorfin'in isimlerimizi yeterince iyi bildiğini düşünüyor. Öyle düşünmüyor musun
Erkek kardeş?  Buraya biraz olağanüstü bir hesaplaşma yapmak için geldik.
Evde mi? "

"Sen şanslı arkadaşsın," diye güldü Grettir, "
zaman.  Bonder, tüm yetenekli ve savaşan erkekleriyle uzakta,
Ve birkaç günlüğüne geri dönmeyecek.  Karısı ve kızı
Ancak, çiftlikte.  Şimdi silmek için eski puanlarınız varsa zamanınız
kapalı; çünkü korunmasız, gümüş, değer verdiği her şeyi bıraktı.
Giyim, ale ve yiyecek bol miktarda. "

Thorir dinledi, sonra Ogmund'a dönerek, "Bu benim gibi
beklenen.  Ama bu adam ne bir sohbet kutusu, her şeyi dışarı çıkarıyor
soru sorulmadan. "

"Her insan dilinin kullanımını bilir," dedi Grettir.  "Şimdi beni takip et
Ve senin için elimden geleni yapacağım. "

Rovers bir kerede geldi.  Sonra Grettir elin yanında Fat Thorir'i aldı
ve onu çiftliğe götürdü, dilinin olabileceği kadar çok konuşurken
Wag. Şimdi ev hanımı salonda olmak için oldu ve
Gretti'yi duyunca konuşuyor, sürprizle doluydu ve aradı
onunla kim olduğunu bilmek için.

"Sana Yule için misafir getirdim," dedi Grettir. "Tutmayacağız
Korktuğumuz gibi sıkıcı bir moda.  İşte davetsiz ziyaretçiler geliyor, ama
Mutlu, nadiren neşeli. "

"Onlar kim?" diye sordu ev hanımına.

"Thorir Wi 'Paunch ve Ogmund kötü ve on yoldaş."

Sonra bağırdı: "Ne yaptın? Bunlar en kötü ruffians
Tüm Norveç'te.  Thorfin'in gösterdiği nezaketi geri ödeme şekliniz bu mu?
Konutta ve sizi burada tutuyorsunuz, size bir şey vermeden mi? "

"Kadının dili kal!" Gretti homurdandı. "Şimdi kendin ve
Konuklar için kuru kıyafetler getirin. "

Sonra ev hanımı ağlayarak kaçtı ve hasta kızı,
Kötü görünümlü erkekler tarafından istila edilen ev, kendini silahlandırdı, kendini sakladı.

"Şey," dedi Grettir, "kadınlar sana katılmak için çok korktukları için ben
gerekli olanı yapacak; Öyleyse bana ıslak kıyafetlerini ver ve silmeme izin ver
Silahlarınız ve paslanmalara devam etmeleri için onları ateşle ayarlayın. "

"Sen evin diğerlerinden farklı bir adamsın."

"Ben eve ait değilim. Ben bir yabancıyım, bir İklander."

"O zaman gittiğimizde seni bizimle birlikte götürmeyi umursamıyorum."

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı genç adam; "Sadece zihin, davranmıyorum
Herkese böyle. "

Sonra freebooters ona silahlarını verdi ve tuzlu suyu sildi
ve onları sıcak bir noktada bir kenara bıraktı.  Sonra onları kaldırdı
ıslak giysiler ve onları yönlendirdiği kuru takımları getirdi
Thorfin ve adamlarına ait kıyafetler.

Bu zamana kadar geceydi.  Grettir, FIR'ın kütükleri ve ibneleri getirdi
dallar ve büyük salonu Ruddy ile dolduran kükreyen bir ateş yaptı
ışık ve sıcaklık.  O günlerde salonlar uzun binalardı
Ortadan aşağı akan ocaklar ve yangınların yanında banklar.

"Şimdi, o zaman adamlarım," dedi Grettir, "masaya gel ve iç, ben
Şüphe yok, uzun kürekle susadığın. "

"Biz hazırız," dedi.  "Ama mahzenler nerede?"

"Ah, eğer lütfen, sana Ale'yi getireceğim."

"Kesinlikle, bize katılacaksınız," dedi Thorir.

Sonra Grettir gitti ve Thorfin'in en iyi ve en güçlü ale'sini getirdi
Mahzenler ve erkekler için döktü.  Çok yorgunlardı ve
susamış ve hevesle içtiler.  Grettir onları ete atmadı veya
iç ve sonunda onlar tarafından yerini aldı ve birçok masal okudu
Bu onları güldürdü, aynı zamanda onlara şarkı söyledi; Ama oluyorlardı
Hızlı, anlamını bulmak için beyinlerini rafa etmek için
şiir.

Ev-Churls'tan hiçbiri yüzünü o akşam salonda göstermedi;
Çiftlik hakkında, ahırlar ve kulübelerde, korkmuş ve korkmuşlar ve
titriyor.

Sonra Thorir dedi: "Sana ne diyeceğim adamlarım. Bu genç adamı seviyorum
Ve başka bir çok kullanışlı ve istekli bulduğumuzdan şüpheliyim.  Hepiniz ne diyorsun
Onu grubumuza götürmemiz için? "

Korsanlar, içme boynuzlarını jetonda masaya vurdu.
onay.  Sonra Grettir ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Teklif için teşekkür ederim ve eğer aynı zihnindeyseniz yarın
Ale artık kafanızda olmadığı sabah eller vuracağım ve
Seninle git. "

"Aynı anda kardeşliği içelim," diye bağırdı Rovers.

"Öyle değil," dedi Grettir sakince.  "Aldığımı söylemeyeceğim
Ayık olmadığınızda avantajınız.  Şarapta olduğu söylenir
zekâ çıktı. "

Hepsi ertesi sabah aynı zihninde olacaklarını protesto ettiler, ama
Grettir kararına yapıştı. Şimdi o kadar sarhoş oluyorlardı ki
yatağa gitmeleri gerektiğini önerdi.

"Ama her şeyden önce," dedi, "Sanırım gözlerini çalıştırmak isteyeceksin
Thorfin'in deposunun üzerinde tüm hazinelerini sakladığı. "

"Yapacağız!" kükredi Thorir, ayaklarını şaşırttı.

Sonra Grettir, ocaktan yanan bir itfaiyeci aldı ve yola çıktı.
Salondan geceye.

Depo ana binalardan ayrıldı. Çok
Güçlü bir şekilde birlikte, sıkı bir şekilde zambalı.  Kapı da
çok sağlamdı ve tümü güçlü bir taş bodrum üzerinde duruyordu ve
Taş basamakların uçuşu kapıya çıktı.  Depo bitişikti
Talimatların bir bölümü ile ayrılmış yalın bir bina.

Revelers'ın yüzlerine çarpan gecenin keskin soğuk havası
Zehirlenmelerini arttırdı ve çok isyan ettiler, şaşırtıcı oldular
Birbirlerine karşı, ulumaları söyler ve şarkı söylemeye çalışırlar.

Cıvata Grettir'i geri çekerek kapıyı açtı ve on iki tane gösterdi
Hazine'ye giriyor; Ve yanan meşaleyi başının üstünde tuttu
ve gümüş monte içme boynuzlarını, işlemeli giysileri gösterdi,
Zengin kürk mantoları, altın bilezikler ve gümüş paralarla dolu çantalar
İngiltere'den elde edildi.  Sarhoş adamlar şımarık, çaldı
Birbirleri ve istedikleri mallar için kavga ediyorlar.

Bu gürültünün ortasında ve kargaşa Gretti sessizce söndürdü
Meşale, dışarı çıktı ve cıvatayı yerine koştu; Onları kapatmıştı
hepsi-hepsi on iki, güçlü odaya ve bunlardan biri onun
Onunla ilgili silahlar.

Sonra Grettir çiftlik kapısına koştu ve ev hanımı için bağırdı.  Ancak
Ona güvensiz olduğu için cevap vermezdi; Ve hiç şaşmamalı, çünkü vardı
Korsanlarla el ve eldiven gibi görünüyordu.

"Gel, gel!" diye bağırdı grettir, "On iki hepsini yakaladım ve ihtiyacım olan her şeyi yakaladım
şimdi silah.  Thralls'ı arayın ve silahlandırın.  Hızlı! Bir an değil
kaybolmalı. "

"Burada bolca silah var," diye cevapladı zavallı kadın ortaya çıktı
gizlilik yerinden. "Ama Grettir, sana güveniyorum."

"Güven ya da güven yok," dedi Grettir, "Silahlarım olmalı. Nerede
Servis-erkek?  Burada Kolbein!  Swein!  Gamli!  Rolf!  Kafa karıştır
Rascals, nerede patlıyorlar? "

"Thorfin'in yatağında büyük bir dikenli mızrak asıyor," dedi ev hanımı.
"Ayrıca bir kılıç ve kask ve cuirass da bulacaksınız. Silah eksikliği yok,
Sadece onları kullanmak için koparma gereklidir. "

Grettir, casque ve mızrakları ele geçirdi, kılıcın üzerine kuşattı ve içine girdi
Bahçede, kadına Churls'u ondan göndermesi için yalvarıyor.  O aradı
Sekiz adam ve çekingen bir şekilde ortaya çıktılar-yani dördü ortaya çıktı
ve silahları aldı, ama diğer dördü, yüzlerini gösterdikten sonra koştu
ve kendilerini tekrar sakladılar, kılıçları ölçmekten korkuyorlardı.
Korkunç Rovers.

Bu arada korsanlar kapıyı deniyordu, ama o da
onlar için büyük, bu yüzden bölümlerini yırttılar
Mağaza ve yan taraftaki yalın oda arasındaki tahtalar. Kızdılar
İçecek ve öfke ile.  Yan odanın kapısını kolayca kırdılar
yeterli ve taş adımlarının başında platformda çıktı
Gretti dibe ulaştığında.

Thorir ve Ogmund birlikteydi.  Ayın uygun parıltılarında
Dışarı çıktıklarında iblis gibi görünüyordu, anlaşma parçaları ile silahlanmış
Plakalardan kırılmış ve silahlara dönüşmüşlerdi.  Kardeşler
Dar merdivenlerden aşağı indi.
Miller için karla kaplı orman.  Grettir, yaban domuzu mızrağını dikti.
zemin ve Thorir'i yakaladı.  Keskin çift kenarlı bıçak,
üç metre uzunluğunda, içine dilimlendi ve arasına çıktı
Omuzlar, sonra Ogmund'un göğsüne bir aralık derinliklerini yırttı.  Porsuk
bir yay gibi büküldü ve zeminden taşındı
Butt-end dikilmişti. Sefil adamlar merdivenden çarptı,
Yükselmeye, sendelemeye ve tekrar düşmeye çalıştı.  Thorir'de Grettir Trod,
mızrağı ondan çıkardı ve sonra kesilen adımları kaldırdı
Kapıdan geldiğinde başka bir gezici.  Sonra gerisi çıktı
Birbirlerinin üzerinde tökezleyen bazıları kırık çubuk parçalarıyla silahlı, diğerleri
Silahsız ve ortaya çıktıklarında Grettir onlara kılıçla birlikte, ya da
Onlara mızrakla itin.

Bu arada Churls ortaya çıktı, gerçekten silahlanmış, ama bilmiyor
Silahlar nasıl kullanılır ve kullanmak için çok büyük bir terör durumunda
onları herhangi bir amaca göre. Korsanlar kamgaralı olduklarını gördü ve
Tehlikeleri onları ayıkladı.  Odaya geri döndüler ve yırttılar
Hizmet edilebilir parçalar elde edene kadar tahtalar ve sonra iki tane geldi
Birlikte merdivenden aşağı, Grettir'in darbelerini sopalarıyla öne çıkarıyor,
Ve grev yapmaya çalışmamak. Sonra onu geri zorladılar ve izin verdiler
Arkalarında yer alanların yer ve zaman. Eğer o zaman onlar
ustalığı kurtarmış olabilirlerdi, ama yapmadılar
tek bir düşman tarafından saldırıya uğradıklarına inanıyorlar,
Çok sayıda olmalı; Sonuç olarak,
Platform, Grettir'e arkadan saldırmak yerine,
çiftlik bahçesi ve darbelerini önleyen, kendilerini bulanlar
Desteklenmemiş, kayıp kalp ve aynı zamanda sıçradı ve
kaçmak. Bahçe, çok kör olan korkmuş sefillerle doluydu
Kapıyı bulma korkuları ve terörlerinin vahşeti içinde
Bahçe duvarının üzerine tırmandı veya sıçradı ve tekne evine doğru koştu.
Grettir onların peşinden gitti.  Karanlık tekneye daldılar ve
bazıları teknelerini çalıştırmaya çalışırken, küreklere sahipti
suya aşağı.  Grettir onları kasvetle takip ederek,
sağ ve sol.  Karanlıktaki şaşkın sefiller birbirine çarptı,
Tökezledi ve tekneye düştü ve bazı yaralılar suya girdi.

Korsanların bahçeden temizlediği içerik, yaptı
Onları takip etmek için kendilerini zorlamıyor, ancak çiftlik evine gitti.  .
Boşuna iyi kadın onları peşinden gitmeye ve Succor Grettir'e çağırdı.  Onlar
yeterince yaptıklarını düşündüm.  Bu doğru, ne öldürmemişlerdi
Ne de kimseyi yaraladı, ama bazı erkeklerin öldürüldüğünü görmüşlerdi.  Yani Grettir var
onlardan yardım yok.  Hala tekne evindeydi ve bunu yaptı
Avantaj: Tekne evi,
deniz, daha sonraki taraf bir kapı ile kapatılırken, sonuç olarak
Grettir kendisi gölgede idi. Ama ay suya parladı ve o
Rovers'ın siyah figürlerinin buna karşı keskin bir şekilde kesildiğini görebiliyordu
gümüş arka plan.  Böylece nereye çarpacağını görebiliyordu, kendisi
görünmüyordu.

Bir kürekten bir vuruş ona omzuna ulaştı ve şu an
kolunu uyuşturdu; Ama hissi hızla kurtardı ve iki tane daha öldürdü
Ruffians; Sonra geri kalan dördü birlikte bir çizgi yaptı, onu geçti,
kapıdan ve çiftlere ayrılmak,
Talimatlar.  Grettir çiftlerden birinin peşinden gitti ve onları bir
komşu çiftlik, bir tahıl ambarına girdikleri ve arasında saklandıkları
pipet.  Ne yazık ki onlar için buğdayın çoğu atılmıştı,
Böylece sadece birkaç demet kaldı.  Grettir kapıyı kapattı ve kapıyı cıvataladı
arkasında, sonra fareler gibi zavallı sefilleri köşeden köşeden kovaladı.
Köşe, ikisini de kesene kadar.  Sonra kapıyı açtı ve
cesetleri dışarıda bırakın.

Bu arada hava değişiyordu, gökyüzü bulutlu olmuştu
Denizden yuvarlanan kalın bir kar sisi ile, böylece grettir,
Dışarı çıkarken, kalan ikisinin arayışını terk etmesi gerektiğini gördü.
Dahası, kolu onu acıttı, gücü onu başarısızlığa uğrattı ve bir his
aşırı yorgunluk onun üzerinde çaldı.

Ev hanımı, bir kılavuz olarak bir çatı penceresine bir lamba yerleştirmişti.
Sisli grettir; Aptal ev Thralls onun tarafından teşvik edilemezdi
onu aramak için dışarı çıkmak ve tedirgin oluyordu
uzun süren yokluk.  Sis, küçük kar, kalın ve kör edici hale geldi,
ve Grettir zorlukla mücadele etti, yorgunluk
Felt neredeyse güçlendi.  Sonunda çiftliğe ulaştı ve
kapıdan sendeledi.  Zor konuşamadı.  O gitti
masa, bir mead boynuzu aldı, biraz içti ve sonra kendini aşağı attı
Ateşin yanında yerdeki aceleler arasında, tam silahlı kavrayış
Kılıç, ve bir anda uyuyordu. On iki saat uyanmadı; Ama temkinli ve ihtiyatlı ev hanımı
Carles'ı korsanları arayarak göndermişti.  Ölü bedenler
Bazıları bahçede, bazıları tekne evinde bulundu; Sonra Grettir uyandı ve
Onlara geldi ve kalan tek ikisinin hangi yönde olduğunu belirtti
koşmuştu.  Kar o kadar kalın düşmüştü ki izleri olamazdı
Takip etti, ama akşam karavanından önce keşfedildiler, bir kayanın altında öldüler
sığındıkları yer; Soğuk algınlığı ve kan kaybından ölmüşlerdi.
Tüm bedenler toplandı ve büyük bir taş cairn yığıldı
onlara.

Gömüldüklerinde, ev hanımı Grettir'i yükseltti
salonda oturun ve ona en büyük saygı ile davrandı, çünkü
hak etti.

Zaman geçti ve Thorfin eve dönmeye hazırlandı; Onu reddetti
Konuklar ve o ve adamları eve dönmek için teknelerine girdiler.  HAYIR
Tidings, sahipken meydana gelen olaylardan ona ulaşmıştı
uzaktaydı.  Limanına kürek çekerken gördüğü ilk şey
Onun punt mahsurdu. Bu onu şaşırttı ve endişelendirdi ve o
Erkekler daha sert.  Tekne evine koştular ve sonra işgal edildiğini gördüler
Silindirler üzerinde, hatalı olmayan bir gemi; İyi biliyordu
Thorir ve Ogmund Korsanları'na aitti.  Bir an için
Ona gelen terör ve kederle sessiz kaldı.  "Kırmızı
Rovers! "Dedi, çarpıcı alarm duygusunu kurtardığında."
Red Rovers burada-benim çiftliğimde.  Tanrı, incitmediklerini hibe
Eşim ve kızım! "

Sonra ne yapılacağını düşündü, en iyisi olup olmadığı
Bir kez çiftliğe veya farklı bir şekilde gizli bir yaklaşım yapmak için
Çeyrek ve düşmanı şaşırttı.

Grettir suçlanacaktı.  Thorfin'in bu şekilde olmasına izin vermemeliydi
belirsizliğe ve sıkıntıya atıldı.  Üstatın teknesini görmüştü
Headland'ın etrafında ve koya girin, ama kendisine de gitmezdi
Onunla tanışın, ne de gidecek kimseye acı çekin.

"Bonder gördüğü şeyden biraz rahatsız olsa bile umrumda değil,"
dedi genç adam.

"O zaman bırak gitmeme izin ver," diye çağırdı eş.

"Sen metressin, istediğin gibi yap," dedi Grettir açık bir şekilde.

Böylece ev hanımı ve kızı tekne evine doğru indi ve
Thorfin onları görünce onlarla tanışmak için koştu, büyük ölçüde rahatladı ama çok
şaşkın ve karısını kalbine sıkıştırdı ve "Tanrı ol
Siz ve çocuğumun güvende olduğundan övgü!  Ama söyle bana meselelerin nasıl olduğunu
Ben uzaktayken durdu, çünkü teknenin var olduğunu anlayamıyorum
Nerede buldum. "

"Biz ağır tehlikede olduk," diye yanıtladı karısı.  "Ama
Koruyduğunuz gemi enkazlı çocuk koruyucumuz oldu,
düzine adam. "

Sonra "Bu kayaya otur ve bana hepsini anlat" dedi.

Birbirlerini elinden aldılar ve bir taşa oturdular; ve görevliler
yuvarlak toplandı ve ev hanımı onlara tüm hikayeyi anlattı
başlamaya başlıyor.  Genç nasıl olduğundan bahsettiğinde
Icelander Tipsy Rovers'ı depoya götürdü ve onları sabitledi
İçinde, kılıçları olmadan, erkekler bir sevinç bağırmasına dönüştü; Ve ne zaman
Masalı sonuçlandı, exulted çığlıkları o kadar yüksek sesle çaldı ki Grettir
Onları çiftlik evinde duydum.

Thorfin, karısının hikayesinin konusunu kesintiye uğratacak hiçbir şey söylemedi; Ve
Yaptıktan sonra sessiz kaldı, düşünce.  Kimse Giriş Yapmadı
onu rahatsız etmek için.  Şu anda yukarı baktı ve sessizce dedi ki, "Bu bir
'Asla kimsenin umutsuzluğunu' yazan iyi atasözü.  Şimdi konuşmalıyım
Grettir ile kelime. "

Thorfin karısıyla birlikte çiftliğe yürüdü ve Grettir'i görünce o
Her iki elini de ona tuttu ve ona teşekkür etti.

"Bu sana söylüyorum," dedi Thorfin, "
Arkadaşlar-umarım bir gün yardımıma ihtiyacın olabilir ve sonra yapacağım
Yaptıklarınız için ne kadar müteşekkir olduğumu kanıtlayın. Hayır diyebilirim
Daha."

Grettir ona teşekkür etti ve kışın geri kalanını evinde geçirdi. .
Yaptıklarının hikayesi tüm ülke boyunca yayıldı ve çok
özellikle Ked'in şiddetinden muzdarip olduğu gibi övgü
Rovers.  Ancak Thorfin, Grettir'e bir hediye yaptı.
ne yapmıştı; Ve bu hediye onun üzerinde asılı olan kılıçtı
Gretti'nin Rover'ların çoğunu öldürdüğü yatak.  Şimdi,
Bu kılıçla ilgili olarak bir hikaye anlatılmalıdır.




                             *Bölüm VII.*

                       *Kılıcın hikayesi.*

    _ Uçurumdaki Işık-Eski Karar'ın Mezarı-ziyaret
    Ness-Ölülerin Odası-Tahttaki Şekil-
    Ölü adamın kolları-korkulu bir güreş-ölü yok-
    Ejderhanın Hazinesi-Kılıç Masalı-İki Kılıç
    Grettir_


Red Rovers'ın öldürülmesinden biraz önce, garip bir olay
gerçekleşmişti.

Grettir, Audun adında bir adamın tanıdığını,
Thorfin'in evinden biraz uzakta küçük çiftlik ve yürüdü
Orada ara sıra oturup arkadaşıyla konuşmak için.  O geri döndüğünde
Gece geç saatlerde garip bir ışığın sonunda dans ettiğini fark etti
bir tavanın sonunda denizi aşan bir uçurumun; Yalnız
Issız Headland, yakınında ev veya durak olmadan.  Grettir vardı
Orada hiç bulunmadım ve bu kadar çıplak olduğu için kimsenin yaşamadığını biliyordu
O burun, bu yüzden ışığı açıklayamadı.  Bir gün dedi
Bu garip ışığı gördüğünü Audun'a, bu istikrarlı değildi ama
titremeli; Ve ona ne anlama geldiğini sordu.

Audun hemen çok mezar oldu ve bir an tereddüt ettikten sonra,
"Haklısın. Kimse o burun üzerinde yaşamıyor, ama büyük bir höyük var
orada, eski karar, ev sahibinizin atasıyla gömüldü
Thorfin; Ve onunla birlikte çok fazla hazinenin gömüldüğü söyleniyor.  Yani
Hayalet gibi ışık neden höyüğün üstünde yanar, çünkü-bunu bilmelisin
Alevler gizli hazine üzerinde dans ediyor. "

"Hazine orada gizlenirse, kazacağım," dedi Grettir.

"Türden hiçbir şey denemeye," dedi Audun, "ya da Thorfin kızacak.
Ayrıca, eski Karr, uğraşmak zorunda kalacak tehlikeli bir adam.  O
Geceleri yürüyor ve tüm bu tavan alanlarına musallat oluyor ve korkuttu
En yakın çiftliklerde sakinler.  Kimse onun yüzünden orada yaşamaya cesaret edemez.
Bu yüzden Ness evsiz ıssız. "

"Gece burada kalacağım," dedi Grettir, "ve yarın gideceğiz
Birlikte Ness'e ve kürek çek, seç ve bir ip, göreceğim
ne bulunabilir. "

Audun teklifi sevmedi, ama görünmekten hoşlanmadı
Grettir ile arkasında ve isteksizce onunla gitmeyi kabul etti.

Ertesi gün ikisi birlikte Ness'e çıktı. İki geçtiler
Yıkık çiftlik evleri, binalar çürüyor, çatılar düştü.
İçlerinde yaşayanlar eskide sakinler tarafından sürülmüştü
mezar höyüğü veya barrow.  Bu sepulchral höyükler için İskandinav adı
_Haug_, neredeyse nasıl olduğu gibi telaffuz edildi; Ve İngiltere'de nerede yerlerimiz var
_hoe_ ile biten isimlerle, şüphesiz eski zamanlarda
böyle höyükler.  Böylece Essex'te Langenhoe ve Fingringhoe, yani
Uzun Barrow ve Fingar'ın nasıl olduğunu söyle.  Ayrıca, çapa, büyük yürüyüş
Plymouth Denizin üstünde, adını şimdi bazı eski mezar höyüklerinden alıyor
Uzun zaman önce yok edildi.

Ness denize çıkan bir toprak parmağıydı ve üzerinde büyüdü
Ağaç yok, sadece biraz kaba çim; Sonunda harika bir dairesel yükseldi
Çan şeklinde höyük, etrafında bir taş halkası ile, onu işaretlemek için
çevre.  Grettir zirvede kazmaya başladı ve çok çalıştı.
Gün kısaydı ve kazı giderken güneş denize dokunuyordu
Meşe tahtadan, altındaki içi boş bir alana ve bir kerede biliyordu
ölülerin odasına çarptığını.  Birlikte çalıştı
Enerjiyi iki katına çıkarın ve tahtaları yırttı, altında bir kara delik bıraktı
bilinmeyen derinlikte, ancak hangi düşüncesine yediden fazla olamazdı
Altındaki ayaklar.  Sonra ip için Audun'a çağırdı. Sonu o
belinin etrafına sabitlendi ve arkadaşının diğer ucunu bir
Çukur ağzına kutup atıldı.  Bu yapıldığında Audun dikkatli bir şekilde
Grettir'i ölülerin odasına bırakın.

Şimdi bilmelisiniz ki, eskiz zamanlarda eski ile sık sık yapılan
Savaşçılar kıyıya bir tekne çizmek ve ölü adamı oturacaktı
Kabin, atı yanında katledildi, bazen kölelerinin bir kısmı
Ya da Thralls da öldürüldü ve onunla ve en seçkin
Onun hakkında hazineler yığındı.  Bu adamlar yaptılar çünkü bunu düşündüler
Ölü adam silahlarını, raimentini, süslerini, onu isteyecekti.
At ve Ruh dünyasında hizmetçileri.  Son yıllarda böyle bir höyük
Norveç'te açıldı ve içinde bulunan büyük bir gemi, iyi korunmuş,
Eski ölü şefin kemikleri ile.  Bir gemi gömülmediğinde, o zaman
Bir güçlü plakalar odası inşa edildi ve buna konuldu ve
Dünya onun üzerine çıktı.  Böyle bir odaya Grettir şimdi kazılmıştı.

Yakında dibe ulaştı ve karanlıktaydı, sadece biraz ışık
Yukarıdan geldi, çatıda kırdığı delikten
kabin veya oda.  Ayakları kemikler arasındaydı ve bunlar oldukça
Elbette at kemikleri vardı.  Sonra grop etti.

Gözleri karanlığa daha alıştıkça,
Figür bir tahtta oturdu.  Uzun ölü Karar'dı.  O öyleydi
Tam kablo demetinde, kafasında bir kask, boğa boynuzları yapışıyor
dışarıda, her iki tarafta bir tane; Elleri dizlerinin üzerindeydi ve ayakları
Büyük göğüs.  Boynunda çubuklardan yapılmış bir altın tork veya boyunlu bir
bükülmüş altın, kafanın arkasına bağlanmış. Karanlıkta Grettir
Sadece altının parıltısını çıkarabilirdi, ama ona benziyordu
ölü şefin yüzü hakkında bir fosforlu ışığın çalınması.

O kadar az ışık kaldı, Grettir elinden geleni toplamak için acele etti.
Sandalyenin yanında, çeşitli olan yüzsüz bir gemi durdu
Makaleler, muhtemelen değer, ama grettir için ne olduğunu göremeyecek kadar karanlıktı
onlar.  Gemiyi ipe getirdi ve sonunu sabitledi
Kablo sapına.  Sonra eski ölü adama geri döndü ve Drew
Kucağına uzanan kısa bir kılıç uzakta ve bu pirinç içine yerleştirdi
gemi.  Sonra altın torkunu boynundan çıkarmaya başladı ve
Bunu yaptı, fosforlu alev garip bir şekilde ölüler hakkında parladı
adamın yüzü.

Sonra, aynı anda, her iki eli de kancayı geri almakla meşgul olduğu için
Karr'ın boynunun arkasında kırpıldı. Ölü adamın kolları kavradı
O ve bir boğa karar gibi bir kükreme ile eski ayağa kalktı
Hızlı ve şimdi özellikleri üzerinde oynayan tüm ışık toplandı
içine girdi ve gözlerinden çıktı.

Audun kükremeyi duyduğunda, o kadar korkmuştu ki
Barrow ve eve ulaşana kadar ayaklarını kalmadı, hissediyor
hayaletin ya da mezarda yaşadığı her şeyin
Parçalara yırtılmış grettir.

Sonra ölülerin odasında korkulu bir güreş başladı.  Grettir vardı
Ölü şefin gri sakalı tarafından boğulmuş olan zamanlar
Gömülü olduğundan beri tonozda büyüyor, büyüyor.

Bu korkunç mücadele ne kadar devam etti.  Grettir vardı
Eski Karr'a karşı durmak için en üst düzey gücünü kullanmak.  İkisi güreşti
Odada yukarı ve aşağı at kemiklerini yandan
yan, coffer ve pirinç geminin üzerinde tökezleyen ve atın
Kafatası, yanlara çarparak ve bunu yaptıklarında kitleler
Yeryüzü ve kırık tahta kısımları yukarıdan düştü.

Sonunda Karr'ın ayakları onun altında yol verdi ve düştü ve Grettir düştü
onun üzerinde.  Sonra anında kılıcını tuttu ve eskiden
Karr'ın başı ve uyluğunun yanına koydu.

Bu, İskandinav inancına göre, bir
Mezarının mahallesini perçinleyen yürüyüşten ölü adam,
ve İzlanda destanlarında, aynı olan diğer vakaları duyuyoruz
Takip geçti. Norsemenler daha fazlasını tuttu
Yürüyen hayaletlerden daha korkunç; Bazı kötü ruhun girdiğini düşündüler
ölülerin bedenlerine, bu olduğunda ölüler artık
çürümüş, ama yürüdü, yedi, içti ve savaştı, çok
yaşayan ruffians, ama iki katına çıkarak.  O zaman, bu olduğunda
Hiçbir şey, ölü adamın kazılmasını kurtaran, keserek hiçbir şey yoktu
başından ve uyluğuna koydu.

Grettir bunu yaptığında, Karr'ı dümeninin eskisi, onun
Göğüs plakası, torku ve ayakların bulunduğu kutuyu aldı
dinlenmiş. Hepsini ipe tuttu ve Audun'a çağırdı
çekil.  Cevap almadı, bu yüzden kendini sürdü ve buldu
Arkadaşının kaçtığını, birbirine bağladığı şeyi yukarı çekti ve
çok fazla kollarında Thorfin'in evine taşıdı.  Thorfin ve
Partisi akşam yemeğindeydi; Ve Grettir geldiğinde, Bonder baktı
yukarı ve neden normal saatler tutmadığını ve masada olmasını sordu
Yemek başladığında.  Grettir, her şeyi atmaktan başka cevap vermedi
ustadan önce akşam yemeği masasına taşındı.  Thorfin onu kaldırdı
Çok fazla hazine gördüğünde kaşlar.

"Bütün bunları nereden aldın?" diye sordu.

Sonra Grettir, esrarengiz şarkılarından birinde cevap verdi:

    "Dalga-shine kısaltmasını sağlayan sen,
      Benim girişimim bulmak oldu
    Barrow'da gizli olan,
      Karanlıkta derin siyah ve kör.
    Ejderhanın hazinesinden hiçbir şey
      Ölülerle geride kaldı. "


Dalga-shine kısayoluyla Thorfin kastetti; Ejderhanın Hazinesi
Altın demekti, çünkü ejderhaların merdivenlerini bununla çizdiği düşünülüyordu
metal.

Thorfin, Grettir'in gözünün özlemle kısa kılıca baktığını gördü.
Karr'ın dizlerinde yatmıştı. Dedi ki: "Eskide bir dinsiz gelenekti
Ölülerle birlikte çok değerli olan çok fazla gömmek için.  ben değillim
Yaptıklarınız için seni suçla; Ama bunu söyleyeceğim, yok
Bu yer hakkında başka biri,
yaptım.  Gözlerini çok özlem duyduğun kılıç gelince,
Şimdiye kadar ailemizde bulundu ve sende buna katılamam
onu giymeye layık olduğunuzu gösterdi. "

Sonra o kılıç Thorfin'in yatağının üzerine asıldı. Nasıl olduğunu duydun
Grettir, onu giymeye layık olduğunu ve ayrıca Thorfin
ona verdi.

Şimdi, kılıç hakkındaki bu masal, söylenenleri çok iyi gösterecek
Başlangıçta, grettir tarihinin ana sırada yer aldığı,
gerçek; ama bu gerçeğin maddesi tarafından işlenmiştir
süslü.  Doğru olan, birlikte olduğu kış aylarında
Thorfin Karr'ın gömüldüğü höyüğü kazdı ve aldı
dolayısıyla hazineleri ve kılıcı.  Ama savaşının tüm hikayesi
Ölü adam eklendi. Aynı hikaye, diğer pek çok
Sagas, Hromund Greip'in oğlunda olduğu gibi, aynı zamanda bir kılıç alan
Bunun için bir barrow'a kazma.  Grettir'in tarihi söylendiğinde ve
Onun bu macerası ilgiliydi, hikayeyi söyleyenler ithal edildi
İçinde Hromund'un Mezarda Ölülerle Mücadelesi Efsanesi
Adam, Grettir tarihini daha eğlenceli hale getirmek için.  Göreceğiniz gibi
Masal tarafından, o zaman kimse yoktu, çünkü Audun koşmuştu
ve yaptıklarıyla övünmek Grettir gibi değildi.  Bu
hikaye anlatıcısı tarafından ve hikaye anlatıcısından eklenen bir süsleme
Olay, hikaye yazarı hacmine geçti.

Grettir'in şimdi iki iyi kılıç vardı; bir uzun, Jokull'un
Hediye, annesinden aldığı ve bu kısa olanı
Eski Karr'ın mezarından çıkardığı kuşağında giydi,
ve evin savunmasında cesaretiyle adil bir şekilde kazanmıştı
ve Thorfin ailesi.




                            *Bölüm VIII.*

                             *Ayının. *


    _Grettir kuzeye gidiyor-Braggart-Bear's den-devreye alındı
    Feat-Bir Av Partisi-Kayıp Pelerin-Gretir ayı arar
    Yalnız-Grettir'in en zor mücadelesi-
    Cliff-Thorgils Peacemaker gibi davranıyor-Gretir kendini kısıtlıyor_


Bahar geldiğinde, Grettir arkadaşı Thorfin'den ayrıldı ve kuzeye gitti
Norveç kıyılarında ve her yerde iyi karşılandı, çünkü
On iki rover'ı nasıl öldürdüğünün hikayesi, henüz bir çocuktu,
tüm ülke boyunca ve kaybedecek bir şeyleri olan her biri
Daha güvende hissettim çünkü o kötü çete parçalandı. Hiçbir şey
Sonuç o yaz boyunca onun hakkında anlatılıyor.  Kış için yaptı
istendiği gibi Thorfin'e geri dönmeyin, ancak başka bir kişinin davetini kabul etti
Bonder, Thorgils adında.

Thorgils neşeli, hoş bir adamdı ve içinde harika bir şirketi vardı.
o kış ev.  Ziyaretçileri arasında belirli bir BiAn, uzak
Kuzen, Thorgils'in sevmediği bir adam, iftira dolu bir dilli olduğu için
Dahası bir braggarttı.  O bizlerden biriydi
Övülmüş başka bir övgü duymak için katlanamayan seyrek olmayan bir şekilde buluşun;
Kim, iyi bir kelime konuşulurken, hemen bir
Kötü, kindar bir kelime ve bunu sürüklemek için kaba bir hikaye anlatıyor
Genel görüşte kişi.  Aynı zamanda
Kendisi, onunla ilişki kurmak için sadece övgüye değer ve harika özellikleri vardı
zekâ, bilgeliği, zanaat, dünya hakkındaki bilgisi, onun hakkında
güç ve cesaret.

Thorgils ne kadar ya da daha az ne kadar az inanacağını biliyordu
dedi ve konuşmasına pek dikkat etmedi.  Ama şimdi Grettir vardı
ne kadar yanlış olduğunu görme ve hissetme fırsatı
Norveç'e geldiği gemide yürütmek,
Denizciler ve Chapmenler üzerindeki lambalar ve onları keskin kelimelerle sokar.
Bir Biorn'un ne kadar anlaşılmaz olduğunu, ne kadar sevilmediğini gördü,
ve bazı hor görülenler; Ve kendisine çok fazla kaldı ve
Biorn'un yolu.  Onunla kavga etmek istemedi, çünkü o
ev sahibinin akrabası ve öfkesinin alacağından korkuyordu
Braggart ile sözlere geldiyse onun daha iyisi.

Grettir İzlanda'dan ayrıldığından beri çok büyümüştü ve şimdi bir
Çemberli adam, geniş yapılmış ama kısa değil.  Yakışıklı değildi, ama
Yüzü zekiydi.

Bir ayının o kış Thorgils'e çok fazla sorun yarattığı ve
komşu çiftçiler. O kadar güçlü ve o kadar cesurdu ki katlanmadı
buna karşı güvenli ve Thorgils ve diğer çiftçiler katlandı
Bruin depredasyonları yoluyla ciddi kayıplar.

Yule'den önce, ayı aramak ve öldürmek için bir parti kuruldu,
Ama yapılan tek şey ini bulmaktı.

Ayı, muazzam bir uçurum karşısında meskenini almıştı.
denizi aşırı çekti.  Mağaraya kadar bir yol vardı ve bu
O kadar dar ki, bir seferde sadece bir adam sürünebilir. Dahası, eğer
Ayağı kaydı, kayaların üzerine kenarın üzerine fırlatacak ya da
Aşağıda dalgaların kesildiği skerries.

"Ayının denisi keşfedildiğinde," dedi Biorn, "
ana şey.  Şimdi haydutun nerede yattığını biliyorum, onunla yerleşeceğim,
güven bana. Ben ayıların puanlarının ölümü oldum.  Tek dehşetim
Benden korkuyor ve gelmeyecek. "

Ve aslında, Biorn birkaç mehtaplı gecede dışarı çıktı.
ayı.  Onunla başa çıkmanın tek yolunun durdurmak olacağını gördü.
Den'den izleyin ve gelmeye çalışırken onunla savaşın.  Aldı
Kısa kılıcını ve onunla birlikte büyük kalkanları öküzle kaplı ve bir
gece kendini ayının yoluna koydu ve kalkanını koydu
onun üzerinde.  Bruin'in büyük bir kokuya geleceğini düşünüyordu
Sakla kaplı kalkan ve sonra bir kerede (biorn) ortaya çıkacak ve
Kılıcını ayının kalbine sür. Bu onun planıydı-ve bir
Kötü plan-sadece, maalesef biorn için, ayı bir
Uzun zaman. Bir adamın onu izlediği bir mürekkep almıştı, bu yüzden
utangaçtı ve ilerlemeden önce beklerken Biorn,
O akşam oldukça özgürce içiyorum, uyumaya gittim.

Şu anda ayı çıktı, dar yoldan dikkatli bir şekilde serinledi,
Snuffing ve biorn'a geldiğinde,
Kalkan ve bir anahtarla onu bıraktı ve aşağı doğru yuvarladı
uçurum.

Biorn bir başlangıçla uyandı, dizlerinin üstüne yükseldi, daha önce büyük ayı gördü
onu ve bir anda kuyruğa döndü ve koşabildiği kadar sert koştu
Thorgils'in evi ve sahip olduğu için övünmek için çok korkuyordu
ayı öldürdü veya yaraladı.

Ertesi sabah kalkanı ayının onu attığı yerde bulundu ve çok
Eğlence Braggart vesilesiyle bu macera yaptı.  Bu onu çok yaptı
Her zamankinden daha sinirli ve daha kindar.

Thorgils şimdi gerçekten bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi.
ayının mahallesi, bu yüzden sekiz kişilik bir parti iyi silahlandırıldı
mızraklar; Bu partinin Biorn ve Grettir vardı.  Noktaya ulaştılar
erinin pisti uçurumun ini ve bir adama koştuğu yer
Bir diğeri denedikten sonra.  Ama ayı alamadı; için
Bir adam canavarın yanına geldiğinde, büyük ön ayaklarını ileri sürdü ve
Mızrak başlarını yakaladı ve çekti ya da dövdü.  Daha önce de belirtildiği gibi,
Her seferinde sadece bir tane sürünebilir.

Grettir o gün arkadaşı Thorfin'in sahip olduğu bir kürk ceketiyle dışarı çıkmıştı.
ona verildi ve büyük ölçüde değer verdi.  Sabit ne zaman
Bear başladı, kürk ceketini çıkardı ve katladı ve üzerine koydu
taş.  Biorn bunu gördü ve hiçbiri gözlemlemediğinde kürk ceketini aldı
ve ayının mağarasına attı.  Grettir ne olduğunu görmedi
partiye kadar yapıldı, başarı istekleri ile hayal kırıklığına uğradı, yapıldı
Kaçırdığında ayrılmaya hazır ve sonra bir şüphe girdi
Onunla ne yapıldığına ve kimin tarafından git, ama hiçbir şey söylemedi.

Eve yürürken Biorn, Grettir'i yaparak alay etmeye başladı
Bütün gün hiçbir şey yok.  Silahsız ve sarhoş olan soyguncuları öldürebilirdi,
Belki uyuyor, ama bir ayı onun için çok ciddi bir düşmandı.

Grettir hiçbir şey söylemedi, ama yürüyüşçü tanga kırıldıkça durdu
ve onu düzeltmek için eğildi. Thorgils onu beklemeleri gerekip gerekmediğini sordu.
Grettir düştü.

"Ah," dedi Biorn, "hepsi saçmalık. Bu bir iddiadır.
Biz devam ederken ayı ile yalnız savaşmanın tüm ihtişamına sahip olun. "

Gerçeği söyledi, ama ne zaman konuştuğunu hiçbir fikri yoktu.
gerçek.

Grettir, parti bir tepeyi geçene ve gözden kaçana kadar evlendi,
Sonra döndü ve ayının denesine geri döndü.  Elini kaydırdı
Kısa kılıcının sapının sonundaki döngü boyunca
Eski Karar'ın mezarından alındı ​​ve bileğine asılmasına izin ver, ama
Dalıp tarafından uzun kılıç, Jokull'un armağanı tuttu.  Planı
Gerekirse uzun kılıç kullanın, ancak ayı mahallelere kapanacaksa
onu atmak ve kısa olanı koymak zorunda kalmadan
onun için kuşağına teslim.  Çok dikkatli bir şekilde yol boyunca süründü.
Bruin onu gördü, şimdi kızgın ve açtı ve onunla buluşmaya geldi.
Ayı biraz üzerindeydi; Grettir durdu ve ayı ayağa kalktı
Arka bacaklarında hırıltı.

Bir kerede uzun kılıç döndü ve sağ bileğin üzerine düştü
Pençe ve kes.  Ayı hemen dörtte düştü; Ancak
Kesilmiş pençe, kaya duvarından uzakta ve ne zaman
Aşırı dengelendiği güdükten aşağı indi ve onunla geldi
Grettir üzerinde bütün ağırlık.

Grettir uzun kılıcını bir kerede bırakmasına izin verdi ve iki elle kavradı
Brute'nin kulakları ve ona bir ısırık alması için başını uzak tuttu.
Grettir, yıllar sonra, bunun en zor olduğunu söylemeyecekti
hayatında sahip olduğu mücadele-yapması gereken her şeyden bile daha kötüydü
Rovers ile.  Çünkü canavar olsaydı ama onu
göğüs veya omuz veya büyük dişleri ile yüz, hepsi olurdu
onunla yukarı. Dahası, kulaklar o kadar pürüzsüzdü ki onu yapmak zorunda kaldı
Sıkılmalarına izin vermemek.  Grettir, geri sürüklemek için zekâ vardı
Brute'un başı kayaya ve ayı yaparak onu kullanamadı
sadece yaralanmamış ön bacak, korkunç pençelerle donatılmış,
Yırtık Grettir'in kıyafetleri ve eti.

Mücadelede ikisi kenardan geçti ve bir an için grettir
Havaya döndüklerinde kaybolduğunu düşündü.  Ama ayı
delikanlıdan daha ağır, sonuç olarak kayalara çarptı
önce dip ve Grettir, Grettir'in düşmesini büyük bir şekilde kırdı
vücut.  Ayı sırtını kırdı.

Sonra Grettir kalktı, kendini salladı, ayı terk et, yoldan çıktı ve
Kürk ceketini yırtılmış buldu ve onun üzerine koydu, iyileşti
Ayrıca uzun kılıcı ve ayının kesme pençesini aldı.

Şimdi Thorgils'in evine geri döndü ve salona geldiğinde
Yangınların yandığı yerde, her biri onu içinde görmek için güldü
püskü kat; Ama thorgils'e ayının pençesini verdiğinde
General Merriment şaşkınlıkla değiş tokuş etti.  Ancak BIONN yapamadı
Kendini sıkıntı için içerir ve biraz kaba bir jest başlattı
Gretti'nin kan karıncalanmasını damarlarında yaptı.

"Onu dinleme," dedi Thorgils.  "Sen cesur bir adamsın ve
Senin gibi pek bir şey yok.
"Kinsman, kafanızda bir sivil dil tutmanızı tavsiye ederim ve uyarıyorum veya
Rue'ye geleceksin ve daha iyi davranışlar öğretilmelisiniz. "

"Oh, eğer Grettir'den görgü öğreneceksem, bu beni bir yavruya gönderiyor
Aslında!"

"Bilmek istiyorum," dedi Grettir, "kürk ceketimi içine atsın
Den? "

"Yaptığımı söylemekten korkmuyorum."

"Bana onun yerine başka bir tane verecek misin?"

"Dilencilere hayır kurumu yapmanın en küçük niyeti yok."

Braggart, Grettir'in kendini kısıtladığını biliyordu çünkü
ev sahibinin akrabasıyla kavga etmek istememek ve
onun bilgisi.  Ama Thorgils çok üzülüyordu ve utanıyordu ve o
Grettir'e dedi:

"Sözlerine dikkat etmeyin. Sana hakaret etti ve sana ödeyeceğim
Onun hakaretine dair bir para cezası, gömülebilir ve
unutuldu. "

O zaman bu alışılmıştı.  Biri bedende veya onur olarak bir başkasına zarar verdiğinde
Dar veya kötü bir kelime ile, bir miktar para ödemek zorunda kaldı; Eğer yapmadıysa
Sonra yaralanan adam, onur yasaları tarafından intikam almak için gerekiyordu.
incinme.

Ama Biorn bu teklifi duyduğunda,
Bu kadar tehlikeye girecek konuya maruz kalıyor; Sözlerinden utanmadı.
Thorgils Gretti'yi bir kenara çekti ve ona akrabasının bir
Kötü niyetli, acımasız adam, ama Grettir'in almayacağını umuyordu
evindeki kavgayı yukarı; ve Grettir ona ciddiyetle söz verdi.
Biorn'un kabalıklarından intikam almaya çalışmaz
İkisi de evinin mahkumlarıydı.

"Aralarında ne olabileceğine gelince," dedi Thorgils, "
sorumluluk elleri. Biorn asla olmayanlara saldırırsa
Onu incitti, sonuçları almalı. "

Böylece konular kaldı; sadece o biest, konumunda varsayılan
Grettir'in her gün daha kibirli, dayanılmaz ve küfürlü
Ellerini ondan uzak tutmak için günlük kendi kendini kısıtlayın.  Ve sevindim
Bahar geldiğinde, Norveç'in başka bir kısmına gidebilirdi.

Biorn'a gelince, yaz aylarında İngiltere'ye ait bir gemide gitti.
Thorgils'e, orada Thorgils ve kendisi için ticaret yapıyor.  Sonuç olarak,
Tüm o yaz o ve Grettir buluşmadılar.




                             *Bölüm IX.*

                        *BIEn'ün öldürülmesi.*


    _ Adadaki Toplantı-Midenin Ölümü-Torfin geliyor
    Grettir'in Yardımı-Grettir'in Tehlikedeki Hayatı-Hiarandi'nin İntikamı-Bir
    Mahkum adam_


Grettir Thorgils'i çok iyi arkadaşlar bıraktı ve bazı tüccarlarla gitti
Kuzeyde, ama yaz bittiğinde güneye geri döndü ve
Drontheim Firth girişinde küçük bir adaya geldi. Onun
Niyet, Earl Sweyn'i görmek ve belki de onun altında hizmet almaktı; Ancak
Eğer öyleyse, düşündüğü dışında işler düştü.  Çünkü içinde olduğu gibi
Bu ada, İngiltere'den büyük bir tüccar gemisinde geldi ve
Grettir ve onunla bir kerede olanlar gemiyi görmeye gitti ve
Onlar boign oldu.  Aslında gemi Thorgils'di ve
İngiltere'de satın alınan emtialarla yüklü veya değişimle alındı
Yün, kürkler ve ilkbaharda gönderilen kadın nakışları
Thorgils.

Doğrudan biorn Grettir'i kırmızıya döndü ve tanımıyormuş gibi yaptı
o; Ama Grettir bir kerede ona gitti ve şöyle dedi:

"Şimdi ikimizin farklılıklarımızı çözebileceğimiz zaman geldi."

"Ah," dedi Biorn, "yakında bitti.
önemsememek."

"Ödeme zamanı bitti," dedi Grettir. "Thorgils bir
İffetin için tazminat ve buna rıza göstermeyi reddettiniz. "

Sonra Biorn onun için yardım olmadığını ama savaşması gerektiğini gördü.
Böylece onu çatışma için kuşattı ve o ve Grettir aşağı indi.
Kum ve savaştılar.

Dövüş uzun sürmedi.  Grettir'in kılıcı onu düştüğünü kesti ve
ölü.

Haber Thorgils'e ulaştığında hazırlandı ve tekne ile hızlı geldi
Drontheim'da Earl'i görebileceği gibi.  Earl'ü çok kızgın buldu
Ama ona dedi ki:

"Ben düşmüş adamın akrabasıyım ve Grettir'i tedavi ettiğini biliyorum
dayanılmaz küstahlık ile ve her uzlaşmayı reddetti.  Daha sonra
Grettir tarafından ülkeye ne yararı yapıldığını hatırlayın
Red Rovers'ı bıraktı, Thorir Wi 'Paunch ve Ogmund kötü. "

Thorfin ayrıca Boğazı'nı duyduğunda Drontheim'a geldi.
Grettir, Biorn'u öldürmekten gelmişti.  Earl Konsey'i aradı
mesele ve duyuncaya kadar bir karara gelmeyeceğini söyledi
Biorn'un kardeşi Hiarandi'nin konuyla ilgili ne söylemek zorunda.  Hiarandi bir
şiddetli adam ve o çok wroth'du.  Hiçbir yama duymazdı
mesele ve ifade ettiği gibi, "
Kardeşine çantasına.
bir sonraki akrabasına bir miktar para sunmak için öldürüldü ve eğer
Kavgenin sonunda olduğu parayı kabul etti.  Şimdi bahsettiğimizde
"Bir Yaralanma Cepleri", aynı eski kullanıma referans yapılır.
hangi suçun çok fazla para olduğu tahmin ediliyor ve eğer yanlış
Adam ona karşı işlenen suç için para aldı, o söylendi _to
cep it_.  Earl konuya girdiğinde ve Grettir'in nasıl olduğunu duyduğunda
Biorn tarafından haksız ve öfkelenmişti, kararını verdi
Grettir hukuka aykırı davranmamıştı ve biorn'un adil bir şekilde
hayatını kaybetti.  Thorfin, Earl'ün toplamını teklif etti.
Dikkate alındığında, ölümle ilgili ilişkilere kefaret etmek için yeterli
BINT, ama Hiarandi kesinlikle ona dokunmayı reddetti.

Sonra Thorfin, Grettir'in hayatının tehlikede olduğunu biliyordu, çünkü Hiarandi
Kesinlikle almaya çalışın; Bu yüzden akrabası Arinbiorn'a gitmesi için yalvardı
grettir ile ve yaramazlığa karşı bakmaya devam edin
tehdit altında.

Şimdi bir gün Grettir ve Arinbiorn'un bir
Drontheim'daki sokak, dar bir şerit açılmadan önce yolları ilerlediğinde
BT.  Yolda herhangi bir tehlike görmediler ve bunun farkında değildiler
Lane.  Ama tıpkı geçtikleri gibi bir adam arkadan atladı
Gölge, bir baltayı salladı ve arasına grettir'e çarptı
omuz bıçakları.  Neyse ki, Arinbiorn şeride bakmıştı,
Ve adamın sıçradığını gördü, bu yüzden aniden Grettir'i öne sürükledi
Grettir'in dizine düştüğü bir pislik. Bu hayatını kurtardı,
Ax omuz bıçağına geldi, koltuk altına kesen bir yara yaptı ve
Sonra balta kendini karayoluna gömdü.  Anında Grettir başladı
Ayakları döndü ve kısa kılıç smote ile çok nick
Hiarandi olan adam, kesip baltasını yukarı çekerken zamanın
Yine grettir.  Grettir'in kılıcı omzunun yanında üst koluna düştü,
ve kes. Sonra Arinbiorn'da bazı Hiarandi hizmetçileri koştu
ve sırtlarını bir ev duvarına karşı koyan ve savunan Grettir
Kendileri o kadar cesaretle öldürdüler veya uçuşa koydular
onlara saldırmıştı.

Şimdi, bu bir üs ve korkak bir girişim Grettir'in hayatı,
Ve Hiarandi kaderini zengin bir şekilde hak etti.  Ama Earl son derece
Haberi duyduğunda kızgın ve birlikte bir konsey aradı. Thorfin
ve Grettir katıldı ve Earl öfkeyle Grettir'i suçladı.
büyük şiddet ve hiarandi ölümünün nedeni olmak
ve bazı hizmetçileri.

Grettir bunu kabul etti; ama yarasını gösterdi ve nasıl sahip olduğunu belirtti
arkadan saldırıya uğradı; Hayatının nasıl kurtarıldığı
Arinbiorn'un hızlı ve nasıl sahip olduğu ama kendisini nasıl savunduğunu
hayatını arayan düşmanlar.

"Keşke öldürülmüş olsaydın," dedi Earl, "ve sonra
bu bozuklukların bir sonu oldu. "

"Başını kurtarmak için ellerini kaldırmayan bir adamın olmaz mıydı?" söz konusu
Grettir.

"Bir şey görüyorum," diye bağırdı Earl.  "Sana şans size katılıyor ve sen
Nerede olursanız olun, şiddete devam etmeye mahkumdur. "

Bunun sonu, Earl Sweyn'in yaşayacak grettir olmayacağını söyledi
Artık Norveç'te, taze sıkıntıların nedeni olmalı.
Ama üçüncü kış boyunca kaldı ve gelecek bahar için yelken açtı
İzlanda, yasadışı ilan etme zamanı sona erdi.




                              *Bölüm X.*

                         *Grettir'in dönüşü.*


    _ICELAND Bir kez daha-hayatın acı dersleri-Gretir Audun'a öder
    Ziyaret-Bazı İzlanda Şartları-Byres ve Sels-Bir Şef Salonu-
    Audun'un Dönüşü-Grettir'in Audun ile İkinci Güreşi-Bar
    Interposes-Kuzenler uzlaştı


Grettir Biarg'a geri döndüğünde, babasını çok yaşlı ve sakat buldu
Daha fazla yurtdışına karışamayacak ve Atli onun için çiftliği başardı
Grettir'in en küçük kardeşi Illugi ile birlikte, şimdi büyük olmak için büyüdü
erkek çocuk.  Grettir şimdi on sekiz yaşındaydı, ama baktı ve bir adamdı.
Illugi yaklaşık on beş yaşındaydı, nazik, hoş bir çocuk.  O ve nazikçe,
Dikkatli Atli, Grettir'den de farklıdı; Kaçındılar
Kavgalar, her biri için sivil bir sözleri vardı ve yapmak için acı çektiler
evlerinde misafirlere veya kalırken kendileri hoş bir
Her yerde, ev sahiplerine. Grettir asla nazik olmak için kendini rahatsız etmedi
ya da kimseye mecbur olmak.  Şimdi Norveç'ten döndüğüne göre
daha cesur ve daha cesur bir adam olarak kendini düşünmek için elden çıkarılmış
On iki rover öldürmemiş olsaydı, arkadaşlarından daha cesur, kırıldı
Bir barrow'a, bir ayı öldürdü ve bir düelloda bir adamın ölümü oldu,
Ve ona suikast yapmaya çalışan bir başkası mı?  Atli pek bir şey yapmadı
onun tarzı gibi ve evdeyken zorlanmaması konusunda uyardı.
Kendini yeni sıkıntılara dahil etmelidir.  Ama kelimeler boşa harcandı
Grettir'de.  Tavsiye dinleyecek adam değildi, ama bunlardan biri
Kişisel deneyimlerle yaşamın acı derslerini öğrenmesi gereken erkekler.
Her zaman erkeklerde öyle.  Düşünceli olan bazıları Tanrı'nın Yasası
tüm toplumdan etkilenen ve başkalarının sahip olduklarını dinleyin
onlara hayatları tarafından öğretilen dersler olarak öğrendim, böylece yapabilirler
Dışarı çıkın, yaşamın denemelerine ve zorluklarına karşı.  Ama diğerleri
ne görünecek ne de dinleyecek ve böyle bir şeyden geçmeli
sıkıntı, sosyal yaşamın büyük gerçeklerini öğrenene kadar ve
Belki onları sadece koymak için çok geç olduğunda edinirler
pratik.

Üç r'de olduğu gibi yaşamın yasaları ve nezaketidir.  Bir adam
Okuyamayan, yazamayan ve şifreleyemeyen kötü ücret. Bunları öğrenirse
Çocukken başarılar iyi yapar; O için döşenmiş
yaşam mücadelesi ve diğer erkeklerle aynı temelde başlar; Ama eğer
Bir çocuk orman ve kayıtsızdır ve öğrenmeyi reddeder, sonra hepsi
Hayatı boyunca, cehaletinden dolayı zorluklarla karşılaşır,
Ve okumayı, yazmayı ve meblağ yapmayı öğrenmesi gerektiğini bulur; Ve o var
Bunları yıllar sonra sahip olabileceğinden çok daha az kolayca elde etmek
Çocukken öğrendi ve çok fazla şansını kaybettikten sonra
bu şeyleri daha önce biliyor olsaydı, ele geçirilmiş olabilirdi.

Grettir'in dönüşündeki öfkesi, bir olayla yargılanabilir.
neredeyse doğrudan oldu.  Buzdaki mücadelesini unutmamıştı
kuzeni Audun ile ve başka bir yargılamaya karar verildi
onunla güç.  Bu yüzden sürmeden önce birkaç gün önce evde olmamıştı
Tepenin üstünde Audunstead'e en iyi koşum takımında ve güzel bir
Thorfin tarafından kendisine verilen atında eyer.  Zamandı
saman ve Audun'un çiftlik çiftliğini zengin çimlerle dolu gördü,
kesilmeye hazır.  Köprüyü atından çıkardı ve içine çevirdi
Audun Meadow.  Bu düşüncesiz değildi, ama
küstahlık ve Audun'u şiddetlendirmeyi amaçladı.  İzlanda Çimleri büyür
çok az ve sadece çiftliklerin etrafında saman için kesilmeye uygun
_tun_ olarak adlandırılır, burada zengin bir şekilde kararlı gübre ile giyinmiş.
Sonuç olarak saman çok az ve çok değerlidir.  Çim asla asla
Kişinin parmaklarından çok daha uzun büyür ve bu yüzden tun'da bile değil
bol.  Çiftliğin kapısını çaldı ve kuzenini istedi,
ve Audun'un lorları almak için Highland _SEL_'e gittiği söylendi,
ve daha sonra geri dönecekti.  _Sel_ sadece yaylada bir çiftlikti, sadece
Sığırlar Moors ve Tepelere Sürüldüğünde Yaz aylarında işgal edildi
oradaki çimleri beslemek ve ovalarda bunu kurtarmak için
kış.

Burada, İzlanda yerlerinin isimleri hakkında bir veya iki kelime söylenmelidir ve
insanlar.  İzlanda sömürgeleştirildiğinde, karaya ilk yerleşenler
ve inşa edilen çiftlikler, yerleri kendi isimlerinden sonra çok fazla
vakalar; Onlara böyle ve so _stead_ veya so-so's _by_ veya
çiftlik.  A _by_ Scotch Byre'dir ve İzlanda'da _boer_, telaffuz edilir
Tam olarak Scotch kelimesi gibi.  Nerede ne olursa olsun, kuzey ve doğusunda
İngiltere, İskandinav yerleşimcileri geldi, orada biten yerlerin isimlerini buluyoruz
Aynı şekilde ve bunların eski çiftlikler ve konutlar olduğunu biliyoruz
İskandinav yerleşimcileri.  Böylece Northumberland, Yorkshire ve Lincolnshire'da,
İskandinav yer adları bol. Thirsk yakınında Thirkelby veya
Thorkel's Byre, Ripon yakınlarındaki Enderby veya Andrew's Byre.  Sadece öyle değil,
Ama orada yüksek tepelerin olduğu yerde de _Sels_, yani
yaz tararları, sığırların sürüldüğü alpler gibi
İsviçre.  Bir sonraki insanların isimlerine gelince.  Biraz şaşırtıcı olan nedir
Hatırlamak, isimleri Thor ile başlayan kişi sayısıdır.  Thor,
Thunder Tanrısı, en yüksek saygıyla kabul edildi.
İzlandalılar; Onu Odin'den daha fazla düşündüler,
Bir gözü olan herkesin baş tanrısı ve bir ateşli gözü güneşti.
Thor'a Redbeard deniyordu ve Aurora Borealis'in
Gökyüzünde kırmızı ayak sallıyor.  Onun olarak gördükleri yıldırım
çekiç.  Ona saygı duyduklarını göstermek için çocukların adını verildi:
Thor-Grim Thor'un gazabı anlamına gelir; Thor-Kel, Thor'un su ısıtıcısı,
Thor'u teklif etmek için kurban eti pişirildi; Thor-Gil Thor'un oğluydu
veya hizmetçi; Thor-Hall Thor'un çakmaktaşı mızrak başı, vb.  .
Northumbrian kralı St. Osmund, adını Tanrı'nın elinden alır ve
İsim, Grettir'in babası Asmund ile aynı.  Oswald,
Tanrı'nın seçilmesi; İzlanda'da isim Aswald olurdu.

Grettir, Audun'un evden olduğunu bulduğunda, salona girdi ve
Kapıya en yakın bankta yat.  Salon karanlıktı. İzlanda şeflerinin salonları kiliselerin cesetleri gibiydi ve
yan koridorlu bir nefeye bölünmüş; ve pencereler tarafından aydınlatıldı
bir koyun astarının derisi ile kaplı clere-hikaye
Mide, ışığa izin vermek ve soğuk tutmak için, çünkü bardakları yoktu.
Yan koridorlarda evde yaşayanların yatakları vardı, bazıları
içeriden sabitlenebilen kapılar ve panjurlarla; Ve bir adam
Hayatının tehlikesi içinde o kadar uyurdu.  Yatağa giderdi ve sonra
kendini kapat ve kepenkleri kilitle, kimsenin ona ulaşamayacağı
uyurken.  Yangınlar, banklar ve masalar nefindeydi,
veya büyük salonun ortasında.  Yataklar için bölümler asıldı
Kalkanlar, kılıçlar ve mızraklar ve büyük vesilelerle asma
Yan taraf boyunca, yan koridorlardaki yatakları ve rıhtımları saklayarak.
Günümüzde bir İzlanda evindeki düzenleme,
Aynı, sadece çok azaltılmış bir ölçekte.  İnsanlar yaşıyor ve yemek yiyor ve
Aynı odada, bir geminin salon kabini gibi, rıhtımlarla uyuyun
duvarların etrafında.

Audun öğleden sonra derilerde lor taşıyan bir atla geldi
sırtında; yani deriler hala olduğu gibi şişelere yapıldı
Filistin'de yaygın.  Üzerinde eyer bulunan bir atı görünce
Çayırında dolaşmak, çimleri çiğnemek ve yemek yemek
Çok can sıkıcıydı; Ve sırtının üzerine bir şişe peynir atmak ve
dengelenmek için göğsünde bir başkasını asmak,
Bunu kimin yaptığını sormak için ev.

Salon uykulu ve Audun'un gözleri parlaklığa alışıktı
yaz ışığı.  Grettir'e girerken ayağını çıkardı; Audun görmedi
O ve üzerinde tökezledi, lorların derisine düştü ve patladı.  Daha sonra
Atladı, çok kızgın ve ona kimin bu iskorbütünü oynadığını sordu
kandırmak.  Grettir kendini adlandırdı ve bunun hakkında geldiğini söyledi
Buzdaki güreş meselesi.  Audun, hala çok öfkeli, aynı anda
eğildi, patlama derisini aldı ve Grettir'in yüzüne fırladı,
onu lorlarla boğmak.  Sonra diğer lor şişesini attı,
ve Grettir ile güreşmeye başladı.  Salondan yukarı ve aşağı sallandılar,
Tezgahların üzerinden, şimdi yerde, sonra taş döşenmiş
ortada yangın işini; Sonra duvarlara çarptılar ve
Yatak-oda sütunları ve öyle yaptıkları gibi kalkanlar ve silahlar
Onlara asılı çan gibi çatıştı.  Korkmuş bazı hizmetçi hizmetleri geldi
içeri girdi ve tekrar alarm içinde koştu, yardım istedi.

Audun şimdi Grettir'in onu güçte büyüttüğünü hissetti, ama
vermemek; Sonra lorun üzerine kaydırdılar ve her ikisi de düştü, bir
An, Rose ve bir kez daha birbirine uçtu. Yine, yukarı ve aşağı,
vurma, tökezleme, birbirlerinin kollarında kıvranma, bacakları döndürme
Birbirlerine, birbirlerine seyahat etmeye çalışmak için ve Audun'u taşıyan grettir
Geriye doğru, ama asla tamamen ustalaşmıyor.  Audun ona güvenemedi
Kuzen, çünkü onlar gibi olmalarına rağmen ve onu gerçekten yapmamış olmasına rağmen
bir yaralanma, bir grettir'in kanının ne olabileceğini söylemedi
onu monte edin ve kör edin; Güreştikçe Audun bükmeye özen gösterdi
Grettir'in kemerinden kısa kılıç ve atın.  Bunu yapmak için o
Elini Grettir'in omzundan ayırmak zorunda kaldı, bir avantaj kaybetti.
Grettir onu gezmeyi ve sırtını düz atmayı başardı.

O anda, neyse ki, bir adam, büyük, kırmızı bir kirtle giyiyor ve
tam koşum takımı, salona girdi ve anlamının ne olduğunu sordu
gürültü ve kavga? Anında bir cevap almadığı için geldi
Audun'un kurtarılması ve Grettir'i ondan çekti.

"Biz sadece birbirimizle oyunundayız," dedi Grettir.

"Oldukça kaba oyun," dedi adam "ve muhtemelen gözyaşlarıyla bitecek
kahkahadan daha. "

"Siz müdahale eden kimsin?" diye sordu Grettir.

"Benim adım Bard."

Sonra Audun ayağa kalktı.

"Bu kaba oyunun nedeni nedir?" diye sordu Bard. Sonra Grettir, şarkı söyleyerek cevapladı:

    "Prithee, Audun, söyleyecek misin
    Nasıl, bir gün buz üzerinde,
    Makale mi yapıyorsun?
    Şimdi, bunun için yaptım,
    Audun onuruna kazandım;
    Lor ve güreş iyi eğlenir. "


"Ah, anlıyorum," dedi Bard; "Eski bir kinle savaşmak. Yapacak hiçbir şeyim yok
Buna karşı söyle.  Şimdi, el sıkışın ve kuzenleri tekrar sev. "

Audun elini uzattı ve Grettir meselenin bu şekilde sona ermesine izin vermeyi kabul etti.
Ama memnun değildi ve her zaman bir kin bard'ı deldi.  Ancak o
Bir daha asla Audun ile güreşmediler ve onunla iyi şartlarda kalmadı.




                             *Bölüm XI.*

                           *At savaşı.*


    _Atli'nin Roan-Gelecek Dövüş-Fair Play-Grettir
    Misilleme-Smouldering Fire_


Yaz aylarında İzlandalıları eğlendiren kaba ve acımasız sporlardan biri
Zaman atla mücadele ediyordu. Pürüzsüz bir çim parçası seçildi ve
Yuvarlak yığılmış.  Bu kapanışta iki veya bazen daha fazla at
tanıtıldı ve kendi atına çağıran her birine katıldı, silahlı
bir goad ile. Bu Goads sayesinde atlar deliliğe sokuldu,
ve birbirlerine vahşice ısırarak birbirlerine saldırdı.  Şimdi Atli'nin
güzel Roan, kendisi ve yaşlı babası çok
gurur duyuyor.  Deniz yakınında vadiyi aşağı indirmek Mais adlı bir çiftlikti,
Korak ve kardeşi adında bir bonder yaşadı; Onların içinde vardı
Odding the Foundling adlı bir adama, sinsi, çekici bir adam,
Grettir, ayetler; Ama ayetlerinin genellikle öyle olduğu düşünülmedi
Grettir gibi iyi.  Nehrin karşı tarafında bir
Sıcak-Spring; Hala sıcak, ama o günlerde olduğu kadar sıcak değil,
Haşlandığında ve bir buhar bulutu döktüğünde ve
Rill'i nehre haşlıyor.  Uygun bir yer vardı
bir at dövüşü için nehrin yakınında ve bir tane üzerinde suyun üzerinde duruyordu
Oldukça dik bir şekilde, böylece sadece üç tarafta eskrim gerekiyordu.
Kormak'ın iyi savaşan kahverengi bir atı vardı ve çözüldü
Sonbahar Korak atı ile Atli Roan arasında kavga etmek için.
Odd, Korak'ın Brown'ına gitmekti ve Grettir kendini ona sundu.
Kardeş Roan ile koşacak.  Atli teklifi pek sevmedi,
Grettir'in öfkesinden korkuyordu; Ama teklifini iyi reddedemedi, bu yüzden
Dedi ki, "Rahmin edeceğim kardeşim; sadece sana dua ediyorum, barışçıl ol, çünkü biz
zorlayıcı erkeklerle ilgisi var ve bir
Broil bundan gelmeli. "

"Başlarlarsa kaçmayacağım," dedi Grettir.

"Başlarlarsa değil; ama bir kavgaya kışkırtmamaya çok dikkat edin."

"Kavurlar geliyor ve yapılmadı," dedi Grettir.

"Tutmadığımı," diye yanıtladı Atli.

At savaşı günü geldi ve atlar yere götürüldü
yarışma.  Bu durum için bıkmış ve bakımlanmışlardı ve her biri
Renk ortasının etrafında bir grup vardı,
At tutabilirdi ve her birinin Goad'ı bir sürü tüyle bağlandı
Kafada, atın kemeri ile aynı rengi lekeledi.

İki at kapanış içinde tanıtıldı ve yakında
öfkeye girdi ve dalmaya başladı, snort ve her birini yakalayın
diğer.  Korkuluk dışındaki taraflar tezahürat ve bağırdı ve
Atlar ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını anlıyor gibiydi; Yani onlar
Birbirlerine baktı, birbirlerine çarptı ve dönmeye çalıştı
yanları ısıracak şekilde birbirleriyle.  Bir anda Roan tarafı ısırdı
kahverengi ve tutuldu.  Oddunu grettir atına koştu
Bırakın;-Bu kurallara karşıydı; Kendini kurtarmak için yaptı
Korkunç bir yaradan at.  Grettir ne yaptığını gördü, ama dedi
Hiçbir şey.  Şimdi atlar nehre doğru ilerledi ve yetiştiriyordu ve
Kenara yakın daldırma ve iki adamın tutunması gereken çok şey vardı. Sonra Odd, Grettir'in sırtına döndüğünde fırsatı yakaladı.
Omuzları arasındaki golüyle, büyük yara izi hala
kırmızı ve sadece tamamen iyileşti, baltasından aldığı
Hiarandi.  Bu acımasız bir darbeydi ve bu aynı zamanda tüm kurallara aykırıdır
adil oyun.

O anda Roan yeniden doğdu ve anında Grettir onun altına girdi ve
su kenarına doğru geri döndüğü bir darbe ile garip bir şekilde vurdu,
Ve bunu yaparken Kahverengi Atı Sürükledi, Kenarda tutuyordu,
Ve her ikisi de birlikte suya girdi.  Nehir çok doluydu
erimiş karlarla ve garip karaya getirildi.  BT
kaburgalarının üçünün kırıldığı bulundu; Ama darbe ile olsun
Grettir tarafından veya kayaya düştüğü veya toynaklarının
At ve nehirde mücadele ederken at söylenemez; ama
Korma partisi, elbette, Grettir'i Broken Odd's ile suçladı
çubuğu ile kaburgalar ve kollara uçtular ve partiyi tehdit ettiler
Biarg'dan.  Ancak, en yakın valiler ve firths halkı
müdahale etti ve kan dökülmediler.  Ama Mais ve Biarg'ın adamları
birbirlerini çok kötü niyetli taşıyan, her biri diğerini şarj eder
spor yasalarını kırmış.

Atli ne hissettiğini söylemedi, çok rahatsız oldu; Ama Grettir
Sözlerine daha az dikkat et, konunun hiçbir şekilde olmadığını söyledi
sona erdi ve erkekler arasında bir toplantı olacağını umuyordu.
Mais ve Biarg adamları ve sonra-bu bir at savaşı olmaz,
Ama erkeklerden; Atların ısırması değil, keskin bıçaklar.




                             *Bölüm XII.*

                      *Boyundaki kavganın*.


    _Sorolation Moor-Grettir zorlar Korak-OxMain geliyor
    Sahne-Slow-Koç Grettir-Gretti'nin Vexation_


Batının batısındaki bir sonraki fiord, geçti nehrin geçti
Biarg Poured Ramsfirth deniyordu ve başında yaşadı
Grettir'in evli kız kardeşi.

Ertesi yaz, 1014'te Grettir, kız kardeşine bir
ziyaret etmek; Biarg'dan iki hizmetçi adamı vardı ve üçünü harcadı
Kız kardeşinde günler ve gece.  Oradayken haber ona ulaştı
Bir veya iki hafta boyunca Mais'ten uzak olan Kormak, yolundaydı
ev ve şimdi Dil adlı bir evde kalıyordu.  Bir kerede grettir
Ayrılmaya hazırlandı ve kayınbiraderi yanında iki adam gönderdi, çünkü
Grettir'in onunla sadece iki churl olması güvenli değildi,
Korak arasında bu olay hakkında kötü kan vardı
at dövüşü.

Ramsfirth ve
Westriver-Dale, içinde geçerek nehrin bir parçası
Biarg.  Bu omuz kuzeye doğru yükselir,
Burfell ve eyerde küçük bir göl var.  Çok güzel bir görünüm
Moor'un bu omzundan kuzey muazzam körfezi üzerinden elde edildi
Hunafloi, o meraklı dışkılama buzullarına ve dağlarına doğru
İzlanda'nın kuzey batısında yer alan arazilerin.  Tam olarak yolu biliyorum
Grettir tarafından bu vesileyle alındı, çünkü ben üzerine bindik.  Boyunca
Bu omzun üstünde kayalar buzullar tarafından kazınır, bu bir
zaman adanın tüm merkezini işgal etti ve yavaş yavaş
Her taraftaki Firths'e kaymıştır.  Burada meraklı olan şey,
kayaların, tıpkı bir mezar aletiyle oyulmuş gibi çatlak olduğunu
Buzulların yönünü gösteren güneyden kuzeye çizgiler
aşağı kaydı. Şimdi, bu yayının yamacında harika bir taş var
Gördüğüm bir noktaya hazır.  Grettir bu taşa geldi ve
Onu üzmeye çalışmak için uzun zaman harcadı.  Buna Grettir's Heave denir
Bugüne kadar. Onunla olan adamlar neden olduğunu merak ettiler
itmek yerine bunun üzerinde zaman harcadı.  Ama keskin gözü vardı
Korak partisinin dilden ayrıldığını fark etti ve bir
rastlamak. Oddunu tepeden geçtiğini görseydi o
kız kardeşinin evinden kaçması hakkında bir lampoon yapardı
Tehlikenin tehdit ettiğini duydu.  Bu yüzden katlanmaya karar verdi
Kormak gelip onunla savaşana kadar.  Beklemek için uzun sürmedi
Şu anda tepenin üstünde Odd ve diğerleri ile Korak geldi.
Grettir bir kerede onlarla tanışmaya devam etti ve dedi ki, "Şimdi silahlarımız var
Her iki taraf da, iyi doğum yapan erkekler gibi savaşalım, çubuklarla değil
Churls. "

Sonra Kormak adamlarına döndü ve meydan okumayı kabul etti ve
kavga.

Buna göre birbirlerine koştular ve savaştılar. Grettir ikisini kandırdı
Servis-adamlar arkasından duruyor ve bunu savundu ve o,
Soldan sağa Longsord, Kormak'a karşı ileri gitti.  Böylece
Bir süre savaştı ve bazıları her iki tarafta da yaralandı.

Şimdi öyle oldu ki, Ramsfirth-Dale'deki zengin bir çiftlikte bir
İyi ve çok güçlü bir adam, Thorbiorn adlı-yani Thor'un
Bear-Adı Oxmain.  O gün Burfell-Heath'e bürdü,
bir parti ve şimdi geri dönüyordu. Gelirken bağırışlar duydu ve
kolların çatışması, bu yüzden hızını hızlandırdı ve şu anda görünürde geldi
savaşçıların.  Bir keresinde adamlarına arasına girmesini emretti
savaşçılar.  Ama bu zamana kadar nişanlananların tutkuları öyle
Ayrılmayacakları için öfkeli.  Grettir onu süpürüyor
Onun hakkında uzun sözler ileri doğru ilerledi ve Korak'ın adamları geri döndü
ondan önce. Down, Kormak'la olanlardan ikisine ve bir hizmetçi gitti
Grettir'in kardeşi Atli'nin öldürüldü.

[İllüstrasyon: Grettir Korak ve partisine meydan okuyor.]

Sonra Thorbiorn Oxmain harika sesini kaldırdı ve kükredi, o ve
Partisi, başka bir darbe yapan ilk adama karşı taraf tutacaktı.
Grettir, Thorbiorn Oxmain'in hepsini getirmesi pek olacağını gördü.
Ona karşı zor, bu yüzden savaştan vazgeçti; Ama ayrılmadılar
Nişanlananların her biri yaralandı ve iki tarafta iki kişi öldürüldü,
ve biri diğerinde.  Grettir, affrenin sona ermesinden memnun oldu.
bu şekilde ve Oxmain'e karşı kızgınlık hissetti
parazit yapmak.  Ne yazık ki, Oxmain'in kardeşi,
Yavaş antrenör, konuyla dalga geçti ve grettir hakkında güldü
Dövüşten gizlice uzaklaşarak,
en kötüsü.  Biarg'da ne söylediği ne bildirildi ve iyi
hayal edilmek, Grettir'in öfkesini iyileştirmedim veya Oxmain'i sevmedim ve
Yavaş koç.  Muhtemelen Korak arasında başka bir şey olmadı
O ve Kormak, almış olan güç yargılamasından memnunlardı
ve karsız bir yarışmayı yenilemek için dezenfekte edildi.

Atli, evinin kaybına dikkat etmedi; Barış istedi,
ve anlaşmazlık yangınlarının bir yeniden karışması değil.  Barışçılığına
Davranış Şüphesiz Kormak ile kavganın bir
son.  Ama Grettir tarafından Oxmain'e karşı hissettiği ve onun için
Meddlesomeness ve onun gibleri için yavaş koç aleyhinde,
göğüs.




                            *Bölüm XIII.*

                 *Grettir ve Audun nasıl arkadaş edindi.*


    _Audun'un soyağacı-Grettir ile ilişkisi-Gretti-Heaves-
    Willowdale-Dil denilen yer-çok garip bir masal_


Grettir, Biarg'daki sonbaharda kaldı.
Boyun, Eylül'e kadar ve sonra doğuya gideceğini düşündü ve
Audun'u tekrar görün, neredeyse o küçük fırfırları vardı
bir kavga ve neyse ki girişiyle kesintiye uğradı
Bard. Audun bir kuzendi, ancak yakınında olmasa da Grettir yoktu.
Kinsfolk arasında herhangi bir kötü kanın var olmasını arzu edin.  Audun aitti
Madpate ailesi olarak adlandırılanlara; çünkü içinde en az iki tane vardı
Folk onların tam olarak olmadığını söyledi
tam akıllarında. İlişki kolayca anlaşılacak
Soy ağacına bak. O eski onund treefoot hatırlanacak,
İzlanda'ya yerleşmiş olan, İzlandacalı bir İkinci Thordis'e karısı vardı
Kadın ve oğlu onun yanında Thorgrim Grizzlepate ve bu Thorgrim'di
935 yılı hakkında Biarg'ın mülkünü ve evini aldım.
920'de ya da yaklaşık 920'de öldü ve sonra dul Thordis tekrar bir erkekle evlendi
Audun Skokull'u aradı ve asgeir olarak adlandırılan bir oğulları vardı,
Willowdale'e yerleşti ve ya kafasından çıktı ya da çok queer
Onun yollarında millet ona Madpate diyor.  Bu Madpate evlendi ve vardı
bir oğlu Audun ve batıya doğru evlenen bir kızı Thurid
iyi bir aile; Ve Thorstein Kuggson adında bir oğlu vardı,
daha önce duyacaktır.  Willowdale'in oğlu Audun Madpate idi.
İkincisi ve Grettir ile güreşen ve şişeyi patlatan delikanlı Audun
Curs, bu Madpate'in oğluydu.  Sonuç olarak
Grettir ile ilişki Grettir'in büyük büyükannesi ve
Audun, Grettir'den daha genç bir nesile aitti, çünkü
Grettir, Asmund'un yaşlılığının oğluydu. Dahası, Asmund'un babası
Thorgrim hayatın biraz geç kalmışken, tüm Madpate
Aile çok erken yaşlarda evliliğe girmişti.  Böylece ortaya çıktı
Gretti'nin büyük büyükannesi Audun'un büyük büyük büyükannesi,
Ve yine de, Audun Grettir'den biraz daha yaşlıydı.

Grettir, evinin arkasındaki tepenin üzerinden geçti.  Şimdi bu tepe
zaten tarif edilen boyun gibi, oldukça meraklı, çünkü üzerinde bir
Buzullar tarafından biriken kayaların sayısı ve sadece öyle değil,
Ama buzla sürüklendiler, kayaları çizdi.
İleri sürüldüler ve bu yüzden bu kaya yatakları ovuşturdu ve
Buz tarafından zorlanan taşlar tarafından yapılan çizgilerle puanlandı.  Üstünde
Biarg İçinde derin bir karık çizen büyük bir taş var.
Kaya yatağı ve sonra karık sonunda durdu
puanlandı.  Bu dikkate değer fenomen, bize bir zamanı anlatıyor.
İzlanda Merkezi, merkezi gibi buzullarla kaplıydı.
Şimdi Grönland.  Bu buzullar tepelerin yamaçlarından aşağı kaydı ve
Kırıldılar ve yüzdükleri denize ittiler
buzdağları.

Günümüzde İzlanda'daki halk, tünemiş bu garip taşları anlamıyor
Eski buzullar tarafından yatırılan queer yerleri ve
Onlara grettir-als veya grettir-heaves deyin.  Yani Biarg'daki çiftçi söyledi
Ben, kayın yatağındaki karıkların sonundaki meraklı taş
Tepenin tepesi bir grettir-taktı; Kaya boyunca ovulmuştu ve
Grettir tarafından durduğu yerde kaldı.  Ama daha iyi biliyordum. Olduğunu biliyordum
Grettir doğmadan önce oraya eski bir buzul çağına koyun ve daha önce
İzlanda Norsemen tarafından keşfedildi.  Hiç şüphe yok
Grettir'in zamanı bu taşın oraya biraz trol tarafından konulduğu söyleniyordu.
Daha sonra, insanlar trollere inanmayı bıraktıklarında, bunun
Grettir tarafından oraya koy.

Grettir'in yolculuğu, onu katlanmış olan oldukça küçük bir mavi gölün yanına götürdü
yüksek tepeler arasında ve ondan çok büyük bir akışa sahip
Hop yakınındaki göl.  Ama akışı takip etmedi; O geçti
Çok dik ve yüksek olmayan başka bir tepe ve kuzeninin evine ulaştı
Willowdale'de Audun Stead.  Şimdi bu vadi adını ormandan aldı
ilk yerleştiğinde içinde büyüyen söğütlerin
Hiçbiri kalmaz; Hepsi zaman içinde yakıt için yakıldı ve hariç
Yetersiz çim için Willowdale çok kasvetli görünüyor.  Emin olabiliriz
İzlanda çok daha gülümseyen ve yeşil bir görünüm sundu sekiz
Şu anda olduğundan yüz veya bin yıl önce.

Grettir Willowdale'e geldiğinde Audun onu dostça aldı
ve Grettir onu sahip olduğu yakışıklı bir balta hediyesi yaptı. O
biraz zaman onunla kaldı ve eski masallar hakkında konuştular
Onund TreeFoot ve yapıları ve her rekabet ve öfkenin her gölgesi
kayboldu, böylece en iyi sıcaklıklarda ayrıldılar ve
Doğru ve sevecen kuzenler.

Audun Gretti'yi orada daha uzun süre tutmak isteyecekti, ancak Grettir
kalma.  Waterdale'in başına geçmeyi istedi, burada
Annesinin erkek kardeşi Jokull'un amcası, aranan bir yerde
Dil.

Böylece moor üzerinden uzaklaştı ve dile ulaştı.  Burada bir dere geliyor
Bir dizi şelalede bir geçitten koşarak ve başka biriyle buluşuyor
Gölgeler Vadisi adlı bir vadi aşağı inen akış daha ileri
doğu.

Dil çok denir çünkü tam olarak çimenli bir yamaçta yatar
Bu iki akarsu arasında arazi dili.  Artık iyi bir çiftlik var
Orada ve bir kilise ve orada birkaç gün kaldım.  Arkasında
Dil Tepe hızla dil-ayak adı verilen bir düşüşe yükselir.  Bu tepe
Grettir geldiğinde karla kaplıydı.  Bu amca Jokull mutluydu
onu görmek için.

Çok büyük ve güçlü, kaba ve şiddet içeren bir adamdı; Ve açıktı
yeğeninin annesinin ailesinden sonra aldığı herkes ondan daha fazla
Babası, çünkü hem yapı hem de yüzünde ve içinde güçlü bir benzerlik vardı
Jokull ve Grettir arasındaki karakter.

Grettir'i kaba, künt tarzında yürekten aldı ve kalmasına neden oldu
Sevdiği sürece orada. Jokull bir denizci adamdı ve yapmıştı
Tüccar gezileri tarafından çok.  Muhtemelen daha zengin olurdu ve
Daha saygın adam o kadar şiddetli ve zorlayıcı ve hazır olmamıştı
Kavgalar seçmek için.

Şimdi Grettir, çok duymadan üç gün önce dilde olmamıştı
Garip masal.  Jokull'un ağzı onunla doluydu ve iyi bir sebeple
Olaylar bir saatlik bir yolculuk uzakta gerçekleşmemişti.  Bu bir masaldı
Gölgeler Vadisi'ndeki en yakın çiftlik hakkında,
Perili olduğu bildirilen Thorhall's Stead; Ve çok ciddi
hiçbir hizmetçinin kalmayacağı işler ve çiftçi ve
Ailesi evden ve evden çıkmıştı.
kış, gelip Jokull ile dilde kalmıştı ve
onları iki veya üç ay boyunca eğlendirdi.  Şimdi bu bir dava değildi
sadece süslü ve fantastik korku.  Çok gerçek ve çok
muhteşem.  Ama bu uzun bir hikaye ve diğerine sevk edilmeli
Bölüm.




                             *Bölüm XIV.*

                         *Gölgeler Vale.*


    _A Grettir'in hayatında dönme noktası-vadideki çiftlik-
    Perili koyun yürüyüşleri-garip görünümlü bir adam-"İşte benim
    El "-Glam inanç tutar-glam eksik-kırmızıyı takip ediyor
    Parça-Glam'ın Hayalet-Glam'ın halefi-Thorgaut
    Eksik-Kötüden Daha Kötüden-Eski'nin
    Servis-Man-Thorhall'ın şaşkınlığı-Gretir AID_


Şimdi bir dönüş noktası oluşturan bir olaya geldik
Grettir'in hayatı.  Çok gizemli ve açıklanamayan bir hikaye, bir hikaye değil
Karr ile mezardaki kavgası olduğu için bu bir kenara bırakılabilir
eski.  Bu daha korkunç bir hikaye. Bir olayla ilgilidir
Grettir'in sinirlerini o kadar salladı ki asla sonra asla dayanamayacak
karanlıkta yalnız ve kaçmak için her türlü tehlikeyi riske atar
yalnızlık.  Bu garip anlatı altında ne kadar gerçek yatıyor yapamayız
Şimdi söyle, ama gerçekten bir şey gerçekleşti.
Grettir üzerindeki etkisi her zamankinden sonra.

İzlanda'nın tüm bu çeyreğinde çim için en zengin vadi ve
Çoğu insan, Waterdale. Doğuda bir dağ sırtını yükseltir
Çardaki şelaleleri atlayan uçurum bazaltik uçurumlar
üstünde.  Bu vadiden akan nehir iki ana ile beslenir
Çiftlikte birleşen akarsular dil denir.  Doğuda Dergi
Bir lav kütlesinde uzun bir yolla yükselir ve bir vadiden akar
Dar ve o kadar kasvetli ki Gölgeler Vadisi adına gidiyor. Güneydeki yüksek demir ve atık aralıkları güneyden kapanır
Güneş ve doğu ve batıdaki dağın yüce bankaları çok yakın
Sabah veya akşam güneşi almaz.

Bu vadi yukarı doğru küçük bir yol-uzak değil ve en çok olduğu yerde değil
Kasvetli-Şimdi Thorhall's-Stead adlı bir çiftliğin yetersiz kalıntıları.
Bunun üstünde vadi, böylece sözleşmeler ve tepeler o kadar dik ki
Sadece bir atın yönlendirilebileceği büyük zorluklarla. Bunu biliyorum
çok iyi; Çığları geçerken atımı kaydırdığım ve neredeyse
Aşağıdaki torrent içine çöktürülür.  Dahası, vadi duruyor
Bir tarafta bir şelale ile yüksek arazinin dili ve
diğer, ve burada bir kerede bazı soyguncular kalesi vardı
mahallenin terörü.  Kalelerinin izi yok
Mevcut, ama vadiyi keşfettiğim bu yeri bulmaktı.

Şimdi olan çiftlikte ama bir yığın harabe
Thorhall ve karısı.  O, çok düşünen bir adam değildi
İlçe, çünkü soğuk, fakir topraklara dikildi ve serveti ama
küçük.  Dahası, hizmetçisi yoktu; Ve bunun nedeni onun
Koyun yürüyüşleri perili oldu.

Bir çoban onunla kalmaz.  Yüksek ücretler sundu,
Tehdit edildi, hepsi boşuna çıktı.  Bir çoban diğerinin arkasında
hizmeti ve işler öyle bir geçişe geldi ki
Bir sonraki yıllık Asya'da hukuk adamı veya baş hakimin tavsiyesi.

Atlarını üzdü ve Thingvalla'ya gitti. Skapti,
O zaman yargıç, uzun bir kafası olan bir adam ve erkeklerin en iyisini kabul etti
öğüt vermek.  Thorhall ona sorununu anlattı.

"Sana yardım edebilirim," dedi Skapti.  "Birlikte olan bir çoban var
Ben, kaba, garip bir adam, ama ne adamdan ne de hobgoblin'den korkuyor ve
boğa olarak güçlü; Ama aklında pek net değil. "

"Bu önemli değil," dedi Thorhall, "koyunlara bakabildiği sürece."

"Ona bunun için güvenebilirsin," dedi Skapti.  "O bir İsveçli ve adı
glam. "

Thorhall'a ait iki gri atın sonuna doğru
Hobbles'ı kaydırdı ve saptı; Yani, hizmet adamı olmadığı için gitti
Onlardan sonra ve yolunda garip görünümlü bir adamla tanışarak
Onun önünde ibne ile dolu bir kıç.  Adam uzun boylu ve korunuyordu;
Yüzü Torhall'un dikkatini çekti, çünkü gözler kül gri ve
bakıyor.  Güçlü çene, beyaz çıkıntılı dişlerle döşenmiştir,
Ve onun alçak kaşlı asılı kaba kurt gri saçları hakkında.

"Dua et, ne denir?" Thorhall'a sordu, çünkü bundan şüphelendi
Skapti'nin bahsettiği adam mıydı.

"Glam, hizmetinizde."

"Mevcut görevlerinizi beğendin mi-ahşap kesme?" diye sordu çiftçi.

"Hayır, yapmıyorum. Ben düzgün bir çobanım."

"O zaman benimle gelecek misin? Skapti senden bahsetti ve sana teklif etti
Bana. "

"Hizmetinizin dezavantajları nelerdir?" diye sordu dikkatli bir şekilde.

"Hiçbiri, koyun yürüyüşlerimin perili olduğunu kurtar."

"Ah! Hepsi bu mu? Hayaletler beni korkutmayacak. İşte elim. Geleceğim
Kışdan önce sana. "

Ayrıldılar ve çiftçi atlarını bulduktan kısa bir süre sonra; aldılar
biraz odun içine ve söğüt üstlerini nibbling yapıyordu.  Eve gitti
Skapti'ye teşekkür ettik.

Yaz geçti, sonra sonbahardı ve glamdan başka bir şey duyulmadı.  .
Kış fırtınaları Soğuk Kutup Denizi'nden vadiyi kızdırmaya başladı,
Uçan kar taneleri sürüş ve her fırsatta sürüklenir
Vale.  Nehrin sığlıklarında buz ve akarsular
yaz aylarında kandırılan yanlar artık buz sarkıtlarına döndü. BEN
Haziran ayının sonu var mıydı ve sonra tüm dağ kanadı
Batıda, ICCICLE ağı gibi yayılmış dondurulmuş akarsularla kaplandı
Siyah ve kırmızı çizgili çıplak kaya üzerinde.

Gusty bir gece kapıda şiddetli bir darbe, çiftlikte şaşırdı. İçinde
Uzun ve vahşi, başka bir an glam, salonda duruyordu.
Gri bakan gözleri, saçları donla keçeleşti, dişleri çıngırak
ve soğuk algınlığı ile yakalanıyor, yüzü yangının parıltısında kan kırmızısı
salonun merkezinde parladı.

Thorhall tarafından iyi karşılandı, ancak ev hanımı sevmedi
İnsanın görünüşü ve onu çok yüreklilikle karşılamadı.  Geçen zaman,
Ve çoban her gün sürü ile Moors'taydı; Onun gürültülü ve
Derin tonlu ses, bağırırken sık sık rüzgarın üzerine çıktı.
Koyun, onları katlamak için.  Onun varlığı her zaman bir ürperti üretti
ev ve konuştuğunda kadınlara bir heyecan gönderdi,
Onun gibi değil.

Noel-Yarış çiğ ve rüzgarlı idi; Gri buhar kütleleri yuvarlandı
Arktik Okyanusu ve dağ tepeleri hakkında yığınlara asıldı.  Şimdi ve
Sonra çubuk ve kirişle tüylü bir dondurulmuş sis, tüylü bir sis,
Hoar-Frost, glen'i süpürdü.  Gün azaldıkça kar düşmeye başladı
büyük pullarda.

Rüzgar durduğunda, yüksek glam bağırışının yüksekte olduğu duyulabilirdi
yamaç.  Karanlık kapandı ve karanlıkla kar düştü
daha kalın. Thorhall çiftliğinde bir kilise vardı; Orada hiçbiri yok
Şimdi, vadi soğuk ve kötü adından terk edildiğinden beri.

Işıklar kilisede tutuldu ve yelken açarken her kar tanesi
Açık kapının yanından aşağı ışıkta altın bir tüy gibi yandı.

Hizmet bittiğinde ve çiftçi ve partisi
Ev, Glam eve gelmemişti.  Bu garipti; Yaşayamadığı için
Soğukta yurtdışında ve koyunlar da barınak gerektirecektir.  Thorhall
huzursuzdu ve bir arama önerdi, ama kimse onunla birlikte gitmezdi; Ve hayır
Harika, bir köpeğin dışarı çıkması bir gece değildi ve parçalar
Hepsi karda gömülecek.  Böylece aile bütün gece dinleyerek oturdu,
Titreyen ve endişeli.

Günde güneyde büyük beyaz kitleler üzerinde gündüz kırıldı
dağlar.  Şimdi kayıp adamı aramak için bir parti kuruldu.  A
Keskin tırmanış onları dilin üzerindeki demirlemenin tepesine getirdi.  Burada ve
Orada bir koyun, bir kayanın altında titriyor veya yarısı gömülü
Snowdrift, ama glam-bir işaret değil.

Şu anda tüm parti bir yer hakkında bir araya geldi.
Karın çiğnendiği ve tekmelendiği tepenin
Orada bazı umutsuz mücadeleler gerçekleşti. Orada kardı
Ayrıca dondurulmuş kanla da uğraştı. Kırmızı bir pist dağa daha da ileriye götürdü
ve bir çocuk çığlık attığında arama yapanlar bunu takip ediyorlardı
korku.  Bir kayanın arkasına bakarken,
Çoban kolları uzatılmış sırtında yatıyordu.  Vücut alındı
yukarı ve geçitin kenarına taşındı ve orada gömüldü
Taş yığını, üzerinde yaklaşık altı feet yüksekliğe yığın.  _Nasıl_
Glam ölmüştü, _ by tarafından kim öldürdü, kimse bilmiyor, ne de yapamazlar
tahmin etmek.

Bundan iki gece sonra inekler için giden Thralls'tan biri patladı
Terörden boş bir yüzle salonun içine; Bir koltuğa sendeledi ve
bayıldı.  Duygularını kurtardığında, kırık bir sesle bunlardan emin oldu
onun etrafında yürürken, devasa, büyük bir
Ahırlar, istikrarlı kapıdan ayrılırken.  Çoban başını çevirmişti
ve büyük gri bakan gözlerinden sabit bir şekilde baktı.  Üzerinde
Ertesi gün bir duvarın altında uygun bir delikanlı bulundu ve asla
Duygularını kurtardıktan sonra.  Bir şey görmüş olması gerektiği düşünülüyordu
Bu onu korkutmuştu.  Sonra, bazı kadınlar,
Süt ürünlerinin bir penceresinden onlara baktığını gördüm.  Alacakaranlıkta
Thorhall, ona ayakta duran ve parlayan ölü adamla tanıştı, ama
Efendisini yaralamaya çalışmadı ve tek kelime etmedi.  .
Haunting bu şekilde bitmedi. Gece etrafında ağır bir sırt duyuldu
ev ve duvarlar boyunca el sıkıştıran bir el ve bazen bir el geldi
Pencerelerde, büyük bir kaba el, ateşten gelen kırmızı ışıkta
Kanlı gibi görünüyordu. Bahar geldiğinde rahatsızlıklar azaldı ve güneş olarak
tam güç elde etti, tamamen durdu.

Yaz boyunca bir Norveç gemisi fiord'a girdi;
Thorhall gemiye gitti ve orada Thorgaut adında bir adam buldu,
iş bulmak için dışarı çıkın.  Thorhall onu çoban olarak meşgul etti, ama değil
Dürüstçe ona sorununu ve neyin tuhaf olduğunu söylemeden
Koyun yürüyüşleri ve Glam'ın nasıl ilerlediği hakkında.  Adam dikkate almadı
Bu, güldü ve atananda Thorhall ile birlikte olacağına söz verdi
mevsim.

Buna göre sonbaharda geldi ve kısa süre sonra kendini bir
Evde favori; Çocuklarla boğuştu, ona yardım etti
diğer hizmetçiler ve selefinin olduğu kadar sevildi
Teslim edildi.  O kadar neşeli bir dikkatsiz adamdı ki düşünmüyordu
Önünde yatan ve onlar hakkında şaka yapan risklerden herhangi bir şey.

Kış garip manzaralarda yerleştiğinde,
Çiftlik, ama Thorgaut sorunlu değildi; Geceleri çok sağlıklı uyudu
Evin etrafındaki ağır sırttan rahatsız olmak.

Yule'den bir gün önce, onun sevdiği gibi, Thorgaut koyunları dışarı çıkardı
otlak.  Thorhall huzursuzdu.  Ona dedi ki: "Dua et, dikkatli ol
ve glamın atıldığı barrow'un yanına gitmeyin. "

"Benim için korkma," diye güldü Thorgaut, "Zamanında döneceğim
Akşam yemeği ve size kiliseye katılacak. "

Gece yerleşti, ama Thorgaut gelmedi.  Çok az neşe vardı
Akşam yemeği getirildiğinde tablo. Hepsi endişeli ve korkuyordu.

Rüzgar soğuk ve ıslatıcıydı.  Buz blokları
Körfez, birbirlerine karşı öğütüyor ve ses uzakta duyulabilir
vadi.  Aurora alevleri gökleri aydınlatıyordu
bir ateş kemeri.  Yine bu Noel gecesi çiftlikte sakinler
oturdu ve Thorgaut'un geri dönüşünü bekleyerek yatağa gitmedi, ama o
gelmedi.

Ertesi sabah arandı ve barrow boyunca ölü yatarken bulundu
omurgası ve bir bacağı ve bir kol kırılmış glam.  O getirildi
ev ve kilise bahçesine koydu.

Şimdi hızla daha da kötüleşti.  Ek binalar bir
Gece ve ahşap işleri kiralandı ve paramparça oldu; Ev kapısı
Şiddetle sarsıldı ve büyük parçaları yırtıldı; Gables
Ev de öfkeyle çekildi.

Şimdi düştü ki, bir sabah içinde kalan tek adam
Ailenin hizmeti erken çıktı.  Başka bir hizmetçi cesaret edemedi
yerde kal ve bu adam kaldı çünkü
Thorhall ve babasıyla birlikte ve kararını veremedi
Efendisini ihtiyaç duyduğunda terk et. Dışarı çıktıktan yaklaşık bir saat sonra
Thorhall'un karısı sağım kutularını aldı ve inek evine gitti
şimdi evde bir hizmetçi olmadığı için inekleri süt yapabilir ve
her şeyi kendisi yap.  Duyduğu inek evinin kapısına ulaştığında
İçeriden korkunç bir ses, sığırların körüklenmesi ve derin
Doğa bir sesin çan notaları.  O kadar korkmuştu ki
Kovalarını düşürdü ve eve geri döndü ve kocasını aradı.
Thorhall yataktaydı, ama anında yükseldi, bir silah yakaladı ve
inek evine acele etti.

Kapıyı açarken tüm sığırları gevşek buldu ve birbirlerini gördü.
Tezgahlarını ayıran taşın karşısında kaymış
Servis-adam, mükemmel ölü, sırtını kırdı.  Görünüşe göre vardı
İnekler tarafından atıldı ve bu taşa geriye doğru düşmüştü.

Ne Thorhall ne de karısı ölümünü bu şekilde açıklamadı; Onlar
Glam'ın orada olması gerektiğini düşündüm, sığırları vahşi sürdü ve
Thorgaut'un arkasını kırdığı gibi, şimdi kırmış mıydı
Zavallı eski hizmet adamı.

Bonder'ın o yerde daha uzun kalması imkansızdı; O ve
Bu nedenle karısı, kavşakta yatan dile kaldırıldı
İki nehir ve işler sessizdi.  Orada misafirperverdi
Jokull tarafından alındı. Thorhall kaçakını ikna edebildi
Hizmetçiler ona geri dönecekler, ama o kış hiçbir erkek yaklaşmayacaktı
Moor, çoban glam'ın Barrow'u neredeydi.

Yaz dönene kadar değil ve güneş karanlığı ortadan kaldırmıştı,
Thorhall Gölgeler Vale'ye geri döndü.  Bu arada
Kızının sağlığı, kışın tekrarlanan alarmları altında yol vermişti;
Her gün daha soluk oldu; Sonbahar çiçekleri ile soldu ve
İlk kar taneleri düşmeden önce kilise bahçesine atıldı.  Neydi
Thorhall kış boyunca yapacak mı?  Bunun mümkün olmadığını biliyordu
Kendi çiftliğinde kalırsa hizmetkarları güvence altına alması; Ayrıca yaptı
Stokuna hangi kayıp gelebileceğini bilmiyorum.  Sonra harcayamadı
Dilde bütün kış, çünkü bu başka bir bonder eviydi ve
oradaki çiftçi onu nazikçe almış ve onu eğlendirmişti
Üç ay önce kış, ona vermesini isteyemedi
Uzun bir kış için kendisine, sığırlarına ve hizmetkarlarına ev odağı.

Bu yüzden mümkün olan en şaşırtıcı olana ne yapmalı.  Yardım geldi
Beklenmedik bir çeyrekten.

Grettir, musallatların hikayesini duymuştu ve Thorhall'un
Çiftlik ve orada gece orada konaklama olup olmadığını sordu.  Dedi
Glam ile karşılaşmanın büyük arzusu olduğunu.

Thorhall şaşırdı, ancak tam olarak memnun değildi, çünkü
Biarg'daki aile ona yanlış atfetecekti, bir şey olacaktı
Grettir'e.

Grettir atını ahıra koydu ve gece için emekli oldu
salondaki yatakların ve sağlıklı uyudum.




                             *Bölüm XV.*

                    *Grettir glam ile nasıl savaştı.*


    _Grettir glam'ı bekliyor-ayakların sesi-glam
    Hall-Garip Bir Figür-Grettir Glam'ı ele geçirir-Grettir'in sonuncusu
    Şans-Glam'ın laneti-glam'ın sonu-doğruydu mu? _


Ertesi sabah Grettir, Thorhall ile atı için ahıra gitti.
Güçlü ahşap kapı titredi ve içeri girdi.
BT; Grettir atını çağırdı, ama duyarlı bir whinny yoktu.
Grettir duraklara girdi ve atını öldü; Boynu
kırık.

"Şimdi," dedi Thorhall, "sana bunun karşılığında bir at vereceğim
kaybetti.  Aynı anda Biarg'a eve gitmen iyi olur. "

"Hiç değil. Atım öldürüldü ve intikam almalıyım."  Bu yüzden
Grettir kaldı.

Gece geldi. Grettir doyurucu bir akşam yemeği yedi ve haklı oldu.  Ancak
O kadar Thorhall değil, yanlışları olan.  Yatak zamanında ikincisi süzüldü
Salonun yanındaki kilitli bir yatağa; Ama Grettir gitmeyeceğini söyledi
Bir yatağa, salondaki ateşin yanında yalan söylerdi.  Bu yüzden kendini sardı
Uzun bir kürk pelerin içinde ve kendini bir bankta fırlattı, ayaklarıyla
Yüksek koltuğun direklerine karşı.  Kürk pelerin başının üzerindeydi,
Ve dışarı bakabileceği bir açılış yaptı.

Ocakta yanan bir ateş vardı, yanan bir yığın parlayan
közler ve kırmızı ışıkla grettir,
Karartılmış çatı.  Duman ortada bir _louvre_ tarafından kaçtı. Rüzgar
düdük yaslandı.  Yüksek pencereler parşömen ile kaplıydı,
Ve şimdi ve sonra dolunaydan hasta sarı bir parıltı kabul etti,
Ancak, duman deliğinden parladı, yükselen gümüş
duman.  Bir köpek havlamaya başladı, sonra ayda koy.  Sonra kedi,
yangını zorla izliyordum, geri çekilmiş olarak ayağa kalktı
ve kıl kuyruğu ve bazı sandıkların arkasına daralmış.  Salon kapısı vardı
üzücü bir durum.  Glam ile o kadar yırtılmıştı ki yamalı olması gerekiyordu
wattles ile.  Yatıştırıcı bir şekilde nehir parşun yatağının üzerinden geçti.
Çiftliğin durduğu knoll'un etrafında süpürüldü.  Grettir duydu
bitişik odada uyuyan kadınların nefes alması ve iç çekiş
Yatağına dönerken ev hanımının.

Sonra aniden tüm uykuyu ondan sallayan bir şey duydu,
gözlerinin üzerinde çalıyordu.  Altında ağır bir sırt duydu
hangi kar çatladı. Her ayak doğrudan Grettir'e gitti
kalp.  Çim tepesinde bir kaza. Garip ziyaretçi karışmıştı
Çatıda ve bunun üzerinde yürüyordum.  Evlerin çatıları
İzlanda çim.  Bir an için baca boşluğu tamamen
Karartılmış-Canavar aşağı bakıyordu-kırmızı ateşin parlaması
Korkunç yüzü, zeki gözleriyle aydınlattı.  Sonra ay
tekrar parladı ve yürürken ağır glam serseri duyuldu
Salonun diğer sonu.  Bir thud-sıçradı.

Sonra Grettir, evin arkasına geçen adımlarını duydu, sonra
Ahşabın yakalanması, glamın bazı dışarıları yok ettiğini gösterdi
kapılar. Şu anda tekrar eve yaklaşırken duyuldu ve
Bu sefer ana giriş.  Grettir,
Çift büyük eller kırık kapının üzerine iter.  Başka bir anda
Yüksek sesle bir çırpıda duydu-uzun bir tahta yırtılmıştı ve
Ayın ışığı, boşluğun yapıldığı yerde parladı.  Sonra glam başladı
Wattles'ı çözmek için.

Kapıda bir çapraz ışın vardı, cıvata görevi gördü. Grey'e karşı
Hafif Grettir, çubuğu çıkarmaya çalışırken büyük bir siyah kol itme gördü.
Yapıldı ve sonra tüm kırık kapı sürüldü ve aşağı indi
Tıraş zemin.  Şimdi Grettir uzun boylu karanlık bir figür görebiliyordu, neredeyse
Çıplak, kapıda duran kafa hakkında vahşi saç kilitleri ile.
Bu bir dakika oldu ve sonra Glam gizlice geldi; O girdi
salon ve ateş ışığı tarafından aydınlatıldı.  Grettir'in gördüğü figür
daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu.  Birkaç paçavra asıldı
Omuzlar ve bel, uzun kurt gri saçlar keçeleşti.  Gözler
Bakıyor ve garip.  Grettir, Thorhall'u kilitli yatağında duyabiliyordu
Hızlı titriyor ve nefes alıyor.

Şu anda Glam'ın gözleri yüksek koltukla tüylü demet üzerinde duruyordu.  O
Ona doğru adım attı ve Grettir onun hakkında bilgi sahibi olduğunu hissetti.  Sonra glam
Kürk pelerininin bir ucunu tuttu ve çekmeye başladı. Pelerin
gelmedi.  Başka bir pislik.  Grettir ayaklarını sıkıca bastırdı
direklere karşı, böylece kürk çekilmedi.  Glam görünüyordu
şaşkın; demetin diğer ucuna gitti ve çekmeye başladı
O.  Grettir bankta tutuldu, böylece kendini hareket ettirmedi, ama
Kürk pelerini yarıya indirildi ve garip ziyaretçi geri döndü
kısmını gözlerinin önünde harika bir şekilde elinde tutuyor.  Ondan önce
Sürprizinden kurtulabilir, Grettir ayağa kalktı, büküldü
vücut, kollarını çukurca fırlattı ve başını göğsüne sürükle
Ziyaretçi, onu geriye doğru bükmeye çalıştı ve böylece omurgasını yakaladı.  Bu
Boşuna, soğuk eller Grettir'in kollarını kavradı ve onları
tutmak. Grettir onları vücudu hakkında tekrar sıktı ve sonra Glam onu ​​attı.
Ayrıca yuvarlak grettir ve güreşmeye başladılar.  Grettir o glam'ı gördü
onu kapıya sürüklemeye çalışıyordu ve eğer varsa
Dışarıda bir dezavantajlı olacaktı ve Glam sırtını kıracaktı.
Bu nedenle ortaya çıkmamak için umutsuz bir çaba gösterdi.  O yapıştı
Tezgahlar ve gönderiler, ancak gönderiler yol verdi ve banklar yırtıldı
yerlerinden.

Her an kapıya yaklaşıyordu.  Keskin bir şekilde
Kendini gevşeten Grettir, kollarını çatının bir kirişine fırlattı,
Salon düşüktü.  Aynı anda ayaklarını sürüklendi. Gam
onu bel hakkında sıktı ve onu gevşetmek için ona yırttı.  Her
Grettir'in göğsündeki tendon gerildi; Hala tuttu.  Çivi
Glam bıçaklar gibi yanına kesildi, sonra elleri yol verdi.  Yapabilirdi
Garde artık katlanın ve Glam onu ​​kapıya doğru çekti
Yani kapının kırık parçaları üzerinde çiğneme yapmak ve
uzanan wattles.  Grettir, son şansın geldiğini biliyordu
kendini kurtarmak. Burada, salonda, gönderilere ve kirişlere tutabilir,
Ve böylece biraz direnç sağlayın; Ama dışarıda yapışacak hiçbir şeyi olmayacaktı
ve güçlü olmasına rağmen, gücü onunkine eşit değildi
rakip.

Şimdi kapı direkleri taştan ve cıvata olarak hizmet eden kiriş
kapının karşısına gitti, bir tarafta bir oyuk içine kaymış
kapı direği ve karşısına çekildi ve içinde başka bir oyuk içine takıldı
Diğer gönderi.  Güreşçiler açılışa yaklaşırken, Grettir her ikisini de dikti.
ayakları taş direklere karşı, biri her birine karşı ve kollarını koy
Yuvarlak glam.  Düşmanı şimdi bir avantajda vardı; Ama sonra sadece
Onu tuttu ve onu sonsuza dek böyle tutamadı.  Thorhall'a çağırdı,
Ancak Thorhall sığınağından ayrılmak için çok korkmuştu.

"Şimdi," diye düşündü Gretti, "Eğer yapabilsem ama sırtını kırıyor!" Sonra glam çiziyor
Ortadan, başını rakibinin çenesinin altına koydu
ve kafayı geri zorladı.  Eğer sadece kafayı yeterince sürebilseydi
Sırt boynunu kırardı.

O anda kapı direklerinden biri veya her ikisi de yol verdi; Aşağı çöktü
Gable ağaçları, yırtma kirişleri ve kirişleri yerlerinden, dondurulmuş klodlar
çim çatıdan sallandı ve kar içine çarptı.

Glam kapının dışında arkasına düştü ve üstüne Grettir.  .
Moon, daha önce de söylediğim gibi, tam olarak; Büyük beyaz bulutlar her birini kovaladı
gökyüzünde diğer.  Grettir'in gücü onu başarısızlığa uğratıyordu, elleri
karda titredi ve kendini destekleyemeyeceğini biliyordu
Gizemli ve korkunç ziyaretçi, göze, dudak üzerine düz düşme
dudak.

Sonra Glam dedi ki: "Kendini benimle eşleştirerek hasta yaptın; şimdi bilin
Bu asla senden daha güçlü olmayacaksınız ve bu
Ölmek gün, ne zaman karanlıktaysan gözlerimin baktığını göreceksin
Siz, böylece çok dehşet için yalnız olmaya cesaret edemeyeceksin. "

Şu anda Grettir kısa kılıcını karda gördü, kaymıştı
Kemerinden düşerken. Bir kerede elini söndürdü, kavradı
sapla ve bir darbe ile glam'ın kafasını kesti ve bir keresinde yanına koydu
onun uyluk.

Thorhall bu noktaya çıktı, yüzü hafifledi; Ama gördüğünde
Yıpranma nasıl sona erdi, Grettir'e ölüleri yuvarlamasına sevinçle yardım etti
Kış için toplanan bir ibne yığınının tepesine adam
yakıt.  Yangın uygulandı ve kısa süre sonra Waterdale'den çok aşağı alevler
Pyre insanları ürküttü ve yeni korkunun ne olduğunu merak etmelerini sağladı
Gölgeler Vale'de yürürlüğe girdi.

Ertesi gün kömürleşmiş kemikler uzun bir yolla-bazılarında saatler '
Sürüş-iç mekandaki büyük çöl ve en çok
Yalnızca orada bir cairn veya taş yığını yığılmıştı. BEN
hala altında olduğu gibi bu höyüğü gördüm
Glam yalan söylüyor.

Ve şimdi sorabiliriz, hikayede ne gerçeği var?  Orada
gerçeğin bir temeli reddedilemez.  Gerçekler
süslenmiş, çalıştı, ama icat edilmedi.  Tek olası açıklama
hikayenin bu.

Daha önce de belirtildiği gibi, vadiyi daha da yukarıda, zor bir noktada
ulaşıldı, bazı soyguncuların eski kalesini durdurdu, birçok mağara
Sığınak için çok uygun kumtaşı.  Şimdi değil
Bazı Madman'ın bu güvenli geri çekilmeye sığınmış olabileceği mümkün değil,
ve gece yiyecek bulmak için dışarı çıkmış olabilir ve
Thorhall koyun.  Glam onu ​​çalmaya çalışırken yakalayabilir
koyun ve onunla savaştı ve öldürüldü ve bu şekilde
Thorgaut öldürüldü. O zaman insanlar dolaşan harika bir vahşi adam gördüğünde
Bunun glam olduğunu düşünürken, perili olan adamdı
Glam oraya gelmeden önce bölge ve Glam'ı öldürmüştü.  Bu
Bu vahşi ve korkulu masalın en basit ve en kolay açıklaması.




                             *Bölüm XVI.*

                    *Grettir Norveç'e nasıl yelken açtı. *


    _OLAF Saint-Çevik Dil ile Slowcoach-Slowcoach
    Grettir-Slowcoach'ın ölümü-
    Şans_


1015 yılının ilkbaharının başlarında, haber İzlanda'ya bir değişime ulaştı
Norveç'teki yöneticilerin.  Olaf Harald'ın oğlu, yaygın olarak Olaf olarak bilinir
Saint, Norveç Kralı olmuştu; Earl Sweyn yenilmişti
savaş ve ülke dışına çıktı.  Şimdi Grettir uzaktan
Kral ile bağlantılı, yani babasının büyükbabası
Olaf'ın annesi Asta'nın büyükbabasının kardeşi.  Kuzenlik
biraz uzak; Ama o günlerde halk akrabalarına daha fazla tutuldu
Şimdi yapıyorlar.  Grettir, ona iyi bir şansın açıldığını düşündü.
Norveç'te iyi gidiyor, bu yüzden İzlanda'dan ayrılmaya karar verdi ve
Akrabası, kralın hizmeti.  Norveç'e bağlı bir gemi vardı
Eyjafiord'da yatıyordu ve Grettir ona bir rıhtımla uğraştı ve hazırlandı
Yolculuk için.

Şimdi babası Asmund çok yaşlı ve zayıftı ve çok
yatalak.  Çiftliğin tüm yönetimini ona vermişti.
en büyük oğlu Atli ve birkaç yıl daha genç olan genç Illugi'ye
Grettir.  Atli her yerde sevildi, o kadar ihtiyatlı, barışçıl,
Ve nazik adam.

Grettir'in kötü niyeti hala onu takip etti; çünkü, başarılı olduğu gibi, Thorbiorn,
Slowcoach, Thorbiorn Oxmain ilişkisi,
Norveç de ve aynı gemide.  Şimdi Slowcoach olabilir
Hareketlerinde aşırı yükseldi, ama diliyle aşırı derecede anıydı ve o
Grettir ile aynı tekneye gitmemesi şiddetle tavsiye edildi, ya da,
Eğer yaparsa, sözlerini al.

Böyle bir tavsiye, pratik yapmak yerine Slowcoach'a atıldı
Dikkat, kendini göstermek için, gücünü övmeye başladı,
ve usulüne uygun olarak bildirilen grettir'in iskorbütlü şeylerini söylemek
Grettir'e masal taşıyıcılar.  Sonuç olarak, Grettir geldiğinde
EYJAFIORD mallarıyla birlikte, çok uygun bir şekilde atılmadı.
Slowcoach.  Ancak Atli, gerekliliğini etkilemişti
Kendini kontrol etmek ve Grettir ile kavga etmemeye karar verildi
Adam yardım edemediği sürece.

Kıyının yanında, yelken açmak üzere olanlar stantlara koşmuştu
ve kendileri ve mağazaları için kabinler.  Bunların çoğu içeri giriyor
Tekne Chapmen'di ve yanlarında trafiğe sahip oldukları malları aldılar
Norveç'te.

Tıpkı geminin hazır olduğu ve ertesi gün yelken açmak üzereyken, Slowcoach
geldi, her zamanki gibi yavaş ve her biri hazır olduktan sonra ve
Gemideki mallar. Kıyıdaki son akşam olduğu gibi, tüm tüccarlar
Ve denizciler, Thorbiorn Slowcoach'ta stantları hakkında oturuyordu
Geldi ve ahşap kabinler arasında şerit boyunca sürdü.  Erkekler
Onlara söyleyecek haberleri olup olmadığını bilmek için ona bağırdı.

Thorbiorn'un gözü, bir bankta oturan Grettir'i yakaladı ve
"Herhangi bir haber duymuyorum, ancak eski aptal asmund
Biarg öldü. "

Bu doğru değildi; Yaşlı adam öldü, ama çok hasta.  Bazıları
Onu duyanlar, "Bu gerçekten üzücü bir haber, çünkü o layıktı
ve onurlu yaşlı adam ve kaçınabilirdi. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Thorbiorn küçümseyen bir kahkahayla.

"Ama nasıl öldü? Ne öldü?"

"Ölmek mi?" Slowcoach'ı Grettir tarafından duyulacak kadar yüksek sesle tekrarladı.
"Poky küçük kulübede bir köpek gibi boğuldu, salonlarını çağırıyorlar
Biarg.  Onun içindeki herhangi bir kayıp gelince, dünyanın olmadığı haber benim için
Dotards'dan kurtul. "

"Bunlar kötü kelimeler," dedi onu duyanlar. "Hiçbir iyi adam konuşmayacak
Biraz eski ve suçsuz şefler.  Ayrıca, bunlar gibi sözler
Grettir katlanmayacak. "

"Grettir!" Scoff Thorbiorn.  "Onunla yüzleşmeden önce onun kullandığını görmeliyim
Korak ile nişanlandığında geçen yaz olduğundan daha iyi silahlar.  Daha sonra
Dirseğimi aralarında koydum ve Grettir ama kabul etmeye çok hazırdı
parazit yapmak.  Daha önce hiç bir adam görmedim, bu yüzden onun yerine salla. "

Grettir ayağa kalktı ve kendini kontrol etti, "Eğer varsa
Öngörü Fakültesi, Slowcoach, boğulmayacağınızı görüyorum
bir köpek gibi dumanla.  Kötü sözler konuşmaktan başka yapmalısın
çok yaşlı erkeklerin.  Gri kıllar saygıyı hak ediyor. "

"Öngörünüzün benden daha fazlasını sanmıyorum.
Bir babanın eski aptalı, "dedi Thorbiorn.

Sonu, savaştıkları idi.  Hakaret, dayanamayacak kadar iğrençti,
Ve Grettir, babasının onuruna grev yapmanın görevinde olduğunu hissetti.
Dövüş uzun sürmedi; Slowcoach dövüşünde yavaştı,
Yavaş el, sadece yavaş yavaş değil ve Grettir'in keskin kılıcı yaralandı
onu ölümüne.

Slowcoach en yakın kilise bahçesine gömüldü; Ve chapmen verdi
Grettir Kredisi Mümkün olduğunca uzun süre kısıtladığı için ve
İzin verdi, zamanın fikirlerine göre,
Kısacası ve çekişme yaratan Slowcoach ile savaşmak ve öldürmek
kelimeler.  Ama Grettir memnun değildi, yarışmadan pişman oldu, çünkü
Geride çekişme vesilesiyle ayrıldığını biliyordu, bu da vesilesiyle
Atli sorun.  Thorbiorn Oxmain, korkuyordu, korkuyor, alacağınızdan emin olun
Kavga ve sonra Atli, gümüşte ağır para cezası ödemek zorunda kalacaktı
ölüm için kefaret.

Gemi yelken açtı ve Norveç'in güneyine ulaştı.  Orada grettir
Bir ticaret omurgasında gemiyi aldı, kuzeye drontheim'a gitmek için, çünkü
Kralın orada olduğunu ve kalbi Olaf'ın umuduyla yükseldi
onu bir kuzen olarak kabul ederdi ve
Vücut koruma ve ona onurla davranın; Ve öyle, olmasına rağmen
İzlanda'da kötü niyetli, Norveç'te iyi şanslar katılabilir.




                            *Bölüm XVII.*

                         *Hostel yakma.*


    _ Fiord'da-suyun üzerindeki ışık-grettir yüzer
    Karşısında-ateş için mücadele-yanmış hostel-drontheim_


İzlanda'daki Garth'ta Thorir adında bir adam yaşadı.
Olaf İngiltere'den döndüğünde Norveç'te yaz,
Kral ile büyük bir iyilik.  İki oğlu vardı ve şu anda her ikisi de
iyi büyümüş adamlar.

Thorir, Norveç'i İzlanda için terk etti, burada gemisini kırdı, değil
tekrar denizcilik yapmak isteyen. Ama haberleri duyduğunda
Olaf, Norveç'in tamamında kraldı, o zaman iyi olacağını düşündü
Oğullarının oraya gitmesi ve krala saygılarını ödemesi ve hatırlatması
babası için eski dostluğundan.

Norveç'e Grettir ile aynı zamanda çok fazla ulaştığında, bir
Uzun kürek-tekne ve kuzeye giden kıyıları Drontheim'a doğru süpürdü.
Grettir'den önce birkaç gün önce.  İnce bir fiord'a ulaştığında
Gallerden sığınak vardı.
Kış yaklaşımı, Thorir'in oğulları teknelerinde koştu ve
Barınağı için inşa edilen büyük bir ahşap hostel vardı
Hava koşullarına bağlı gezginler, sığındılar ve günlerini geçirdiler
Avcılıkta ve geceleri velry.

Şimdi o kadar düştü ki Grettir'in tüccar gemisi de aynı oldu
bir akşam fiord ve karşı kıyıya doğru koştu
Hostel oldu.  Gece acı soğuktu; Kar fırtınaları sürdü
Ülke, dağları beyazlatıyor.  Gemideki adamlar giyildi
Dışarı ve soğuk algınlığı ile uyuştu ve bir ateş yakmak için hiçbir araçları yoktu.
Sonra, aynı anda, karşı tarafında hafif bir yay gördüler.
Firth, ağaçların arasında neşeyle parıldıyor.  Bu bir manzaraydı
onları ateş için daha istekli hale getirin ve bazılarının
Numaraları yüzecek ve bir ışık getirecekti.

"İyi eski zamanlarda düşünecek erkekler olmalı
Geceleri su çizgisinde yüzmekten hiçbir şey yok, "dedi Grettir.

"Bunu bilmek için rahatlık yok," dedi mürettebattan biri.  "Değil
Geçmişte ne olabileceğini bizi endişelendirin,
Sunmak.  Neden bizi ateşlemiyorsun? "

Grettir tereddüt etti. Gece çok savaştığı gibiydi
Glam ile: aynı dolunay, kar yağışı bulutları üzerinde yuvarlanıyor
bir süre gizleyerek yüzleşin ve sonra tam parıltı üzerine düşüyor
tekrar dünyanın yüzü; ve hesapsız bir şüphe ve depresyon duygusu
sanki o kötü düşman şimdi
Onun düşüşünü intikam.  Aniden döndü, çünkü düşündü
Korkulu gözlerin ona siyah gölgelerin dışından baktığını
köknar ahşabı.

Mürettebatın geri kalanı onu çağırarak ve uzun süredir isteksizce birleşti.
Grettir verdi.  Kıyafetlerini fırlattı ve kendini hazırladı
yüzmek.  Üzerinde bir kürk pelerin ve bir çift Wadmal pantolon vardı. Aldı
Demir tencereye çıktı ve denize atladı ve güvenli bir şekilde yüzdü.

Daha fazla kıyıya ulaştığında, suyu ondan salladı, ama önce
Uzun pantolonları tahtalar gibi dondu ve buz sarkıtlarında oluşan su
Cape hakkında. Grettir, çam ağacı aracılığıyla yükseldi
ışık ve ilerlediği hostele ulaştığında içeri girdi
Kimseyle konuşmadan ve ateşe doğru ilerlemeden, eğik ve
Kırmızı sıcak közleri demir kabına kazımaya başladı.  Salon doluydu
Revelers ve bu eğlenceler Thorir'in oğullarıydı ve
Tekne ekibi.  Zaten yarısından fazla sarhoştu ve ne zaman
Vahşi görünümlü bir adamın salona girdiğini gördüler, yarı çıplak ve asılı asılı
buz sarkıtları, bir trol veya dağ ruhu olması gerektiğini düşündüler.

Bir kerede her biri ilk silahı yakaladı ve acele etti
saldırı.  Grettir, kendisini bir yangın markası ile savundu.
ocak; Thorir'in oğulları ateşin üzerinden tökezledi ve közler
Taze samanla kaplı zemine yayıldı.

Birkaç dakika içinde salon alev ve dumanla doluydu ve grettir
Kaçışını etkilemek için karışıklıktan yararlandı.  O koştu
Kıyı, denize daldı ve yüzdü.

Arkadaşlarını bir kayanın arkasında beklerken buldu.
yokluğunda topladıkları kuru ahşap.  Cinters
bir yangın üretilinceye kadar üflenir ve dallar uygulanır ve
Uzun parti, neredeyse donmuş ellerini ovalayarak oturdu
neşeli ateş.

Ertesi sabah tüccarlar fiordu tanıdılar ve bunu hatırlayarak
Hostel daha sonraki tarafta durdu, görmek için suyu geçtiler,
Ne zaman-sadece bir yığın sigara köz bulmak için dehşet ne oldu!
Bazı kömürleşmiş kerestenin altından itme kavurulmuş insan uzuvları vardı.
Chapmen, alarm ve dehşette, Grettir'i açtı ve onu suçladı
Evi tüm mahkumlarıyla kötü bir şekilde yakmam.

"Bak, şimdi," dedi Grettir, "Bu keşif gezisinin olacağını düşündüm
şans getirmeyin.  Ateş etmek için sorun çıkarmazdım
Böyle bir dizi nankör churl. "

Geminin mürettebatı közleri fırlattı, sigara kirişlerini bir kenara çekti,
cesetleri aradıklarında. Bunlardan bazıları bu kadar şekilsiz değildi ama
onları tanıyabileceklerini.  Dahası, uzanan gemiyi biliyorlardı
Lee'nin altındaki çapada, sert ve Grettir'in getirdiğini gördüler
Thorir'in oğulları zamansız bir son için.  Tüccarların öfkesi
o kadar şiddetli oldu ve korkuları o kadar harika olabilirler
Bu konuda, Grettir'i şirketlerinden sürdükleri,
ve geri kalanları için onu gemilerine almayı reddetti
Yolculuk.  Grettir, somurtkan gazapta, kendini savunma sözü söylemezdi; O
Drontheim'a yürüyerek yoluna çıkmak zorunda kaldı, burada
Kral önünde bütün mesele.

Gemi ondan önce Drontheim'e ulaştı ve hostelin haberleri
Burning, Grettir'e karşı evrensel öfke yarattı.




                            *Bölüm XVIII.*

                         *Ateşin çilesi. *


    _Grettir hikayesini anlatıyor-çileye hazırlıklı-
    Alay-Mafya tarafından saldırıya uğrayan-kral müdahale eder-uyuklamalı veya
    Şanssız_


Bir gün, Kral Olaf büyük salonunda seyirciye otururken Grettir Strode
İçinde ve koltuğundan önce giderek kralı selamladı.  Olaf ona baktı ve
söz konusu:

"Güçlü grettir misin?"

O cevap verdi: "Bu benim adım ve ben geldim, akraba,
adil işitme ve kendimi yakma suçlarından temizlemek için
kötü niyetli.  Bundan suçsuzum. "

Kral Olaf yanıtladı: "Söylediklerinin doğru olduğuna ve bu
Kendinizi çok kötü bir suçlamadan kurtarabileceksiniz. "

Grettir, kralın istediği her şeyi yapmaya hazır olduğunu söyledi.
masumiyetini kanıtlamak için emir.

Sonra kralın ona, "Bana tüm hikayeyi söyle, yapabileceğimi söyle
yargılamak. "

Grettir, koşulları ilişkilendirerek cevap verdi. Sadece ateş almıştı
ocaktan, içenler tarafından düştüğünde ve
açıklamasını anlayamayacak kadar sarhoştu. İle gitti
kırmızı-sıcak közler ve hiçbir şeye ateş açmadı, ama sarhoş adamlar
Samanın ortasında parlayan kömürleri tekmeledi.

Kral bazı anlar sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "
Sizin adınıza ya da size karşı tanıklar.  Hiç kimse kimin tarafından değildi
ölmedi. Tanrı ve melekleri tek başına gerçeği konuşup konuşmadığınızı bilir veya
Bu yüzden sizi Tanrı'nın yargısına yönlendirmeliyim. "

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Grettir.

"Ateş çilesinden geçmelisin," dedi Kral.

"Bu nedir?" diye sordu genç adama.

"Kırmızı-sıcak demir çubuklarını kaldırmalı ve çıplak ayaklarla yürümelisiniz.
Ploughshares bir fırında kırmızı ısıttı. "

"Ya yanarsam?"

"O zaman suçlu olacaksın."

Grettir omuzlarını silkti: "Öyle olması gerekiyorsa, bir kerede olsun;
Ama yanmış olsam da olmasam da, tüm niyetten uzak olduğumu beyan ediyorum
o adamlara zarar vermek. "

"Şimdi çileden geçemezsin," dedi Kral.  "Sen olursun
bir kesinliğe yakıldı.  Önce hazırlıktan geçmelisin. "

"Ne hazırlık?"

"Bir haftalık oruç ve dua" diye cevap verdi.

Sonra Grettir götürüldü ve Ward'a koyuldu ve ekmekle beslendi ve
bir hafta boyunca su ve piskopos onu ziyaret etti ve ona dua etmeyi öğretti
Eğer masum olsaydı, Tanrı onu mümkün kılarak masumiyetini ortaya çıkarırdı
çile yoluyla zarar görmeden geçin.

Gün geldi ve drontheim tüm insanlardan insanlarla birlikte
Ülke turu, bu tür masalların anlatıldığı İzlander'i görmek için.  A
Alay oluştu; Önce kralın vücut korumasına ve ardından
Kralın kendisi, tacını giy, sonra piskopos, koro geldi ve
din adamları ve sonuncusu grettir, vahşi kızıl saçları
esinti, kolları katlandı ve gözleri denizde dolaşıyor
Katedral kapılarından önce kareyi dolduran kafalar.  Kalabalık
daha yakın ve daha yakın bastırılmış.  Görüşler, o olup olmadığı konusunda farklıydı
suçlu ya da değil.  Çetenin arasında, koyu tenli genç bir adam vardı,
Büyük bir gürültü yaptı, öne doğru yola çıktı ve bağırdı.

"Adama bak!" diye bağırdı.  "Bu, soğuk
kan, çaresiz adamlar üzerinde bir evi yaktı ve şimdi ona verilecek
kaçma şansı. "

"Ama suçsuz olduğunu söylüyor," diye tartıştı kalabalıkta.

"Suçsuz!" diye bağırdı gençliği.  "Bizden biri tapuyu yapsaydı,
İle uğraşmalı mıydık?  Kral onu onun için istiyor
Vücut koruması, çünkü o çok güçlü. "

"Ona kendini temizleme şansı verilmeli," dedi duran
yakın.

"Evet-elbette-çünkü o kralın akrabası. Yani ütüler var
sıcak gibi görünmek için kırmızı boyalı.  Hile nasıl yapıldığını biliyorum.  Ancak
O benden kaçmayacak. "

Bunun üzerine genç adam Grettir'e fırladı ve tırnaklarını ona sürdü
kan çizmeleri için yüz; Aynı zamanda karşı döküldü
Ona hakaret eden isimler akışı. Bu, Icelander'ın taşıyabileceğinden daha fazlaydı; Genç adamı yakaladı
Bir kedi bir fareyi yakalar, onu havada tutar, salladı ve sonra attı
Uzakta, yere düştüğünde ve hayrete düştüğünde. Yapabileceğinden korkuldu
öldürülmek.  Bu eylem genel bir kargaşaya fırsat verdi; mafya arandı
Grettir'e el koymak; Bazıları taş attı, diğerleri ona saldırdı
çubuklar; Ama o, sırtını kilise duvarına dikerek,
Kollar, darbeleri korudu, saldırganlarına gelmesi için bağırdı.
Bir adam onun ulaşamayacağı ama geri çekilmedi veya düştü
yere. Bu arada kral ve piskopos koroda
beklemek.  Kaldırıma yerleştirilmiş kırmızı-sıcak pulluklar
yavaş yavaş soğuyordu, ancak grettir ortaya çıkmadı.

[İllüstrasyon: Grettir kendini çeteden savunuyor.]

Sonunda kargaşanın sesleri kralın kulağına ulaştı ve gönderdi
olayı bilmek için. Messenger bir an sonra rapor vermek için geri döndü
İzlander tüm kasabada savaşıyordu ve yıkıldı ve
Birkaç kişiyi öldürdü.  Bunun üzerine kral ondan fırladı
Taht, nefesi acele etti ve büyük batı kapısından çıktı
Çatışma zirvede olduğunda.

"Ah, Sire," diye bağırdı Grettir, "Rascals ile nasıl savaşabileceğimi gör!" ve
Kralın ayaklarına bir adamı devirdi.

Zorluk ile kargaşa tutuklandı ve grettir'den ayrıldı
savaşçılar; Ve sonra kralla gitmek ve çileyi denemek istedi
ateş.

"Öyle değil," diye yanıtladı Olaf, "zaten günah yaşadın. Mümkün
yıktığınızların bazılarının asla iyileşebileceği, böylece
Kanları kapınızda olacak. "

"Ne yapılacak?" diye sordu Grettir.

Kral düşündü.

"Görüyorum ki çok kötü ya da tüm olaylarda çok şanssız bir adam. Ne zaman
Birkaç ölüm vesilesiniz olmadan önce buradasın.  ben değillim
Sizi Norveç'te tutma arzusu, ama kışın ayarlandığı gibi katlanabilirsiniz
burada önümüzdeki bahara kadar ve sonra yasaklanacak ve geri döneceksiniz
İzlanda."




                             *Bölüm XIX.*

                        *Norveç'te kış.*


    _AT Einar'ın Çiftliği-BearSarks-Snoekoll'dan bir ziyaret-
    Bearsark'ın talebi-Gretti zamanlıyor-Bearsark'ın
    Fit-Snoekoll'un Ölümleri-Dromund'un Tarihi-Grettir'in Kolları-A
    Maşa çifti_


Kral Olaf, Grettir'in Norveç'ten ayrılması ve geri dönmesi gerektiğine karar vermişti.
İzlanda.  Suçlu bir adam olmasaydı, en talihsiz bir adamdı.
Şimdi, Danimarka, Norveç, İsveç veya İzlanda'da olsun, İskandinav Yarışı
şansa inanıyordu.  Bazı erkeklerin kötü niyet için doğduklarını söylediler ve
Bu tür adamlardan kaçındıkları için, çünkü o yapışan kötü niyetten korkuyorlardı
Onlara kendini bağlayabilir ve temas edenlere dahil edebilir
onlarla.

Grettir'in o yıl İzlanda'ya dönmesi mümkün değildi.
Yerli topraklarına bağlı gemiler kış başlamadan önce yelken açmıştı, bu yüzden
Kral Olaf, krallıkta kalmasına izin vermeyi kabul etti.
ama onu gelecek yıl ilk fırsattan ayrılmaya bağladı.

Hayal kırıklığı ile biraz üzücü ve izlenimiyle
Belki Kral Olaf haklıydı ve bu kötü niyet gerçekten ağırdı
O, Grettir mahkemeden ayrıldı ve Yule'ye bir bonder evine gitti
Ya da Einar'ı aradı ve bir süre onunla kaldı.  Çiftlik bir
Yalnız karlı dağlara geri dönen bir fiord'a yerleştirin.  Einar
nazikçe bir adam, misafirperver ve Grettir'in kalmasını sağlamak için elinden geleni yaptı
onunla hoş.  Bir kızı vardı, adil, güzel bir kızı, mavisi olan
Gözler ve kehribar ipek gibi saçlar ve adı Gyrid idi.  Belki de
Güzel Gyrid Grettir için bir cazibe idi, ama eğer öyleyse hiç konuşmadı
Kalbinde olan şey, çünkü işe yaramaz olacağını biliyordu.  O bir
şanssız adam; Gerçekten de büyük cesurlardan biri olarak bir isim yapmıştı.
Ama kendisi için ne evde, ne zenginlik ne de lehine kazanmıştı. Şimdi düştü ki, şu anda bazı vahşi ruffians vardı
BearSarks olarak adlandırılan ülke.  Çoğu durumda kanun kaçakçıydı ve
Yoğun ormanlarda gizli dens olarak yaşadılar, bu nedenle yayınladılar ve
Çiftliklere düştü ve bağlayıcılara savaşmaya meydan okudu
onlarla ya da ihtiyaç duydukları her şeyden vazgeçmek.  Bu ruffians
vücutlarının üzerine çizilmiş ayı skorları giydi ve başlarını itiyorlar
Canavarların çeneleri aracılığıyla, böylece iğrenç ve
korkutucu görünüm.  Sonra kendilerini paroksizmlerde çalıştılar
Öfke, Madmen gibi olduklarında; Gözlerini yuvarladılar, kükrediler
ve vahşi hayvanlar gibi uludu ve ağızlarında oluştu ve düştü
yerde.  Bu uyumlar üzerlerine geldiğinde de olmayacaklardı.
Kalkanlarının kenarlarını ısırın ve dişleri ile biliniyorlardı
Metali oldukça derinlere bağladım.  Bazı insanlar ısırdıklarını bile söyledi
Katı kalkanlardan parçalar. Genellikle bunların
Bearsters, kötü ruhlar tarafından ele geçirildi ve
Birçok dava gerçekten delirmişlerdi-
Şiddetli tutkular, hiçbir yasayı bilmeyen ve her şeyi taşımayı düşünene kadar
onlardan önce şiddetleriyle.  Hatta bir zamanlar düşündü
şekillerini değiştirebilecekleri ve istedikleri gibi koşabilecekleri batıl inanç
ayılar veya kurt biçimlerinde; Ama bu fikir gerçeğinden ortaya çıktı
Giysileri kendileri ayı veya kurt derlerinde ve kafatasını çiziyor
Kaba bir kask olarak başlarının üzerindeki canavarın
Böylece bir vizör oluşturan açık çeneler.

Bir gün, Yule'den hemen sonra, Einar'ın terörüne ve dehşetine,
Snoekoll adlı bir adam olan bu ayılardan en yeniden yapılandırılabilir
Büyük bir siyah at üzerinde kapısına kadar gürler, ardından üç veya
Dört diğer dört kişi, hepsi derilerle giyinmiş; Ama Snoekoll, yerine
Ayının derisini başının üstünde takıyordu, büyük dişleri olan bir kaskta vardı
ondan çıkıntılı bir domuz ve metalin üzerine bir domuzun başı çizilmiş.

Daha sonra Şövalyeler tarafından giyilen tepelerin ve biz
hala tabağımızda ve kablo demetinde, benzerden türetilmiştir
kasklara süslemeler.  Bazı savaşçılar kartal kanatlarını koyar
Başlıklar, diğerleri ayıların pençelerini veya aslanların temsillerini koyar.
Bunlar ustalığının rozetleriydi ya da olabilecekleri işaretlerdi
bilinen.

Snoekoll, mızrağıyla çiftlik evinin kapısını vurdu ve kükredi
Sahibi ortaya çıkacak. Bir kerede salondan çıkarılan Einar ve Grettir,
Ve büyük trepidasyondaki Einar, Bearsark'a ne istediğini sordu.

"Ne istiyorum?" diye bağırdı Snoekoll.  "İki şeyden birini istiyorum.
bana karım olmak için güzel kızından vazgeçiyorsun ve onunla
Beş skorlu gümüş torba, ya da burada benimle savaştığın başka. Eğer öldürürsen
Ben, o zaman şans senin.  Seni öldürürsem, o zaman senin
kızı ve sahip olduğun her şey. "

Einar Grettir'e döndü ve ona ne yapacağını fısıldayarak sordu.
Kendisi dövüş günleri bitmiş yaşlı bir adamdı ve yoktu
Bu vahşi şans.

Grettir, onuruna ve mutluluğuna danışmış daha iyi olduğunu söyledi
Gyrid ve bir zorbalığa yol vermeyin.  Bearsark atına oturdu
gözlerini birinden diğerine yuvarlamak.  Harika bir demir kenarındaki kalkanları vardı
ondan önce.

Sonra o kreşe etti: "Gel! Sende burada beklemeyeceğim
meseleleri düşünün.  İki alternatif seçiminizi aynı anda yapın.
Fısıldayan yanınızda o büyük lout nedir? Oynamak istiyor mu
Benimle birlikte kimin ustası olan küçük oyunu? "

"Benim açımdan," dedi Grettir, "çiftçi ve ben eşitteyiz
çıkmaz; Dövüşmek için çok yaşlı ve ben kollarında vasıfsızım. "

"Anlıyorum! Anlıyorum!" Kükredi Snoekoll.  "İkiniz de titriyorsunuz
ayakkabı.  Uyumum üzerimde olana kadar bekle, sonra gerçekten sallayacaksın. "

"Bearsark uyumuna nasıl baktığınızı görelim," dedi Grettir.

Sonra Snoekoll Wroth'u mumlu ve kendisini uygunlardan birine çalıştı
delilik. Bazı durumlarda bunların hepsi allık olduğuna şüphe yok
ve sahte.  Ama çoğu durumda bu arkadaşlar kendilerini gerçekten içine çektiler
Ne yaptıklarını bilmedikleri mükemmel delilik çılgınlıkları.

Şimdi Snoekoll bir boğa gibi körüklemeye başladı ve gözlerini devirmeye başladı ve
Büyük kalkanın kenarını ağzına koyun ve ona ısırın ve patladı
Kalkanın yüzünü yuvarlayan dudaklarından köpük. Grettir
Gözlerini sürekli olarak ona sabitledi ve ellerini ceplerine koydu.
Snoekoll kendini atını salladı ve arkadaşları da başladı
Körük ve kendilerini deliliğe karıştırın.  Grettir, gözüyle
Ruffian'a sürekli olarak düzeltildi, ona biraz daha yakın çekildi; Ancak
Silahı olmadığı ve ellerini sınırlı tuttuğu için Snoekoll, eğer yaparsa
Onu gözlemleyin, göz ardı etti.  Gretti yanında durduğunda ve
Kırmızı göz kamaştırıcı gözlere, Snoekoll'un köpük dudaklarına baktı ve
onun ulumalarını ve büyük dişlerinin güçlülere karşı çıtırtılmasını duydum
Kalkanın meşe ve demirini, aniden güldü, ayağını kaldırdı, yakalandı
Kalkanın alt kısmı ani bir vuruş ve kalkanla
Yukarı şokun şiddeti Snoekoll'un çenesini kırdı.  Anında
Bearsark körüklerini durdurdu, kalkanına düşmesine izin verdi ve yapmadan önce
Kılıcını çizin Grettir, kaskını büyük domuz dişleri tarafından yakaladı, verdi
Onlara bir bükülme ve snoekoll'u atından yere indirdi,
Ona diz çöktü ve Ruffian'ın kendi kılıcıyla ona ölüm darbesini yaptı.

Diğerleri şeflerinin düşüşünü görünce mastiklerini durdurdular,
döndü ve ormanda saklanmak için kaçtı.

The Bonder, Einar, Grettir'e yardımı için teşekkür etti ve güzel
Gyrid de ona minnettar teşekkürlerini ve tatlı bir gülümsemesini verdi; Ancak
Grettir, kendisi gibi porsiyonsuz şanssız bir adamın yapamayacağını biliyordu
elini istemek ve her gün daha bağlı hale geldiğini hissetmek
Ona, hemen ayrılmak için gördü ve bir yere gitti
üvey kardeşi Thorstein Dromund'un yaşadığı Tunsberg olarak adlandırıldı.

Şimdi, Dromund'un Grettir ile ilişkisini anlamak için bilmelisiniz.
Babası Asmund, iki kez evlendi.  Norveç'teydi
Bir tüccar gemisi olan genç bir adam ve onunla da gitmişti
İngiltere ve Fransa'ya mallar ve büyük bir servet kazanmıştı; Ve olduğu gibi
Norveç'teki birçok ilişkisi, kışın orada iyi karşılandı.
Tüccar gezilerinden geri döndü.  Bu durumlardan birinde tanışmıştı
Babası ve annesi ölmüş olan Ranveig adında bir küçük hanım.  O
İyi doğum ve zengindi. Asmund elini istedi ve onunla evlendi,
ve Norveç'te ona ait olan topraklara yerleşti. Bir oğulları vardı
Thorstein, kim, çünkü konuşmada ve tarzda yavaştı,
dromund lakaplıydı; Ama bunda diğer Thorstein'lerle buluşurken
Hikaye, karışıklığı önlemek için ondan Dromund olarak konuşacağız.

Bir süre sonra Asmund'un karısı Ranveig öldü ve sonra akrabaları
tüm topraklarını ve eşyalarını alıp onları korumakta ısrar etti
Little Dromund'a güven.  Asmund onlarla kavga etmeyi umursamadı,
Böylece Dromund'u geç karısının akrabalarıyla bıraktı ve eve gitti
İzlanda, birkaç yıl sonra Asdis ile evlendi ve onun tarafından
Atli, Grettir ve Illugi'nin babası ve iki kızının biri
ilk karısından sonra adlandırdı.

Dromund, Tunsberg'deki mülklerinde Norveç'te büyüdü ve bir adam oldu
Zenginlik ve ünlü, sessiz bir adam, ama kendisi olan ve
Genellikle saygı duyulur.

Şimdi Grettir ona gitti ve üvey kardeşi onu çok aldı
sevgiyle ve geri kalanında onunla kalması konusunda ısrar etti
Kışın İzlanda'ya yelken açma zamanı geldi.

Hak ettiği zamanla ilgili küçük bir olaydan bahsediliyor
kaydedilebilir.

Grettir, kardeşi ile aynı dairede uyudu.

Bir sabah Dromund erken uyandı ve o grettir'in kollarının nasıl olduğunu gördü
yataktan çıktı ve boyutlarını merak etti. Şu anda Grettir uyandı ve sonra Dromund ona şöyle dedi: "Grettir, var
Çıplak kollarınıza bakmakla eğlenildi.  Hangi kaslarınız var!
Hiç benzeri görmedim. "

"Yapmam gerekeni yapmak için güçlü kaslara ihtiyacım var."

"Yeterince doğru kardeşim," dedi Dromund.  "Ama dilerdim
Bu kemiklere bağlı kasın yanı sıra biraz daha şans. "

"Kollarına bakayım," dedi Grettir.

Sonra Dromund kollarını yataktan çıkardı ve Gretti'nin patladığını görünce
Gülüyor, çünkü çok ince ve sıyrıklardı.

"Sözüm üzerine kardeşim, hiç bu kadar sefil bir çift maşa görmedim
Hayat, "dedi.

"Bir çift maşa olabilirler, yaşlı çocuk," diye cevapladı Dromund, "ama
İhtiyaç duyduğunuzda size yardımcı olacak maşa.  Ve "eklendi
Daha düşük bir tonda dromund, "eğer senin
Kötü niyet sizi aşmalı ve yatağınızda ölmemeli; Daha sonra,
Grettir, size söz veriyorum, eğer yaşıyorsam, bu çiftin
Tongs, onlarla birlikte seni intikam alana kadar dinleniyor. "

Artık konuşmalarıyla ilgili değil.  Bahar giydi ve içeri
Yaz Grettir gemiyi aldı.

Kardeşler çok sevgiyle ayrıldı ve her birini bir daha görmediler
başkalarının yüzü.




                             *Bölüm XX.*

                       *Biarg'da ne var.*


    _Thorbiorn'un hizmetkarı-Biarg'da Ali-bir kavga arıyor-bir fuar
    Cevap-Atli'nin ikilemi-Torbiorn'un intikamı-öldürülmesi
    Atli-Atli'nin mezarlığı_


Grettir Norveç'teyken, onu takip eden o kötü niyet
İzlanda evine de dokunamıyor ve rahatsız edemiyor.

Grettir'in savaşmaya zorlandığı unutulacak
Slowcoach ve onu öldürmüştü. Şimdi bu adamın kuzeni Thorbiorn'du
Ramsfirth'te yaşayan Oxmain.  Bu Thorbiorn'un
Biraz tembel bir adam olan Ali adında hizmet veren, güçlü, ama asi.  O gibi
İşini kötü yaptı ve bu konuda yavaştı, efendisi onu azarladı ve
Rebukes başarısız olduğunda onu tehdit etti.  Tehditler de kullanılamadı,
Böylece Thorbiorn bir gün çubuğu sırtına aldı ve onu o kadar dövdü
dans etti.  Bundan sonra Ali artık hizmetinde kalmayacaktı; O koştu
Uzakta, sırt ortafiyorduna geçti ve Biarg'a geldi,
Ona ne istediğini soran Atli'den önce kendini sundu.

Adam onun hizmet arayışı içinde olduğunu söyledi.

"Ama," dedi Atli, "Sen anlıyorum, Thorbiorn'un işçilerinden biri."

"Ben öyleydim, ama hizmetinden ayrıldım çünkü kötü muamele gördüm.
Siyah ve mavi olana kadar beni döv; Onunla kimse kalamaz, öyle
Adamlarıyla kaba ve çok fazla iş çıkarıyor.  Ben geldim
Burada hizmetçilerinize iyi davrandığını duyuyorum. "

Atli cevapladı: "Yeterince elim var, Thorbiorn'a geri dönsen iyi olur
çünkü seni istemiyorum. "

"Asla ona geri dönmeyeceğim, ilan ettiğim," dedi Churl.  "Sen
Beni çevir, gidebileceğim hiçbir yerim yok. "

Bu yüzden Biarg'da birkaç gece kaldı; Ve Atli dönmeyi sevmedi
O evden çıktı.  Sonra bir gün Atli'nin adamlarıyla çalışmaya gitti ve
Çok çalıştı, çünkü güçlü bir adamdı. Böylece zaman geçti.  Atli
ona herhangi bir ücret ödemeyi kabul etmedi ve onu göndermedi.  O yaptı
Orada adamın bulunduğu için en iyi memnun hissetmiyorum ama o da öyleydi
onu uzaklaştırmak için iyi kalpli.

Sadece orada kalıp iyi çalışmakla kalmadı, aynı zamanda kendini hazırladı
elini herhangi bir şeye çevirmek için ve
yer.

Şimdi Thorbiorn, churl'sinin Biarg'da olduğunu duydu. Slowcoach'ın ölümü
göğsünde sıralanmıştı. Almanın görevinin onun görevi olduğunu hissetti
Dava ve talep tazminatı, ancak bunu yapmamıştı; Şimdi o
Atli'nin kapılarını kaçak hizmetçisine açtığını kızdırdı.  O vardı
Adamla bir yıl boyunca antlaştı, ama adam çok hoş değildi
hizmetinden memnuniyetle dağıtacağını; Ama o atli
onu almalıydım ve adamın kendini yapması gerekiyordu
Biarg'da yararlı,-bu onu gerçekten çok kızdırdı. Böylece atını monte etti ve iki adamın katıldığı Biarg'a gitti ve
Atli'yi onunla konuşmaya çağırdı.

Atli ortaya çıktı ve onu karşıladı.

Sonra Thorbiorn şöyle dedi: "Yeni fırsatları almaya kararlısın.
Kavga ve aramızda kötü niyet karıştırın.  Neden beni ikna ettin
hizmetkar?  Benim için davranma hakkın yoktu. "

Atli sessizce cevap verdi: "Yanılıyorsun. Onu ikna etmedim.
Adam bana geldi.  Senin olduğunu kesin olarak bilmiyordum
Hizmetçi, ne kadar süredir sizinle nişanlandığını bilmiyordum. Bana bunu göster
Yanlış yaptım ve tazminat yapacağım.  O seninse, geri al
O, onu tutmayacağım.  Aynı zamanda onu kapatmayı sevmiyorum
evimin dışında. "

"Adamı iddia ediyorum," dedi Thorbiorn; "Onun bir iş yapmasını yasaklıyorum
Burada.  Bana geri dönmesini bekliyorum. "

"Hayır," dedi Atli, "adamı al, ona hoş geldiniz; ama yapamam
Onu el ve ayağını bağlayın ve onu evinize iletin.  Eğer onu alabilirsen
Seninle gitmek için, iyi ve iyi, onu gözaltına almayacağım. "

Atli adil bir şekilde cevap vermişti, ama bu Thorbiorn'u tatmin etmedi; biliyordu
adamı çiftliğine geri sürükleyemediğini, ne de ikna edemediğini
onu takip etmesi için, bu yüzden güçlü bir kötü öfkeyle eve bindi, kalbi kaynar
Atli'ye karşı öfke ile.  Ve şimdi birinde olacağını düşündü ve
Aynı zamanda Atli'yi hizmetkarını götürdüğü için cezalandırın ve
Slowcoach'ın öldürülmesinin yanlış.

Erkeklerin işten geldiği akşam Atli, Thorbiorn
oradaydı ve churl'ını geri almıştı ve Atli adam
Ayrılın ve efendisine geri dön.

Sonra adam dedi ki: "Bu gerçek bir atasözü, en çok övülen kişi
Testte en hatalı bulundu. Sana geldim çünkü çok duydum
iyisin ve şimdi senin için ücret almadan çalıştım
Yaz başlarında, başka hiçbir şey için çalışmadığım için, beni dışarı atmak istiyorsun
Kış çizerken kapılar.  Gitmeyeceğim.  Beni dövmek zorunda kalacaksın
Thorbiorn beni bu evden terk etmemi sağlamak için dövdü ve sonra bile değilim
Elbette ama dövülmesine rağmen kalacağım. "

Atli tam olarak ne yapacağını bilmiyordu.  İle muamele etmek istemedi
Üy, ve yine de kötü muamele etmeden ondan kurtulma yoktu.
Böylece devam etmesine izin verdi.

Bir gün ılık ıslak yağmurlu sis toprağı kapladı, tepeler sarıldı
bulutta; Atli, bazı adamlarını orada bir mesafeden biçmek için gönderdi.
biraz çimdi, diğerleri balık tutma gönderdi.  Evde kaldı
Kendisi sadece iki ya da üç adamla.

O gün Thorbiorn, Dales'i bölen sırtın üzerine çıktı.
Kafasında kask, yanında bir kılıç ve elinde dikenli bir mızrak.
Biarg'a geldi ve kimse yaklaşımını fark etmedi. Ana'ya gitti
kapı ve onu vurdu.  Sonra binaların arkasına geri döndü, bu yüzden
Kimse onu kapıdan göremedi.  İzlanda'da duvarları
Gables arasındaki ev çim ile desteklenir-kalın duvarlar veya
Birkaç metre yansıtan ve yaklaşık altı veya dokuz feet olan payandalar
kalın.  Bu tür payandalar salon kapısının her iki tarafında bir tane duruyordu
Biarg ve bu Thorbiorn'dan birinin arkasında kendini gizledi.

Kapıyı çaldığında, bir kadın geldi, üzülmedi ve baktı
evin inşa edildiği teras veya platformda yukarı ve aşağı, ancak
Kimse görmedi.  Thorbiorn çim duvarının arkasından gözetledi ve bir
Ona bir göz atın ve sonra tekrar saklanma yerine geri döndü.  Kadın
Sonra eve döndü ve Atli'ye kimsenin olmadığını söyledi
dıştan.

Thorbiorn tekrar çalmadan önce neredeyse hiç konuşmamıştı.  Sonra Atli atladı
yukarı ve dedi ki: "Orada biri olmalı, gidip kendimi göreceğim
kimdir. "

Sonra ileri gitti ve kapıdan dışarı baktı, ama kimseyi görmedi,
Thorbiorn yine çim bankasının arkasına çekilmişti.  Su
akış, bu yüzden atli örtü altından gitmedi, ancak bir el koydu
Her kapı direkleri ve vadiye yukarı ve aşağı baktı. Tıpkı Thorbiorn'un gizlendiği yerden uzağa bakarken, o adam
Aniden kendini çim kıyısına doğru salladı ve tüm gücüyle
Mızrakları iki elini kullanarak Atli'ye karşı sürdü. Mızrak girildi
Onu kaburgaların altında ve hemen içinden geçti.  Atli ağlamadı ve
eşik üzerinde öne düştü.  Bunda kadınlar koştu ve
Atli'yi aldılar, ama ölmüştü.

Sonra atına koşan Thorbiorn, arkasına bağlanmış
ev, terasa çıktı ve kapı ilan etmeden önce durma
bu tapu yapmıştı.

Şimdi bu, İzlanda yasasına göre,
bir cinayet olarak kabul edilmemek.  Yasaya göre bir cinayet, bir
Adam adını gizleyen biri tarafından.

Sonra Thorbiorn eve bindi.

Goodwife, Asdis, adamları için gönderildi ve Atli'nin cesedi düzenlendi ve
Babası eski Asmund'un yanına gömüldü,
kış. O günlerde Biarg'da bir kilise vardı, ama hiçbiri yok
Şimdi orada.  Ben oradayken şimdi Biarg'da yaşayan çiftçiye sordum
Eski kilise bahçesi neredeydi, ama sitesi kayboldu; Bu yüzden söyleyemedim
Atli'nin mezarları neredeydi, iyi kalpli, onurlu adam ve
ailenin geri kalanı.

Birinin ölümünde bölgedeki ağıt vardı
Sevilen ve saygı duyuldu ve Thorbiorn'a ne için zor şeyler söylendi
yapmıştı.




                             *Bölüm XXI.*

                        *Grettir'in Dönüşü.*


    _An eski suçlama-yoklukta trial-üç haberciler
    Hasta-Grettir ve annesi-Gretir intikam almaya gidiyor atli_


Aynı yaz haberleri İzlanda'ya hostelin yakılmasının
Grettir.  Garth Thorir oğullarının ölümünü duyduğunda
çok öfkeli.  Thingvalla'daki büyük yıllık Asya'ya bindi, büyük bir
Retinue ve Grettir'i erkeklerini kötü niyetli bir şekilde öldürmekle suçladı;
Ve bu suç için Grettir'in yasadışı ilan edilmesi gerektiğini istedi.

O zaman Skapti yargıç şunları söyledi: "Eğer işler bildirildiği gibi, o zaman kesinlikle
Grettir kötü bir tapu yaptı; Ama sadece bir tarafını duyduk
Hikaye ve sadece üçüncü elle ne olduğunu biliyoruz.
rapor; Her hikayeyi anlatmanın iki yolu vardır.  Bekleyelim
Grettir İzlanda'ya döner. Bu eylem için yeterli zaman olacak
alınacak.  Grettir'in biz sahip olana kadar suçlu olduğunu söyleyemeyeceğim
Kendisi için ne söylediğini duydum. "

Ama Thorir o kadar güçlü bir şefdi ki,
rezistans.  Yasal olarak hareket edemeyeceği söylendi
yokluğunda bir adam; Ama bu, paketleyerek Thorir tarafından geçersiz kılındı
Mahkeme istediklerini yerine getirebildi.  Üstelik
Atli'nin ölümü ona şiddetle karşı çıkacak kimse yoktu.

O kadar sert konuları itti ki, naught Grettir'i satın almak için boşuna olabilir,
Ve tüm İzlanda boyunca bir kanun kaçağı ilan edildi ve
Thorir ayrıca birçok ons ​​gümüşün kafasına bir fiyat koydu.
Norveç'te veya İzlanda'da onu öldürecek olan adama ödeyeceğini söyledi,
ya da onu nerede bulursa bulabilir.

Yazın kapanışına doğru Grettir, bir gemiye geldi
Beyaz nehri ağzı, Norveç'ten bir sürgün.

Geminin çapa düşürdüğü hala bir yaz gecesiydi.  Bir tekne geldi
kıyıdan ve gemiye kürek çekildi.  Grettir onu izlerken durdu
Yaylardan, kılıcına yaslanmış.  Tarafına dokunduğu için
Gemi, "Hangi haberleri getiriyorsun?" Dedi.

"Sen grettir misin, Asmund'un oğlu?" diye sordu teknede yükselen bir adam.

"Ben," diye yanıtladı Grettir.

"O zaman sana kötü haberler taşıyoruz: Baban öldü."

Başka bir adam teknede ayağa kalktı ve dedi ki: "Grettir, o yaşlı bir adamdı,
Ve hala hayatta olduğunu duymayı beklemiyor olabilirsiniz.  Ancak
Söylemem gerekenler sizi yakından endişelendiriyor ve beklenmedik.  Senin
Atli birader Thorbiorn Oxmain tarafından öldürüldü. "

Sonra üçüncü bir adam yükseldi ve şöyle dedi: "Ama bu haberler önce diğerlerini ilgilendiriyor
Ve sen ikincisi.  Söylemem gereken şey sizi esas olarak endişelendiriyor. Var
arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca bir kanun kaçağı yapıldı ve
Fiyat kafanıza ayarlandı. "

Grettir'in rengi değiştirmediği veya bir kasta bulunmadığı söylenir.
tüm vücut titremesi; Ama sesini kaldırdı ve bu gerginliği söyledi.

    "Bir kerede duş
    Yuvarlandı, Rhymer,
    Tidings üzgün-sürgünüm,
    Babanın kaybı ve erkek kardeşi,
    Dallanan savaşlar!
    Birçok mavi-bıçak kırıcı
    Üzüntü için acı çekecek. "


Savaşın dallanma dalı, bir erkek için bir perifrasis, bu yüzden aynı zamanda bir
mavi-bıçak kırıcı; Ve bu perifrasların kullanımıdır.
İzlanda fikirlerine şiir oluşturdu.  Bir gece Grettir karaya yüzdü.
Düşmanlarının onu bekleyeceğini düşündü ve girişimde bulunmalı
Bir tekneye inmek ezici sayılarla ona düşecekti; Böylece aldı
suya ve bir noktada bir noktaya kadar yüzdü. Sonra bir at aldı
karaya geldiği bir çiftlikte bulduğunu ve karşıya geçti
Ülke orta-doğum ve iki gün içinde eve ulaştı.  O ulaştı
Biarg her şeyin uyuduğu gece; Yani rahatsız etmek yerine
Hanehalkı, özel bir kapı açtı, salona adım attı, çaldı
annesinin yatağına ve kollarını boynuna attı.

Başladı ve orada kim olduğunu sordu.  Ona söylediğinde sıktı
Onu kalbine ve başını ağladı, ağladı, göğsüne.
"Ah, oğlum! Çocuklarıma yaslanıyorum! En büyük olan Atli
Kötü bir şekilde öldürüldü ve yasaklanmışsınız; Sadece Illugi kalıyor. "

Grettir birkaç gün yakın gizlenerek evde kaldı.  Erkekler bile
Çiftliğin orada olduğunu bilmek için acı çekmedi.  Duydu
Thorbiorn Oxmain'in temel ve korkak bir şekilde nasıl katledildiğine dair hikaye
Kardeşi, Atli silahsızken; ve Grettir bunun olduğunu düşündü
ölümünün intikamını alma görevi.




                             *Bölüm XXII*

                        *Oxmain'in öldürülmesi.*


    _ Kaynar Bahar-Grettir çiviyi ondan devirir.
    Mızrak-Oxmain oğlunu pusuya koyar-
    Oxmain-Grettir'in mızrak başı-Manshing ile ilgili yasa-bir
    Yükselen Black Cloud_


Gettir geri döndükten kısa bir süre sonra iyi bir gün, bir at ve
Bir görevli olmadan tepenin üzerinde Ramsfirth'e binmeden ve aşağı indi
Thorod's-Stead'e.  Bu hala iyi bir çiftlik, fiordun en iyisi,
Ve açık ara en iyi inşa edilmiş bina yığını.  Yüzler
güney ve kuzeyde çim ile bankalandı,
Kutup Denizi'nden soğuk ve öfkeli galeriler.  Toprak
orada nispeten zengin ve iyi çim arazileri var.
Deniz girişinin yan tarafında tepenin yamaç.  Çiftlik binaları
Kırmızı boyalı bir dizi ahşap gable uçtan oluşur ve
Çatılar, buttercupların büyüdüğü ve parladığı tüm çimlerdir.

Grettir, öğlen hakkında çiftlik evine çıktı ve kapıyı çaldı.
Bazı kadınlar çıktı ve onu karşıladı; Kim olduğunu bilmiyorlardı ya da
Onların karşılamalarında daha fazla korunurlardı.  Diye sordu sonra
Thorbiorn ve çayıra gittiği söylendi, küçük bir yol
Samanı bağlamaya gittiği Firth'ın ilerisinde ve
Onunla birlikte, on altı yaşında bir çocuk olan Arnor adlı oğlu.

Grettir bunu duyduğunda, kadınlara veda etti ve onu çevirdi.
atın başı fiord'u kaynar bir yay doğru aşağı inmek için
Kayanın dışına kabarcıklar, bir buhar bulutu atıyor ve
denize haşlayan bir ril.  Şimdi kaya belki orada sıcak, ya da
Sıcak su bitki örtüsüne yardımcı olur; emin olmak
Çim kalınlaşır ve Thorbiorn'un onu
saman demetleri.  Grettir suyun yanında, tarlanın altında ilerlerken,
Thorbiorn onu gördü. Bir demet saman oluşturmuştu ve
bir başkasına nişanlandı.  Kalkanını ve kılıcını yüke karşı koymuştu,
Ve delikanlı Arnor'un yanında bir el takımı vardı. Thorbiorn Grettir'e geldiğinde sert görünüyordu ve dedi ki
Oğlum: "Bu şekilde süren bir adam var. Acaba kim olduğunu merak ediyorum ve
Bizi isterse ister. Samanı bağlamaya bırakın ve ne olduğunu öğrenelim
Onun iş. "

Sonra Grettir atını atladı; Kafasında bir kask vardı ve
Kısa kılıçla girl ve elinde büyük bir mızrak taşıyordu
Uzun keskin bir bıçağı vardı ama diken yok.  Soket gümüşle kakma,
ve soketten bir çivi geçti.
mızrak.  Bir taşın üzerine oturdu ve çiviyi çaldı.  Onun sebebi
Mızrağı Thorbiorn'a atmayı amaçlıyor muydu ve eğer kaçırırsa
O, mızrak başının ve Haft'ın dağılacağını düşündü ve
Thorbiorn'a geri dönmek için faydası yok.

Oxmain oğluna şunları söyledi: "Asmund'un oğlu Grettir olduğuna inanıyorum.
O çok büyük; Başka kimsenin bu kadar büyük olduğunu bilmiyorum.  Yeterince fırsat var
Bize karşı ve eğer buraya gelirse barışçıl niyetlerle değil.
Şimdi kurnazca yönetmeliyiz.  Seni gördüğünü bilmiyorum; Bu yüzden
Saman demetinin arkasına saklanıyorsun ve onun nişanlandığını görene kadar saklandı
Benimle.  Sonra balta ile gürültülü bir şekilde çalın ve grev
Omuz bıçakları arasındaki tüm gücünüzle bir darbe.  Ne zaman
Gördüğünüz gibi, onu çekecek şekilde daha öfkeyle savaşacağım
Dikkat, etrafına bakamayabilir.  Hiç korkmayın, o
Sırtına döneceğinden, sana zarar veremez.  Yeterince yaklaşmak
Emin ol ve onu bir darbe ile öldüreceksin. "

Şimdi Grettir tarlaya geçti ve içine girdiğinde
Mızrak atma, mızrağını Thorbiorn'a attı; Ama kafa
Şaftta beklediğinden daha gevşek ve oldu
uçuşunda müstakil ve düştü ve bataklık bir yere düştü ve
battı ve şaft uçtu ama küçük bir yol ve sonra zararsız bir şekilde düştü
zemin.

Sonra Thorbiorn kalkanını aldı, önüne koy, kılıcını çizdi ve
Grettir'e karşı koştu ve onunla nişanlandı.  Grettir, daha önce de belirtildiği gibi,
Barrow'dan çıkardığı kısa kılıç ve bununla birlikte
Thorbiorn darbelerinden ve ona smote.  Oxmain çok güçlüydü
Adam ve kalkan, üzerine uzatılmış iyi ekilen saklamalarla kaplandı
Meşe ve grettir bıçağı üzerine düştü, içine girdi ve bazen
Bir kerede geri çekilemeyecek şekilde yakalandı.  Thorbiorn şimdi başladı
Daha öfkeli darbeler yapın.  Şimdi tıpkı Grettir'in kılıcını sıkıştırdığı gibi
Derin ısırdığı kalkandan uzakta, birini gördü
Bir balta yükseltilmiş bir balta ile arkasına yakın.  Anında kılıcını yırttı
ve sırtını saldırganından korumak için başının üzerinden geri döndü
arkasında ve darbe Arnor'a geldi.
baltasını grettir omuzları arasında sürüyor, böylece
Geri çekildi, ölümcül yaralı.  Gözü oğlunda olan Thorbiorn,
bir adım geri çekildi, bir an için zihin varlığını kaybetti ve bunun üzerine
Aşağı Grettir'in kılıcı kalkanına geldi ve yarıya böldü.  Grettir
avantajını takip etti, ona baskı yaptı ve onu ayaklarına vurdu,
Bir darbede öldü.

Sonra gümüşle çalışan mızrak başını aramaya gitti, ama yapamadı
bul.  Böylece atını tekrar monte etti, en yakın olana doğru sürdü
Çiftlik evi ve orada ne yaptığını anlattı.  Birçok, yıllar sonra,
Yaklaşık 1250, bataklıkta mızrak başı bulundu.  Bendeyken
İzlanda Ben de çok benzer bir mızrak başı aldım, sadece değil
volkanik kumda bulunan gümüşten kaynaklanan; Muhtemelen öyleydi
çok benzer bir şekilde kayboldu.

Bu medeni zamanlarda bize öyle geliyor ki bu sürekli
İzlanda'da meydana gelen katliam; Ama bunu hatırlamalıyız,
Zaten, o günlerde tek bir polis, asker yoktu,
veya adada adalet memuru.  Bir duruşma yapıldığında,
Savcı, mağdur olan kişi ya da en yakın Akin idi.  Mahkeme
belirgin bir cümle ve sonra savcının yapması gerekiyordu
Yasanın ne sipariş ettiği. Konsol ve cellat olacaktı.  Şimdi
Yasa veya kanunla aynı olan gelenek, çünkü yazılı yoktu
Kod, bir adam öldürüldüğünde, bir sonraki akrabası bağlanmıştı
avcıyı kovuşturmak ve ondan para tazminatı almak veya
Yürürlükten kaldır, yoksa avcıyı kendisi ya da akrabalarından birini öldürebilir.
Bu son hüküm bize çirkin görünüyor, çünkü bir öldürme b,
Bu nedenle, B'nin kardeşi olan C, A'nın kardeşi olan D'yi öldürebilir.
Ancak yasa veya gelenek durdu ve bağlayıcı olarak kabul edildi ve
Yasayı yürütmek veya gelenek şerefsiz olarak kabul edildi.  Olmalı
İzlanda'nın 900.
sadece 97 yıl sonra doğdu ve bu Hıristiyanlık kabul edildi
1000; Yani, yasa tarafından onaylandı, ancak kimse zorlanmadı
sevmedikçe bir Hıristiyan olun.  Ayrıca, hükümetin olmadığı
Adada, merkezi bir otorite yok ve sömürgecilerin çok fazla yaşadığı
şimdi yeni bir kolonide ilk yerleşimciler gibi
taç, ya da altın madenlerdeki kazıcılar gibi.

Grettir Thorbiorn Oxmain'i öldürdüğünde, Biarg'a gitti ve söyledi.
Atli'nin kanının silinmesinin iyi olduğunu söyleyen annesi
Bu kadar temel ve korkak moda olan adamın ölümü öldürüldü
o; Ama yükselen bir siyah gibi daha fazla sorun öngördüğünü söyledi
bulut ve bunun Grettir'in almasını zorlaştıracak
Kesintiden kurtulma.




                            *Bölüm XXIII.*

                             *Learwood'da.*


    _At hvamsfiord-Iceland manzarası-bir İzlanda cenneti-biri şanslı
    Şans-Kuggson'un hikayesi-Aonund'un yolculuğu-arayışında
    Işıksız arazi-iniş --c'in armağanı-soğuk bir sırt!-Daha iyi
    Hiçbir şeyden-bir gözetim-onund'un ölümü-planlamak
    Cinayet-Lor Şişeyi Çıkarıyor-Churl'ın Baltası-Kırmızı
    Akış-Zor zamanlar-"Ahşap Tub"-Streped Balina-
    Balina üzerinde savaşın-Coldbackers'ın yeniden yerleşmesi-daha önce
    Assize-Yargı-Kötü bir eylem-Ill-Luck Ill_


Thorbiorn Oxmain'in öldürülmesinden sonra Grettir evde kalmayacaktı,
En iyi sorun annesine gelmeli; Bu yüzden önce boynun karşısına geçti
Kayınbiraderi, Melar'da, Ramsfirth'in başında,
Onun tavsiyesini sor.  Kayınbiraderi Gamli deniyordu; O değildi
Çok zengin veya güçlü ve Grettir'e asla olmayacağını temsil etti
Thorod-stead'e bu kadar yakın kalması için
Aynı vadi, aynı Firth'ın başında.  Bu Grettir kabul etti,
Böylece orada kaldı ama birkaç gün kaldı ve sonra yükseldi
LAX veya Salmon-Dale'e masa arazisi, havza neredeydi ve
Somon Nehri batıya Hvamsfiord'a girdi.  En çok
İzlanda destanlarının ilginç ve en iyi yazılı
Bu vadinin tarihi.  Hvamsfiord doğası gereği harika
batı fırtınalarına karşı korunan, çünkü giriş neredeyse
Batı, sadece biri olan sayısız çok sayıda ada tarafından
Orta derecede büyük ve kuzey-batıda sadece çimenli bir burun değil,
aynı zamanda üç uzun dar adadan oluşan doğal bir balon suyu.

Adalar kümesinin dışında girdaplar ve jakuzi vardır ve
Aralarındaki geçiş her zaman güvenli değildir; Ama bir gemi geçtiğinde
adacıklar arasında geniş bir iç bölgeye girer
şekli, bir botun şekli olan, doğudaki tek şey
Ve ayak parmağı kuzeye çıktı.  Dahası, bunun kuzey tarafında
Korunaklı Firth, sudan ekranan yüksek ve dik tepelerdir
direğe süpüren galeriler; ve glenslerde ve crags altında
Güney'e maruz kalan bu tepeler güzel huş ağacı ormanlarıdır.

Eskiden İzlanda'da ormanda olduğundan çok daha geniş
Şimdi; İçlerinde bol miktarda yakıt bulunan eski yerleşimciler için
Huş ağacı adil bir boyuta dönüştü. Şimdi, ne yazık ki, ölümcül isteği ile
Dikkate alın, ağaçlar o kadar kesildi ki ormanlar nadir
Ve ağaçlar küçük.  En üst düzey bir huş ağacı yok
Küçük bir midilli üzerinde bir odun içinden geçerken dokunamaz
Bir Shetlander.

Tam olarak botun ayak parmağında, iki dere olan zengin bir çimenli havza var
Fiord'a akın ve işte sudan güzel bir manzara.  Bir
Yeşil havzanın önünde görür ve üstünde dağları yükseltir
Skegoxl, ebedi karla kaplı bir koni ve buzullar akarsu
yanları aşağı.  Burada, tatlı korunaklı bir köşede, güneşe basarak,
İlkbaharda nehir tarafı ve bataklıklar muazzam ile yanıyor
Marigolds ve mavi minik ile lekelenmiş kısa çim yamaçları ile
Gentianella, çiftlik ve yanında Hvam ahşap kilisesi.  İçinde
Havzanın başka bir kısmı, "
tanrılar; "oraya yerleşenler için ilk önce öyle düşündü
Keyifli, o kadar sıcak ki, güneşli masal ülkesinden sonra adlandırdılar,
Atalarının, kuzeydeki kahramanların
ırk, doğuda yaşamışlardı, Rusya'yı geçip yerleştiler
Norveç'te.  Asgard zihinlerine cennetti.

İzlanda'daki cennet başka bir yerde bir cennet değildir; Yine de bir
Kısır tepelerde ve buzullar arasında kim seyahat etti, bu sıcak köşe
Yeşil çimleri ve parıltılı huş ağacının ormanlarıyla
ifade edilemez cazibe.  Şimdi, sadece doğuya, top nereye gelirdi
Ayak parmağından, bu hala mavi göl benzeri bir fiordun sonuna bakarak,
Vadilerden Skeggixl'in karlarına kadar, Learwood'un çiftliği,
Birchwood ve tepeler tarafından desteklenen ve ekranlı su ile çimenli düz
Doğudan ve kuzey rüzgarlarından.  Burada yaşadı Thorstein
Kuggson. Kuggson'un annesi, babası Asgeir'in kızıydı.
Willowdale Audun'u, Gretti'nin buz üzerinde bir mücadele ettiği ve kim
Daha sonra lor taşırken ayağından üzüldü. Kuggson
Babası aracılığıyla etkili ve varlıklı aile ile ilgiliydi.
Tarihi asil destanla iyi bilinen Laxdale
o vadinin hikayesini ilişkilendirir.

Grettir sonbaharı göreceli Kuggson ile geçirdi.  Şimdi,
Orada bir gün Kuggson ile duruşması hakkında konuşmaya düştü.
Audun ile güç ve Grettir, hiçbir şeyin ne kadar memnun olduğunu söyledi
ondan gel.  Kötü niyetli bir adam olduğu söylendi; Yine de şans vardı
o vesileyle onunla arkadaş oldu.
Her ikisi de temposlarını kaybetmeden önce mücadele edin ve kavga ciddileşti.

Sonra Kuggson dedi: "Bana şişe arkası hikayesini hatırlatıyorsun, ki
Kurs, biliyorsun. "

Grettir, "Hikayeyi duyduğumdan bu yana uzun yıllar geçti." "için,
Gerçekten, şimdi evde küçük olabilirim ve işitme yolundan uzaktayım
Kişinin atalarının hikayeleri.  Bana hikayeyi söyle. "

Sonra Kuggson Grettir'e söyledi



                       *Şişe arkası hikayesi*


"Kesinlikle biliyorsun Grettir, büyük büyükbabanın onund olduğunu
Treefoot.  O kadar çağrıldı çünkü Haf'ın Fiord'unun Büyük Savaşı'nda,
Kral Harald'a karşı savaştı, bacaklarından birinin altında kesilmişti.
diz.  Ound'un karısı Asa'ya nasıl ilk olduğu söylendi ve
Soğuk geri yerleşti; Ve ilk karısı tarafından iki oğlu vardı, Thorgeir
ve Grettir olarak da adlandırılan Ufeig ve ondan sonra sen
adlandırıldı.  Onund'un ikinci karısı Thorgrim Grizzlepate'in annesiydi, senin
büyükbaba.

"Size söyleyeceğim hikaye, en büyük oğlu Thorgeir ile ilgilidir.
Onund ve şişe arkası adını nasıl aldığını.  O düşünebilirsin
atamayı yuvarlak bir sırttan edindi.  Öyle değildi, vardı
senin kadar düz.

"Ama adını nasıl aldığının hikayesini anlamak için geri dönmeliyim
Büyük büyükbabanız olan Onund'un İzlanda'ya geldiği zaman.  Buydu
Mesih 900 yılında; Artık Norveç'te kalamadı,
Çünkü kral Harald, onunla böyle bir düşmanlıktaydı. Bu yüzden çözdü
İzlanda'ya gelip orada yeni bir ev arayacağını. Şimdi bu
Biraz geç, bu adanın kolonizasyonu beş başlamıştı
veya altı ve yirmi yıl önce ve çok sayıda çıkmıştı
Kralın rapitesinden ve intikamından kaçan Norveç şefleri
Ona karşı silah alan her insanı yasaklayan Harald Fairhair. "

Ancak hikayeye Kuggson'un sözleriyle değil, benimkiyle anlatılacak.

Onund, MS 900 yazında Norveç'ten İzlanda'ya yelken açtı ve o
Güneyden onu uzaklaştıran sert bir yolculuk ve şaşırtıcı rüzgarlar vardı
Pack-buzunun yanına gelene kadar kuzeye kutup denize kadar;
Ve sonra bir değişiklik geldi ve güneyi yaptı ve çok dövüldükten sonra
Hakkında, çünkü hesaplamasını kaybetmişti, toprak yaptı ve
İzlanda'nın kuzey kıyısına gelmişti ve görünüşü bilenler
Toprağın Strand Körfezi dışında olduğunu söyledi.  Batı'da kayalar
ve Drang Jokull'un buzulları ve doğuda uzun burun
Hunafloi'yi Skagafiord'dan ayırdı.

Halen altı adam tarafından kürek çeken kıyıdan on-daha düşük bir tekne çıktı ve
Onund'un gemisine yaklaştı ve teknedeki adamlar gemiyi selamladı ve
Kimin olduğu soruldu.  Onund adını verdi ve erkeklerin kime soruldu
aitti.  Bir çiftliğe ait hizmetkar adamlar olduklarını söylediler.
Drangar, Drang Jokull'un buzulunun güçlü alanının hemen altında. Onund
Tüm arazinin yerleşimciler tarafından alınıp alınmadığı soruldu ve erkekler cevap verdi
kuzey kıyı boyunca, her şeye değer gibi tüm topraklar alındı
zaten ve çoğu da güneye yerleşti.

Sonra Onund, gemi arkadaşlarına ne yapılması gerekse de danıştı.
Işıksız arayışında İzlanda'nın kuzey çıkıntısı boyunca sahil
karaya çıkın veya Büyük Körfez'e girin ve herhangi bir şansın açılıp açılmadığını görün
onları orada.  Ana acele sonrasında İzlanda'ya çok geç gelmişlerdi
gerçekten elverişli olmayı bekleyemedikleri yerleşimciler
çeyrek. Erkekler kuzeyi keşfetmeye tavsiye ettiler,
Fiordların engelleneceği kutup denizinden soğuk galeriler
yılın yarısı; ve ne denemeye zarar vermeyeceğini düşündüm
daha güneyi bulabilirdi.

Böylece onund, gemisini muhteşem koyun başına doğru çevirdi
Hunafloi; Ama oldukça korunaklı görünen bir dere görmek,
Kuzey kaya sivri uçları ve güneyde büyük bir dağ gibi
bir boynuz ve bu fiordun kuzeye doğru bir şekilde döndüğünü bulmak
Dağların barınağı, Onund'un rızası olan erkekler orada koştu ve
Gemiye demir attıktan sonra, bir tekneye girdi ve karaya kürek çekti.  Açık
Onlara kim olduklarını soran erkekler tarafından karşılandılar.
Ve orada yaptıkları.  Onund, barışçılla geldiğini söyledi
niyetler ve sonra kendisine bu fiordun işgal edildiği söylendi ve
Toprağın sahibi varlıklı bir adam olan Eric Trap.  Eric geldi
Plaj ve misafirperver Ound ve gemisinin ekibini evine davet etti.
Orada Onund ona zorluğunu söyledi.  İzlanda'ya çok geç gelmişti
Ve sahipsiz topraklar bulamayacak hiçbir yerde olamayacağından korkuyordu.

Eric bir süre düşündü ve sonra sahip olduğu daha fazla toprak olduğunu söyledi
elinde tutabileceğinden ve memnuniyet duyacağı iddia edildi
Onund gibi asil bir ailenin ve karakterin bir adamını barındırın.
Onund, arazi için ödeme alması için ona baskı yaptı, ancak bu Eric
cömertçe reddetti. Oraya geldiğinde, Eric, ülkenin vardı
peoplepled ve ne sevdiğini iddia etmişti ve iddia etmişti
İstediğinden daha fazla.  Şimdi komşuları olmasını istedi ve onund ise
dostça olurdu, hiçbiri ona sahip olmaktan daha iyi memnun olmaz
yakın.

Bu tatmin edici teklif memnun oldu, ancak dediği gibi, '
Ağızda bir hediye atı bak, 'bir kerede yakın olmadı
teklif, ancak Eric'in ayrılmaya çok hazır olduğunu görmesine izin verilmesi istendi
ile. Buna göre, Eric ile sahil boyunca sürdü, buradan geçti.
boynuz şeklindeki dağ mıydı ve biraz kaynayan bir fiord üzerine geldi
Yaylar denizde derinliklerinden döküldü; Dağlar
Kuzey, suyun kenarına kadar aniden indi ve tek yaşanabilir
zemin, Firth'ın başında ve güney tarafında yatıyordu,
Kuzey yönü.  Dahası, güneyde yüce bir aralık vardı, böylece
Kışın güneş asla bu Firth'ı aydınlatmazdı.  Onund pek bir şey yapmadı
Beğendiğini, Eric'in ona yeri teklif ettiğini düşündü çünkü
Kendini umursamıyorum; Böylece dağ aralığından geçti ve aşağı
güneyindeki küçük koyun içine.  Sürdükçe kar üzerinde kaldı, uzun
Wintry Mountain'ın inişi, bir vadiye ulaşana kadar
Kaplıca, küçük bir göl ve biraz çim.  Durum biraz
Onund'un daha önce gördüğünden daha davetkar, ama çok değildi
Çekici ve söylediği uzun kasvetli kar eğimine baktığımda,
"Soğuk bir sırt! Soğuk bir sırt! Bir tane daha sıcak olmasını istiyorum."  "O
kolayca edinilmiyor, "diye cevapladı Eric." Daha güneyde yok
Bir adam tarafından işgal edilen birine gelene kadar çok kilometrelerce fiord.
Biarni.  Size söyleyebileceğim verimli bir yerleşim, orman var
ve meralar, kaplıcalar ve iyi ankraj; Ama bu benim değil
sana vermek için arazi. "

Sonra Onund bir çıta söyledi:

    "Hayatın tüm telleri koşuyor,
    Ben birçok savaş wagers kazandı,
    Meadows Green and Enteres Fuarı
    Bir zamanlar benimkiydi ve ormanlar yedek.
    Geride bıraktım, atıdan kurtuldum
    Bu dalga, rüzgar hızı ile. [#]
    Soğuk-soğuk, buz gibi geri,
    Bu, yalnız bulduğum şey bu
    Bu kader verimini zorlaştırıyor
    Kalkanın taşıyıcısına. "

[#] _i.e._ bir gemi.


Eric cevapladı, "Birçok erkek Norveç'teki her şeyi kaybetti ve
karşılığında hiçbir şey yok. Soğuk, eğilecek sırt olabilir; Ancak
Hiçbirinden daha iyi soğuk geri. "

Bu doğruydu.  Onund, Eric'in teklifini nezaketle almamıştı; Ama o
Şimdi kabul etti ve gördüğü ikinci körfezi aradı-
kar üzerinde inmişti-soğuk algınlığı ve bu da adı
gün.

Eric çok asil davrandı; Tüm arazinin tüm yolundan vazgeçti
Boynuzdan Biarni'nin topraklarının başladığı sınıra.  O
Reykjafiord, Fishless Creek ve Coldback Körfezi'nin tamamını aldı.

Sonra Onund kendini Coldback'te bir ev inşa etti; Ve yoktu
Gulfstream için ahşapla ilgili zorluk, büyüklerin ötesine geçti
İzlanda'nın Kuzey-Batı Burstorasyonu, Hunafloi'ye kıvrıldı ve
o kıyı boyunca sürüklenirken bir miktar Amerikan kereste yatırdı.
Gerçekten de, sürüklenme o kadar boldu ki ne Eric ne de onund herhangi bir
bu konuda anlaşma.  Şimdi, devam filminde olduğu gibi, bu bir
gözetim.

Onund Coldback'te gelişti ve hatta kendisi için ikinci bir çiftlik kurdu
Firth'ın kuzeydeki başında, Reykja-Firth olarak adlandırılan
girişte denizde şişen ve patlayan kaynar yaylar;
Ve bir kaplıca İzlanda-Reykr.

Şimdi, Onund'un İzlanda'ya yerleşmesinden birkaç yıl sonra, iyi karısı Asa
ölü.  İki oğlu tarafından vardı-yaşlı Thorgeir deniyordu ve
Genç Ufeig Grettir.  Bir süre sonra Onund, aranan bir kadını kurmaya gitti
Thordis, orta doğuşta ve onunla evlendi ve onun tarafından bir oğlu vardı
Thorgrim denir; Çok güçlü, bilge ve bir büyük adam olmak için büyüdü ve
Başkent Adamlıkta.  Yirmi beş yaşındayken saçları
Gri büyüdü ve böylece Thorgrim Grizzle-Pate adıyla gitti ve
Grettir'in büyükbabasıydı.  Onund'un ölümünden sonra dul eşi
Daha önce de belirtildiği gibi, Willowdale Audun ve oğulları Asgeir idi.
Grettir'in kuzeni Audun'un babası,
Buz ve daha sonra lor şişesi ile.

Onund çok yaşlı bir adamken, o zaman yatağında öldü ve
Büyük bir höyüğün altına gömüldü, eğer gidersen Coldback'te görebileceğiniz
Orası.  Buna Old Treefoot'un Cairn'i denir. Öldüğünde o zaman
Thorgrim Grizzlepate ve üvey kardeşleri Thorgeir ve Ufeig Grettir,
Coldback'teki en iyi terimlerle birlikte yaşadı ve
aralarında mülk.

Zamanla Arsness'ten Eric Tuzağı da öldü ve topraklarını oğluna bıraktı
Flossi.  Tüm hayatı boyunca Onund ile dostluk içinde kalmıştı; Ancak
Flossi, oğlu, kavrayan bir adamdı ve sık sık homurdandı
Coldback ailesi hakkında ve onların onun üzerinde gecekondu olduklarını söyle
babasının toprakları ve tuttukları arazi için gösterilecek unvanı yoktu.
Thorgrim Grizzlepate ve üvey kardeşleri ile kavga etmek istemiyorlardı.
Flossi, böylece şirketinden uzak durdular; Ve spor olduğunda
acele etmek, güreşmek ve atla savaşmak, uzaklaştı, çünkü
Onunla kavga et.

Şimdi Thorgeir, Coldback'teki üç kardeşin en büyüğüydü ve o
balık tutmaya çok düşkündü.  Bu Flossi tarafından biliniyordu ve bir
onu öldürmek için arsa; çünkü kardeşleri kıskanıyordu ve istedi
Tüm topraklarını kendi mülkiyetine geri dönün.  Bir
House-Churl Finn olarak adlandırdı ve o ve Finn ile birlikte konuştular. Son
Bu konuşmanın, Finn'in gizlice Coldback için bir
Bapta, ve kendini Coldback'teki tekne evine sakladı.

Sabahın erken saatlerinde thorgeir balık tutmaya hazırlandı,
Hava güzeldi, deniz sakindi ve balıklarla yaşıyordu.  Ağları
Teknede ve güneş doğmadan önce yatağını terk etti ve giyindi ve gitti
Gezisine başlamak için tekne evi. En küçükleri yoktu
yaramazlık şüphesi ve uzun süredir suda olmak istediği gibi
Zaman, sırtının üzerine harika bir deri şişe peynir fırlattı. Zaten
dedi, bu deri şişeler keçi sakından başka bir şey yoktu veya
Koyun, dikilmiş ve sıvı için kaplara dönüştürülmüş.

Böylece Thorgeir, onun üzerinde lor şişesi ile tekne evine gitti.
Geri döndü, kapıyı açtı ve içeri girdi. Çarpık bakmadı, yoktu
Kötülük şüphesi ve Finn'in karanlık köşede gizlendiğini görmedi.
Dahası, tekne evinde çok karanlıktı.  Thorgeir almak için eğildi
Tekneyi tut ve bir kerede karanlıktan dışarı çıktığında onu dışarı atın
Köşe churl attı ve baltayı Thorgeir'in sırtına getirdi.
Darbe şişeyi gıcırdadı ve tüm lorlar fışkırdı.  Buydu
Finn için yeterli.  Thorgeir'i öldürdüğünden emin oldu, bu yüzden kaçtı
Arness'e geri dönebildiği, eve girebileceği ve bağırdığı gibi
Üstat "Onu öldürdüm! Onu öldürdüm! Ve gıcırdadı! O
Gıcırtılı! "

"Baltaya bakayım," dedi Flossi.  O zaman, baltası olduğunda
Elini çevirdi ve güldü ve dedi ki, "Şüphesiz, düşünmedim
Thorgeir'in kan yerine damarlarında süt vardı. Bu açıklıyor
onu öldürebildin. "

Bu olay çok yorum konusuydu ve çok kahkaha yaptı
provoke.  Thorgeir en küçük yarayı almamıştı, sadece şişesini
bölünmüştü ve sonra şişe arkası adına gittikten sonra.

Ancak bu olay hakkında asla unutulmayan bir şarkı yapıldı.  Koşuyor
Böylece:--

      "Eski günlerden
      Harika masallar anlatılır
    Kahramanlar nasıl savaşmaya gitti
      Gösteri için kalkanları
      Kar olarak beyazlatıldı
    Ve silahları parlak parlamıştı
      Savaş başladı
      Silah-clang'da,
    Kırmızı kan akışı
      Nehirlerde
      Kırmızı boyanmış
    Kalkanlar tüm yüzlerine.
      Ama bugün
      Layımızı ayarlıyoruz
    Farklı bir hikaye anlatmak için.
      Kavga eden Churls
      Eksenleri beyaz getirin,
    Lor ve peynir altı suyu ile kanlı yaptı. "


Kuggson durduğunda, Grettir yürekten güldü. "Ah!" dedi ki, "
Şimdi söylenemez, çünkü gerçekten çok kan akar. "

"Gerçeği konuşuyorsun," diye yanıtladı Kuggson; "Ve keşke bu kırmızı
Akış daha az aktı. "

"Bu olabilir," dedi Grettir; "Ama geri kalanını duyardım
hikaye. Bana uzun zamandır söylediğini duymadım; Ve gerçekten de
Gerçeği söyle, çoğu temiz unuttum, ancak duymuş olsam da
Ben evde bir çocukken. "

"Aşağıdakileri duyacaksan, yeni bir hikaye olarak olmalı" dedi
Kuggson.  Yine kendi sözlerimle anlatacağım.



                   *Streped Balinanın Hikayesi*


İzlanda'ya zor zamanlar geldi, bu yüzden bilinmediği gibi
yerleşmiş, deniz tarafından atılan kereste bir
bitiş ya da neredeyse öyle.  Büyük birikimler vardı ve bunlar
tükenmişti ve bir nedenden dolayı artık olamaz
Körfez akışının şu anki miktarını sürdürmeyi bıraktığını açıkladı
kereste daha önce, ormanların Mississippi'deki enkazına sahipti,
Büyük Meksika Körfezi'ne süpürüldü ve sonra yıkandı
geniş Atlantik, kuzeydeki sıcak akarsuda yakıt vermek için
Doğası gereği ağaçlarla korunmayan topraklar.  Şu anda
Balta, büyüyen en büyük ve en iyi huş ağacına atıldı.
İzlanda ormanları.  Ama bu kerestelerin hiçbiri büyük ve yeterince iyi değildi
bina amaçları.

Drift-Wood'daki bu eksiklik birçok mevsim ve erkeklerse devam etti
Gerekli bina kerestesi, bunun için Norveç'e göndermek için kısıtlandı.
Şimdi, o zamanlar büyük bir tüccar gemisi
Flossi'nin yaşadığı Arness olan kucağında fiord içinde harap,
Ve dört ya da beş Chapmen'i evine aldı ve onları bıraktı
Orada iyi ve misafirperver ve diğer harap olan erkekler çeyrek oldu
Yakın diğer çiftlik evleri.  Bütün kış erkekler bir
enkazdan yeni gemi ve başka hangi ahşap alabilecekleri; Ama onlar
işleri konusunda beceriksiz değillerdi ve kötü orantılı bir
Gemi, kök ve kıç ve büyük ortasında küçük; Ve
Bu gemi çok güldü ve erkekler buna ahşap tub dedi ve
Flossi'nin yaşadığı körfez, Wood-Tub Körfezi olarak adlandırıldı.
Çünkü bu geniş ışınlı, komik gemi inşa edildi. [#]

[#] Hala sözde, Trekyllis-vic.

Şimdi, ilkbahar ekinoksunda büyük bir fırtına vardı.
Kuzey ve bir hafta sürdü.  Dalgalar büyük silindirlerle geldi
Uçurumlar ve geyser gibi havaya ve tüm hava
Sprey ile bir pus içinde ve denizin gürültüsüyle doluydu.  Kimler
Sahilde yaşanan fırtına için üzgün değildi, çünkü umuyorlardı
Drift-Wood ve Derinlerin kıyılarında diğer ganimetlerde üflerdi;
Ve elbette, azaltıldığında, Reykja-Çesnesinde yaşayan bir adam geldi
Ve Flossi'ye orada karada yıkanmış büyük bir balina olduğunu söyledi. Daha sonra
Flossi, kuzeydeki tüm çiftliklere kelime gönderdi.  Ama çok zor
Balina karaya gelmişti, kiracı olan Einar adında bir çiftçi yaşıyordu
Coldback'teki kardeşlerin altında, bu yüzden bir tekne aldı ve kürek çekti
Coldback ve onlara mahsur kalan canavardan bahsetti.

Thorgrim ve kardeşleri Thorgeir ve Ufeig bunu duyduklarında,
Bir kerede hazır ve on iki tane on iki gövdeli teknede, baltalar ve bıçaklarla
balinayı kesmek için.  Başka bir tekne başka bir tekne
Çiftlikler, içinde altı adam ve diğerleri geldiğinde gelmez geleceğinden emindi
Hazırlanabilir.

Bu arada, Flossi ve tüm şirketi, akrabası, hizmetçileri ve
kiracılar, acele etmişlerdi ve zaten kesilmekle meşguldü
Balina, Ness yuvarlak kardeşlerin teknesi geldi.  Şimdi,
balinanın döküldüğü kıyı kardeşlere aitti ve
Flossi'ye, bulunduğu her şeyi iddia etmek için çağırdı.
Strand.  Flossi, sürüklenme hakları varsa,
iddialarını göstermeli. Dedi ki, babası tarafından izin verildi
topraklarında çömeldi, ama babası asla hepsine vermemişti
Haklar, kesinlikle Strand üzerindeki lordluk değil ve flotsam olduğunu iddia ediyor
ve Jetsam. Anlaşmazlık devam ederken,
Coldback partisi ve sonra uzun bir tekne,
Biyornfiord'da yaşayan Swan, Coldback'in güneyinde çok sıcak
Kardeşlerin arkadaşı ve cesur, kararlı bir adam.

Thorgrim ne yapacağını tereddüt ediyordu, Swan ona bunun demek olacağını söylediğinde
soyulmasına izin vermek için.  Dahası, haklarına bu saldırı, eğer
Direnmeyen bir emsal teşkil eder ve Flossi iddia eder
Her şey, kapılarında bile, telinde bulunan her şey.

Böylece bir kavga başladı.  Coldback adamları karaya geldi ve Thorgeir
Şişe arkası, hizmetkarlardan uzaklaşmak için balinanın karkasını monte etti
Flossi. Bunlar arasında Finn vardı; Balinanın başına yakındı ve
Kendisi için kestiği bir dayanakta durdu.  Sonra thorgeir şişe arkası
dedi, "Ah! Sana baltanın bir felçini borçluyum, bu da geri ödenmemiş
Yine de, "ve ona girdi ve düştü.

Flossi adamlarına yumruk attı ve umutsuz bir kavga başladı; Bazıları savaştı
Balinanın gövdesi, bazıları bu konuda.  Neredeyse hiç hediye yoktu
Başka silahlar helikopterleri ve eksenleri kurtardı ve birbirlerine heward
bunlarla.  Ama bazılarının balinanın kaburgalarından başka silahları yoktu,
ve hatta bazı churlların büyük şeritleri geliştirdiği söylenir.
Blubber, birbirlerine vurdukları, neredeyse her birini boğarak
Diğer petrol, ama fazla zarar vermiyor.

Savaş Flossi ile hastalanıyordu, bir koşul geldiğinde
Drangar'dan erkekler, birçok tekneyle birlikte ve Flossi'ye yardım verdi ve sonra
Coldback'ler geri çekildi; Ama geri çekilmediler
teknelerini yükleyene kadar. Swan almak için soğuk alıcılara bağırdı
Gemide olabildiğince çabuk, çünkü karşı daha fazla erkeğin geldiğini gördü
onları kuzeyden.  Flossi bir yara aldı, ancak Ufeig,
Üç kardeş, içine girmeden önce ölüm yaralandı.
tekne ve o ipliğe düştü.  Thorgeir şişe arkası bir kerede sıçradı
Geminin dışında, kardeşine koştu, onu kollarına kaldırdı ve
onunla sörften geri döndü ve onu tekneye kaldırdı,
nerede öldü.  Bu savaşta bir adamın dövüldüğü söyleniyor
Bir balinanın kaburgasında ölüm ve bu
harap gemi.

Bundan sonra, mesele asırdan önce getirildi, soru için
Kıyı hakkının şu ya da bu şekilde karar verilmesi gerekiyordu.  Ve
Bu şekilde kararlaştırıldı: Flossi, onun için yasadışı olmaya mahkum edildi.
yüksek elle devam etmek ve Ufeig Grettir'in ölümü nedeniyle; Ancak
Haklar sorunu bu şekilde hakim Thorkel Moon tarafından çözüldü.
"Coldback adamları tarafından yapılan iddianın
ONUN ve Eric arasında hiçbir para geçmeden kuruldu.  Bunu biliyorum
Büyükbabamın sahip olduğu topraklar hakkında ve
Şimdi kendim.  Eski Steinver'dan aldı; Ama sonra ona verdi
Benekli bir pelerin ve bu bir satış sözüydü; Ve bu hiç olmamıştı
tartışmalı.  Coldback erkeklerinin yaşadığı topraklar meselesinde
Öğrenebildiğim kadarıyla, karşılığında bir pipet bile verilmedi.  Ancak,
araziyi tuttukları kanıtlandı ve bir
uzun süre; ve orijinal sahibi Eric,
bunu yapmak.  Bu nedenle bir uzlaşmanın iyi olacağına karar veriyorum.  .
Coldback kardeşler tüm Reykja-Firth ve İçeriği teslim etmelidir
kendileri bunun güneyinde topraklarla.  Ve ben de karar veriyorum
araziye, büyüyen herkese tam ve tartışmasız haklar kullanacak
Üzerinde, denize ve neye attığı, bu iplik boyunca
Onlara kalır. "


Şimdi Kuggson bu hikayeyi bitirdiğinde, Grettir, "Var
Büyükbabamın ve büyük amcamın nasıl ayrıldığı söylenmedi. "

"Hayır," dedi Kuggson.  "Bunu anlatacak çok şey yok. İkisi
Kardeşler, büyükbabanızla evlenmek istediği için ayrılmayı kabul etti.
Middlefirth. Şişe arkası Coldback'te kaldı. "

"Şimdi Coldback hakkında çok konuştuğuna göre," dedi Grettir, "
Sana bir şey söyle, ancak bu benim itibarım için. "

"Söyle," diye yanıtladı Kuggson.  "Erkekler genellikle övünmeye daha hazırdır.
kendilerini itibarsızlaştırmak. "

"Ben küçük bir çocukken," dedi Grettir, "babam soğuk algınlığı yaşadı
Sırt ve içinde büyük ağrılar, kışın ve sadece
Sıcak bir pazen ile ovuldu.  Kötü, boş bir çocuktum ve yerleştim
Soğuk sırtını ovmak için kış.  Buna kızdım.  Bunun bir iş olduğunu düşündüm
Sadece hizmetçilere uyuyor ve babamın beni ovalamasını sağladığı bir gün
Ben yorgun olana kadar eski geri, sonra bana, 'Gevrek büyüyorsun;
Daha sert ov, elini hissedebilirim. '  Kendimi hissetmek istiyor musun
El baba, dedim.  Sonra kadınlar tarafından sert bir yün-comb gördüm
yünü taramak için kullandım ve ben yakaladım ve babamın
Bununla birlikte-o kadar acı çekti ve ben kanı yaptım
akış.  Kötü bir eylemdi.  Sanırım şimdi yaşlı adam öldü ve
Üzgünüm."

"Evet," dedi Kuggson, "bu kötü bir eylemdi. Erkekler senin bir
şanssız adam.  Şimdi, senin kötü niyetini merak etmiyorum, hiç kimse
elini babasına karşı kaldırdı ama orada hasta takip etti
tüm günlerini yapmanın sonucu. "




                            *Bölüm XXIV.*

                         *Koruyucu kardeşler.*


    _Grettir'in sözü-Yule öküz-tekneyi tutan-zor
    Çek-Grettir ve Ox-Thorgeir'in Nefreti-Gizli
    Ax-Evil Sport-Bir İzlanda Moor_


Şimdi, Oxmain'in akrabaları Grettir'in nerede olduğunu duydu, bu yüzden çözüldüler
Bir parti kurun ve Learwood'da ona düş.  Ama Gretti's
Kayınbiraderi bunun farkındaydı ve Grettir'i önceden uyardı, bu yüzden gitti
kuzeyde ve Reyk-Knolls'a ulaşana kadar Gilsfiord'u takip etti.
Deniz yakınlarında hoş bir çiftlik neredeydi, burada da çok sayıda
dökülen ve fışkırdayan ve fışkıran sürekli kaynar yayların
Kırmızı kil höyükleri.  Burada Thorgils Arison adlı bir adam yaşadı ve o
Bu adama kış boyunca ona barınak verip vermeyeceğini sordu.

Arison yapacağını söyledi.  "Ama," dedi, "
benim evim. "

"Kafamın üzerinde bir çatım olduğu sürece yemeğim için seçim değilim."
Cevaplandı Gretti.

"Daha fazla bir mesele var," dedi Arison. "Bir şekilde ya da başka erkekler alıyorum
Bana gel ve başka bir yere yerleşemeyen misafirlerim olmayı teklif et,
Ve zaman zaman kaba bir çok şey alıyorum.  Bu çok iyi yürekli olmak geliyor
Onları paketleyin.  Şimdi bile, bu kadar iyi iki kişilik konuk var
Ben, iki koruyucu kardeş, Thorgeir ve Thormod; kaba, dağınık erkekler,
Her ikisi de kötü temparlar ve birlikte nasıl anlaşacağınız değil.  Yapabilirsin
Gel ve istersen başını kapılarımın içine koy
Durum, diğerleriyle kavga etmenin ve vurulmaması
konuklar. "

Grettir, çekişimi ilk yetiştiren kişi olmayacağını söyledi ve
Koruyucu kardeşler onu dayanıklılığın ötesinde kışkırtırsa,
başka yerlerde, evinde evinde bir kavgadan rahatsız olmaz.

Bu söz ile Arison memnundu.

Thorgils Arison sağlam bir adamdı ve koruyucu kardeşlere onun
onunla iken hiçbir rahatsızlığı olmazdı ve aynı zamanda
Düzenli olacağına söz verdi.  Thorgeir Grettir'i sevmedi.  O kaşlarını çattı
O ve onunla çelişti, ama kabalıklarını sınırların ötesine sürdürmedi;
Ve grettir fırfırlandığında, evin efendisinden bir kelime hizmet etti
yükselen kanı yatıştırmak için.

Böylece kış başı yıprandı.

Şimdi, iyi adam, Thorgils Arison,
Olaf'ın adaları olarak adlandırılan Firth; İyi bir deniz milini yatıyorlar
Ness'in ötesinde.  Onlarda çim büyür ve orada Bonder onu tuttu
Sonbaharda şişman için sığır.  Şimdi, bu adalardan birinde bir öküz vardı
Bu Arison, kışın kar ve fırtınalardan önce ev sahibi olması gerektiğini söyledi
Yule'nin bayramları için canavarı öldürmeyi amaçladığı için geldi.  Bu yüzden
Koruyucu Kardeşler ve Grettir, adaya gitmek için gönüllü oldular ve
Öküz evini getirin. Denize indiler ve on yıl daha fazla bir tekneden çıktılar ve vardı
Ama bu üçü onu adamış.  Hava soğuktu ve rüzgar
kuzeyden kaymak ve yerleşmemiş.  Sert kürek çektiler ve ulaştılar
ada; Ama deniz kıyı üzerinde koşuyor ve köpürüyordu ve
gördüm, böyle bir sörfle Ox'u gemiye almanın kolay bir şey olmayacağını gördüm.
Böylece kardeşler Grettir'e tekneyi tutması gerektiğini söylerken
öküz. Kabul etti ve suya girdi ve
denize yan yana ve tekneyi kıyıya doğru iterken
Kardeşler öküzü içeri almaya çalıştı. Thorgeir, öküzü arka arkaya aldı
Bacaklar ve ön bacakların yanında thormod, canavar sürülmeyi reddetti
ve böylece hayvanı tekneye taşıdılar; Ama grettir, kim
zanaat tuttu, denizi omuz bıçaklarına kadar tuttu ve onu tuttu
mükemmel hızlı.

Öküz içeri girdiğinde, Grettir gitti ve tekneye girdi.  Thormod
Yaylara, Thorgeir ortalarında ve grettir kıçına kürek aldı ve böylece
açık koyda yapıldı.  Adanın Lee'sinden çıktıklarında
Squall onları yakaladı, dalgalar sıçradı ve köpürdü ve Thorgeir
diye bağırdı "Şimdi o zaman, Stern! Uyumaya gittin mi? Neden sen
gecikme mi? "

Grettir, "Kürekten önce kıç gecikmeyecek
iyi."

Bunun üzerine Thorgeir o kadar öfkeyle kürek çekmeye düştü ki, her iki tuş da
kırık.  Bu yüzden Grettir'e çağırdı, "
Thole-Pins. "

Sonra Grettir bu kadar güçlü bir şekilde kürek çekerken, Thorgeir on tamirini yaparken nişanlanırken
pimler, kürekleri giydiği ve Thorgeir hazır olduğunda
maçlar gibi çekildi.

"Daha az acele ve daha fazla dikkatle daha iyi sıra," diye homurdandı Thormod.

Sonra Grettir eğildi ve teknenin altından seçildi
orada yatan sarsıntılı kürek kirişleri; Ama gitmek için çok büyük oldukları için
Thole pimleri arasında, silahlılardaki büyük delikler sıktı ve itme
kürekler ve böylece kürek çekti, o kadar güçlü ki her kaburga ve tahta
Tekne gıcırdadı ve koruyucu kardeşler onunla birlikte korkuyordu.
Kürek, zanaatları parçalara ayırırdı.  Ancak ulaştılar
Güvenlikte kıyı.

Sonra Grettir, kardeşlerin tekneyi çekip çekmeyeceğini sordu,
veya öküzle eve gidin. Tekneyi karaya çekmeyi tercih ettiler ve
buz sarkıtlarıyla asıldığını buldu, çünkü su donmuştu
taraflar; Ancak Grettir, çok şişman olan öküzü eve götürdü ve çok
Sürüklenmeye isteksiz, böylece Grettir sabırsız hale geldi.

Koruyucu kardeşler tekneyi kurtarmayı bitirdiğinde ve
onun kapağı altında, eve gittiler ve ulaştıklarında Thorgeir
Grettir'den sonra sordu, ama ortaya çıktı Bonder onu görmediğini söyledi
veya öküz.  Sonra onun arayışında erkekleri gönderdi, çünkü
Bir şey onu almış olmalı; Ve toprağın bulunduğu yere geldiklerinde
Denize doğru daldırıldı, gerçekten de garip bir nesne gördüler
onları ve ilk başta gördüklerinin bir insan olup olmadığını bilmiyordum
veya bir trol. [#] daha yakın yaklaşırken bu garip nesneyi gördüler
sırtında öküz taşıyan Grettir'di ve
Kafa omzunun üzerinden asılı olan canavarla tepe,
Dil dışarı ve açık bir şekilde alçalıyordu.  Görme sonsuzdu
komik ve onu gören adamlar gülüyor ve bu yaptı
Grettir de güldü, böylece öküzü düşürdü.


[#] Trol bir dağ iblis veya devtir.


Şimdi, bu hikayenin açıkça saçma olmadığı bilinmelidir, çünkü
İzlanda sığırları Brittany inekleri gibi çok küçük ve aynı
Bir midilli bir ata yaptığı iyi bir İngiliz öküzü ile ilişki. Yine de
Feat sadece güçlü bir insanın başarabileceği gibiydi.  Vardı
İki kardeşi öküzü tekneye taşımak için aldı ve işte
Yalnız onu tepeye taşıyor.

Grettir'in bu eyleminden çok konuşuldu ve bu Thorgeir'i yaptı.
Koruyucu Kardeşlerin Yaşlı, Grettir'i çok kıskanıyor ve ondan nefret ediyordu,
ve ona bir yaralanma yapmaya çalıştı. Yule'den bir gün sonra Grettir düştü
Birinden birinden bir sıcak su akışı döndürerek yapılan banyoya
Doğal kaynama, duvarlı bir havzaya yayılır, aynı zamanda soğuk
Su bir rill'den döndürülebilir.  Eski zamanlarda İzlandalılar
Banyo hakkında çok özel ve temiz insanlar vardı.  Şimdiki zaman
Gün asla yıkanmazlar ve kalan eski banyolar dışarıda
düzen ve çim ve çamur dolu.

Thorgeir kardeşine dedi ki, "Şimdi gidelim ve Grettir'in nasıl olacağını deneyin
Başlayın, eğer onun banyosundan uzaklaşırken üzerine oturursam. "

"Bunu sevmiyorum," diye yanıtladı Thormod; "Ev sahibimizi canlandıracak ve alacaksın
Grettir'e göre avantaj yok. "

"Yapabileceğim şeyleri deneyeceğim," dedi Elder; Ve baltasını aldı, sakladı
pelerini altında ve banyo yerine indi.

O ulaştığında "Grettir, sahip olduğun bir konuşma var
Hiç kimsenin seni topuklarına götüremeyeceği övündü. "

"Bunu hiç söylemedim," diye cevapladı Grettir, ama her neyse sen adam değilsin
beni koşmak için. "

Sonra Thorgier baltasını salladı ve Grettir'i keserdi; Ancak
Grettir, adamın yaramazlık anlamına geldiğinden şüphelendi ve o hazırdı, böylece
Baltayı çizdi ve salladı, Grettir öne doğru çatıştı
O, göğsüne vurdu ve onu şaşırtarak geri gönderdi, böylece
uzunluğunu yere yaydı.

Sonra Thorgeir kardeşine bağırdı, "Neden duruyorsun ve izin veriyorsun
Savage Me Me? "

Thormod daha sonra grettir'i tuttu ve onu sürüklemeye çalıştı, ama
Gücü bunu etkilemek için yeterli değildi.

O anda Arison, Bonder geldi ve o sessiz olmalarını sağladı ve
Grettir ile yapmaktan kaçın.

Böylece kardeşler ayağa kalktı ve Thorgeir hepsi spor gibi davrandı
Sadece Grettir'e korkmayı önermişti; Ama bonder pek
ona inanıyordu.  Kardeşlerin gençlerine gelince,
İradesine karşı konuya çekilmişti.  Yani kış
geçti ve barış tutuldu.  Grettir ile bu küçük mücadele göstermişti
Bir erkekle ilişkilerin olması hasta olacağı için
Hızlı ve Grettir kadar güçlü ve kendini kontrol etti ve aramadı
Artık onunla bir kavga seçmek için.  Aynı zamanda sevmedi
daha iyi.  Thorgils Arison, rapor edildiğinde büyük bir kredi aldı
bir kış boyunca böyle çalkantılı adamları korumuştu
Koruyucu kardeşler ve grettir çatısının altında bulunmadan
savaştı. [#]


[#] Bu kardeşlerin tarihiyle ilgili bir destan var,
Koruyucu kardeşler destanı.


Ama bahar geldiğinde o zaman gittiler, hepsi,
İç mekanın heaths ve moorları.

Grettir'in Heaths ve Moors'da olduğunu söylediğimizde,
Sözde çağrılan bölgenin İskoçya'nın Moors gibi olduğu varsayılmaktadır
veya İngiltere.  İzlanda'nın Heaths ve Moors, yayla çöl bölgeleridir
sadece burada ve orada bir bitki örtüsü büyümesi var, biraz
Whortleberry, hiç sağlık yok, ama kırık taş ve çamurun geniş yolları
ve siyah kum, belki burada ve ara sıra sarı bir tepe var
kumtaşı.  Kayanın çoğu mükemmel siyah ve parçalara ayrılıyor
keskin açılarla.  İzlanda Moss olarak adlandırılan, siyah bir likendir.
Taşlarda büyür ve görülmesi gereken çok az gri yosun var.
Bir yanık veya akışın olduğu yerde biraz çim büyüyebilir, ancak
miktar gerçekten küçük.




                             *Bölüm XXV.*

                   *Grettir ne kadar iyi asıldı.*


    _ Hukuk adamının yargısı-Snorri'nin uzlaşması-uzlaşma
    Reddedildi-Grettir, kendisine-casus-bir ila bir tanesi-bir
    İstenmeyen Mahkum-Grettir için Dosyalalar-Torbiorg Tasarruf
    Grettir-Gretti kendini fethetir_


Şimdi, Thorbiorn Oxmain'in öldürülmesinden sonra, akrabası Thorod'u aldı.
Madde edin ve büyük bir erkek treniyle Büyük Assize'ye gitti. Grettir'in akrabaları da Asya'da ortaya çıktı ve aldılar
Hukuk adamı Skapti'nin tavsiyesi; Ve Atli'nin bir hafta öldürüldüğünü söyledi
Grettir'e karşı kanun kaçağı cezası telaffuz edilmeden önce
Thorbiorn Oxmain bundan suçluydu ve akrabaları ağır ödemeli
cinayet için iyi.  Ama Grettir'in bir kanun kaçağı olduğunu söyledi
Torbiorn.  Şimdi bir kanun kaçağı olarak,
Yasa, o ülkenin yerli değil, üzerinde
Hukukun artık yargı yetkisi yoktu; bu nedenle, onun öldürülmesi
Thorbiorn, Atli'nin öldürülmesinin açıklanması olarak sayılamadı; O,
Dahası, yasadışı bir insana karşı hiçbir dava duramazdı-yasadışı idi:
Gretti'nin mahkemeye getirilmesinin tek yolu
Outlawry cümlesinin kaldırılması, bir keresinde olabildiğinde
kovuşturuldu.

Thorod bu konuda rahatsız edildi; çünkü bir eylem getiremedi
Grettir'e karşı ve Biarg halkı şimdi bir eylem getirdi
Atli'nin öldürülmesi için onu ve mahkeme olması gerektiği cezası verdi
Atli için kan cezası olarak iki yüz ons gümüş ödeyin.

Şimdi, bu mahkemede, yargıç Snorri bir uzlaşma önerdi.  O
para cezasının düşmesine izin verilmesini ve Grettir'in
Scatheless tutuldu, kanun kaçağı bir kenara bırakılmalı ve öldürülüyor
Atli'nin öldürülmesine karşı Thorbiorn'un
yapılacak.

Thorod hiç iki yüz ons gümüş ödemek istemedi ve
Biarg ailesi, kanun kaçağı ile ortadan kaldırmaya çok istekliydi;
Yani her iki taraf da bu uzlaşmayı kabul etmeye oldukça istekliydi, ama Thorir
Garth'ın dikkate alınması gerekiyordu.  Grettir takım elbisesinde yasadışı ilan edildi.
Oğullarının yakılması ve rızaya getirilmesi gerekir, ya da bu
Düzenleme gerçekleşemedi.

Fakat Thorir taşınmayacaktı.  Boşuna hukuk adamı snorri dürtüsü
O ve O'na Gretti'nin bir kanun kaçağı olduğunu temsil ediyor
Ülkeyi tehdit etme tehlikesi, çaresizliğe sürüldüğü Thorir
Cümlenin geri çekilmesine izin vermeyi kesinlikle reddetti.  Sadece öyle değil,
Ama kafasına ayarlandığından daha yüksek bir fiyat belirleyeceğini söyledi
Daha önce herhangi bir kanun kaçağı başı ve bu üç gümüş oldu.  Daha sonra
Thorod, onunla birlikte olmamak için üç tane daha teklif etti.

Grettir, düşmanlarının yolundan çıkmaya karar verdi.
olabilir, bu yüzden o garip dışlanmaya girdi, bir el gibi katıldı
İzlanda'ya dar bir bilekle, kuzeybatıa uzanır.  Bunda
Yarımada, iki büyük kar ve buzul dağı kitlesidir.
Glam-Jokull ve Drang-Jokull.  Büyük bir yüksekliğe yükselmezler,
neredeyse üç bin feet, ama onlar geniş kar kubbeleri,
Onlardan Firths'e kayar buzullar ve bunlar kenarların üzerinden düşüyor
üzerinde yüzen büyük buz bloklarındaki uçurum uçurumların
Buzdağı olarak gelgit. Buna nüfuz eden tüm fiordların en büyüğü
Bölgeye buz kuşu denir ve bu harika arasında çalışır
Kar ve buzul dağları.  Haliçin ucunda
Vadiler iyi ahşaptır-yani, İzlanda için iyi ahşap-
Birch ağaçları, çünkü vadileri çok korunaklı ve deniz suyu
Bu ayı içinde belirli bir miktar ısı, çünkü
Körfez akışından etkilenir.

Bu vadilerden birine Waterdale denir ve hikayemiz sırasında
Orada Slim Vermund adında bir adam yaşadı ve karısının adı
Thorbiorg; Büyük, iyi bir kadındı.  Başka bir vadi Lang-Dale.
Grettir Lang-Dale'e gitti-orada ne olursa olsun çiftçilerden talep etti
aranan, yiyecek ve kıyafetler ve eğer ona sorduklarını vermezlerse,
Onu aldı.  Bu onların zevkine göre değildi ve bunu dilediler
Grettir'den kurtuldular.  Tek bir yerde uzun süre kalamadı, bu yüzden
Buz yüzü talep eden yiyecek ve uyumak ve
kendini ormanda gizlemek. Yani onun kursunda yaylaya geldi
Vermund Slim'e ait meralar ve süt ürünleri ve orada uyudu
Birçok gece ve ormanda saklandı.

Moors üzerindeki çobanlar ondan korkuyorlardı ve
vadiler ve çiftçilere her yerde büyük bir garip olduğunu söyledi
Zirvelerde adam, onlardan lor ve sütlerini alan ve kurudu
ve taleplerine direnmekten korktukları.  Yapmadılar
Bir adam ya da dağ ruhu olsun, ne olduğunu oldukça biliyor.

Böylece çiftçiler bir araya geldiler ve tavsiye aldılar ve hakkında
otuz.  Grettir'in hareketlerini izlemek için bir çoban kurdular ve
Ne zaman düşebileceğini bildirin.  Şimdi bir sıcak düştü
Gretti'nin uyumak için güneşli bir noktaya attığı gün.  .
Parlak kayın yaprakları arkasında titriyordu, kayalar
kuru soluk limon çiçekleri ile kaplı ve
Taşların yarıkları büyük mor çiçekli sardunya kitleleri ayağa kalktı
ve ahşabın derinliklerinde bir renk parıltısı yaptı.

İzlanda'nın çiçeklerin çıplak olduğunu varsaymak bir hatadır; üzerinde
Aksine, orada çimden daha fazla çiçek var.  Grettir'in altında
Çim, sanki çim gibi küçük derin mavi gentianellas ile doluydu
Yeşil kadife, içinde bir mavi iplik var.

Çoban, Grettir'in gerçekten hızlı olduğunu görecek kadar yakın çaldı
uykuda ve sonra koştu ve gürültülü bir şekilde gelen bağcılara söyledi
nokta.  Aralarında on adamın kaçması gerektiği düzenlendi
kendileri onun üzerinde, diğerleri ayaklarını güçlü bir şekilde tutturur
kordonlar.

Bir ilmik yaptılar ve uyanmadan dikkatli bir şekilde onu almayı başardılar
bacakları hakkında; Sonra, hepsi bir kerede, on tanesi kendilerini attı
ve kollarını sabitlemeye çalıştı.  Grettir uykusundan başladı,
Ve bir atışla adamları onu yuvarladı ve hatta başardı
Dizlerine inin. Sonra ilmeyi daha sıkı çektiler ve onu getirdiler
Ancak, topukluların üzerinde başını yuvarladığı ikiye attı.
Ve yeryüzünde sersemlemişlerdi.  Sonra birbiri ardına koştu
O, bazıları arkadan.  Sahip oldukları silahlarına giremedi
kaldırıldı ve uzun ve sert bir mücadele yaptı ve mücadele etti
Öfkeyle, onun için çok fazlaydılar ve sonunda onu aştılar,
ve ellerini bağladı.

Şimdi, çimlerin üzerine uzanırken, güçsüz, onun üzerinde bir konsey düzenlediler
Ne yapmalı.  O bölgenin baş adamı Vermund Slim,
Ama o evden geliyordu.  Böylece Helgi adında bir çiftçinin
Grettir'i almalı ve Vermund eve gelene kadar onu koğuşta tutmalı.

"Minnetle teşekkür ederim," dedi Helgi; "Ama katılacak başka işlerim var
Sentinel'i bu adamın üzerinde tutmaktan ziyade.  Ellerim tamamen meşgul
Bu olmadan.  Eğer bilsem eşiğimi geçmeyecek. "

Böylece çiftçiler düşündü ve yaşayan başka bir adamın
Giorvidale Grettir'in velayetine sahip olmalıdır.

"En çok yükümlüsün," dedi; "Ama sadece yaşlı kadınım yanımda
Evde ve onu nasıl yönetebiliriz?  Bir erkeğe sadece böyle bir yük
taşıyabileceği gibi. "

Tekrar düşündüler ve bir terolf olduğu sonucuna vardılar
Grettir'in sorumluluğuna sahip olmalıdır.

Ama cevapladı, "Hayır, teşekkür ederim, hükümlerden yoksun, var
Kendi partim için evimde yeterince yiyecek. "

Sonra başka bir çiftçi ile konulması gerektiğini tayin ettiler; Ama o
dedi ki, "Eğer benim topraklarımda alınmış olsaydı, iyi ve iyi, ama olduğu gibi
Değil, onunla kuşatılmayacağım. "

Sonra her çiftçi denendi ve hepsinin neden yapmamaları gerektiği mazeretleri vardı
Grettir'e bakın; Ve sonuç olarak, kimse ona sahip olmayacağı gibi,
Onu asmaya karar verdiler.  Böylece çalışmaya başladılar ve bir kaba inşa ettiler
Ortamda darağacılar ve üzerinde yaptıkları güçlü bir clatter.

Böylece nişanlanırken, Vermund'un karısı Thorbiorg
Beş hizmetçinin katıldığı dağ süt ürünlerine binmek. O bir
Karıştıran, zeki kadın ve çok fazla erkek bir araya geldiğini görünce bir araya geldi
Ve böyle bir ses çıkarıyor, ne olduklarını sormak için onlara doğru sürdü
hakkında.

"Orada tahvil içinde yatan kim?" diye sordu.

Sonra Grettir cevapladı ve adını verdi.

"Neden şimdi, Grettir," dedi, "çok şey verdin
Bu mahallede sorun mu var? "

"Bir yerde olmam gerekiyor," diye yanıtladı.  "Ve neredeysem, orada ben
Yiyecek olmalı. "

"Ellerine düşmüş olmanız gereken bir kötü niyet parçası
Bu bumpkins, "dedi. Sonra çiftçilere dönerek ne sordu
Grettir ile yapmayı amaçladılar.

"Onu as," diye cevapladı.

"Grettir'in ipi hak etmiş olabileceğini inkar etmiyorum," dedi Thorbiorg;
"Ama hayatını almak için akıllıca yapıyorsan şüpheliyim.
Harika bir aile ve ölümü sessizliğinize ve içeriğinize olmayacak
Eğer onu öldürürsen. "O zaman Grettir'e,"
Hayat sana verilecek mi? "

"Koşulları öneriyorsun," dedi.

"Çok iyi, o zaman bu adamlardan intikam almamaya yemin etmelisin
size günümüzde yaptım ve daha fazla şiddet yapmamak
Buz Yolu. "

Grettir gerekli yemini aldı ve böylece tahvillerinden kaybedildi.  O
daha sonra, kontrol etmekten daha zor bir şeye sahip olmadığı söyledi
Onun öfkesi, serbest bırakıldığında ve çiftçilerin kafalarını bir araya getirmemek
Fındık gibi ve onları çatlattıkları şey için.

Sonra Thorbiorg onu evine davet etti ve onunla birlikte gitti
Su kuşu ve kocası geri dönene kadar ve Vermund
Hepsini duydu, o zaman çok memnundu; ve karısının hareket ettiğini düşünüyordu
büyük bir ihtiyat ve nezaketle. Grettir'den orada kalmasını istedi
Güvenliği ile tutarlı olduğu sürece ve Grettir onu kabul etti
misafirperverlik ve sonbaharın sonuna kadar misafir olarak devam etti,
Güneye Learwood'a gittiğinde, kuggson neredeydi.
Kış harcamak.  Ancak orada kalamadı, bunun için
Kısa süre sonra nerede olduğu bilinmeye başladı ve düşmanları onu almaya hazırlandı.
Buna göre ayrıldı ve başka bir fiorddaki bir arkadaşına gitti ve kaldı
kısa bir süre onunla, ancak aynı nedenden dolayı uçmak zorunda kaldı
bu nedenle; Ve böylece kışını bir yerden kaçarak geçirdi
Yer, asla uzun süre kalamıyor, çünkü düşmanları öyle
ölümü üzerinde çözüldü ve nerede olursa olsun ona düşme uyarısındaydı
Barındığını duydular.




                            *Bölüm XXVI.*

                            *Çölde.*


    _ Adanın merkezi-buz, çöl ve volkanlar-
    Bubble-Caves-Çölde Sakin-Gretti durur
    Rider-Halk-Mund Grettir'den daha güçlü-Gretir Skapti's'i arıyor
    Tavsiye-Gretti'nin Gece Korkuları-Gretti bir ev inşa ediyor


İzlanda adası İrlanda'dan üçte biri daha büyük, ama sonra
Nüfus tamamen kıyı ile sınırlıdır.  Tüm merkezi
Ada çöl ve dağdır.  Bir Dağ Kütlesi ile kaplı
Ebedi kar ve buz, adanın güneyinde yer alır ve
Deniz güneydoğuda çok yakından.  Bunların çoğu keşfedilmemiş; var
Son yıllarda büyük Vatna-Jokull'un karşısında bir kez geçildi, ancak
Vatna'nın batısında paslar var.  Dağ kitleleri kırıldı
Üç ana kitle.  Geniş Vatna-Jokull doğuda, sonra bir
ve daha sonra dairesel Arnafells-Jokull, sonra başka bir geçiş ve
Son olarak, top-jokull'u oluşturan kar dağlarının karmakarısı ve
Lang-Jokull, Goatland ve Erick's-Jokull. Kuzeyinde
Vatna-Jokull, büyük bir ilçe kadar büyük, geniş bir bölgedir.
Lava, kıl ani sivri uçlara ve cam benzeri kaya derin yarıklarına ayrıldı,
hangisi muhtemelen karşılaşamaz.  Ortasında erişilemez,
Bu erimiş denizi ortaya çıkaran volkanların konilerini yükseltmek
kaynak. Bu güçlü lav yolunun doğu ve batısında gelir
Ayrıca, mürekkep-siyah kumla kaplı, oldukça çöl
Volkanlar tarafından patlatıldı, bitki örtüsünün gömülmesi ve yok edilmesi
oradaydı. Çölün kapsamı, bunu öğrendiğinizde anlaşılabilir
Yirmi bin mil kare ülke mükemmel kısır ve
yaşanamaz ve sadece kısmen keşfedildi.  Dört bin var
İzlanda'da yer alan mil kare; Ülkenin geri kalanı bir
Buz, çöl ve volkanlar. Büyük lav bölgesi
Vatna'nın kuzeyindeki bin yüz altmış kareyi kapsıyor
Miles ve Vatna zarfları üç bin beş yüz mil kare
buzda.  Şimdi, burada ve orada bu geniş bölgede kesin
Bazı çimlerin büyüdüğü korunaklı noktalar, kaçan vadiler
erimiş kayanın taşması veya buzul itme; ve sırasında
İzlanda'nın yaşadığı doksan yıl, arada sırada
Hizmetten bıkan churl veya hayatından korkan bir katil koştu
Adanın merkezine doğru ve güvencesiz bir varlık yaşadı
Yabani kuşlar, yumurtaları ve içinde bol miktarda balık üzerinde
sayısız göl. Muhtemelen koyun çaldılar ve onları uzaklaştırdılar
için yaptıkları çölün gizemli girintilerine
kendileri evler.  Esas olarak mağaralarda yaşadılar,
Bol bu şekilde oluştu:-Lav, ateşli bir akarsu olarak döküldüğünde
volkanlar, soğutmada büyük kabarcıklar oluştu, bazen bunlar
baloncuklar patladı, parçaları havaya uçurdu, bu da geri düştü ve
patlamış bir soda-su şişesi gibi kırık kaya parçalarının kütlesini yaptı;
Ama tüm baloncuklar patlamadı ve kaya olduğunda böyle sertleşti
Serin hale geldi.  Bu baloncuklar büyük kubbeli salonlar olarak kalır ve bazıları
Yeraltında derinlere koşarlar, arka arkaya oda oluştururlar.  Bende
bir zamanlar kanun kaçağı yaşadığı ve sayısının
Koyun kemikleri buzda donmuş, yedikten sonra
koyun eti, yutamadıklarını attılar.  Sonunda
Mağara, mağaza olarak bir alanı kapsayacak şekilde bir duvar inşa ettiler
Oda.

Çölde yaşayan ve nadiren görülen bu adamlar,
Birçok masal ve kim ve gerçekte ne oldukları açıkça bilinmiyordu,
tamamen insan ya da yarı dağ ruhu olsun. Hayal Gücü Yatırım
onları doğaüstü güçlerle.

Bahar geldiğinde ve karlar eriyken, Grettir çiftlik evinden ayrıldı
Saklanmada son olduğu ve çölün içine girdiği yer, yemek bulmak için
ve kendisi için barınak.

Bir gün tek başına at sırtında bir adam gördü.  O
çok büyük bir adamdı ve üzerinde poşetleri olan başka bir at öne geçti
sırtını.  Adam, yüzünün yapamaması için eğimli bir şapka taktı
açıkça görülebilir.

Grettir ata ve paket sarmasındaki mallara sert baktı ve
Muhtemelen bu ikincilerin bazılarını ona hizmet edebileceğini düşündüm,
Ve onun ihtiyacına göre, o
aranan.  Böylece biniciye gitti ve onu kalıcı bir şekilde emretti
Durun ve teslim edin.

"Neden sana kendim olan şeyleri vermeliyim?" diye sordu yabancı.  "BEN
Onlar için ödeme yapabilirsen bazı mallarımın bir kısmını satacak. "

"Param yok," diye cevapladı Grettir, "Ne almam istiyorum. Sahip olmalısın
bunu raporla duydum. "

"O zaman kiminle başa çıkmam gerektiğini biliyorum; sen grettir sen kanun kaçağısın
Asmund of Biarg'ın oğlu. "
Geçmeye çalıştı.

"Hayır, hayır! Biz böyle değil," dedi Grettir ve ellerini koydu
Atın dizginlerinde yabancı bindi.

"Gitmen iyi olur," dedi monte edilmiş adam.

"Hayır, yapmayacağım," diye yanıtladı Grettir.

Sonra binici eğildi ve ellerini dizginlere koydu
Grettir, aralarında ve biraz aralarında ve onları sürükledi, zorladı
Grettir'in elleri dizgin boyunca sonuna kadar
kavrayışının. Grettir avuç içlerine baktı ve cildin yırtıldığını gördü.
çabalamak.  Sonra daha güçlü bir adamla tanıştığını öğrendi
kendisinden.

"Bana adını ver," dedi.  "İyi niyet! Karşılaşmadım
senin gibi bir adam. "

Sonra süvari güldü ve şarkı söyledi:

    "Caldron'un tarafında
    Uzakta biniyorum
    Suların acele ettiği ve düştüğü yer
    Kristal buzul duvarını
    Orada bir taş bulacaksın
    Bir elle katıldı-biraz. "


Bu şaşırtıcı bir cevaptı.  Anlamı, bir
Buz Dağı'ndan dökülen şelale ve isminin
Hall-Mund, _hall_ bir taştır ve _mund_ eldir.

Grettir ve iyi arkadaşları ayırdı; Ve Hall-Mund'u uzaklaştırırken aradığında
Grettir'e bu toplantıyı hatırlayacağını ve bittiği gibi
Dostluk henüz ona iyi bir dönüş yapmayı umuyordu,-
Sığınma yeri başarısız oldu, "Caldron'un tarafında" onu arayacaktı.
Sular acele ve düşüyor, kristal buzul duvarını "
Ball-Jokull, orada ona barınak verirdi.

Bu Grettir sonra arkadaşı Law-Adam Skapti'nin evine gitti,
ve tavsiyesine ve onu takip eden için barındırıp barındırmayacağını sordu
kış.

"Hayır dostum," diye yanıtladı Skapti, "biraz kanunsuz hareket ediyorsun,
Diğer erkeklerin mallarına el koyuyor ve bu hasta iyi doğan bir adam haline geliyor
senin gibi.  Şimdi, soymak ve Reive'e daha iyi olurdu, ama
Hayatını başka bir şekilde alın, daha fakir olmasına rağmen
var ve bazen yemeksiz gitmek zorunda kaldın.  Seni barındıramam
Ben bir hukuk adamıyım ve yasayı bırakan benim için uygun olmaz
Kendiniz gibi kötü şöhretli bir hukuk kırıcı sığınmak için.  Ama vereceğim
Sen benim tavsiyem ne yapacağım.  Erick's-Jokull'un kuzeyinde bir
Göller ve akarsuların karışıklığı.  Göller asla sayılmadı
bu tür miktarlarda ve hiç kimse aralarında yolunu nasıl bulacağını bilmiyor.
Bu göller balıklarla doludur ve yaz aylarında kuşlarla sürülür.  Orada
Ayrıca kumda büyüyen biraz sürünen bir söğüt ve biraz yetersiz
çimen.  Biarg'a atıkların üzerinde sadece bir zor gün sürüşü, böylece
Annen size durduğunuz şeyleri sağlayabilir
mutlak ihtiyaç, kıyafet olarak ve kuşları balık tutabilir ve öldürebilirsiniz.
geçim ve halk ve tam yiyecekleri soymaya gerek yok
böylece kendinizi ortak bir terör ve sevmeme nesnesi haline getirir.
Size verdiğim bir tavsiye daha-kimsenin olmasına nasıl güvendiğine inanıyorum
seninle. "

Grettir bu tavsiyenin iyi olduğunu düşündü-sadece bir noktada zordu
onu takip edecek.  Geceleri bu korkulu rüyalarla perili oldu
güreşi glam ile takip etti ve kışın uzun karanlığında
Korkunç gözler ona döndüğünde her çeyrekten ona baktı, bu yüzden
Karanlıkta yalnız kalmasının dayanılmaz olduğunu.

Hala-gitti.  Beyaz nehri çıkardı Çöl
o nehrin aktığı göllerle ve orada kendini
tamamen yalnızlık ve ıssızlık.

1844'te iyi bir İzlanda haritası yapıldı ve o elli üç gölde
işaretlenmiştir, ancak daha küçük tarnlerin hepsi belirtilmemiştir.  Böyle bir
Su ve Moor Gretti karışıklığı karşılaştırmalı güvenlik içinde olabilir.  O
kendini sularına akan bir yere yerleşti
Büyük adına giden su yapraklarının en büyüğü
Eagle Lake ve bunun üzerine kendini bir taş ve çim inşa etti,
kalıntıları bugüne kadar kalan ve ben onları inceledim.




                            *Bölüm XXVII.*

                       *Büyük Kartal Gölü'nde.*


    _ Kulübenin kalıntıları-ERICK'S-JOKULL-için bir özlem
    Arkadaşlık-bir hain-Grim Grettir'i öldürmeye çalışır-Redbeard
    Görevi üstlenir-Redbeard'ın Stratagem-bir taban
    Üyesi-Grettir altına batıyor-kendi başına tutuklandı
    Tuzak-Thorir tarafından saldırıya uğrayan Gretti-saldırı şaşkına döndü-
    Grettir'in Guardian'ı-Hallmund ile bir yaz_


Grettir şimdi Büyük Kartal Gölü'ne yerleşti. Bu göl şekilli
Şekil 8 gibi, sadece üst ve aradaki arazinin yeri
Gölün alt kısmı tam olarak ilerlemiyor. Bunun bir tarafında
Kayanın suya çarpıcı bir şekilde düştüğünü görürken, eğimler
Öte yandan. Bir kürek ve seçimim olsaydı ve daha fazlası olsaydı
daha uzun bir kalmaya izin verecek şekilde demirlemede çim, kazardım
Grettir'in kulübesinin temelleri hakkında ve kim söyleyebilir!  Olabilir
Belki de onun bir kalıntısı bulmuştu.  Başka kimsenin kaydı yok
oraya geldiğinden beri yaşadığım ve 13'ünün ortasında
Yüzyıl, Grettir destanı yazmaya kararlı olduğunda, orada
Kulübesinin kalıntıları olarak kaldı, ama kimse yerde yaşamadı.  Şimdi orada
kilometrelerce insan yerleşimi değildir; Göl bir günlük yolculuktu
Geceyi geçirdiğim en yakın çiftlikten at sırtında.  Mecbursun
Şimdi birkaç yıl boyunca Grettir'in yaşayacağı yer hakkında bir fikir edin.

Moor, Frost tarafından fragmanlara kaya bölünmesinden oluşur ve
Siyah volkanik kül ile sarılmış kaya sırtları arasındaki geniş yollar
ve kum.  Yüksek yatar; Haziran sonunda orada kamp kurduğumda,
Çim görünmezdi, sadece Angelica sürgünleri ve biraz takip
Willow, böylece atlarım bunları beslemek zorunda kaldı.  Söğüt yapmaz
zeminin yüzeyinin üzerine çıkın, ancak kökleri uzun mesafeleri izliyor
yüzeyin altında, besin için grop; Ve yakıt için kazmak zorunda
Bu kökleri parmaklarıyla dışarı çıkar ve en kuru olanları kullanır.
Moordaki her daldırma bir göl ile doludur ve her gölde bir
çift ​​kuğu; Ayrıca, diğer yabani kümes hayvanı bolluğu var ve
Moor'da, Whortle'ın çiçeklerinde yaşayan Ptarmigan veya
Blae-Berry.

Moor'un yuvarlanan ufkunun üstünde, güneye yükselir büyük karlı
Erick's-Jokull kubbesi.  Bu gerçekte büyük bir yanardağ,
Muazzam bir dev gibi yükselen siyah lavın uçurum kenarları
kale.  Büyük krater yüzyılların karıyla boğuldu,
Ve düşmedeki kar geniş bir kar ve buz kubbesi yığılmıştı
Siyah duvarların üstünde yüksekte ve kayar ve üzerine düşer
Çığların art arda kenarları.  Geceleri saat on birde ne zaman,
Erick's-Jokull'daki çadırımdan dışarı baktım, sahne yüce idi.  .
Güneş, kar ve tepenin kuzey ufkunun altına girmişti, ama parladı
Erick's-Jokull'un büyük kubbesinde, en saf ve en çok
hassas gül rengi ve ayakta kalan dik bazalt duvarları
Dome bir erikin moruydu.  Grettir ağlar ve bir tekne aldı
Evden ve kulübesi için istediği gibi şeyler.  Bir harika
Mevcut durumunun avantajı, üç farklı yolun veya
daha çok izler Biarg'dan yol açtı, böylece gelmek isteyenler
Evden O'ndan yollarını seçebilir ve gözlemden kaçınabilir,
Göller arasında, herkesin içinde olabileceği bir labirentte bulunurken
Kolayca kaybolabilir ve herhangi biri bir takipçiden kaçabilir. Doğrudur
Biarg'dan Kartal Gölü'ne uzun ve zorlu bir gün yolculuğuydu, ama
Her bir kurs boyunca, ıssız topraklardan geçirilen yolların her biri.

Şimdi, diğer kanun kaçakları Grettir'in Eagle Lake Heath'de olduğunu duyduğunda,
Kendilerine katılmaları için bir zihinleri vardı ve Grettir isteksiz değildi
Bir refakatçiye sahip olmak için, bu atık üzerinde çok yalnız hissetti ve aynı zamanda
Korku, karanlıkta kendi başına olmaktan korkuyordu.

Kanun kaçağı olan Grim adında bir adam vardı; ve Grettir'in düşmanları
Onunla bir pazarlık yaptı, Eagle Lake Heath'e gitmesi gerektiğini,
Grettir ile arkadaş gibi davranın, fırsat arayın ve onu öldürün. Onlar
Onların tarafında, eğer bunu yaparsa, cezasını almak için
Outlawry tersine döndü ve onu liberal olarak parayla döşemek.

Buna göre Moor'a gitti ve bazı sorunlardan sonra Grettir'i buldu,
ve onunla yaşayıp yaşayamayacağını sordu.

Grettir, "Senin için böyle bir şirketi sevmiyorum, senin için
çok rezil eylemler aracılığıyla kanun kaçağı var. Sana güveniyorum;
Yine de çok çalışırsan kalman için acı çekeceğim ve
itaatkar. Burada boş eller istemiyorum. "

Grim istekli olduğunu söyledi ve orada yaşayabileceği için çok dua etti ve
amacını taşıdı.  Kışın bütünüyle Grettir ile kaldı;
Aralarında çok fazla dostluk yoktu.  Gretti ona güvendi
boyunca ve asla gece veya gündüz silahlarından ayrılmadı ve Grim
Uyanıkken ona saldırmak için girişimde bulunmamak.

Ama bir sabah, Grim balıkçılıktan geldiğinde, kulübeye girdi
ve ayağını damgaladı ve bir ses çıkardı, Gretti'nin içinde yattığını görünce
Yatak uyuyor; Ve ne kadar sağlam uyuduğunu bilmek istiyordu. Grettir
başlamadı ve gözlerini açmadı, ama oldukça hareketsiz kaldı.  Sonra Grim Yapıldı
Daha fazla gürültü, Grettir uyanık olsaydı onu çiğneyeceğini düşünerek; Ancak
Grettir hiçbir hareket yapmadı.  Sonra Grim hızlı uykuya daldığından emin oldu,
Ve yanına adım attı.  Şimdi alınan kısa kılıç
Karr Barrow'dan eski, yatak başının üzerinde asılı kaldı.  Grim eğildi
Grettir üzerinde ve kılıcın tutulması ve iki elini de içine koy
Kılıftan çıkarın. O anda grettir başladı, yakalandı
Belin etrafında korkunç ve sersemlemesi için onu geriye doğru fırlattı ve
Kılıç elinden düştü.  Böylece Grettir onu itiraf etti
ona dayanmak ve onu öldürmek için rüşvet verildi.  Ve sonra Grettir olurdu
Daha fazla değil ve tamamen yalnız yaşamaya karar vermedi.  Henüz-doğrudan o
yalnızdı, hayalleri ve karanlığın dehşeti ona geri döndü. Şimdi,
Garth Thorir, Thorir Redbeard adında bir kanun kaçağı duydu, çok büyük
adam, cinayet için yasadışı ilan edilmiş ve bu nedenle saklanıyordu
bir yerlerde.  Garth Thorir onu aramak için elçileri gönderdi ve
Son olarak bir toplantı getirdi ve sonra ona çok şey teklif etti
Grettir'i öldürürse para.  Redbeard bunun kolay bir iş olmadığını söyledi, çünkü
Grettir akıllı ve dikkatli.

"Bunun nedeni, seni yapmaya koymam kolay bir iş olmamasıdır," dedi Thorir
Garth.  "Kolay işler yapmak için Milksop değilsin."

Bu gurur duydu ve gerekli olanı yapmayı üstlendi.  O
O kıştan sonraki sonbaharda Eagle Gölü Heath'e çıktı.
Grim Grettir'le birlikteydi ve hayatı üzerinde girişimde bulundu.  Grettir
günler kısaldıkça gözlerle tedirgin ve sıkıntılı hissediyordu
Her üçte birden ona baktığını düşündüğünü ve onun
Yargı, misafirperverliği reddetmeye reddetmesini istedi, ancak onun korkusu
Karanlıkta yalnız olmak, şüphelerini göz ardı etmeye itti.  Yani o
İsteksizce karyolasının bir mahkum olduğu için Redbeard'ı itiraf etti.

"Şimdi, buna dikkat et," dedi Grettir.  "Bir erkeğin yanımda en son olmasına izin verdim
Kış ve hayatımı bekle yatıyordu.  Yanlış olduğunu fark edersem, o zaman
Seni yedeklemeyeceğim. "

Redbeard başka bir şey istemediğini söyledi; Ve böylece Grettir onu aldı,
ve onu çok güçlü bir adam olarak buldu ve o kadar enerjik ki
Grettir'e en büyük yardım.

Redbeard tüm o kışla onunla birlikteydi (1019-1020) ve hiçbir fırsat bulamadı
Grettir'i farkında olmadan alabildi.  Sonra önümüzdeki kış ayarlayın
1020-1021 ve Redbeard hayatını sağlıktaki nefret etmeye başlamıştı ve
Şaşırtıcı değil, çünkü kimsenin Grettir'i kurtarmadığını görmüyordu; soğuk algınlığı ve ıssızlığı
Nokta aşkınca sefil oldu.  Şimdi öldürmek için sabırsızlandı
Grettir ve kaç.

Bir gece, o ve grettir ve
uyuya kalmak.  Rüzgarın kükremesi yeniden uyandı ve kulübenin dışında koştu,
Su tarafına kadar ve büyük bir taşla parçaladı
Balıkçılık-Bot, böylece battı; ve kırdığı kürek ve bitler
Gölün içine attı.  Nets ile de yaptı.

Grettir'e geldiğinde de uyanıktı ve teknenin nasıl ilerlediğini sordu.

Redbeard "Demirlemesinden kırıldı" diye cevapladı ve
Kayaların üzerinde parçalara ayrıldı. "

Sonra Grettir yükseldi ve silahlarını alarak sonuna kadar çıktı.
kulübesinin üzerine inşa edildiği arazi tükürdü ve ağların nasıl olduğunu gördü
Dalgalarda sürüklendi ve küreklerle dolaştı.

"Atla, yüzün ve onları kıyıya getir," dedi.  .
Adam başını salladı ve cevapladı:

"Yüzmekten kurtaran bir şey yapabilirim. Başka bir işten geri çekilmedim
Beni ayarladın, ama yüzemem. "

Sonra Grettir silahlarını su kenarında bıraktı ve atlamaya hazırlandı
İçinde.
yapamazsın; Ama inanıyorum ki benim tarafımdan hain bir şekilde ilgilenmeyeceğine. "

Redbeard cevapladı, "Ben temel bir adam olmalıyım ve yaşamaya değersiz olmalıyım
Şimdi sana yanlıştı-sonra beni çok uzun süre barındırdınız. "

Sonra Grettir kıyafetlerini bıraktı ve suya girdi ve yüzdü
ağlara.

Onları birlikte süpürdü ve toprağa doğru getirdi ve döküm
onları bankada; Ama Redbeard'ı yakalamaya çalıştığı an yakalandı
Kısa kılıcın üstünde, aceleyle çizdi ve grettir'e koştu ve ona smote,
Tıpkı kendini sudan uzaklaştırırken.  Bıçak
boynunu kesmiş veya omuz bıçakları arasında grettir almamıştı
anında bırakın ve suya geriye düştü ve
taş.  Böylece batarak dibe ulaştı ve yerine
tekrar yüzeye yükselen, su altındaki kayalara yapıştı ve
Bankaya olabildiğince yakın yolunu yakaladı, böylece Redbeard
derenin arkasına ulaşana kadar onu göremeyebilir ve
Aland.

Şimdi, Redbeard burun sonunda durdu,
Su, çok şaşkın.  Gretti'yi kılıçla kesmemişti ama yine de
Grettir düştü ve yükselmedi.  Vurması gerektiğini düşündü
başı bir taşa karşı ve battı ve içine baktı
Su nerede ve ne zaman yükseleceğini merak ediyor.  Bu arada Grettir vardı
Arkasında karaya gel ve gizlice yaklaşıyordu.  Redbeard
Grettir'in kolları onun hakkında kolları olana kadar tehlikesinden habersiz
Başının üstünde ve onu kayaların üzerine fırlattı, böylece kafatası
kırıldı.  O Grettir sonra başka bir kanun kaçağı almamaya karar verdi
Evi, yalnız kalmak için pek katlanamamasına rağmen.

Garth Thorir, önümüzdeki yaza kadar Redbeard'ın ölümünü duymadı
Büyük Assize'de; Ve sonra çok kızgındı ve çok kararlıydı
Grettir'in sonu, kararlı bir adam topladı, onun
hizmetkarlar ve amaç için işe aldığı diğerleri
Yaklaşık seksen, Kartal Gölü'nü süpürmek ve Grettir'i alıp öldürmek için.

Bir gün, Grettir Moor'a çıktığında, büyük bir silahlı gövdeyi gördü
Erkekler göle doğru sürüyor.  Yükselen bir tepeye uçmak için zamanı vardı
biraz mesafe, kayada geçen bir yarık olduğu yerde
tepenin üstünde.  Saga'daki hesabı okuduğumda tam olarak yapamadım
neyi takip ettiğini anla, ama benden daha erken benden daha erken değildim
oldukça açık görünüyordu.  Bir kerede, o grettir, alındı
Sürpriz, bu noktaya koşardı ve başka bir şey yok.  En yakındı
Taş ve crag ile mevcut Vantage yeri.  Durum değildi
Grettir'in geri döndüğü için seçilmiş olabilecek en iyisi
korumasız; Ancak, daha iyisini aramak için zamanı yoktu.

[İllüstrasyon: Grettir, Thorir'in partisi tarafından çatlakta saldırdı.]

Thorir adamlarıyla birlikte tepenin dibine geldi ve bağırdı
Grettir ve onu alay etti.

Grettir, "Kaşığı dudaklarına koymuş olsanız da sana cevap verdi
et suyunu yutmadım. "

Sonra Thorir, Grettir'deki yamaçtan yukarı çıkması için adamlarına yumurta etti, ama bu
kolay değil.  Dikti ve kayalar her iki tarafta yakındı, böylece
Grettir kuşatılamadı.  Ona sadece bir adam alabilir
hemen önce.  Birkaç girişimde bulunuldu, ancak hepsi başarısız oldu; bazıları
Saldırganlar öldürüldü, bazıları yaralı.  Sonra Thorir partisini kırdı
ikiye girdi ve kayaların arkasına bir müfreze gönderdi
Grettir'e arkadan düş. Grettir manevrayı gördü ve görmedi
nasıl buluşulur.  Yapabileceği tek şey hayatını çok satmak olurdu.  O
Önceden aynı anda saldırıya uğradığında uzun süre dayanamadı
arka.

Thorir, arkaya gönderilenleri düşününceye kadar saldırı gevşedi
hazır olurdu ve sonra bir büyük emretti ve inandığı gibi bir
kombine saldırı.  Gretti çaresizlikle savaştı, her birini bekleyerek
arkadan kesilecek an, ama onun sürprizine ve
Thorir arkadan çıkmamış kaldı.

Thorir adamlarını çağırdı ve neden nedenini sormak için tepeye gitti.
Arkadan saldırı gerçekleşmemişti.  Şaşkınlığına geldi
rahatsız edici parti kanaması, baygın ve şaşkınlık ve on iki
Erkekler içine düşmüştü. [#]


[#] O zamanlar veya daha sonra yerinde olduktan kısa bir süre sonra, ben
"Yarık tarafında bir nöbetçi kutusu gibi bir köşe var ve
Hallmund kendini çekti, böylece
Grettir'e ulaşmak için bu yarıktan geçmeye çalışan herkes
Geri dönerken, kendisi gözlemden tarandı. yapamadım
Saga hesabını görmeden önce anlayın ve nasıl
Grettir'e saldıranlar Hallmund'u görmediler. Görme
Yer hepsini sade yaptı. "


Sonra bir geri çekildi.  "Sık sık" dedi, "Grettir'in bir
Emniyet için Marvel adamı, ama daha önce hiç bir sihirbaz olduğunu bilmiyordum,
ve sırtında onun önünde olduğu kadar öldürebilir. "

Adamlarını numaralandırdığında Thorir on sekiz kaybettiğini buldu.  Daha sonra
O ve onun retinue uzaklaştı ve onları çok fazla ve kederli taşıdılar
yaralar.

Şimdi Grettir olayla Thorir'den daha az şaşkın değildi ve
İkincisi geri çekildiğinde kayalardaki çatlaktan geçti
Neden arkadan düşmediğini görün-ve
Kayalara yaslanan uzun güçlü adam, yaralanmış yaralandı.

Grettir ismini sordu ve Tall Adam Hallmund olduğunu söyledi.

"Bir gün benimle Heath'te buluşmak hatırlıyor musun?" Yaralı sordu
Dostum, "Atımı durdurmaya çalıştığında ve dizginleri çektim
Ellerin avuç içlerini ciltlemek için mi?  O zaman sahip olsaydım söz verdim
Seni destekleme şansı. "

"Gerçekten," dedi Grettir, çok hareket etti, "Bunu doğru hatırlıyorum ve şimdi
Tüm kalbimle teşekkür ederim, bu gün hayatımı kurtardın. "

Sonra Hallmund, "Şimdi benimle gelmelisin, çünkü zamanla sürüklenmeli
Burada Heath'de yalnızsın. "

Grettir, teklifi kabul etmekten memnuniyet duyduğunu söyledi; Böylece birlikte gittiler
güneyde top-jokull ve orada Hallmund'un büyük bir mağarası vardı ve
Büyük bir kaslı kız olan kızı orada onunla yaşadı; Orada kız
Babasının yaralarına sıva uyguladı ve onu iyileştirdi.

Gretti, sonraki tüm yaz boyunca mağarada onlarla kaldı.  Ama ne zaman
Yaz sona erdi, çölde çok uzun süre olmaktan ini ve
bir kez daha yer alan parçalarda erkek arkadaşlarıyla birlikte olmak istiyor;
Bu yüzden Hallmund'a veda etti ve Batı'ya gitti.
altı veya yedi büyük nehrin
akış.  Burada Holm'da yaşayan Biorn adında bir arkadaşı vardı.




                           *Bölüm XXVIII.*

                             *Düştü.*


    _ Fairwood'un oyuku düştü-şeyl slaytının üzerinde-
    Outlaw's Lair-Boaster-Delinlenmiş bir savaşçı-avcı ve
    Avlandı-bir cilt giyinme-satıcı ve wiser_


Grettir tarafından ona barınak vermesi istendiğinde, bunu yapmayı reddetti, değil
İrade eksikti, ama onu koruma gücüne sahip değildi.
"Yaptın," dedi, "her taraftaki düşmanlar ve eğer alsaydım
Çatımın altında sen tüm düşmanların da benim olurdu ve ben
Sonsuz ve acı kavgalarla ilgilenmek.  Sana doğrudan veremem
Yardım ve barınak, ama dolaylı olarak senin için elimden geleni yapacağım.
Fairwood Fell adlı uzun bir tepe var,
Nehrin diğer tarafındaki ev ve bataklıkların hemen üzerinde biter. Şimdi, bir yerde dik bir şeyl slayt var ve bu bir
Dağda içi boş, bu çok iyi bir kuru haline getirilebilir ve
Konut rahat yeri.  Girişten geçen herkes
Karayolu boyunca, bataklıklara rastlayan herkes görülebilir.  Yapabilirim
Yere uyacak birkaç gereklilik sağlayın, ancak orada
Kendiniz için değişmelisin.  Destekleyerek çok fazla risk almamalıyım
Sen."

Grettir buna rıza gösterdi.  Böylece Fairwood düştü ve inşa edildi
Mağara ve girişten önce gri wadmal asılı, böylece aşağıda kimse
tuhaf bir şey ya da orada yaşayan herhangi biri olduğunu fark edebilirdi.
Bu kartalın kayaları arasındaki yuvasında Grettir, zamanı geçirdi.
1024 baharına 1022 sonbahar, yani iki kış. Her neyse
İstediği yakıt, yemek zorunda olduğu, istediği her şey olması gerekiyordu
bu kaygan ve dik bir yükselişi onun tarafından taşıdı.  Şeyl slaytından aşağı
Hükümlerden yoksun olduğunda geldi ve bataklıkların üzerinden geçti veya
o çiftlik ve istenen veya gerçekleştirilen, bazen bir koyun, bazen
lorlar, kurutulmuş balıklar, tek bir kelimeyle; Ve çok büyük bir sıkıntı
Bölgenin adamları onu buldu.  Yürekten kurtulmalarını dilediler
O'ndan, ama onu mesken yerlerinden süremediler, çünkü
Çok zor erişim ve savunma çok kolay.

Şimdi, birkaç yıl önce, 1862 yazında, benden sonraki yıl
İzlanda, Gretti'nin biraz sonra içinde yaşadığı çok benzer bir in.
İzlanda'nın doğusu İzlanda bir çiftçi tarafından keşfedildi.  Bu onun
Açıklaması: "
Bazı saf kayaların altında taşlar. Doğrudan bir
satır 4-3/4 ells uzun ve 10 inç genişliğinde ve 7/8 duvarların içinde
bir ell derin.  Yarısı düz taşlarla kaplanmış, küçük ince
eklemleri doldurmak için bunlar arasında taş keserler,
ve bunlar o kadar sıkı sabit sabittir ki, onlar olmadan kaldırılamazlar
aletler. Güney duvarındaki bir taş o kadar büyük ki altı adam gerektiriyor
taşımak için.  Kuzey Duvarı yol vermeye başlıyor.  Dışarıda
Duvarlar siyah liken ve gri yosun ile büyümüş. "

Böyle bir şey Fairwood'daki Grettir'in deniydi, ama
iki taraf için doğal kayaya sahip olduğu için daha az inşa edilmişti ve
Çatı için.

Grettir oradayken, limanda bir gemi geldi,
Bir tüccar olan Gisli adlı adam, akıllı kıyafetler giymeyi çok seviyor ve
Oldukça boşuna.  Çiftçilerin grettir hakkında konuştuğunu duydu ve
Onu mahallelerinde olması onlar için ne kadar sıkıntılıydı.

"Benimle Grettir hakkında konuşma," dedi Gisli; "Savaştım
ondan daha zor adamlar.  Umarım benim yoluma gelebilir, giyinebilirim
onun için cilt. "

Bunu söylediği çiftçi başını salladı. "Kim olduğunu bilmiyorsun
Sen konuşuyorsun.  Onu öldürecek olsaydın, iyi olurdu-altı
Gümüş izleri kafasına yerleştirildi ve Thorir of Garth ekledi
Üçü daha, böylece dokuz gümüş izi var. "

"Her şey para için yapılabilir," dedi Gisli; "Ve ben bir tüccar olduğum için
Bakacağım.  Ve buluştuğumuzda-cildini onun için giyeceğim. "

Çiftçi, konuyla ilgili konuşmamanın iyi olacağını söyledi.  Gisli
kabul etti.  "Bu kış karla uyacağım" dedi.  "Eğer
Lair benim yolumda, ona bakacağım ve cildini giyeceğim
Ben gidiyorum. "

Şimdi, kendisine verilen dikkatli olmasına rağmen konuşup konuşmadığı veya
Biri söylediklerini kulak misafiri olan, Holm'un Biorn'un arkadaşı olan
belirsiz.  Gisli'nin tehdidinin Biorn'un kulaklarına nasıl ulaştığı herhangi bir
Bir zamanlar Grettir'i tüccara karşı korumaya devam etmesi konusunda uyardı.

"Eğer yoluna gelirse," dedi Biorn, "ona bir ders ver; ama öldürme
o."

"Hayır," dedi Grettir korkunç bir gülümsemeyle, "Sadece cildini giyeceğim
o."

Şimdi bir gün Grettir'in girişinden çıktığı oldu.
İndi, iki görevlisi olan bir adamı gördüğünde
otoyol. Kirtle Scarlet'di ve kask ve kalkanı parladı
güneşte.  Sonra bunun Dandifed olması gerektiği ortaya çıktı
Duyduğu Gisli, bu yüzden şeyl inişinden aşağı koştu
yola. Adama ulaştı ve bir keresinde atına gitti,
Elini eyerin arkasındaki bir grup kıyafetle çırptı ve dedi ki,
"Bunu alacağım."

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı Gisli, çünkü o. "Kim olduğunu bilmiyorsun
ele alıyor. "

"Ben de umursamıyorum," dedi Grettir.  "Kişilere çok az saygı duyuyorum. Ben
Zavallıyım ve kendimi alçak bir şekilde, o kadar düşük, o kadar düşük ki,
otoyol soyguncusu. "

Sonra Gisli kılıcını çizdi ve adamlarına Grettir'e saldırmaya çağırdı.
onlardan biraz önce yol verdi. Ama yakında Gisli'nin geride kaldığını gördü
hizmetkarları ve asla darbelerin düştüğü yerden kendini riske atmadı; Yani grettir
İki churlları iyi kötü vuruşlarla bir kenara koyun ve doğrudan
tehdit edildiğini gören tüccar, döndü ve
topuklu.  Grettir onu takip etti ve korku içinde Gisli onu bir kenara bıraktı
Kalkan, o zaman biraz daha ileride, kaskını attı ve koşarken
Onunla birlikte olduğu birbiri ardına bir şey attı.  Vardı
Kuşağında ağır gümüş çantası.  Bu onu kuşattı ve koşarken
Kemerini açtı ve onu ve çantayı bıraktı.  Grettir yaptı
Kasıtlı olarak onunla gelmez; Olsaydı onu geride bırakabilirdi
Willed, ama arkadaşının önünde birkaç at uzunluğu koşmasına izin verdi.
Düşmenin sonu, bir
Eldborg veya Ateş Kalesi olarak adlandırılan krater ve eski bir harap gibi
Kale görünüyor.  Gisli bu lav yatağının üzerinden koştu, çatlakları atladı, sonra
lav ve
HAF Nehri.  Akarsu buzla şişti ve Ford'a hasta.  Gisli
dalmadan önce tereddüt etmeyi durdurdu ve bu da Grettir'in içeri girmesine izin verdi
Ona, onu ele geçir ve aşağı at.

"Grettir Asmund'un oğluyla tanışmak için çok hevesli olan Gisli misin?"
diye sordu kanun kaçağı.

"Ondan yeterince aldım," diye soluk adam.  "Eyer çantalarımı sakla
Ve attığım şey ve serbest bırakmama izin ver. "

"Henüz neredeyse hiç," dedi Grettir korkunç bir şekilde.  "Sanırım bir şeyler söylendi
Cilt giyinme, bu göz ardı edilmeyecek. "

Sonra Grettir onu tahtaya geri çekti, bir avuç huş ağacı aldı
Çubuklar, Gisli'nin kıyafetlerini başının üstüne çekti ve dalları koydu
En nazik moda hiçbirinde sırtına karşı.  Gisli dans etti ve
atladı, ama Grettir onu giysileriyle büktü.
baş ve boyun ve fakir adam kendini fırlatana kadar kırılmaya devam etti
Yerde çığlık atıyor.  Sonra Grettir bıraktı ve sessizce gitti
İnanına geri dönerek, çantaya ve kemere giderken alarak,
Shield, Casque ve Gisli'nin attığı başka ne olursa olsun,
eyer çantalarının içeriği.

Gisli asla Fairwood'a geri dönmedi, onları istemek için düştü.  O zaman
Bacakları nehirden çok tehlikeli olmadığı yere koştu, yüzdü,
ve alınmaya başladığı bir çiftlik evine ulaştı. Orada
Vücudu şişmiş ve çizgili bir hafta uzandı; Bundan sonra eve gitti
Ve Grettir ile olan macerası için çok güldü.




                            *Bölüm XXIX.*

                       *Nehirdeki kavga.*


    _Angry çiftçileri-büyük bir grup adam-marshmen sürülür
    Geri-Saldıran Parti Güçlendirilmiş-İçinde Dövme
    Çaresizlik-Takılı Ama Değil-Zafer Şarkısı_


Şimdi, Grettir Fairwood'da iken, Biorn of Hit-Dale tarafından tercih edildi,
Bir süre sonra varlığı, yaşamış olan bağcılar için dayanılmaz hale geldi
bataklıklarda.  Tepedeki Den'de iki kış içindi ve
Üçüncü bir kış orada kalmayı amaçladığını gördüklerinde ve
Onları koyun ve ne olursa olsun, sonra birlikte avukat aldılar
Kendilerini rahatsızlıktan nasıl kurtarabilecekleri. 1023 kışın bir gün, Grettir onun yerine geldi
Vantage, ve bataklıkların üzerinden Acres adlı bir çiftliğe gitti ve sürdü
Ondan uzakta iki bullock katliam ve birkaç koyun için uygun ve
Onlarla birlikte bataklıkların üzerinde bir şekilde devam etmişti.
Lair, Acres'teki çiftçi kaybının farkındaydı; Altı almıştı
Wethers, Brookbend adında başka bir çiftliğin yanında. Bu öfkelendi
Çiftçiler büyük ölçüde ve baş adamına bir mesaj gönderdiler.
Bölge, thord isabette ve onu Waylay Grettir'e çağırdı
onun Den'e ulaşabilir.  Thord bir şey yapmaktan çekildi; Ancak onlar
ona o kadar çok baskı yaptı ki, sonunda oğlu Arnor'un gitmesine izin vermeyi kabul etti
onlarla.  Sonra tüm ülke tarafında haberciler gönderildi,
endişe duyan her çiftçiye.  Ve o kadar planlanmıştı ki ikisi
Erkeklerin bedenleri, sağda biri olan grettir almaya yürümelidir.
diğeri isabet nehrinin sol kıyısında, onu almak için
kesin.

Grettir yakında ülkenin telafi edildiğinin farkındaydı.  Yalnız değildi
Yanında iki adamı vardı-Fairwood'daki çiftçinin oğlu düştü,
kiminle iyi şartlarda, diğeri bir çiftlik hizmeti. Tavsiye ettiler
Sığır ve koyunları terk etmek ve bunun için koşmak, nehri geçmek ve
Vantage yerine sığınmak; Ama bu grettir çok gurur duyuyordu
Yapmak.

Şu anda arkasında büyük bir grup insanın geldiğini görebiliyordu
Toplamda yirmi, Acres Thorarin ve Brookbend Thorfin altında.  Şimdi,
Bunlar onu bataklıkların üzerinde takip ederken,
Nehir, hitlik Thord'un oğlu Arnor ve onunla bir çiftçi geldi
Jorvi'den Biarni olarak adlandırıldı.

Grettir, düşmanları onunla gelmeden önce nehre ulaşmayı başardı.
Ve ayrıca bir Vantage yeri güvence altına almak için zamanı vardı.  Bu bir Ness'ti
Nehre veya nehrin süpürdüğü yuvarlak olan kaya,
bir tane dışında her taraftaki su tarafından korunduğunu.  Grettir dedi
Onunla iki adam için, sırtını korumaları gerektiğini, hiçbirini görmediklerini görmeleri
Arkasında yanlara geldi ve sonra da kısa kelimesini aldı.
elleri, ayaklarını kayaya parçaladı ve satmaya hazırlandı
hayatı canım.

Acres'ten Thorarin ve Brookbend Thorfin başkanlığındaki parti geldi,
Toplamda yirmi,-ama daha fazlası geliyordu, çünkü Thorarin arayışa başlamıştı
Tüm çiftçiler toplanmadan önce ve bazılarının bir bedenini biliyordu
Yirmi ya da otuz daha fazlası çok geçecekti.  Thorarin'in kendisi bir
yaşlı adam ve yıpranmaya girmedi, ama adamlarına çağırdı.

Kavga zordu.  Grettir'e durduğu yerde kolayca ulaşılamadı ve
Yaklaşan hiç kokuyordu.  Bazı marshmenler düştü ve birkaç
yaralandı.  Boşuna onu birleştirerek yerinden çıkarmaya çalıştılar
acele, onları suya kenarına sürdü ya da kesti
kılıcıyla.  Sonunda kolu yoruldu ve aradı
Çiftçinin oğlu onun yerine adım atacak.  Bunu yaptı ve zemini tuttu
cesurca, Grettir dinlenirken.  Sonra parti geri çekildi,
rahatsız.  O anda Thrand'ın altındaki insanların taze bedeni geldi,
Acres Thorarin ve Lavadale Stonewolf'un kardeşi.  Bunlar
adamlarına hevesle yumurta kaldılar ve kolay bir şekilde elde edeceklerini düşündüler
Zafer, Grettir bir süredir savaşıyordu ve yorgundu.

Sonra Acres'den Thorarin çağırdı ve gecikmeyi tavsiye etti.

"Çünkü," dedi. "
nehrin diğer tarafına gelmediler. "

Bu tavsiye yeni gelenler tarafından reddedildi.  Ne istediler
Daha fazla erkekle? Onlar büyük bir parti, taze ve zahmetsizdi ve grettir
Onunla iki adam vardı ve savaşmakla giyildiler.  Yani
Saldırı için sinyal verildi.

Sonra Grettir ya nehre atlaması, karşısında yüzmesi gerektiğini gördü.
ve oraya sürdüğü koyun ve bullockları terk et veya neredeyse
İnsanüstü kendini savunmak için çaba sarf ediyor. Onun konumu gerçekten umutsuzdu; çünkü, kendi tutsa bile
Bu ikinci insan bedenine karşı, üçüncüsü diğerine doğru yol alıyordu.
nehrin bankası düştüğüne doğru onu keser.  Biri için
Tereddüt etti ve sonra çözüldü.  Hayır, koşmazdı.  O
Orada ölür ve sadece onunla yere saçtıktan sonra ölürdü
düşmanlar.  Saldırganları arasında en başta Lavadale Stonewolf vardı ve
Grettir ona aniden acele etti ve muazzam bir vuruşla
Kılıç başını omuzlara koyar. Thrand, kim fırladı
İntikam almak için ileriye doğru, grettir uyluğa çarptı ve darbe aldı
Tüm kastan ve düştü, ömür boyu sakat.  Sonra Grettir düştü
Güvenlik yerine döndü ve başkalarının gelmesi için cesaret etti.  Frokediler
kaya boynunda, ama silahıyla tanışmazdı,
Bir diğeri düştü ya da dövüldü.

Sonra Thorarin bağırdı ve Bade hepsi çekildi.

"Daha uzun kavga," dedi, "daha kötü ücret. Ne seçiyor
Aramızda erkekler seçer. "

Parti geri çekildi ve on adam düştü ve beş kişi almıştı
ölümlü yaralar veya sakatlandı; Ve neredeyse iki partiden biri
biraz incinmeden veya başka.

Dahası Grettir, muhteşem bir şekilde yıpranmıştı, ancak yara almamış
konuşmak için.

Şimdi, erkekler neredeyse hiç çekilmedi, ölülerini ve yaralandığını,
Arnor ve Biarni yönetimindeki üçüncü müfreze geldi, diğer tarafta
nehrin.  Hiçbir soru olamaz ama geçmişlerdi ve
Grettir'e düştü, kendini daha uzun savunamazdı, bu yüzden
Üstesinden yoruldu; Ama Arnor babasının sahip olduğunu biliyordu
konuya isteksizce girdi ve tarafından cesaretini kırdı
Diğer şirketlerin kötü niyetli. Sonuç olarak, ne de yoktu
Ford'daki nehirden biraz daha yüksek veya onu korumadı
Grettir'in geri çekilmesini öğrenin ve kesin.  Bunun yerine, tümüyle geri çekildi
erkekler ve gücünü kurtarmak için grettir'den ayrıldı ve geçip kaçmak
düştü. Arnor'un bu davranışı çok yorum yaptı; Ve o
korkaklık ile suçlanan, hayat boyunca ona yapışan bir suçlama.
Babası bile onu azarladı, çünkü baba ne itibarsız olduğunu gördü
kendine getirildi.

Nehir vurduğu nokta, bu affrenin gerçekleştiği yer hala gösteriliyor;
ve bugüne kadar Grettir'in noktasına denir.

Kavga Grettir bittiğinde ve iki adam düştü ve
Çiftçinin kızının kapıdan çıktığı çiftliği geçtiler ve
haberler istedi.

Sonra Grettir şarkı söyledi:-

    "Güçlü Arpa-Born Brewer,
    İçmekten kaynaklanan,
    ! Stonewolf düştü,
    Yine başı iyi olmaz.
    Birçoğunun Bane'i var,
    Kanlarında birçoğu katledildi;
    Little Life şimdi Thorgils var
    O kemik kırma darbesinden sonra.
    Sekiz nehir bankası
    Gore'un süresi dolmasında battı. "




                             *Bölüm XXX.*

                          *Gizemli bir Vale.*


    _ Kar Kubbesi-Soğuk Dale-Adil Bir Vadi-Benekli
    Ewe-Thorir ve kızları ile-taş
    Broad-Shield-Torir'in Mağarası_


1024 baharında Grettir Fairwood Fell'den uzaklaştı; çünkü vardı
çok uzun süredir orada bulundu ve böyle bir zaman için avcıların
bataklıklar, kendisinin çıkarmanın en iyisi olacağını gördüğü
adanın başka bir kısmına.  Böylece arkadaşını ziyaret etti
Hallmund bir kez daha, Ball-Jokull'un buzunun altında ve Hallmund tavsiye etti
O nereye gideceği.  O kış ona misafirperverliği veremedi,
Çünkü mal stoku o kadar kısa sürdü ki yetersiz kalmayacak
kızı ve kendisi için; Ama ona bilinmeyen bir vadiyi anlattı
Herkes, Thorir ve kendisinin bir arkadaşını kurtar.  Ve bilgilendirdi
Nasıl ulaşılacağı.

Şimdi, daha önce de belirtildiği gibi, İzlanda'da birkaç kişi arasında geçişler var.
Buz dağlarının blokları ve Goatland-Jokull arasında böyle bir geçiş var
Ve OK adlı meraklı kubbeli bir karlı dağ. Geçiş denir
Soğuk Dale, çünkü buz dağları arasında saatlerce sürüyor,
ve kayaları taçlandırılmış olan uçurumlu Goatland-Jokull'un altında
Büyük çığlarda aralıksız düşen yeşil buz.  Yedi
Saatler bir çim bıçağından diğerine o dale aracılığıyla sürün.  BEN
Yaz ortasında içinden geçti ve atların kemiklerini gördü
Öldü hakkında geçemedi; Belki topal veya
Yolda bitkin.

Soğuk Dale'in bu uzun oluğunun yarısı, bir payandaya dayanıyor
kaya ya da daha doğrusu bir tür ness, Goatland-Jokull'dan yansıtıyor,
üzerinde neredeyse hiç kar durmadığı ve buna bu denir.
Yarım düştü.

Şimdi Hallmund, Grettir'e soğuk dalıştan geçmesi gerektiğini söyledi.
yarı yol düştü ve orada karın üzerine çıkmalı ve
Güneyden güneyden gelen Goatland-Jokull'un buzulları ve bir keresinde düşecekti
az çok bilinen bir vadiye.

Böylece Grettir, beyaz nehre çarpana kadar moordan çıktı, bu aktı
Kartal Göllerinden çok iyi biliyordu ve kayalıkların ve buz gibi
Erick'in Jokull tacı, sonra kırık trakit kayalarına tırmandı
Birkaç yüz feet, kendini soğuk dalışta bulana kadar ve
Bu boyunca yarıya ulaşana kadar düştü, ayağa kalktı
Bir duvar gibi, geçişi durduruyormuş gibi.  Orada sola döndü
Ve bu noktada Goatland artık uçurum değil, ama bir
Soğuk Dale'e bir dizi adım, kardan tırmandı, uzun bir
ve sıkıcı bir yükseliş, dağın boynunda durana kadar ve orada
Kar yamaçlarının hızla güneye düştüğünü gördü ve
indi ve yakında onun önünde bir vadi olan çok fazla
Buhar bulutlarını atan kaynar yaylar ve ayrıca ne gördü
Bunda zengin ve bol çimlerin olduğu için çok memnun oldum
vadi. Destan şöyle diyor: "Dale uzun ve biraz
dar, buzullar tarafından her yerde kilitli, buzun
duvarlar Dale'i aştı.  Elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi, içine girdi,
Ve orada, çim yetiştirilen ve çalılarla yerleştirilmiş adil yamaçlar gördü.  Sıcak
Springs oradaydı ve ona Dünya Fildleri olduğu ortaya çıktı
bu da buz duvarlarının vadiye kapanmasını engelledi.  Biraz
River, Dale'e düştü, seviye bankalarla.  Güneş nadiren parladı
vadi; Ama oradaki koyun sayısı neredeyse hiç kabul edilemezdi,
çok fazla idi; Ve hiçbir yerde bu kadar şişman ve bu kadar iyi görmemişti
durum."

Grettir ilk başta Hallmund'un arkadaşı Thorir'i görmedi; Böylece inşa etti
Kendisi alabildiği gibi bir odun kulübesi ve çim ile.  Öldürdü
istediği koyun ve birinde daha fazla et olduğunu buldu
başka yerlerde daha.

Destan şöyle diyor:-

"Orada bir Ewe vardı, kahverengi benekli, kuzu etti ve o bir
güzellik.  Grettir kuzu öldürdü ve üç taş süet aldı,
Et şimdiye kadar yediği en iyilerden biriydi.  Ama benekli olduğunda
Ewe kuzularını kaçırdı, her gece Grettir'in kulübesine çıktı ve
Uykusunu rahatsız edecek kadar açık bir şekilde şişti ve grettir'i oldukça yaptı
Kuzu öldürdüğü için rahatsız oldu. "

Şimdi Grettir, akşamları koyunların bir yönde koştuğunu fark etti ve
Bir veya iki kez bir çağrı duydu; Böylece bir akşam koyun peşinden gitti
ve onlar tarafından Thorir'in yaşadığı kulübeye yönlendirildi.  O garipti
Uzun yıllarca arkadaşlarının toplumundan uzakta geçiren adam
onlarla tanışmak için artık umursamamak için, bu yüzden grettir'i çok karşılamadı
sıcak.  Ancak üç kızı vardı ve sahip oldukları için mutluydu
Konuşacak biri ve kışın Thorir'in kendisi haline geldiğinde
Daha sevimli ve bu yüzden kış Grettir'in sahip olduğu kadar kasvetli bir şekilde geçmedi
korktum.  Şarkılarını ve ilgili hikayelerini ve partiyi söyledi
Koyun kemikleri ile taslaklar oynadı. Ancak Bahar geldiğinde, gitmesi için bir şeydi; Ve gitmedi
Gelme şekli, ama küçük nehri takip etti ve onu dışarı çıkardı
Kaya ve buzullar arasında lav yataklarıyla kaplı bir çöl parçası
bir volkandan ya da daha doğrusu iki
Thorir Vadisi'ne bu giriş.  Bu iki volkan oldukça farklı
Birbiriniz, yan yana olsa da, bir, bir, hlothu-cell olarak adlandırılır
Duvarlar, Erick's-Jokull gibi ve bir krater dolduruldu ve dolup taşıyor
buzla; Ancak diğer skialdbreith veya geniş kalkan gibi
konik yuvarlak gümüş kalkan yere koydu. Thorir'in girişi
Dale, onu engelleyen yuvarlak bir karlı dağ tarafından tamamen gizlenir ve
Sonra açılışın önünde ikinci bir karlı dağ daha da öne çıkıyor,
Böylece herhangi bir yerden herhangi bir vadinin işareti görülemez.

Gretti o kadar zor oldu mu?
geniş kalkanda ve içinde bir delik bulunan bir taş kurun, böylece
Bu deliğe bakan herkes doğrudan dar olarak görür
Thorir's Dale'in girişi.  Bu taş hala Grettir'in sahip olduğu yerde duruyor
yerleştirdi; ama bir tarafta battı, böylece deliğe bakarak
Göz artık girişe yönlendirilmiyor.

Grettir'i bıraktığından beri kimse Thorir'in Dale'i ziyaret etmemişti.
1654 yılı, iki İzlandalı din adamı tarafından keşfedildiğinde ve
İzlanda'daki keşiflerin açıklaması İngilizlerde bulunacak
Müze. [#] Vadi o zamandan beri keşfedilmedi.  BT
İzlanda haritasında işaretlenmiştir, ancak görünüşe göre açıklamadan
iki din adamının bıraktığı, herhangi bir ziyaretten değil
harita yapımcısı.


[#] Eski Times_ _Curiositiess'e bir çevirisi verdim_,
Londra, Hayes, 1869.


İki adam vadiyi ziyaret ettiğinde,
Grettir yaptı.  Kaplıcalar bulamadılar ve vadi tamamen
çorak; Ama sonra inmek için zamanları yoktu, sadece aşağıya baktılar
üzerinde yukarıdan.  Mağarayı bir kapı ve bir pencereyle buldular,
Muhtemelen Thorir ve kızlarının yerleşimi idi.




                            *Bölüm XXXI.*

                        *Hallmund'un ölümü.*


    _Grim'in balığı kaybolur-yaralı ve izlenen hırsız-ölüm
    Hallmund_


Şimdi, kötü ölümleri için bir kanun kaçağı olan Grim adında bir adam vardı,
Ve Grettir'in artık kartaldaki kulübesinde yer almadığını düşündü.
Göl, oraya gidip işgal edebilir.  Bu Hallmund'u memnun etmedi
Çünkü Grettir ona ağlarını bırakmıştı ve gölde balık tutmayacaktı.

Grim kendisine ağ vermişti ve bir gün yüzü yakaladı
Char, büyük kırmızı etli balık, lezzetli yemek; Bu yüzden onları yığdı
kulübesinin dışında.  Ertesi sabah büyük sürprizine tüm karakterleri vardı
ortadan kayboldu.  Sonra tekrar balık tutmaya gitti ve daha fazla balık yakaladı ve
Onları karaya getirdi ve eskisi gibi topladı.

Ertesi sabah da kaybolmuşlardı.

Anlayamadı; Böylece tekrar avlandı ve bu vesileyle vardı
Olağanüstü Şans: Yaklaşık üç yüz balık ağlamış olmalı.  O
onları eve getirdi ve daha önce olduğu gibi aynı yere koyun; Ama yaptı
Bu sefer uyumaya gitmeyin: içeride kaldı ve mağazasını izledi
Kapıdaki bir gözetleme deliğinden.

Gece boyunca ağır bir şekilde gelen birini duydu
ve sonra bir adamın balığını topladığını ve onları
Sepet sırtında vardı.  Grim sepeti doldurana kadar izledi,
şimdi omuzlarına yükseldi.  Anında acımasızca attı
kapı, acele etti ve adam hala onu ayarlarken
yük, tuttuğu çok keskin bir baltayı salladı, iki elinde tutarak,
ve adamın boynunda smote.  Balta sepete çarptı ve bu biraz
Gücünü kırdı, ama bir kenara baktı ve omzuna battı. Daha sonra
Adam bir kenara başladı ve sepetle güneye doğru koşmaya başladı,
Erick's-Jokull'dan akan bir lav alanı süpürmek ve
Şimdi Hallmund'un lav yatağının adıyla gidiyor.

Grim peşinden koştu ve Ball-Jokull için yaptığını gördü; ama
Yaralı ve kaybetmiş olsa da, büyük boyut ve güçte olan adamım
kan, koştu ve karşısında bir mağaraya ulaşana kadar kalmadı
Uçurum, yukarıda buzdu ve uzun buz sarkıtları ile asılı
ön.  Buna girdi.  İçinde bir ateş yakıyordu ve
yanında oturan genç bir kadın.

Grim, adamı karşılamasını duydu ve ona babası deyin ve ona adlandırın
Hallmund.  Balık sepetini aşağı indirdi ve yüksek sesle inledi.

Sonra kız kanın ondan aktığını gördü ve ona sordu
Ne oldu.

Hallmund, ona ne olduğunu söyledi ve yaralandığını söyledi
ölüm ve Grettir'in onun intikamını alacağına güvendiğini, çünkü başka bir şey yoktu
bunu yapmak için arkadaş.

O Hallmund bir yere başladı ve hayatının tarihini söyledi,
Yaptığı başarılar ve nefesi başarısız olana kadar şarkı söyledi ve
Ya yatağını bitiremedi ya da Grim hepsini hatırlayamadı
onun.  Ancak Hallmund'un ölüm şarkısının iyi bir anlaşması
ve destanda verilir.

Ancak Hallmund'un Grettir'in onun intikamını alacağı umudu veya beklentisi
Hayal kırıklığına uğradı, için Grim İzlanda'dan uzaklaşmayı başardı ve
Grettir'in ömrü boyunca tekrar geri dönün.




                            *Bölüm XXXII.*

                 *Grettir'e karşı başka bir girişimin.*


    _Thorir, Grettir'e karşı bir parti yetiştiriyor-Gretir oynuyor
    Çoban-Cesur bir numara-thorir bir gülen stock_


Şimdi, yaz aylarında, Gretth'in Gretth Thorir'e geldiği yaz aylarında
Kuzeydoğu'daki Reekheath hakkında bir yer.  Onun ini vardı
birkaç yıl önce incelenen ve tolere edilebilir kalan
Durum, Fairwood'daki ini düştüğünde daha önce de belirtildiği gibi
tarif edilen.  Şimdi, Garth Thorir, bu haberleri aldığında çözüldü
onu öldürmek için başka bir girişimde bulunmak; Ve hiç şaşmamalı, tekil ile
Audacity Grettir mahallesine gelmişti.  Şüphesiz Grettir
Kendisine zarar vermemiş olan erkeklere yeterince avlandığını düşündüm,
ve şimdi sahip olan adamın mallarını ve sığırlarını avlardı
onu bir kanun kaçağı yaptı ve onu bu kadar haksız olarak takip eden
düşmanlık.  Thorir birlikte birkaç adam topladı ve peşinde koştu
Grettir. Grettir o sırada onun denemesinde değil, Moor'da değildi.
Ve bir şekilde duran bir dağ sütçesinin yanındaydı
Wayside, ve partiyi gözetlediklerinde onunla başka bir adam daha vardı
Thorir, hepsi silahlı, geliyor.  Gözlemlenmemişlerdi, bu yüzden
aceleyle atlarını süt ürünlerine bağlı kulübeye götürdü ve
kendilerini gizlediler.  Thorir geldi, süt ürünlerine gitti, baktı
Grettir olsaydı onu bilgilendirebilecek biri olup olmadığını görmek üzere
görüldü, sadece birkaç at bağlandığını fark ettim, ama onlar
yaz süt ürünleri olan çiftçiye aitti ve bakmadan
Dahası, devam etti.

Thorir ve grubu gözden kaçar çıkmaz Grettir'den dolayı kaldı.
saklandığı yeri ve arkadaşına dedi:

"Beni görmek için böyle bir yolculuğa çıkmaları gerektiği üzücü ve olmalı
hayal kırıklığına uğramış.  Atları izliyorsun ve ben devam edeceğim ve bir sözümüz var
onlarla. "

"Kesinlikle bu kadar kızarıklık olmayacak mısın?" diğer adamı haykırdı.

"Benimle kelime alışverişi yapmadan bu şekilde gelmelerine izin veremem,"
dedi grettir ve atları yoldaşının bakımı altında bırakarak,
Moor'un üzerinden olabileceğinden emin olduğu bir yere uzaklaştı
gözlemlendi.  Şimdi, Grettir'in sarkık bir şapka ve uzun bir personeli vardı.
el ve süt ürünlerinde
Çoban genellikle orada ve bunları giymişti.

Doğrudan Thorir ve partisi, personeli olan bir adamı gördü.
Ona bindikleri demir. Hiçbiri Grettir'in yüzünü bilmiyor, bunun için
Gerçekten de, onlara şans verilmemişti.  Yani bu harika düşündüler
Kaba adam çobandı ve ona kanun kaçağı görüp görmediğini sordular
Grettir.

"O ne tür bir adam?" diye sordu Grettir.  "Silahlı mı?"

"Silahlı, kafasında bir casque, uzun bir kılıç ve ayrıca
kuşağında kısa. "

"O biniyor mu?"

"Kesinlikle öyle."

"O zaman," dedi Grettir, "Seni güneye götürdükten sonra seni alsan iyi olur;
Bu şekilde çok uzun süre gitmedi. "

Bunu duyduklarında Thorir ve partisi Spurs'u vurdu.
atlar, onları dörtnala koyun ve uzakta olabildiğince sert gittiler
belirtilen yönde.  Şimdi, Grettir ülkeyi çok iyi biliyordu,
Ve durduğu yerde güneyde geçilmez bataklıklar olduğunun farkındaydı.
Thorir ve arkadaşları doğaya katılmak için çok hevesliydi
üzerinde sürdükleri zeminin; Ayrıca, eğer öyleyse
Grettir de bu şekilde sürdüler.  Onlar
Hızla yanlış, çünkü içinde dipsiz bir tacon haline geldiler; bazı
atların eyerlerine gelmişlerdi; Adamlar indi ve dışarı çıktı
Zorluk ve atlarını hiç dışarı çıkarmak için çok şeyleri vardı.
Gerçekten de, bazıları günün yarısından fazlasını orada yürüyorlardı. Birçok lanet
onları bulmuş olan churl'a yığılmıştı, ama bulamadılar
Onu azarlamak için onun peşinden gittiğinde.

Grettir süt ürünlerine geri döndü, atını monte etti ve Garth'a gitti
Üstat bataklıkta akınırken.  O geldiğinde
Çiftlik Kapının yanında uzun boylu, iyi giyimli bir kız gördü ve kim olduğunu sordu
oldu.  Bunun Thorir'in kızı olduğu söylendi.  Sonra Grettir bir çıta söyledi
Ona, anlamı oraya gelen adamdı.
Thorir boşuna devam ediyordu.

Thorir'in Grettir'i alamamasıyla çok kahkaha atıldı
Kendi mahallesinde iken ve çok aldatılmasıyla ve
Grettir tarafından onu gücüne sahipken buldu.




                           *Bölüm XXXIII.*

                            *Sandheaps'ta.*


    _A Ölümcül Düşman-Steinvor'un hizmetinde-
    Kilise-titreyen selden geçiyor-rahipin dikkatini-bir
    Garip masal-eski cadı-akarsu-churl-
    Ölüm-Hikayenin temeli-trol-kadın
    Grettir-Bazaltik Troll-Wife-Altta Arama
    Goda-foss-Grettir'in dalışı-
    Akarsu-Churl-Dövüşün Runes-Bir Torba Bones_


Yaz geçiyordu ve Grettir onsuz kalamıyordu
kış boyunca barınak; Bu yüzden yapılması gereken en iyi olanı düşündü.
Kuzeydoğudaki herhangi bir çiftçiden onu barındırmasını isteyemedi, çünkü
Hepsi Garth Thorir'den korkuyorlardı.
Outlaw ile arkadaş olan ve barındıran adam implacable düşmanlık.
Dahası, Thorir'in her yerde casusları vardı ve Grettir onun yapması gerektiğini buldu.
Ölümcül düşmanından kaçmak için bölgeleri tekrar tekrar kaydırın.

Şimdi, ilk kar düştüğünde Grettir adamını atlarıyla gönderdi
Ülkede Biarg'a ve Thorir'in bulunduğu yerden daha da uzağa gitti;
Ama asla uzun süre kalmadı, ne de gerçek adını vermedi.  Yoktu
Adanın bu bölgesindeki akrabalar ve arkadaş yok.

Şimdi, Yule'den biraz önce-bu Noel-denilen bir çiftliğe geldi
Sandheaps, titreyen sel olarak adlandırılan nehirde.  Bu çiftlik
yakın zamanda onu kaybeden Steinvor adlı dul bir kadına aitti
koca.

Grettir geldi ve hizmetlerini sundu; İsminin misafir olduğunu söyledi
İşsizdi ve oraya gelmişti çünkü
ellerin kısa.

Steinvor ona baktı ve onun çok güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam olduğunu gördü,
ve yüzünde belli bir haysiyet ve asalet olduğunu; Yani o
onu kabul etti, evdeki geri kalanın görüşüne karşı
Grettir'in görünüşünde korkmuş ve ne yapacağını bilmiyordum
Sıradan bir insan ya da vahşi bir adam olsun, yarısı
dağ-goblin veya trol. Noel-Eve'den geçmeye geldi Steinvor'un çok
Kiliseye gitmek istiyor, ancak kilise daha sonraki tarafındaydı
nehir ve köprü yoktu.

Grettir, Steinvor'un kiliseye gidemeyeceğini duydu, bu yüzden
Dedi.
su."

Sonra ibadet etmeye hazırlandı ve küçük kızını yanına aldı.
Şimdi, zaman zaman nehir sert dondu ve sonra
Buzun üzerine geçin.  Diğer zamanlarda bir Ford'da geçilebilir.  Ancak
Grettir titreyen selin yanına geldiğinde,
Buzla su geçilemedi.  Çünkü vardı
Hızlı bir çözülme ve şimdi nehir taştı ve su doluydu;
Dahası, büyük buz kütlelerini yuvarlıyordu.

Steinvor nehrin durumunu gördüğünde, "
Açıkça at ya da insan için hiçbir yol yok. "

"Sanırım bir yerlerde bir Ford var," dedi Grettir.

"Evet," diye yanıtladı Steinvor, "bu yerde bir ford var; ama ben yapmıyorum
Nasıl geçileceğini görün. "

"Seni karşıya taşıyacağım," dedi Grettir.

"Önce küçük kızları taşıyın," dedi dul.  "O
en hafif. "

"Yeterli olacağı zaman iki yolculuk yapmayı umursamıyorum" diye yanıtladı
Grettir.  "Gel, atla; seni kollarıma taşıyacağım."

[İllüstrasyon: Titreyen Tufan'ı zorlamak.]

Dul kendini geçti ve dedi ki, "Bu asla yapmayacak. Nasıl yapabilirsin
Böyle bir yükü yönetin mi? "

Ama daha fazla Ado Grettir Steinvor'u kolunda yakaladı ve sonra
Küçük kızı aldı ve onu annesinin kucağına koydu ve
suya; Sol kolundaydılar, ama doğru serbest kaldı.
O kadar korkmuşlardı ki ağlamıyorlardı.  O dolaştı
nehir ve su göğsüne doğru yola çıktı; Ve sonra harika bir
Ice-floe ona dayanarak geliyor.  Sağ elini söndürdü, verdi
Buz kütlesi bir itme ve akım tarafından onları geçti.
Sonra daha da dolaştı ve su omuzları üzerinde yıkadı ve
Bu en derin nokta buydu.  Bundan sonra nehir sığdı ve o
Anne ve çocuk kıyıya güvenli bir şekilde ve onları yere koydu.

Şimdi Grettir geri döndü ve büyük bir taş aldı ve ayarladı
kafasında ve çok geri döndü.  Eğer sudan geçmeye çalışsaydı
Bir taş olmadan yıkanırdı; Ama büyük taş
Başı, sağlam durmasını ve suyun akımına direnmesini sağladı.
İzlanda bir nehirden geçmemiş olanlar
Soğukluğun yoğunluğu.  Bu nehirlerden geçtim, atım
Altımda yüzme ve daha fazla tarafa ulaştığımda atıldı
Kendim ve yapmadan önce çeyrek saat boyunca kumda yatmadan
Ölümcül soğuğun neden olduğu uyuşukluktan kurtulun; Bunlardan bazıları için
Nehirler Londra Köprüsü'ndeki Thames kadar geniş ve su
Sütlü çünkü çözülmemiş karla dolu.

Steinvor kiliseye ulaştığında, her biri onu görmek için şaşkındı,
ve titreyen selden nasıl geçmeyi başardığını sordu.  Ancak
Rahip hikayeyi duyduğunda, Steinvor'u bir kenara çağırdı ve şöyle dedi:

"Zihin ve yeni adamınız hakkında çok fazla şey söylemeyin; onun hakkında konuşma
Güç ve Folk A Wondering'i kim olabileceğini.  Kendim var
fikir ve bence onu barındırmak için iyi yapacaksın ve hiçbir şey söylemeyeceksin
Herkes herhangi bir şekilde dikkat çekici. "

Ve şimdi Grettir'in destanına geliyor ki
Yanlış, ama nasıl olduğu kolayca kolayca yapılabilir.

Gerçek gerçek, destan yazarının itiraf ettiği gibi, grettir kaldı
Tüm o kış kumlarda gizli ve ülke turunda kimse yok
Orada olduğunu biliyordu.  Ama sonra Saga yazarı hissetmedi
hiçbir şeyin olmadığı sıkıcı bir kıştan memnun; Yani,
hikayesini doldur ve ilginç bir şey söyle, onun içinde çalıştı
Tarih harika bir masal. Kendi sözlerimle anlattığım hikaye
Bu:--



                    *Akış trenin hikayesi*


Sandheaps'ın birkaç mil altında titreyen seli var güçlü bir
foss veya şelale.  Bütün nehir gürleyen bir çıkıntının üzerine dökülür,
Muhteşem Cascade.  Ortadaki akarsu bir ada tarafından kırılır.
Düşen suyun kükremesini uzun süre duyabilirsiniz ve
Sonbahardan bir bulut veya buhar sütunu gibi atılan spreyi görün
havaya yükseliyor.  Bu şelaleye god-foss denir ve
Uzun zamandır adanın en iyisi olması gerekiyordu; Ama başka bir şey var
Detti-foss adı verilen Jokull-River'da ilk gören bendim
ki bu sonsuz daha ince, ancak mutlak çöl bölgesinde
Kum ve volkanik krater, herhangi bir insan yerleşiminden kilometrelerce.

Yakında duran meraklı bir siyah lav kayası var
nehir, sonbahardan daha yüksek bir
yaşlı kadın ve bu taş eski cadı denir; Ve hikaye gidiyor
Bir trol-kadın taşa döndü.

Şimdi, bunu Norveç ve İzlanda'nın dört bir yanında ve gerçekten de bilmelisiniz.
İskandinav ırkı nerede bulunursa bulunursa, bir batıl inanç var
Her nehrin ruhu vardır, nehirde yaşayan; Ve tutuldu
Bu nehir ruhlarının bir insan hayatının fedakarlığı istediğini, en azından
yılda bir kez.  Onlara bir fedakarlık verilmediyse, biraz aldılar
Erkek veya kadın, suyu geçerken ve kurbanı uzaklaştırdı.  Ve
Heathen zamanlarında, insanın kurban ettiği her şey şüphe yok
her nehre teklif edildi; Genellikle bir Evildoer veya Mahkum
Akış-Churl'ı aradığı gibi, atıldı ve boğuldu,
böylece diğer ve daha değerli diğer ve daha değerli bir şekilde taşımamalı
Yaşıyor.  Bir katarakt nerede olursa olsun, akarsu şurası
Yaşadığına inanılan, düşen su perdesinin arkasına gizlenmiş.  Eğer
Akarsu küçüktü, sonra bu ruh veya iblis küçüktü; Ancak, eğer
Güçlü bir nehirdi, o zaman ruh büyük bir trol ya da devti.
İzlanda ve Norveç'te bile, cahil ve batıl inançlı
Bu akış-Churls olduğuna inan ve onlar hakkında hikayeler anlatın,
ve kimse boğulduğunda, bu
Akış-Churl ücretini teyit ediyor.

Şimdi, Steinvor'un bir Hıristiyan olmasına rağmen, oldukça emin,
Goda-foss altında yaşayan harika bir akarsu-chhurl olduğuna inanıyordu; Ve
Kocasını ve boğulmuş olan hizmetkarlarından birini kaybettiği için
Titreyen selde,
Şelalenin trolü.

Olduğu gibi, ölümü hakkında gizemli bir şey vardı
Steinvor'un kocası.  Grettir Sandheaps'a gelmeden iki yıl önce
Noel-Eve, kaybolmuştu.  Bazı arkadaşları görmeye gitmişti
uzaktan ve ertesi gün eve döndüğünde onu duydu
Kocası görülmemişti-gitmişti ve onun izi kalmadı.
Tüm olasılıkla nehrin karşısına geçtiği ortaya çıktı
kiliseye ve nehir tarafından taşınmıştı-yani
Akış-Churl. Ama hiçbir şeyden emin olabilirdi ve büyüktü
Sıkıntılı çünkü vücuduna mezar veremedi.  Bir yıl geçti
Ve kocası hakkında bir kelime değil, duyabiliyordu.  Vücudu değildi
Boğulduğunu varsayarak nehir tarafından yıkanmış her yerde bulundu.

Gelecek yıl adam hizmetçilerinden birini aynı şekilde kaybetti.  O
yok oldu ve hiçbiri nasıl veya nereye gittiğini bilmiyordu.  Eğer kaçmış olsaydı
Muhtemelen onun haberleri olurdu; Ama hiçbirini duymadı ve onun
Vücut da asla bulunamadı.

Grettir'e bunu anlattığından şüphem yok ve aynı zamanda
goda-foss altında yaşayan akarsu-chhurl'un yola çıktığına inanıyordum
Hem kocası hem de hizmetkarı.  Ben de ona tatmin etmek için inanıyorum,
Grettir bakmayı üstlendi ve aslında sonbaharın altına daldı,
ve düşen su tabakası ve
Rock ve bulundu-hiçbir şey. Bu, içine giren harika bir hikayenin temeli
destan.  Grettir hikayesini söyleyenleri tatmin etmedi
Kışı Sandheaps'ta geçirmiş olmalıydı ve hiçbir şey yapmamalıydı-o
goda-foss altına dalmış olmalı ve hiçbir şey bulamamalıydı.

Yani derecelerde eski kreş masalları bu olayla karıştı.
Grettir'in akış-churl arayışı ve hepsi bir
Duyacağınız harika bir hikaye.

Gretti'nin Steinvor'u nehrin karşısında taşıdığı gece
Çiftliğe döndü ve yatağına uzandı.

Gece yarısı geldiğinde, dışarıda harika bir din duyuldu ve şu anda
Salon kapısı açıldı ve içinde devasa bir kadın geldi
Troll-Wife, bir yandan bir oluk, diğer yandan büyük bir helikopter.

O girerken ona baktı ve yattığı Grettir'i gördü ve
Ona koştu.  Sonra atladı ve onunla buluşmaya gitti ve düştüler
Bir upling korkunç ve birlikte o kadar öfkeyle mücadele etti ki
Salon tarafının panelleri kırıldı.

O daha güçlüydü ve Gretti'yi kapıya doğru sürükledi ve
Tüm çabalarına rağmen girişe doğru.  O almıştı
Giriş kadar, oradayken son bir mücadele yaptı ve
Kapı direkleri ve bağlantı parçaları mücadelesi onların yerinden yırtıldı ve
dışa düştü.

Sonra trol-kadın onunla nehre doğru çalıştı ve sağ
Körfezlere doğru.

Grettir aşırı derecede yorgundu, ancak tek şansının olduğunu gördü.
Son bir çaba sarf edin ya da onun kenarında derinlere fırlat,
kaynar nehir.

Bütün gece böyle bir şekilde iddia ettiler ve hiç yaklaşıyordu
kenara.  Ama tıpkı onu suya atmaya hazırlanırken,
Sağ elini serbest bıraktı ve kısa kelimesini hızla ele geçirdi ve
kolunu vurdu; Ve o anda güneş doğdu ve trol-kadın
taşa dönüştürüldü.  Orada kesilmiş kol sokakıyla duruyor,
Bu güne kadar siyah bazalt veya lav kütlesi olarak.

Okuyucu Grettir'in glam ile mücadelesinin hikayesini hatırlayacaksa
Thorod's-Stead, Gölgeler Vadisi'nde, bunun sadece
Aynı hikaye neredeyse her özel olarak,-bunun dışında
İlk kavga bir erkekle oldu ve bu bir kadınla.  Nedeni
Bu hikaye uyduruldu ve buraya koyuldu, taşları hesaba katacaktı
nehrin yanında duran ve trol-eş olarak adlandırılan figür.
Şimdiye kadar hikaye karakterini yüzüne taşıyor.

Şimdi masalın bir sonraki bölümüne devam edeceğiz. Tatmin etmedi
Grettir'in Goda-Foss'un altına dalması ve hiçbir şey bulamaması gereken insanlar
Böylece hikaye şöyle anlatıldı:

Goodwife, Steinvor kiliseden geldiğinde, onun
Ev kaba bir şekilde ele alınmıştı; Böylece Grettir'e gitti ve ona ne olduğunu sordu
meydana gelmişti.  Sonra ona her şeyi anlattı ve gitmesi ve yapması için dua etti
Goda-foss altında kocasının kemiklerini arayın.

Grettir rıza gösterdi, ancak rahibin gönderilebileceğini istedi.  Onun
İsim taştı.  Steinvor onun için gönderdi ve Stone merak ediyordu
Bu yabancı hakkındaki şüphelerinin doğru olup olmadığı doğruydu.  Bu yüzden ona sordu
Sorular, ama Grettir, rahip kimin kim olduğunu bilmek isterse
öyleydi, öğrenmeli.  Rahip hikayesine güldü
Troll-Wife ve mücadele hakkında bir kelimeye inanmadığını söyledi.

Sonra Grettir dedi ki, "Şey, rahip, görüyorum ki
masal; Şimdi bana god-foss'a eşlik etmenizi öneriyorum ve yapacağız
trolün kendisini arayın ve kemiklerini kurtarabilir miyiz görün
Steinvor'un kocası. "

Rahip, taş, kabul etti ve birlikte
Şelale ve onlarla bir ip vardı.

Stone başını salladı ve dedi ki, "Herkes için çok riskli olurdu
orada girişim. "

"Ben gideceğim," dedi Grettir.  "Ama ipi algılıyorsun."

Rahip, uçurumun üzerindeki sward'a bir peg sürdü ve yığılmış taşlar
Üstü, son firmayı yapmak için ve sonra kendini oturdu
yığın. Sonra Grettir ipin ucunda bir döngü yaptı ve bir taş koydu
Döngü ve taşı aşağı attı ve ipin ucu
Körfezin alt.

"Nasıl aşağı iniyorsun?" Diye sordu Stone.

"Dalış yapacağım," dedi Grettir.

Sonra sıyrıldı, ama kısa bir kelime üzerine girl ve uçurumdan atladı
Foss'a.  Rahip, giderken sadece ayakların tabanlarını gördü
suya ve sonra daha fazla görmedim.

Şimdi, Grettir sonbaharın altına girmişti ve daldı ve altına girdi
su perdesi ve kayaların yanına geldi.  Aşağıdaki jakuzi
Falls o kadar güçlüydü ki su ile umutsuz bir mücadele yaşadı
Kayaya ulaşmadan önce.

O yükseldiğinde, suyun bir kaya dudağının üzerine düştüğünü gördü,
açık ve kayanın karşısında bir mağara ve duman
Bu mağaradan yayınlandı ve sprey ve köpükle karışan vefat etti,
ve ötesinde fark edilmedi.

Grettir taşların üzerinden mağaraya tırmandı ve orada harika bir şey gördü
Drift-Wood markalarının ortasında yangın alevlendirme; Ve vardı
Stream-Churl orada oturdu, iğrenç bir yüzü olan büyük bir trol.  O zaman
Grettir'i kükredi ve atladı ve yakın bir glive yakaladı
O ve yeni gelene girdi.  Grettir onunla geri döndü
Kısa kelime, ve glaive'ın sapını zıplattı ve kırdı.  O zaman
Dev, yan tarafa bir peg'e asılan bir kılıç için geriye doğru gerildi
Mağaranın, ama Grettir'in geri döndüğü için onu geride bıraktı
göğüs ve kaburgalara kesilmiş ve karnını açtı.  .
Kan mağaradan dışarı döküldü ve dere ile karıştı.  Ne zaman
Rahip sonbaharın altındaki kanlı köpüğü gördü, çok korkmuştu
Kaçtı, çünkü Grettir'in öldüğünden emin oldu.

Grettir mağarada kaldı, devin karşısında durdu
onu öldürdü.  Sonra yanan bir marka aldı ve mağarayı aradı
başından sonuna kadar.  Ölü erkek kemiklerinden başka bir şey bulamadı ve bunlar koydu
Birlikte bir çantaya, bunu omzunun üzerine attı ve tekrar içine girdi
su.

Foss'un ötesine yükseldi ve yukarı baktı, ama hiçbir şey göremedi
rahip; Böylece ipi yakaladı ve bununla birlikte
Uçurumun üstünde.

Sonra oturdu ve keskin bir bıçakla bir personele runes kesti.  Ve
Yazdığı şey şuydu:

    "Körfezin içine gittim,
    Kayaların yaygın olarak kiralandığı yer;
    Dönen suların düştüğü yer
    Siyah bazaltik duvar;
    Nerede, gök gürültüsü ile sıçrama
    Köpüren karanlıkta derin.
    Buzlu dalgalı akarsu orada
    Grim devinin mağarasını yıkar. "

Bir sopada olabildiğince çok kesmişti, şimdi bir tane daha aldı ve
Kesdi:

    "Mağarada korkunç sakin
    Düşen dalganın altında,
    Bana Glaive'ı tiksindirdi;
    Bana öfkeyle dolu sürdü,
    Çaresiziz birlikte çalışırız.
    !  Ben onun yarısını ikiye katladım
    !  Ben smote ve o katledildi
    Her bir venden kanama. "


Sonra Grettir, kemik ve çantaları kiliseye taşıdı ve
onları verandaya koydu.

Ertesi sabah rahip kiliseye geldiğinde çantayı buldu
Kemikler ve Staves.

Hikaye böyle.

Şimdi, bunun iyi bir kısmının basitçe aktarıldığı açıktır.
Gretti'nin hikayesi Eski Karar'ın cairn'ına iniyor.

Masalın gerçek gerçeği, belirtilenden daha fazlası değildir,
Grettir şelalenin altına girdi ve hiçbir şey bulamadı.  Tabii ki,
Rahibi aldatmış olabilir; Ama bence daha çok
Bütün bu muhteşem meselenin sadece birine takılması muhtemel
basit gerçek ve kısmen Grettir'in hikayesinden alındığını
Karr Barrow ve kısmen glam ile mücadelesinden.

Saga yazarının kabul ettiği şey, hikayenin versiyonlarının
Oldukça katılıyorum ve buna-bu harika başarıya rağmen, millet yaptı
Grettir'in o kış Sandheaps'ta olduğunu bilmiyorum.




                            *Bölüm XXXIV.*

                    *Grettir nasıl sürüldü. *


    _Thorir çok geç geliyor-bazalt iğnesi-adası
    Drangey-Karanlığın Terörleri-Kriter Kardeşine Tutuyor


Bir süre sonra Söylentiler Thorir of Garth'a ulaştı.
Grettir'i çok seven biri,-kırmızımsı saçlı uzun boylu, güçlü bir adam ve
Nereden geldiğini açıklayan biri-Sandheaps'te konaklamıyordu,
Ve Thorir ondan sonra oraya gitmeye hazırlandı.  Neyse ki grettir veya
daha ziyade ev hanımı Steinvor, niyetini duydu ve o kadar grettir
Thorir gelmeden önce titreyen sel vadisinden çıktı
orada onun arayışı içinde.

Horg-nehir Dale'deki Maddervales'e kaçtı.  Bu bir asil
Horg Nehri Vadisi, her iki tarafta karlı zirvelerin zincirleri ile
tuhaf şekil, bazalt uçurumları ile yasaklanmış,
kar.

Bu vadinin bir yolu bazaltının çok dikkat çekici kuleleri
bir iğne gibi olan rock, tırmandığı söyleniyor
Bu vadide kalırken grettir.  Destanda böyle söylenmedi,
Ama bana öyle söylendi ve masal, tırmandığında
zirvede kemerini iğnenin etrafına kaydırdı ve orada asılı duruyor
hala-ama o zamandan beri kimse orada olup olmadığını bulamadı
bıraktı.

Orada uzun süre kalamadı, Çiftçi olan zengin Gudmund
Maddervales, onu uzun süre barındırmaktan korkuyordu.  Garth Thorir
Grettir'i barındırırsa gelin ve evini yak.  Ancak onu tuttu
Biraz bir süre ve sonra ona ne yapması gerektiğini tavsiye etti.

Şimdi kimse barınmaya cesaret edemediği için Grettir ile böyle bir pas girmişti
Uzun süre ve Thorir'in onu nerede bilgilendirmek için casusları vardı
Grettir öyleydi.

Zengin Gudmund Grettir'e şunları söyledi: "Hiçbir yerde güvenlik bulamazsın
Erkekler yaşıyor; Çünkü ihanet değilse, haber uçuyor
Sen oradasın.  Bu yüzden yalnız kalacağın yere gitmenizi tavsiye ederim. "

"Nereye gideceğim?" diye sordu Grettir.  "Köpek gibi avlandım."

"Bir ada var," diye cevapladı Gudmund, "
Drangey.  Kimse ulaşamadığı için savunma için mükemmel bir yer
merdiven olmadan.  Drangey'e geçebilseydin, kimse gelemezdi
Sen farkında değilsin.  Adaya tekne ile gelen birini görürsün ve
bir ip yükü çekebilirsiniz, kimsenin yapamayacağı
yükseliş. "

"Bunu deneyeceğim," dedi Grettir; "Ama ben çok korkutucu oldum
Karanlık hayatımın riski altında bile yalnız kalmaya katlanabilirim. "

"Şey," dedi Gudmund, "bu benim danışmanım. Kendinizden başka hiçbirine güvenmeyin.
Treachery en az beklenen yerde yatıyor. "

Grettir, tavsiyesi için ona teşekkür etti ve onu görmek için batıya gitti.
anne.  Ve onun ve genç kardeşi tarafından en sevinçle karşılandı
Biarg'da Illugi.  Orada bazı geceler kaldı-pek çok değil; Ramsfirth için
sadece bir tepe kaşı üzerindeydi ve eve döndüğü haberler
Oxmain akrabalarına ulaşmak için birkaç gün içinde tekrar
ayarlanacak.

Dedim ki, Grettir'in macerasını açıkladıktan sonra
Thorhall'un glam ile-stead, gerçek bir şey olmalı
bu hikayede, saf kurgu değil; Ve şimdi nasıl görüldü
Etkinlik renklendirdi ve yaşamdan sonra tümünü etkiledi, sinirlerini böyle bıraktı
sarsıldı, izlenimi bırakamadığı sonra ona yapıldı ve
Terörlere tabi olmak yerine ciddi riskler almaya hazırdı
Yalnızken karanlıkta geldi.

Annesine ve Illugi'nin onunla nasıl olduğunu ve nasıl olduğunu söyledi
Drangey'e gitmesi tavsiye edildi, ama yapamadı; Cesaret etmez, içinde
Uzun kış gecesi, tek başına o yalnız adacık üzerinde olun.

Sonra kardeşi Illugi, "Grettir, seninle olacağım" dedi.

"Kardeş kardeşi elle tutuyor," diye cevapladı Grettir, vb.
Ayrıldılar.  Vahşi yerlerde dolaştığı tüm yaz, değişiyor
Çeyrekleri tekrar tekrar ve nasıl yapabileceğini yaşıyor.




                            *Bölüm XXXV.*

                             *Adada. *


    _İllugi Drangey'e gidecek-asdis rıza verir-asdis
    Kehanetler-Drangey'in görülmesi-Glaum Grettir'in
    Hizmetçi-Thorwald Grettir'e Drangey-Torbiorn kancası-
    Bağlayıcılar adayı ziyaret edin-elinde grettir-erişilemez bir
    Leke_


Yaz bittiğinde ve kışın ilk karı düşmeye başladı,
Günler hızla kısaldığında ve güneş
Hızla daralan bir yayda hareket etmeye başladığı güneye kuzeyden güneye,
Grettir Biarg'a döndü ve bir süre orada kaldı.  "Ama," diyor
Saga, "o kadar büyük korkusunu karanlıkta büyüdü ki hiçbir yere gitmiyor
Alacakaranlık başlar girer girmez. "
Sinirler onları kırmıştı.  Vahşi bir canavar olarak avlandı, her zaman zorlandı
onun koruyucusunda ol, asla öldürülme korkusu olmadan uyuyamadı
Uykusu, duruşma ona anlatmıştı.  Bu şimdi 1028 kışıydı.
Yaşındaydı ama otuz bir; Vücudun gücü az değildi, sadece
onun sinir gücü.  On beş yıldır kan kancası vardı,
Skeggi'nin öldürülmesi için üç, o zaman Kral Olaf tarafından yasaklanmıştı
1016'da. İzlanda'ya döndüğünde 1017'de yasadışı ilan edildi; Bu
Garth Thorir'in takım elbisesinin onbirinci yılı oldu,
Yalnızca haksız değil, aynı zamanda yasadışı genel görüşe göre,
Çünkü yokluğunda yargılanmış ve mahkum edilmişti ve
suçluluğunu kurmak için çağrılan tanıklar-
Hearsay kanıtını ve asla kendini savunmasına izin vermedi.

Şimdi Grettir'in hayatta kalan tek kardeşi Illugi, on beş yaşındaydı ve
Çok yakışıklı, dürüst görünümlü bir çocuk.

"Grettir," dedi, "Ne dediğimi biliyorsun. Seninle gideceğim
Drangey, eğer beni alırsan. Çok yardım edeceğimi bilmiyorum
Sen, ama bunu biliyorum, sana her zaman gerçek olacağım ve asla
Ayağa kalktığın sürece senden koş. Ayrıca, birlikte olmak isterim
Siz, burada evde sizinle ilgili haberler için endişe duyuyoruz, her zaman
en kötüsünden korkmak; Ama eğer senin yanındaysam, nasıl ücret aldığını bileceğim. "

Grettir, "Seni herkesten daha çok tercih ederim," diye cevapladı Grettir.
"Ama annemizin rızası olmadıkça seni alamam."

Sonra Asdis, "Şimdi kötülük seçeneğimi görebiliyorum.
Yedek Yedek Illugi; Yine de sorununu biliyorum, grettir ve bir şey
senin için yapılmalı.  İkinizin de beni terk ettiğini görmek beni üzüyor;
Yine de en küçüğümü senden alıkoymayacağım, Grettir.  Doğru
Kardeş kardeşim yardım etmeli. "

Bu Illugi'ye sevindi.  Sonra Asdis oğullarına ne düşündüğünü verdi
Adada isteyebilirler ve onları yola çıkmaya hazır hale getirdiler.

Onları çiftlik kapanışının dışına çıkardı ve sonra veda etti
Onları, "İki oğlum! İşte benden ayrılıyorsun ve son hayal ettim
Beni sonsuza dek bıraktığın ve birlikte düşeceğin gece. Kader nedir
Hiçbiri uçamaz.  Seni bir daha asla görmeyeceğim, ikiniz de.  Öyle olsun
Yani, bu bir kader ikinizi de geçer.  Rüyamda kemiklerini gördüm
Drangey'de beyazlatma.  Dikkatli ve dikkatli olun. Hayallerim rahatsız oldu
ben çok.  Her şeyden önce büyücülük.  Hiçbiri ile başa çıkamaz
eski zanaat. "

Bunu söylediğinde ağrılı ağladı.

Sonra Grettir dedi, "Ağla değil, anne, çünkü eğer silahlarla kurulursak
Senin için erkeklerin değilsin, senin için kızlar değilsin söylenecek
çocuklar.  İyi yaşa ve Hale ol. "

Böylece ayrıldılar.  Grettir ve Illugi akrabalarına gittiler ve ziyaret ettiler
Ancak, asla, hiçbir yerde uzun süre kalmamak, vb. Domuz tarafından
Sığ bir havzada uzun bir su, karışım nehrine göl. Bu
Nehir süt ve su rengindedir, çünkü çok dolu
Çözülmemiş kar ve süt ve suya mülayim, _i.e._ karışım, içinde
İzlandaca.  Siyah dere olarak adlandırılan başka bir nehir girer,
Suyun koyu rengi yüzünden. Grettir vadiyi açtı
siyah nehrin ve sonra güzel bir gölün yanında yatan bir geçiş
dağ turu, üç veya dört olan geniş bir bataklık vadisine iner
nehirler ve kaynar yaylar
Tepeler.  Vadiye güzel bir dağ zirvesi tarafından yönetiliyor,
Ölçüm zirvesini aradı, çünkü yerliler
mesafeler.

Grettir ve Illugi denize ulaşana kadar bu vadi aşağı indi ve
Şimdi onlardan önce fiordun görkemli bir görünümünü açtı, uzatıldı
kuzey yaklaşık kırk mil ve on ila on beş mil arasında,
Dağlar ve uçurum uçurumlar.  Doğudan biraz geri dön
Shore, sürekli karlarla taçlandırılmış, adalikleri Jokull'u ayağa kaldırdı.
Yanlardan aşağı inen buzullar ve batıda, denize yakın,
bir duvarda yükseliyor ve fantastik zirvelere koşuyor,
Cornelians ve agates ile ünlü Tindastoll aralığıydı ve
Diğer değerli taşlar.  Offing'de, on beş mil dışarıda, hemen
Fiord'un ortası, Drangey Adası'nda sırf uçurumlarla ayağa kalktı,
denizin sürekli dans ettiği ve köpürdüğü hakkında.

Grettir ve Illugi, batıya kıyıyı süpürdüler. Rüzgar esiyordu
Soğuk algınlığı ve kar, bir çiftlikten geçerken önünde sürüyordu.  Çiftçi
Kapısında durdu ve büyük bir adamın üzerinde bir balta ile adım attığını gördü
Omuz, kaputu geri atıldı ve vahşi kızıl saçları
Gale.  "Şüphesiz," dedi çiftçi, "bu garip bir adam değil
başını bu kadar havada kaputuyla örtmek için. "Bunun yakınında
Küçük çiftlik kardeşler uzun boylu, ince bir adama tökezledi, paçavralar giymiş
Ve çok büyük bir kafayla.  Birbirlerinin isimlerini sordular ve
Kendisine Glaum dedi.  İşsizdi ve birlikte gitti
Kardeşler sohbet ediyor ve onlara mahallenin tüm dedikodularını anlatıyorlar.
Sonra Glaum bir hizmetçi isteyip istemediklerini sordu ve Grettir memnuniyetle
Onu kabul etti ve adam sürekli görevlisi oldu. Ancak
Adam üzücü bir boasterdı ve çoğu insan ikisini de aptalca düşündü
ve bir korkak.  İşe düşkün değildi ve zamanını gezerek geçirdi
Ülkenin toplama ve perakende haberleri hakkında.

Grettir ve kardeşi ve Glaum, Reykir adlı bir çiftliğe ulaştı.
Gün kapalı, çiftlik padokunda bir kaplıca nerede oldu.  Çiftçi
İsim Thorwald'dı; ve Grettir onu bir tekneye koymasını istedi.
Drangey.  Thorwald başını salladı ve "Başım belaya gireceğim
adada otlak hakları olanlarla. Ben vardı
Olumsuz."

Sonra Grettir ona annesinin ona verdiği bir torba gümüş teklif etti,
Ve bunun gözünde Thorwald kaşlarını kaldırdı ve bunu düşündü
Belki de sorulan şeyi yapabilir.  Mesafe sadece beş mil idi.

Böylece bir moonshiny gecesinde Thorwald üçlüsünü aldı ve kürek çektiler
Grettir ve onunla birlikte gelen ikisi.  Hedefine ulaştığında
Grettir, yerden çok memnundu, çünkü bir
Çim bolluğu ve kenarlar o kadar uçurumdu ki
Herkesin yardımı olmadan yükselmesi için imkansızlık
Zirvede güçlü zımbalardan asılı olan ip mermisi. Yaz aylarında
Yer deniz kuşları ile sürecekti ve o zaman seksen vardı
Koyunlar besi için adada kaldı.

Çok sayıda çiftçinin adada otlak hakları vardı.  Hialti
Hof, kardeşinin adı Thorbiorn Hook olan, daha fazlası
bundan sonra. Bir diğeri, kafa telinde yaşayan Haldor'du; Evlendi
Bu kardeşlerin kız kardeşi.  Biorn, Eric ve dil taşı
diğer üç adın isimleri.

Thorbiorn Hook sert başlı, kötü dismipsiz bir adamdı.  Babası vardı
İkinci kez evlendi ve üvey anne arasında hiçbir aşk kaybolmadı
ve Thorbiorn.  Bir gün kancanın otururken
Taslaklar, geçti ve omzunun üzerinden bakarak güldü, çünkü
kötü bir hamle yapmıştı. Thorbiorn Hook bunun üzerine küfürlü bir şey söyledi ve
hakaret; Bu onu o kadar öfkelendirdi ki, bir hayal adamı yakaladı ve
Göz sokağına basarak, göz küresini dışarı çıkardı.  O başladı
Ayaklarına ve Drught-tahtası onu kafasına vurdu
Yatağına götürdüğü üfleme ve yaralanmadan öldü.  Şimdi kanca
Kötüden daha da kötüye gitti ve evden ayrılmak Woodwick'e yerleşti
Fiord, küçük bir çiftlik.  Bu hikayeden anlaşılacak
şiddet içeren ve acımasız bir adam ve gerçekten de babasının
Ev düzenli bir açıklamamıştı.

Yirmi çiftçi, koyunlarını açma haklarını iddia etti
Yaz aylarında Drangey.  Bunu yönetme şekli hala istihdam edilen yoldur
onların halefleri.  Koyunları teknelerde çıkarırlar ve sonra koyarlar
omuzlarının üzerinde, ayakları çenelerinin altına bağlanmış ve böylece
Koyunları sırtlarına taşıyarak ip merdivenine tırmanın. Hepsine
Bu çiftçiler Drangey, The Hook ve kardeşi hakkında hak iddia ettiler.
en büyük pay, yani,
gerisi.

Şimdi, kış gündönümünün zamanı hakkında, bu yule'den hemen önce
Bağlayıcılar adayı ziyaret etmeye ve koyunlarını eve getirmeye hazır hale geldi
Noel şölenini katletmek için.  Büyük bir şekilde kürek çektiler
Tekne ve adaya yaklaşmak, figürleri görmek için çok şaşırdı
Uçurumların üstünde hareket ediyor.  Kimsesi oraya nasıl sahipti
Bilgi onları şaşırttı, çünkü Thorwald avukatını korudu ve hayır demişti.
Grettir için yaptıklarından biri.  Sert çektiler
Merdiveni asılı, ama Grettir onlar önce çizdi
indi.

Bonders, Crags ve Grettir'de kimin olduğunu bilmek için bağırdı.
Bitti, adını ve arkadaşlarının adını anlattı.  Çiftçiler daha sonra sordu
Oraya nasıl gelmişti? Onu kimin karşısına koymuştu?

Grettir, "Bilmek istiyorsan, sizden biri değildi
Aşağıda şimdi bizimle konuşuyor.  İyi bir teknesi olan başka biriydi ve
bir çift şehvetli kol. "

"Koyunlarımızı uzaklaştıralım," diye denir.
bizimle iniş.  Yediğin koyun için ödeme yapmanızı sağlamayacağız,
Ve size zarar vermeyeceğiz. "

"İyi teklif edildi," diye yanıtladı Grettir; "Ama tutan tutuyor; ve
Eldeki kuş çalılıkta iki değerinde.  İnan bana, ayrılmayacağım
Taşınmadıkça, bu ada, kanun kaçağım zamana kadar süreye kadar
ondan ölü. "

Bağlayıcılar susturuldu, çirkin oldukları gibi görünüyordu
Drangey'deki müşteri, kimden kurtulmak için kolay bir konu olmayacak; Yani onlar
Kürek evi, keşiflerinin sonucundan çok memnun.

Haberler orman yangını gibi yayıldı ve tüm aracılığıyla konuşuldu
komşu.  Garth'ın Thorir daha da inandırılmıştı, çünkü o
Grettir'e ulaşılmasının ve aşırı müdürleşmenin hiçbir yolunu göremedi
Bu erişilemez nokta.




                            *Bölüm XXXVI.*

                      *Grettir'ün heron üzerinde.*


    _Grettir Heron -ess'e-Oyunlarda-Kancalar
    Zorluk-Baharatlar-Güvenli İletişim Yeminli-Eski Bir
    Formül-bağcılar için bir sürpriz-yemin eden-
    İki Kardeş-Gretti Drangey'e Dönüyor


Kış geçti ve yaz başında tüm bölge
Skaga-Yüzdeki bir burun, Binonların Çesnesiyle Tutulan Bir Asya,
Fiord'a aktaran nehirler arasında. Aslında,
nehrin deltasındaki büyük bir adanın deniz noktası bölünmüş
Yaklaşık sekiz mil daha yüksek, iç kısımda.  Toplantı taht edildi ve
Davalar ve neşeli yapımlar, Assize'yi günlerce sürdü.
Grettir, bir dizi teknenin geçtiğini görerek neler olduğunu tahmin etti
Fiord'un başı.  Huzursuz oldu ve sonunda onun
Kardeşim, Asya'da mevcut olmayı amaçladığı, ne pahalıya mal oldu
belki.  Illugi bunun saf bir delilik olduğunu düşündü, ama Grettir kararlıydı.
Merdiveni izlemesi ve onu beklemesi için kardeşi ve Glaum'a yalvardı.
geri dönmek. Şimdi, Grettir Reykir'deki çiftçi ile çok iyi terimler vardı ve
Firth'ın o tarafındaki bazıları ve istemiyorlardı
ona yardım et.  Bazen annesi kardeşlere bir şeyler gönderdi
İhtiyaç duyacaklarını düşündüm ve sonra erkeklerin almasını istemiyordu
Bunlar adaya.  Böylece Grettir arkadaşı tarafından karşılandı
Thorwald anakaraya ve ona bir dizi eski kıyafet ödünç aldı,
Ve böylece cazibe, kıyı boyunca cesurca Heron -ess'e gitti.  O vardı
Gözlerinin üzerine yakından çizilen ve onu gizleyen bir kürk kapağında
yüz, böylece kimse onu tanıyamaz.  Şimdi, İzlanda'nın bazı bölgelerinde
Sinekler öyle işkencelerdir ki, erkekler tam anlamıyla kumaş kask giymek zorunda kalırlar,
Sadece burun ve gözler gösterildiğinde, kumaş kafaya sıkıca oturuyor,
ve tam olarak bir kask veya bir Almanca gibi kulakların ve boynun üzerinde yuvarlanması
Örme kızak kapağı.  İzlanda'dayken, sinekler olduğunda
Zahmetli, başımı bir kelebeğin içine koydum ve onu etrafıma bağladım
Deri kayışla sıkıca boyun.  Şimdi, Grettir'in şapkası bir şeydi
Tanımladığımlar gibi ve kimse onu giymesine şaşırmadı,
Bu vadinin tamamı büyük bir bataklık olduğu ve istila edildiği için
Havayı kararan sinekler ve erkekleri ve canavarları delirir.

Böylece Grettir, inşa edilen stantlar arasında sauned
Headland, oyunların devam ettiği yere ulaşana kadar.

Şimdi, Hialti ve Thorbiorn Hook bu sporlardaki baş adamlardı.  Çengel
özellikle gürültülü ve gürültülü ve erkekleri bir araya getirdi
Spor ve erkekler onu seviyor olsun ya da sevmese de,
Katılım.  Bu adamı ve ellerini alıp onu sürüklerdi
Güreş ve diğer oyunların devam ettiği alana.

Şimdi, önce en zayıf olanları güreşti ve sonra her adam, sırayla,
Ve çok eğlenceliydi. Ama çoğu erkek güçlerini denediğinde
En güçlü olanı dışında, Hialti için kimin eşleşeceği soruldu
ve kanca.  Bu ikisi en güçlü ve en kaba olanı,
her adamı onlarla güreşmeye davet etti, ama hepsi
düştü.

Sonra Thorbiorn kancası, etrafına bakarak, en kısa sürede uzun bir adam gözetledi
ve en tuhaf takım elbise, kendi başına oturuyor, kimseyle konuşmuyor.
Thorbiorn ona doğru yürüdü, ellerini omuzlarına koydu ve sordu
güreşmek için.

Adam hareketsiz oturdu ve kanca onu koltuğundan sürükleyemedi.

"Kuyu!" diye bağırdı kancayı, "Benden önce hiç kimse onun yerini tutmadı
Bugün.  Sen kimsin?"

"Misafir," diye cevapladı Gretti kısa süre içinde.

"Biraz eğlence sağlarsanız, istenecek bir misafir olacaksın
Şirket, "dedi Thorbiorn Hook.

Grettir, "Daha önce kendimi aptal yerine koymaya üzüldüm
yabancılar.  Nasıl bileceğim, sana düştüğümü varsayalım
Sizin veya akrabınız tarafından belirlenmeyecek mi ve haksız muamele görmeyecek mi? "

Sonra birçoğu adil bir oyun olması gerektiğini haykırdı.

"Her şey çok iyi, şimdi adil bir oyun diyorsun; ama söyleyecek misin
Fuar oynayın ve bu adamdan daha iyisini elde ettiğimi varsayalım.  Sen
Hepsi benzer, arkadaşlar ve ben hepinize yabancıyım. "

Yine kimsenin yaptığı şeye kızmayacağından emin oldu.

"Ama bak," dedi Grettir, "uzun yıllar güreşmedim ve
Bu konudaki tüm becerileri kaybetti. "

Yine de ona daha fazla baskı yaptılar.

Sonra dedi ki, "Yemin edersen, kiminle güreşeceğim
Konuk olarak aranızda olduğum sürece bana şiddet göster. "

Bunların hepsi kabul etti ve güvenli bir davranış yemini yapıldı.
ki bu o kadar meraklı.

HAFR adında bir adam yemin şartlarını okudu ve geri kalanı kabul etti
BT.

"Burada, daha önce oturan bu adam misafirine doğru tüm erkekler arasında barış
ABD ve bu yeminle tüm sulh hakimlerini ve yapılacak bağlayıcıları bağlıyorum ve
Kılıç taşıyan tüm erkekler ve bu bölgede tüm erkekler,
mevcut veya yok, adlandırılmış veya isimsiz. Bunlar barış göstermek içindir ve
Yukarıda belirtilen yabancıya, spor yapabileceğini,
Güreş, neşelendirin, bizimle uyun ve bizden ayrılmadan, kalmadan,
ister karada ister selden geçsin. O, olduğu yerde barış olacak
O zaman evine ulaşana kadar olabileceği yerler,
Uzun ve artık değil.

"Bu barış antlaşmasını O ve bizim, akrabalarımız ve
kadın, hizmetçilerimiz ve çocuklarımız.  Bu kompaktın kırıcısı
Tanrı ve iyi insanların lehine, onun cennetinden çıktı
miras ve sadece erkek ve meleklerin toplumu.  O bir
Karadan en uzak sınırlarına, erkekler kurtları kovaladığı gibi,
Hıristat erkekler alev olarak fedakarlıklar sundukları için Hıristiyanlar sık ​​sık kiliseler
Burns, Earth, Bebeğin annesini dediği gibi bitki üretiyor ve annesi kayalar
çocuğu; Ateş yakıldıkça, gemiler kayıyor, şimşekler titriyor, güneş
Parlamalar, kar yalanları, Finler kar ayakkabılarında kayar, köknar ağaçları büyür, şahinler
Bir bahar gününde kanatlarının altında bir esinti ile uçun; Cennet kadar
Bükülür, Dünya halk, rüzgarlar suyu dalgalara, curls'a kadar süpürmek
Mısır; Kiliselerden ve Hıristiyan Şirketi'nden sürülecek
Heathen halktan, ev ve den, her evden-cehennemden kurtulmak!
Şimdi dağda mı yoksa kıyıda mı, gemide mi yoksa
Paten, yerde veya buzulda, denizde veya eyerde, arkadaşla arkadaş olarak,
Kardeşle kardeş olarak, oğluyla baba olarak, bu bizim kompaktımız.  Sermek
Şimdi el ele veriyoruz ve gerçek huzuru tutuyoruz ve bunun her kelimesini saklıyoruz
yemin. "

Şimdi, bu formül çok meraklı.  Tarafından getirilmiş olmalı
İzlanda yerleşimcileri Norveç'ten onlarla birlikte, bazı kısımları
topraklarına uygunsuz.  Orada yüzgeci yok, ne de köknar ağaçları yok
Orada büyür, ne de mısır işlenmez.  Ama Hıristiyanlar hakkında her şey
daha sonra köken.

Biraz tereddütten sonra yemin herkes tarafından alındı.

Sonra Grettir dedi, "İyi iş çıkardın, sadece
yemin.  Gecikmeden, isteklerinizi yerine getirmek için üzerime hazırım. "

Bunun üzerine kaputunu ve giysilerini bir kenara bıraktı ve monte edildi
Bonolar birbirlerine baktılar ve rahatsız edildi, çünkü bunu gördüler
Orta Grettir Asmund'un oğlu vardı.  Sessizlerdi ve
yeminini biraz talepsiz bir şekilde aldıklarını düşündüm ve
bir boşluk olup olmadığını bulmak için birini diğerine fısıldadı
ki yemin etme yükümlülüğünden kaçabilirler.

"Şimdi gel," dedi Grettir, "amacını bana bildirin, çünkü ben yapmayacağım
Uzun stand soyuldu.  Kırersen benim için benim için daha kötü olacak
yeminin, çünkü hikayede erkeklerin zamanın sonuna kadar inecek
Heron-Çesti yemin etti ve yalancıydı. "

Cevap almadı.  Şefler uzaklaştı; Bazıları kırmak istedi
ateşkes ve bir kanun kaçağına götürülen yeminin yasal olarak olmadığını iddia etti
bağlama; Diğerleri yeminin gözlemlenmesi gerektiğinde ısrar etti. Sonra Grettir
Sang:

    "Bu sabah birçok servet ağaç (_men_),
    Bilinen iyi bilinen iyi,
    İki Yol Deniz Şöhreti Dallarını Döndür (_Men_),
    Üzerinde bir numara denendiğinde;
    Yeminli Halk Yemin Tatmin Ediyor,
    Hafr'ın konuşan dudakları aptal. "


Sonra Dil-Stone, "Sen de öyle düşünüyorsun, sen, Grettir? Peki, yapacağım
Bunu senden söyle, sen korkusuz cesareti olan bir adamsın.  Bak nasıl
Şefler sizinle nasıl başa çıkılacağı tartışmada. "

Sonra Grettir şarkı söyledi:

    "Kalkan kaldırıcılar (_men_) burun sürtünme,
    Shield-Tempest-Senders (Erkekler) Salonu Sallar,
    Şiddetli yürekli yılanın ızgaraları (_men_),
    Başlarını bir diğeri kazandır,
    Şimdi bildiklerine göre pişman oluyorlar
    Günümüzde yemin ettikleri barış. "


Bu çıtalarda erkekler veya savaşçılar için bir dizi çevre
kullanılmış-ve bu perifrasların kullanımı bunların cazibesini oluşturur
ayetler.

O zaman Hialti Hialti diğerlerinden uzaklaştı ve "Hayır, asla, asla
Bizim için bir yemin kırdığımızı söylediler mi
Çünkü onu korumayı rahatsız ettik. Grettir şu adreste olacak
Barıştaki yerine gitmek için tam bir özgürlük ve o para yatıran ona bahse girer
ona bir yaralanma yapmak için ona ver.  Ama artık bir yemin bizi bağlamaz
Yine karaya çıkıyor. "

Hialti'nin kardeşi Thorbiorn Hook hariç her şey bunu kabul etti ve hissetti
Zihinleri ve vicdanları rahatladı, bir adam olarak konuşmuştu
onur.  Ve böylece o iki kardeşin nasıl kaba ve şiddetli olduğu görülüyordu
Her ikisi de olmasına rağmen, Hialti'nin içinde eksik olan bazı asilliği vardı
diğeri.

Gretir, Grettir'in Thorbiorn Hook ile eşleştirilmesiyle başladı ve
Çok kısa bir mücadeleden sonra Grettir kendini antagonistinden kurtardı,
Sırtının üzerine sıçradı, kemerin yanında yakaladı, onu bacaklarından kaldırdı,
ve onu sırtından fırlattı.  Bu "Beyaz Gösterme
kısrak, "günümüzün Cornish güreşçileri arasında ve çok tehlikeli
At, çünkü bazen atılan adamın arkasını kırar.  .
Ancak Hook kendini aldı ve güreş
Kusursuz canlılık ve hangi tarafın olduğunu söylemek imkansızdı.
Ustalık, çünkü Grettir her iki kardeşle de eşleştirildi ve
Bir erkek kardeşi diğerine düştükten sonra asla
atıldı. Üçü de kan ve çürüklerle kaplandıktan sonra
Maç kapandı, hakimler iki kardeşin birlikte
her biri gibi olmasına rağmen, sadece grettir'den daha güçlü değildi
Sıradan yetenekli iki adam kadar güçlü.

Grettir bir kerede toplama yerini terk ederek tüm
Drangey'den ayrılacağı çiftçilerin katılımcıları.  Ve sonra, sonra
Kanca hariç hepsi güreşi için ona teşekkür etmiş ve onu övmüştü.
Etkinlik ve güç, ayrıldı.  Reykir'den geçti
adası ve Illugi tarafından açık kollarla alındı.

Şimdi orada barışçıl bir şekilde ayakta kaldılar ve Grettir kardeşine ve onun
Churl Glaum Assize'de neler olduğuna dair hikaye ve böylece
Yaz yıprandı.

İzlanda adasında bu macera hakkında çok fazla konuşma vardı.
Ve tüm iyi adamlar skagafiord adamlarının davranışını onayladılar.
Bu kadar dikkatsizce alındıkları yemin etmişlerdi.




                           *Bölüm XXXVII.*

                          *Hoering's SPEAP.*


    _The Piebald Ram-Ateş İsteyin-Olmak Yok
    Boğuldu-Thorwald Aids Grettir-Stratagem-Tırmanıyor
    Cliff-Hoering's Leap_


Daha küçük çiftçiler, adacıktan istediklerini hissetmek için ciddiye aldı
Yaz aylarında mera için Drangey ve şansları olmadığı için
Grettir'den kurtularak haklarını Thorbiorn Hook'a sattılar,
sahip olabileceği bir plan tasarlamak için kendini ciddi bir şekilde ayarlayın
kendisi adanın.

Grettir adada iki kış olduğunda, tüm
Bir piebald koç hariç, muhteşem boynuzlu, öyle hale geldi
Nereye gittikleri ve akşam geldi
kulübeye Grettir, içeri girene kadar kapıda dikilmiş ve kaplanmıştı.

Kardeşler bu sürgün yerini sevdiler, çünkü yumurta eksikliği yoktu
Ve kuşlar, bunun yanı sıra, iplikçiklere bazı sürüklenme ahşap atıldı,
ve yakıt olarak hizmet etti.

Grettir ve Illugi günlerini kayalar arasında kırparak geçirdiler ve
Tüfek yuvaları ve Thrall'un işgali, sürüklenmeyi toplamaktı
kereste ve kulübede ateşe devam et.  Uyanık kalması bekleniyordu
Ve diğerleri uyurken ateşi izleyin. Çok yoruldu
Adacıkta yaşam, boş, ormanlık ve ayrıldı.  Bir gece,
Grettir'in daha dikkatli olması için ona olan uyarılarına rağmen
Tekne yoktu, yangının sönmesine izin verdi. Grettir çok kızgındı ve anlatıldı
Glaum, ihmali için bir sesi hak ettiğini hak etti.  Thraly
önderlik ettiği hayatı nefret ettiğini söyledi; Ve öyle görünmüyordu
onu mahkum olarak orada tutması gerektiğine yetecek kadar,
Ayrıca onu kötü muamele et. Grettir kardeşine yapılması gereken en iyi şeylere danıştı ve Illugi
yapılabilecek tek şeyin varışta beklemek olduğunu yanıtladı
Reykir'deki dost çiftçiden bir teknenin.

"Bunun için yeterince beklememiz gerekecek," dedi Grettir.  "
Bağlayıcılar bizi tercih ettiğini hasta etti ve şimdi
Drangey'i ziyaret etmek istemiyor.  Tek şans benim için
Karaya yüzün ve bir ışık tut. "

"Bunu denemeyin!" diye bağırdı Illugi.  "Yaptığın şey bu
Norveç ve bu tüm talihsizliğinize yol açtı. "

"Bu dava farklı," diye yanıtladı Grettir.  "Sonra ateş getirdim
Koşullu erkekler, şimdi kendimiz için.  O zaman kim olduğunu bilmiyordum
Diğer tarafta, ama şimdi sormak için ateş alabilirim
Thorwald. "

"Ama mesafe çok harika!" Remonsted Illugi.

"Benim için korkma," dedi Grettir; "Boğulmak için doğmadım."

Drangey'den Reykir'e, daha önce de belirtildiği gibi, yaklaşık beş İngiliz mil.

Gettir, gevşek ince çekmeceler ve bir
Sealskin Hood; Parmaklarını birbirine bağladı, daha fazlasını sunabilecekleri
dışarı çıktığında suya direnç.

Gün iyi ve sıcaktı.  Grettir akşam başladı
Tide onun lehine oldu; Ve kardeşi endişeyle izledi
O kayalardan.  Gün batımında yüzdükten sonra toprağa ulaştı
ve tüm mesafeyi salladı.  Hemen karaya geldiğinde gitti
Sıcak bahar ve eve girmeden önce içinde yıkandı.  Salon
Kapı açıktı ve Grettir içeri girdi. Büyük bir ateş yakıyordu
Oda çok sıcaktı; Grettir çok iyi bir şekilde
sıcak közlerin yanına uzanması ve yakında hızlı olduğu için yoruldu
uyuya kalmak.  Sabah çiftçinin kızı tarafından bulundu,
Ona bir kase süt ve babasını ona getirdi.  Thorwald mobilyalı
onu ateşle ve onu adaya geri çekti, ötesinde şaşkın
Başarısında, böyle bir mesafe sallamasını ölçün.

Şimdi, Skagafiord'daki çiftçiler Thorbiorn kancasını alay etmeye başladı.
Ada ve Hook'un kârsız satın alması büyük ölçüde tahriş oldu
ve ne yapacağını şaşırttı.

Yaz aylarında, kaptanı olan Firth'a bir gemi geldi
Houting adında genç ve aktif bir adam.  Thorbiorn Hook ile kaldı
sonbahar boyunca ve sürekli olarak ev sahibini onu satmaya çağırıyordu
Drangey, adanın uçurum kenarlarına tırmanmaya çalışabileceğini.
Kanca çok az presleme gerekiyordu; Ve iyi bir öğleden sonra kürek çekti
Konuğu Drangey'e dışarı çıkın ve onu gizlice karaya koymadan
yükseklikte olanların dikkatini çekmek.  Bazı yerlerde
Cliffs Overhung, böylece alttan geçen bir tekne görülemez
üstünde.  Şimdi hoering, teknenin dibinde yattı,
Yelkenli bir parça, böylece kardeşler ondan hiçbir şey görmüyor
adacık yaklaşıyordu.

Thorbiorn Hook'u ve Churls'ı gördüler ve tanıdılar ve bir keresinde Drew
merdivenden yukarı.  Şimdi izlerken
Thorbiorn'un Hoing'i başka bir noktaya koyduğu iniş yeri
Uçurumlar çok yetenekli bir adam tarafından tırmanmak mümkün görünüyordu ve sonra
Her zamanki iniş yerine geldi ve orada Grettir'e bağırdı.
Grettir yanıtladı ve sonra Thorbiorn her zamanki argümanlara başladı.
Outlaw'ı adayı terk etmeye ikna edin.  Ona barınak vereceğine söz verdi
Evinde kış, eğer yaparsa.  Hepsi boşuna.  O ne
Arayan, zamana izin vermek için Grettir'in dikkatini yönlendirmekti.
Hoering'in kayalıklara gözlenmemiş ve dayanılmaz tırmanması için.

Tartışma devam etti ama hiçbir şeye yol açmadı.  Bu arada Hoering vardı
daha önce hiç insan tarafından yükselmeyen bir şekilde kalkmak için en akıllıca yönetildi veya
sonrasında; Ve zirveye çıkıp ayaklarını çim üzerinde tuttuğunda gördü
Kardeşlerin sırtları ile durduğu yerde ona doğru döndü ve
Kendisini harika bir hale getirme fırsatı geldiğini düşündüm
isim. Grettir hiçbir şeyden şüphelenmedi ve Thorbiorn ile konuşmaya devam etti,
kim alıyordu, ya da büyük ve şiddetli kullanan ve kullanıyordu
kelimeler.

Şimdi, şansın sahip olacağı gibi, Illugi başını döndürmeye başladı ve gördü
Arkadan yaklaşan bir adam.

Sonra bağırdı, "Kardeşim! Kardeşim! İşte bize bir adam geliyor
canlandırılmış balta! "

"Onun peşinden git," dedi Grettir.  "Merdivende izleyeceğim."

Böylece Illugi ayağa kalktı ve Houting ile tanışmaya gitti ve
Genç tüccar keşfedildiğini gördü, geçti.
Adacık ve Illugi onun peşinden gitti.  Ve çığlık attığında o
denize düşmeyi umarak sıçradı; Ama onu kaçırmıştı
hesaplama ve dalgaların fırlattığı bazı skerries üzerine gitti,
ve vücudundaki her kemiği kırdı ve hayatını sona erdirdi.  Nokta
Bu güne Houting'in sıçraması olarak adlandırıldı.

Illugi geri döndü ve Grettir ona ne olduğunu sordu.
rastlamak.  Illugi ona söyledi.

"Şimdi Thorbiorn," diye bağırdı Grettir; "Yeterince kârsız kaldık
konuşmak.  Adanın diğer tarafına gidin ve
arkadaşının kalıntıları. "

Kanca iplikten itildi ve eve döndü, memnunum
Keşifin sonucu ve Grettir Drangey'de durmadan kaldı
Sonraki kış.




                           *Bölüm XXXVIII.*

              *Grettir'in arkadaşları tarafından yapılan girişimin.*


    _ Yeni Law-Adam-neredeyse bir sonda kanun kaçağı_


Sonraki yaz, yani 1031 yazında, büyük
Thingvalla'da Yıllık Asya, All Grettir'in akrabası ve arkadaşları büyüdü
yasadışı meselesi ve cezasını alması gerektiğini iddia etti
ile bitti.  Hiçbir insanın hayatı boyunca bir kanun kaçağı olamayacağını söylediler,
Bu, yasaları tarafından düşünülen bir koşul değildi.  O söylediler
1011'de skeggi'nin öldürülmesi için ilk önce yasaklanmıştı ve
o zamandan beri on dokuz yıl yaptı.

Eski hukuk adamı ölmüştü ve şimdi Asya'da başka bir tane vardı.
İsim Stein'dı.  Hiçbir kimsenin yasa gereği kanun kaçağı olmayacağını belirledi
yirmi yıldan fazla.  Şimdi, 1011'den beri hesaplamaya geldiklerinde
On dokuz yıl.  Bir kez üç kez yasadışı ilan edildiği doğruydu
Skeggi, sonra Kral Olaf tarafından ve son olarak mahkeme tarafından yakılması için
Garth Thorir'in oğulları, yine de-gerçek şu ki on dokuzun
Yıllar bir kanun kaçağı olmuştu ve Stein bunu bir sonraki asırla bıraktı,
Yani bir yıl içinde, onun kanun kaçağı sona erecekti.

Grettir'in akrabası memnun oldular, çünkü olacağını düşündüler
Sadece bir kış daha Drangey'e harcamak zorunda ve daha sonra onun
Sorunlar sonunda olurdu; Garth Thorir ve diğer düşmanları hayır
Daha fazlası onu takip edin ve kafasına belirlenen fiyat düşecekti.

Ama öte yandan, daha fazla olamayan Garth Thorir
Yaşlandıkça hayırsever ve affedici, hala daha fazla tütsülendi ve
Gretti'nin bu yıldan önce öldürülmesi sabırsızlanıyor, ayrıca süresi dolacaktı
Thorbiorn kancası, yoksunluğu için nasıl intikam alabileceğini söyledi.
Drangey üzerindeki hakları.  İddialarını satan adamlar geldi
Thorbiorn ve ona iki şeyden birini yapması gerektiğini söyledi: Grettir'den kurtulun
ve adacık üzerindeki koyunları çıkararak haklarını iddia edin, yoksa onlar
Satışı, mera kullanmamasıyla bozulmuş olarak kabul edin ve
Grettir'in kanun kaçındığı anda adanın hisselerini geri alacaktı
sona erdi ve yeri terk etti.




                            *Bölüm XXXIX.*

                           *Eski cadı.*


    _ Hook'un koruyucu annesi-cadı isteği-cadı
    Tekne-chart'ın kıyamet-şanssız bir atış-çalışkan bane-
    Magic Runes_


Şimdi öyleydi, Thorbiorn Hook'un bir koruyucu annesi vardı, bir kadın ilerledi
yaşta ve çok kötü niyetli bir eğilim.  İzlanda halkı ne zaman
Hıristiyanlığı kabul etti, kalbinde bir dinsiz kaldı ve
vaftiz edilmez ve yeni din ile bir ilgisi yoktur. O vardı
Her zaman bir cadı olarak kabul edildi, ancak Hıristiyanlığın tanıtımı ile
Büyücülük yasadışı hale getirilmişti ve büyücülüğe başvuran herkes
ciddi şekilde ele alındı.  Yaşlı kadın onu unutmamıştı
büyütmeler ve garip törenler, böylece yapabildiğini düşündü
Kötülüğün ruhlarını çağrıştırın ve onu rahatsız ettiği gibi hasta gönderin.

Thorbiorn Hook hiçbir şekilde ulaşamayacağını bulduğunda
Drangey'den grettir ve eğer sınır dışı edilmesi durumunda bunu görünce
gecikmiş ve Grettir kendi isteğinden ayrıldı, parayı kaybedecekti
Adadaki otorit hakları için para ödemişti,
koruyucu anne ve ona zorluğunu söyledi ve açık bir şekilde ona izin ver
Anlayamadığı için başka hiçbir yerde yardım alabileceğini anlayın,
Siyah sanata başvurmak.

"Ah!" "Her şey başarısız olduğunda, adamın kolları ve nasıl olduğunu görüyorum
Adamın zekası, o zaman yatakta yatan krona gelip yardımını arıyorsunuz.
Pekala, gücümün en iyisine, bir durumda size yardımcı olacağım ve
Yani, sorgulamadan bana itaat ediyorsun. "

Kanca söylediklerini kabul etti ve bu yüzden hepsi Ağustos'a kadar dinlendi
mesele tekrar ima edildi.

Sonra güzel bir gün cadı Thorbiorn'a, "Foster-SON, Deniz
Sakin ve gökyüzü parlak, Drangey'e kürek çekmemize ne dersiniz?
Ve Grettir ile eski çekişmeyi mi karıştırıyor?  Seninle gideceğim ve
Ne dediğini duy, o zaman daha önce kaderin ne olduğunu yargılayabileceğim
O ve ben de onu buna göre ölüm yapabilirim. "

Kanca cevapladı, "Drangey'e giden emek israfı.
Birkaç kez orada bulundum ve gittiğimden daha iyi geri dönmeyin. "

"Bana sorgulamadan itaat edeceğine söz verdin," dedi Crone.  "Takip etmek
Tavsiyem ve her şey senin için iyi olacak ve Grettir için hasta olacak. "

"Bana teklif ederken yapacağım, koruyucu anne," dedi Thorbiorn, "
Bane'yi çalışabileceğimden emin olana kadar Drangey'e geri dönmemeye yemin etti
Grettir. "

"Bu adam aceleyle düşük değil ve sabr gereklidir; ama onun zamanı
Gelecek ve elinizin altında olabilir.  Bu ziyaretin sonu ne olacak
Söyleyemem.  Benden saklandı, ama çok iyi biliyorum ki
onun ya da yıkımınıza. "

Thorbiorn uzun bir tekneye çıktı ve on iki adamla girdi.  CHAG
Halılar ve Wadmal arasında sarılmış yaylarda oturdu.  Ulaştıklarında
Ada, bir kerede Grettir ve Illugi merdivene koştu ve Thorbiorn
Gretti'nin kış için evine gelip gelmeyeceğini tekrar sordu.

Grettir daha önce olduğu gibi aynı cevabı yaptı, "Ne istersen yap, bu noktada ben
Kaderimi bekliyor. "

Şimdi Thorbiorn, bu seferin de sonuçsuz olacağını gördü,
Ve çok kızdı. "Anlıyorum," dedi, "
iyi bir teklifi nasıl kabul edeceğini bilmeyen kötü koşullu churl
yapılmış.  Buraya böyle bir teklifle tekrar gelmeyeceğim. "

"Bu beni iyi memnun ediyor," dedi Grettir, "senin için ve ben sevmiyoruz
Her ikisini de tatmin edecek terimlere gel. "

O anda cadı yaylardaki sargılarından çıkmaya başladı.
Grettir şimdiye kadar onu algılamamıştı.  Şimdi çığlık attı, "Bunlar
Erkekler güçlü olabilir, ama güçleri artmaktadır.  Sahip olabilirler
Şans, ama şans kaldı.  Erkekler arasında ne fark olduğunu görün.
Thorbiorn iyi teklifler yapar ve bu şekilde körü körüne, aptalca reddedilirler.
Kör olan ve atılanların şansı yoktur
tekrar.  Ve şimdi grettir "-solmuş kollarını onun üzerine kaldırdı
Kafa-"Seni tüm hastalara mahkum ediyorum, seni sağlık kaybına, kaybına mahkum ediyorum
bilgelik ve öngörü.  Seni reddetmen ve ölümüne mahkum ediyorum.  Ben doom
kanınız iltihaplanacak ve beyniniz bulutlanacak.  Kemik iliğini mahkum ediyorum
Kıvrılmak ve soğutmak için.  Bundan böyle, benim kıyametim de öyle, tüm iyi şeyler
Senden azalıyor ve tüm kötü şeyler balmumu ve bunalacak.  Öyleyse ol
"Konuşurken bir ürperti Grettir'in uzuvlarının üzerinden koştu ve kimin
Bu imp teknede idi.  Illugi ona bunun olması gerektiğini hayal ettiğini söyledi
Eski heathen kadın, Thorbiorn Hook'un koruyucu anısı. "Kötülüğün güçleri düşmanlarımızla olduğu için," dedi Grettir, "
Onlara karşı mı?  Daha önce hiç bir şey beni şimdiye kadar sarstı
Bu cadının lanetleri gibi kötülük.  Ama bir hatırlatıcı olacak
Drangey ziyaretinden. "

Bunun üzerine büyük bir taş kaptı ve tekneye attı ve
Ortasında eski cadı yatan paçavra demetine düştü.  Gibi
Orada cadıdan vahşi bir çığlık attı, çünkü taş vurmuştu
ve bacağını kırdı.

"Erkek kardeş!" diye bağırdı Illugi, "Bunu yapmamalıydın."

"Beni suçla," diye cevapladı Gretti kasvetli bir şekilde.  "İyi olmuştu
Stone kafasına düştü.  Ama onun lanetinin çalışması başladım,
Ve yaptığım şey oldu çünkü anlayışım ve zekam
Zaten bulanık. "

Thorbiorn'un anakaraya dönüşünde kron yatağa yerleştirildi ve
Kanca adaya yaptığı gezi ile her zamankinden daha az memnun oldu.  Onun
Ancak Foster-anne onu teselli etti.

"Cesareti kırılmayın," dedi.  "Şimdi dönüş noktası geliyor
Grettir'in servetleri ve şansı onu gittikçe daha fazla bırakacak
Işık Yule'ye kadar ölür.  Ama ışık ölür ve tekrar gelir.  İle
Grettir öyle olmayacak, ölecek ve ölünceye kadar ölecek
sonsuz gece. "

"Kendine güvenen bir kadınsın, koruyucu anne," dedi Thorbiorn.

Bir ay geçtiğinde, yaşlı kadın yatağını terk edebildi ve
odanın karşısında topallamak için.

Bir gün sahile götürülmesini istedi. Thorbiorn ona verdi
kol ve koltuk değneği vardı ve suyun olduğu yere hobi oldu
zona üzerinde alıştırma.  Ve orada, sadece sahilde yıkandı,
Bir adamın devam etmesi için yeterince büyük olan sürüklenme-eserin kütüğü.
omuz.  Sonra kütüğün devrilmesi gerektiğine dair komuta verdi ve
Bunun üzerinde her iki tarafı inceleyebilir.  Bir taraftaki kütük görünüyordu
kömürleşmiş ve bir uçak için eve gönderildi ve
Yanmış odun yumuşattı.

Bu yapıldığında, her birinin koruyucu oğlunu kurtarmasını reddetti ve sonra
Uzun bir bıçakla ahşapta runes kesti
Planlı-yani, tuhaf karakterlerle yazılmış kelimeler
Odin'in icat etmesi gereken vuruşlar.  Sonra kendini kesti
ve kanıyla kestiği harfleri bulaştı. Sonrasında
yükseldi ve sıçramaya ve dans etmeye başladı, vahşi bir büyü turu çığlık attı
kütük, en garip ve kaba bükülmeleri yapmak ve onu sallamak
Havada koltuk değneği, onunla kütük üzerinde gizemli işaretler yapıyor.
Şu anda, büyüme bittiğinde, günlüğün
denize geri döndü.  Gelgit şimdi büyüyordu ve gelgitle
kütük, Thorbiorn görene kadar karadan daha ileri ve daha ileri gitti
artık yok.




                             *Bölüm XL.*

                     *Günlük Drangey'e nasıl geldi.*


    _ Kış için Food-Deniz Tarafından Yok-Günlük geri geliyor
    Yine-en kötüsü geldi-çirkin bir yara-cadı
    İntikam-Grettir büyük işlerini söylüyor-Evil of Evil_


Bu arada Grettir, Illugi ve Churl Glaum Drangey'deydi
Kış malzemeleri için balık ve kümes hayvanı yakalamak.  İzlanda'daki balıklar
taşlarla sertçe dövüldü ve sonra rüzgarda kurutuldu, bu onları gibi yapar
deri; ancak onları çok uzun süre korur ve oluştururlar
İnsanların mısır ve sonuç olarak ekmek olmadığı için yiyecek zımbası.
Bu kuru balıklara tereyağı koydular ve dişleriyle yırtıyorlar.  Ne
Grettir, yakaladığı kümes hayvanı ile yaptı, onları tuzlu su ile turşlamaktı
denizden ve don ve kar geldiğinde o zaman alırdı
Onları turşudan çıkarın ve dondurun.  Şimdi, koyunların tamamı vardı
bir süre önce yenildi, eski benekli koç hariç,
Kalbinde öldürmek için bulamadı; Ve varsayıldığı gibi, o ve onun
Kardeş yiyeceklerin değişmesi isteğinden muzdaripti.  Özellikle eksikti
Herhangi bir yeşil yiyecekte; Ve biliyoruz ki, olmasa da, yeme
yeşil yiyeceklerin çok önemli bir unsurudur. Onun için hiçbir şeyi yoktu
Tüketim ama tuzlu kuşlar ve kurutulmuş balık-süt yok, ekmek yok, hayır
sebze.  Böyle bir diyet sağlığını bozacağından emindi.

Az önce olandan sonraki gün, kereste parçasını büyüledi,
Adanın batısındaki küçük iplikte iki kardeş yürüyordu
Drift-wood arıyor.

"İşte ince bir ışın!" diye bağırdı Illugi.  "Onu kaldırmama yardım et
Omuz ve ben onu merdiveni taşıyacağım. "

Grettir, "Görünüşü sevmiyorum
onun küçük kardeş.  Runes kesilir ve ne yaptıklarım
Bilmiyorum. Orada hasta getirebilecek bir şey yazılabilir.  DSÖ
Söyleyebilir ama bu kütük bize karşı kötü dileklerle gönderilmiş olabilir. "
Günlüğü ayarladılar ve Gretti kardeşini getirmemesi konusunda uyardı
ateşlerine.

Akşam kabine döndüler ve hakkında hiçbir şey söylenmedi
Glaum'a kütük.  Ertesi gün aynı ışının çok uzakta yıkandığını buldular
Merdivenin dibinden.  Grettir memnun değildi ve yine o
Kıyıdan iterek, sonuncusunu gördüklerini umduğunu söyledi
ve akarsu ve gelgit onu yakalayıp başka bir yerde sallayacaktı.
Ve şimdi Equinoctial Gales öfkelenmeye başladı.  Güzel Martinmas yaz
bitmişti.  Hava fırtına ve yağmur olarak değişti; Ve o kadar kötü miydi
Üç adam, yakacak odun arzı olana kadar içeride kaldı
yorgun.

Sonra Grettir, Thrall'a kıyıda yakıt aramasını emretti.  Glaum
Havanın bir
Köpek, bir yangın olduğunu düşünerek, mantıksız olarak dışarı çıkmalıdır
efendisi için onun için gerekliydi.  Merdivene gitti
Süründü ve ayağında aynı ışın dökümünü buldu.

Aramasında çok ileri gitmemeye sevindim, Glaum kütüğü omuzladı,
Merdiveni süzdü, kulübeye sıktı ve kapıyı açtı,
Ortaya dök.

Grettir atladı, "Aferin" dedi, "
Görev. "

"Şimdi getirdim, doğrulmalısın," dedi Glaum.  "Yaptım
benim tarafım. "

Grettir baltasını aldı.  Yangın düşüktü ve yenilenmek istiyordu ve
Günlüğe çok dikkat etmeden, baltasını salladı ve getirdi
kütük üzerinde aşağı.  Ama ahşap ıslak ve yağlı bir şekilde yağlıydı ve
Balta kaydı, kirişten baktı ve aşağıdaki Grettir'in bacağına kesildi
Diz, shin üzerinde, kemiğe yapışacak kadar kuvvetle.

Grettir kirişe baktı; Yangın sıçradı ve ışığı ile
Üzerinde runik yazıt görünürdü.  Grettir bir kerede kötülüğü gördü.  "
En kötüsü bize gel, "dedi ne yazık ki, baltayı atarken ve
Kendini ateşin yanına attı.  "Bu, iki kez sahip olduğum kütükle aynı
Reddedilmiş.  Glaum, bize iki hasta dönüşü yaptın, önce sen
yangını ihmal etti ve dışarı çıkmasına izin verdi ve şimdi getirdin
Bu ışın bize.  Üçüncüsünü nasıl işlediğine dikkat edin, bunun için öngördüğüm için
bizimki ve bizimkiler ol. "

Illugi kardeşinin yarasını bezle bağladı; Hafif bir şey vardı
Kan akışı, ama çirkin bir yara oldu.  O gece Grettir uyudu
sağlam bir şekilde.  Üç gün ve gece boyunca acı çekmedi ve yara
Sağlıklı bir şekilde iyileşiyor gibiydi, cilt üzerinde oluşacak.

"Sevgili kardeşim," dedi Illugi, "bu kesimin olacağını sanmıyorum
Seni uzun süre rahatsız et. "

"Umarım hayır," diye yanıtladı Grettir.  "Ama hiçbiri bir yolun nereye gittiğini göremez
sonuna kadar geçene kadar. "

Dördüncü akşam onları her zamanki gibi uyumak için bıraktılar.  Hakkında
Gece yarısı delikanlı, illugi, yatağına atarak grettir'i işiterek uyandı
Acı çekmesine rağmen.

"Neden bu kadar huzursuzsun?" diye sordu çocuk.

Grettir, bacağında büyük bir acı hissettiğini söyledi ve diye düşündü,
dedi, bazı değişiklikler durumunda
yara.

Illugi bir keresinde ocaktaki közleri bir aleve havaya uçurdu ve
Işık kardeşinin bacağını inceledi.  Ayağın şiştiğini buldu
ve renksiz ve yaranın yeniden açıldığı ve çok daha fazla baktığı
Henüz gördüğünden daha kızgın. Zavallı grettir, yoğun ağrı ortaya çıktı
Bir an sessiz kalamadı, ama yan yana fırlatıldı.  Onun
Yanaklar ateşliydi ve dili kavradı.  Uyku alamadı
hiç.

Illugi onu asla terk etmedi, elini tutarak yanına oturdu ya da getirdi
Onun susuz susuzluğunu öldürmek için su.

"En kötü yaklaşımlar ve bundan kaçınmak yok," dedi Grettir.
"Bu hastalık, eski cadı tarafından yaşadığım taştan intikamla gönderildi
ona at. "

"O taşın dökümünden yanlış anlamadım," dedi Illugi.

Grettir, "Kafasına düşmemesi hasta oldu" dedi.  "Ama ne
yapılır geri alınmayabilir. "Sonra kendini bir oturmaya yükseltti
duruş ve şarkı söyledi, kendini kardeşinin omzuna karşı destekliyor,
sadece parçalar bize geldi.  Çok iyi
Lay, Grettir'in hayatındaki olayları ifade eder, hiçbir kayıt kalmaz
Efsane ve birçok çıta düştü ve kayboldu.  Bu yüzden veriyoruz
Ama birkaç ayet:-

    "Güle güle güle güneyde kılıçla savaştım,
      Genç olduğum gün;
    Eski Norveç'te döndüğümde,
      Aksiyon baskım ile arazi.

    "Eski Karar'ın mezarına girdim,
      Kılıcını uzaklaştırdım;
    Trol ile Thorod's-Stead'de çalışıyorum.
      Günün kırılmasından önce.

    "Marsh'da Thorbiorn Oxmain ile
      Savaştım ve onun kanını döktüğüm;
    Garth Thorir'e karşı kollarında durdum
      Uzun zamandır beni ölürdü.

    "On dokuz yıl boyunca avlanan bir adamım,
      Dağda, Moor ve Fen'de;
    On dokuz yıl boyunca kaçmak ve kaçmak zorunda kaldı
      Arkadaşlarımın yüzü.

    "On dokuz yıl boyunca tüm acı taşır
      Hem açlık hem de soğuk ve acı;
    Ve beni ne zaman bıraktığımı asla bilemeyeceğim
      Tekrar uyanabilirsem.

    "Ve şimdi yanan bir gözle yalan söyleyebilir miyim?
      Bir kurt olduğu için ölmek Fain;
    Gökyüzü damlarken ve okyanus kükremeleri,
      Ve rüzgarlar ne yazık ki ağlıyor ... "


Şarkı muhtemelen daha önce bestelenmişti, aksi takdirde kolay değil
korunmasını hesaba katmak. Başı yanıyordu, düşünceleri
Gezdi ve şarkı söylemeyi bıraktı.  Doz oluyor gibiydi.  Ancak
Şu anda başladı ve titredi ve aceleyle ona baktı.

"Şimdi temkinli olalım," dedi, "çünkü Thorbiorn Hook başka bir şey yapacak
girişim.  Bana göre bu çok az-ama sana kardeşim.  Glaum, izle
Merdiven gündüz ve geceleri çizin.  Sadık bir hizmetçi ol
Şimdi hepsi size bağlı.  Illugi beni terk etmeyecek, bu yüzden biz senin içindeyiz
eller."




                             *Bölüm XLI.*

                        *Outlaw'ın sonu.*


    _ Ölümün Gölgesi-Torbiorn ve onun koruyucu-annesi-kanca
    Drangey için Yelkenler-Gale'de-Korumasız Merdiven-Glaum
    yakalandı-kardeşlerin son akşamı-
    Kulübe-Grettir yaralandı-allugi alındı-
    Kılıç-Illugi Vengeance Vars-Illugi'nin Ölümleri_


Hava her gün daha da kötüleşti ve şiddetli bir kuzeydoğu rüzgarı öfkelendi
Ülke, onunla soğuk ve karın
Kışın ilk karları.  Grettir her gece merdiveni sordu
Siparişe göre hazırlanmıştı.  Glaum churlishly cevapladı, "Nasıl
Folk'ın böyle bir fırtınada yaşamasını bekleyebilir misiniz?  Sence
Seni öldürmek için o kadar hevesliler ki hayatlarını tehlikeye atacaklar
Bunu yapmaya mı çalışıyorsun?  Küçük bir kesimin hepsi bu olduğunu görmek kolay
cesaretinizin sızmasına izin vermedi. "

Grettir, "Git! Ve bizimle tartışma; merdiveni senin gibi koruyun
BIDDEN! "

Böylece Illugi churl'u her sabah kulübeden sürdü, buna rağmen
öfkeli açıklamaları; Ve Glaum en kötü mizahındaydı.

Acı daha akut hale geldi ve tüm bacak iltihaplandı ve şişti
İmtiyaz belirtileri ortaya çıktı ve yaralar farklı bölümlerinde açıldı
Uzuv, böylece Grettir ölüm gölgesinin onun üzerinde asılı olduğunu hissetti. Illugi gece gündüz oturdu, kardeşinin kafası omzunda,
alnını banyo yapmak ve geçici olanı teselli etmek için elinden geleni yapmak
ruh. Yaranın yapıldığından beri bir hafta geçti.

Şimdi, Thorbiorn Hook evde idi, tüm başarısızlığından memnun kalmadı.
Adanın Grettir'lerini elden çıkarma planları.

Bir gün koruyucu annesi ona geldi ve hazır olup olmadığını sordu
Şimdi Outlaw'a son ziyaretini ödemek için?

Thorbiorn, ona kadar çok ziyaret ettiğini söyledi.
sevdim ve Grettir onu terk edene kadar Drangey'e tekrar gitmemesi gerektiğini;
Ve sonra, bir alaycı ile koruyucu annesine isteyip istemediğini sordu
ikinci bacağını kırdı ve kırılmasından memnun değildi
bir.

"Drangey'e kendim gitmeyeceğim," diye cevapladı yaşlı kadın.  "Yani
gereksiz.  Ona selamlanmamı gönderdim ve bununla aldı
BT.  Drangey'e şimdi hızlanın ve mesajımı nasıl sevdiğini bul.
Ama seni uyarıyorum, şimdi gitmelisin yoksa çok geç kalacaksın. "

Thorbiorn dinlemezdi; Geçen sefer tavsiyesinin yol açtığını söyledi
onu takip ettiğinde ve havanın gitmek için çok kötü olduğu bir avantaj yok
dışarıda.

"Gitmene ihtiyacın var ama bu bir kez," dedi Crone. "Fırtına benim
Gönderme ve amaçlarımı çalıştırmak için gönderildi. "

Sonunda ikna olmasına izin verdi.  Böylece erkekleri bir araya getirdi ve
komşularından ona yardım etmelerini istedi; Ve büyük bir gemi insanlı.  O
demek ki, diğer çiftçiler ona erkekleri ödünç vermeyi kabul ettiler, ama hiçbiri
kendisine eşlik ederdi.  Kanca kendi adamından on iki aldı;
Kardeşi Hialti, ona üçünü ödünç verdi; Gooddale'den Erick bir adam gönderdi;
Dil-Stone ona iki tane döşedi; başka bir, Halldor adında, izin ver
Altı var.  Tüm bunlar arasında, isminden bahsedilmesi gereken sadece iki kişi
Karr ve Vikarr.

Thorbiorn amacıyla büyük bir yelkenli teknesi aldı ve
Heron.  Hava olduğu için erkeklerin hiçbiri iyi ruhlar içinde değildi
kötü; Dahası, liderleri için hiçbir beğenmediler.  Alacakaranlıkta tekne
ayaktaydı, yelken yayıldı ve denize çıktılar.  Rüzgar olduğu gibi
Kuzey-Doğu'dan, yüksek kayalıkların Lee'sinin altındaydılar ve
fırtınanın şiddetine maruz kalmadı.

Yağış ve karla karışık ağırlıklar fiordu süpürdü; Gökyüzü bulutlu
Karla yüklenen ve gölgelerinin altında dönen buhar kütleleri
Firth'ın suları mürekkep olarak siyahtı.  Bir an için bulutlar
fırtına tarafından ayrıldı, kürekçiler yukarı baktı ve gökleri gördü
kuzey ışığının kırmızı ışınlarıyla dolu.  Bir alev koştu
Cordage ve sonunda geminin masthead'ine yerleşti, sallandı
ve teknenin hareketiyle dans etmek.  O elektrik kıvılcımıydı
Akdeniz S. Elmo'nun ateşinde denir.

Drangey tabanını işaretleyen bir beyaz köpük hattı; Ve ara sıra bir
Fiord'un ağzından büyük dalga, craglara karşı patladı ve
Havaya yüksek köpüklü tabakalarda vuruldu.  Batı kıyısı boyunca
Gale'nin tam bruntuna maruz kalan Firth, güçlü
Dalgalar beyaz yığın suya dövüldü.  Tepeden
Drangey küçük bir kıvılcım,
Ölmek Outlaw.

Şimdi tekrar Grettir'e bakalım.

O gün daha az acı çekiyordu.  Illugi onu terk etmemişti ama
görevine sadık kaldı.

Thrall, glaum, her zamanki gibi yakıt toplamak ve
Merdiveni izleyin ve gece vakti çizmek için.  Ama yapmak yerine
O zaman, adam kendini adımların başına koydu,
orada inşa edilmiş ve
uyumak.

Thorbiorn ve partisi kıyıya ulaştıklarında,
merdivenin kaldırılmadığı içerik.

"Bekleyenlere iyi şanslar katılıyor," dedi kanca "Şimdi, arkadaşlarım!
Yolculuk beklediğiniz kadar bootless olmayacak.  Merdiven
Seninle! Ve hepimizin temkinli ve cesur olalım! "

Böylece, birbiri ardına yükseldiler, kanca öne geçti. Açık
zirveye ulaşarak barınak kulübesine baktı ve orada glaum buldu
uyku ve horlama.  Thorbiorn onu omuzlara vurdu ve sordu
O onun kimdi.

Glaum yanına döndü, gözlerini ovuşturdu ve "
Zavallı bir sefil bırakmıyor mu?  Asla benim gibi kötü muamele görmemiş bir adam olmadı
Burada soğukta bile uyumayabilirim. "

Kanca daha sonra bunun kim olduğunu biliyordu.  "Aptal!" diye bağırdı.  "Bak ve gör
kim geliyor.  Biz sizin düşmanlarınızız ve her birinizi öldürmeyi planlıyoruz. "

Glaum şimdi ayaklarına tam uyanık başladı ve ne zaman dehşetle çığlık attı
Kara figürleri merdivenden ve çevreden sonra gördü
o.

"Gürültü yapmayın," dedi Thorbiorn Hook.  "Sana iki seçim yapıyorum
şeyler; Size doğru koyduğum soruları doğru bir şekilde cevaplayın ya da bir kerede ölün. "

Churl, konuşacağını ve hiçbir şeyi yoktu.
Gizle.

"O zaman bana kardeşlerin nerede olduğunu söyle?"

"Hovel'de onları terk ettim, yangının olduğu. Soğukta değil.
Grettir hasta ve ölümle ilgili ve Illugi onunla birlikte. "

Kanca ayrıntılar istedi ve sonra Glaum ona kütükten bahsetti,
Ve Grettir nasıl yaralandı.  Kanca gülüyor ve
dedi, "Bir churl'a yaslanan adama vahş! Bu gerçek bir atasözü.
Utançla güveninize ihanet ettin mi, Glaum. "

Bunun üzerine glaum, Gretti'nin yattığı kabine sürüklendi ve
Ona o kadar kabaca davrandılar ki, darbeleri ve ne ile
Korku, ulaştığında neredeyse anlamsızdı.

Illugi, kardeşinin kafasında kucağında ateşin yanında oturuyordu,
Gretti, ocakların yanında bazı koyunlarında yatıyordu.  Tüm bu
Akşam hasta adamın gözleri çatı hakkında dolaşıyordu, izliyor
Yakacak odun parlarken veya
Smouldered.  Illugi, parmaklarının yünündeki yününe kopartığını gördü.
Koyun skorları, onu ortaya çıkarıyor ve kötü bir işaret olduğunu biliyordu.  Hissetti
Elbette o gece o gece ölecekti ve yüzünü izledi
dikkatle ve gözlerini ondan çekmeye dayanamadı, çünkü sevdi
onu çok seviyor. Şu anda Grettir başını çevirdi ve görünce gülümsedi
Onu nasıl izlediğini ve daha kolay hissettiğini ve uyuyacağını söyledi.
Birkaç dakika içinde gözleri kapandı.

Dozlanırken, yüzü Illugi'nin daha önce gördüğünden daha sakinleşti; .
Kaslar rahatladı ve kırışıklıklar kaşında dikkatle çatladı ve
Acı şimdi oldukça düzeltildi.  Grettir'in yüzü asla
yakışıklı, ama ciddi ve ciddiyetti ve sahip olduğu üzüntü ve yargılama
Geçti, izini özellikleri üzerinde bırakmıştı.  Nefesi şimdi geldi
daha eşit uykuda.

Bir kerede kapıda bir kaza geldi ve uyuyan açıldı
Gözleri rüya görüyor.

"Bu sadece eski koç kardeşim," dedi Illugi. "Butting, çünkü
İçeri girmek istiyor. "

"Sert dikiyor! Sert dikiyor!" mırıldandı grettir ve o anda
Kapı patladı.  Yüzlerin baktığını gördüler.

Illugi bir anda ayağındaydı.  Kılıcını ele geçirdi, uçtu
Kapı ve cesurca savundu, böylece kimse geçemez.

Thorbiorn bazı adamları çatıdan geçmeye çağırdı ve o
itaat etti.  Tutar düşüktü ve dört ya da beş dakika içinde
Onu kaplayan çimleri yırtıyor.  Grettir ona yükselmeye çalıştı
Ayaklar, ama sadece dizlerini sendeleyebilirdi. Mızrağını ele geçirdi ve sürdü
Çatıdan, böylece Karr'ı göğsüne vurdu ve yara
onun ölümüydü.

Thorbiorn Hook adamları daha dikkatli davranmaya çağırdı-onlar
iki adama karşı yirmi beş ve biri ölüyor.

Böylece adamlar evin üçgen uçlarını çekti ve sırt parçasını aldı
kırıldığını ve düştüğünü ve onunla bir çim duşunun içine
kulübe.

Grettir kısa sözünü çekti-aldığı kılıç Barrow'dan
Karr esk-ve erkeklere onu atlarken
duvar. Bir darbe ile Vikarr'a sol omzun üzerine vurdu, çünkü
yayılma noktasında. Kılıç kolunu kesti. Ama darbe
o kadar şiddetliydi ki, o grettir, onu ele geçirdi, öne düştü ve daha önce
Kendini yetiştirebilirdi Thorbiorn kancası onu omuzlar arasında vurdu,
ve korkulu bir yara yaptı.

Sonra ağladı Grettir, "Çıplak arkasında kardeşi olmadan arkadır!" Ve
Anında Illugi kalkanını üzerine attı, her birine bir ayağı dikti
Yanında yere uzanırken ve onu umutsuzla savundu
cesaret.

[İllüstrasyon: Illugi ölmekte olan grettir'i savunuyor.]

Ölüm sisi Grettir'in gözündeydi; Boşuna yükselmeye çalıştı
kendisi, ama şimdi sırılsıklam olan koyun skorlarına battı
kan.

Kimse ona dokunamadı, çünkü cesur çocuk her darbeyi bıraktı
kardeşini hedefledi.

Sonra Thorbiorn Hook adamlarına bir yüzük oluşturmasını emretti.
onları kalkanları ve kirişlerle.  Bunu yaptılar ve Illugi
alınır ve bağlanır; Ama rakiplerinin çoğunu yaralayana kadar değil ve
Thorbiorn'un üç adamını öldürmüştü.

"Asla yaşından bir cesur görmedim," dedi kanca.  "Söyleyeceğim
iyi savaştığın. "

Sonra düştüğü yere uzanan Grettir'e gittiler.
Dahası, çünkü bilincini kaybetmişti.  Ona birçok darbe yaptılar, ama
Yaralarından neredeyse hiç kan akmadı.  Hepsi öldüğünü varsaydığında
Sonra Thorbiorn kılıcını soğuk parmaklarından ayırmaya çalıştı,
Grettir'i düşündüğünü söyleyerek yeterince uzun sürdüğünü söyledi.  Ama
Güçlü adamın eli, sapın etrafında o kadar sıkı sıkıldı ki
Düşman kılıcını kavrayamadı.

Birkaç adam geldi ve parmakları istemeye çalıştı, ama
bunu yapamıyor.  Sonra kanca dedi ki, "Neden bunu sefil bırakmalıyız?
kanun kaçağı?  Eliyle kapalı! "Ve adamları kolu aşağı doğru tuttu
Thorbiorn, baltasıyla bilekte elden çıktı.

Bundan sonra, vücudun üzerinde durmak ve kılıcın kabzasını kavramak
Her iki elinde de Grettir'in kafasına girdi; bıçağın kenarı
darbe ile çentikli.

"Bakmak!" Thorbiorn güldü.  "Bu çentik, birçok kişi için hikayede ünlü olacak
nesiller; Erkekler buna işaret edecek ve 'Bu tarafından yapıldı
Grettir'in kafatası. '
Kafa eline gelene kadar.

"Şimdi kayda değer bir adamı öldürdüm!" diye bağırdı Thorbiorn.  "Alacağım
Bu benimle inmek ve üzerinde belirlenen fiyatı iddia etmek; Ve
Hiçbiri, o grettir'i öldüren elim olduğunu inkar etmeyecek
korktum. "

Mevcut adamlar ne sevdiğini söyleyebileceğini söyledi, ama inandıklarını söyledi
Grettir onu kokladığında çoktan ölmüştü.

Thorbiorn şimdi Illugi'ye döndü ve dedi ki, "Cesur bir delikanlı
Sanki ölmelisin, çünkü kanun kaçaklarıyla ilişkilisin ve
Kötülük yapanlar. "

"Sana bunu söylüyorum," dedi Illugi, "senden önce görüneceğim
Büyük Assize ve orada büyücülük uygulamaktan ücret alacak
Kardeşimin ölümünü etkilemek için. "

"Beni duyuyorsun oğlum," dedi Thorbiorn.  "Elini benimkine koy ve
Yemin ederim ki kardeşinin ölümünün intikamını almaya çalışmayacağın ve ben
Gitmene izin verecek; Ama eğer bu yemini almayacaksan, öleceksin. "

"Ve bana duyuyorum, Thorbiorn," dedi Lllugi. "Eğer yaşarsam ama bir düşünce
Kalbimi gece gündüz işgal edecek ve en iyisi böyle olacak
Kardeşimin intikamını al.  Şimdi benden ne bekleyeceğinizi bildiğine göre-ne al
Tabii yapacaksın. "

Thorbiorn arkadaşlarını tavsiyelerini sormak için bir kenara çekti; Ama onlar
omuzlarını silkti ve bunu planladığı için
Keşif, en iyi düşündüğü gibi gerçekleştirmelidir.

"Şey," dedi kanca, "genç engerekin yalan söylemesi için bir fantezim yok
Nerede olursa olsun beni sokmayı bekleyin.  O ölecek. "

Şimdi, Illugi onu öldürmeye karar verdiklerini bildiğinde gülümsedi
ve "Aklıma en iyi olan kursu seçtiniz.
Kardeşimden ayrılmak istemiyor. "

Gün kırılıyordu.  Illugi'yi adanın doğu tarafına götürdüler,
Ve orada onu öldürdüler. Ne gözlerini ne de ellerine bağladıkları ve
Onu kokladıklarında onlara korkusuzca baktı ve hiçbiri değişmedi
renk ne de göz kırpmış.

Sonra adada bir cairn altındaki kardeşleri gömdüler, ama
Grettir'in başını aldı ve karaya koydu.  Yolda da döndüler
Thrall Glaum.




                            *Bölüm XLII.*

                     *Asdis haberleri nasıl aldı.*


    _A büyücülük suçlaması-kahramanca bir anne-Torbiorn's
    Cümle-Kardeşlerin Burnual_


Eski cadı vardı, Thorbiorn'un koruyucu annesi, ölümünde herhangi bir el
Grettir?  Kesinlikle hiçbiri. Gretti'nin yaralandığı doğruydu.
Yol, kendi baltasıyla, ancak yaranın durumu
Yeşil gıda eksikliği yoluyla kanının bilimsel durumu.  Bu
İzlandalılar anlamadılar; Bir yaranın nasıl olduğunu anlayamadılar
İyi iyileşiyor gibi görünebilir ve sonra patlak verebilir ve daha sonra ipotek edebilirsiniz,
Ve bunun büyücülükten kaynaklandığını varsaydılar. Sonra tekrar,
Grettir'in akrabası Grettir'in mahkemeye yaptığı cinayet davasını alamadı,
Çünkü Thorbiorn onu öldürürken yasa içinde hareket etmişti; ama
onu uygun hale getirdikleri büyücülük pratiği ile onu suçlamak
Yasa.  Yani, kısmen, şüphesiz, iyi niyetle, karşı karşıya kaldılar
Thorbiorn Grettir'in ölümünü etkileme suçlamasını
Büyücülük.

Şimdi, Grettir'in öldürülmesinden bir gün sonra bunun nasıl olduğu söylenmelidir,
Yirmi silahlı adamın kafasındaki Thorbiorn kancası, Biarg'a gitti,
Midfirth-Dale, Grettir'in başı Saddlebow'dan sapmıştı. Ulaştığımda
Söktüğü ve Grettir'in annesinin olduğu salona girdiği ev
bir hizmetçi ile oturuyordu.  Thorbiorn oğlunun kafasını ayaklarına attı,
ve dedi ki: "Bak! Adaya gittim ve galip geldim."

Bayan koltuğuna gururla oturdu ve gözyaşı dökmedi; Ama kaldırma
Sesi cevap olarak, şöyle dedi:

    "Süt-sop-çekingen koyun olarak
    Bir tilkiden önce tüm inek tutun;
    Öyleyse sen-hiçbir hakim olamaz mı
    Grettir'in gücü Hale olduğu sürece.
    Woe Northland tarafında,
    Ben de nefret saklayamıyorum! "


Bundan sonra kanca eve döndü ve Folk Asdis'i merak etti.
Sadece kahramanca bir annenin oğulları bu kadar kahramanca olabilirdi.  Yule olduğunda
Kancanın üzerinde doğuya Garth'a doğru sürdü ve Thorir'e ne yaptığını söyledi.
ve Grettir'in kafasında belirlenen parayı iddia etti.

Ama Thorir kurnazdı ve tıpkı Biarg halkının bir suçlama aradığı gibi
Thorbiorn'a karşı tapusu için, Thorir de kaçabilir
gümüş ödemek zorunda.  "Teklif ettiğimi inkar etmiyorum
Grettir'in kafasındaki para, kime öldürülmesi gerektiğine vaat ediyor
Grettir, ama ölümünü pusula eden ona hiçbir şey ödemeyeceğim
büyücülük; Ve eğer seninle gelen erkekler doğru diyorsa, yaptın
Onu bir kılıçla öldürmemek, ama öldükten sonra kafasını hackledi. "

Bu Thorbiorn Hook'u çok kızdırdı ve yaz geldiğinde onu getirdi
Para için Thorir'e karşı dava açın.  Ama aynı anda Grettir'in akrabası
Büyücülük uyguladığı için Thorbiorn'a karşı bir suçlama getirdi.
Ayrıca Illugi'nin öldürülmesi için ona karşı bir çağrı vardı.  Şimdi,
Dava denendi ve sıcak bir şekilde tartışıldı ve bu şekilde sona erdi:-
Thorbiorn'un zaten olan bir adamın kafasını vurduğuna karar verildi
öldü ve o adamın büyücülük tarafından ölümünü getirmişti;
Bunun üzerine, paradan hiçbir şey almaması gerektiğine karar verildi ve
İzlanda'dan yasaklanması gerektiğini.

Böylece gitti ve asla geri dönmedi.

Şimdi, Grettir ve Illugi karaya getirildi ve kemikleri
Reykir, onlara yardım eden dost çiftçi neredeydi?
Drangey'de.  Ancak Grettir'in başı Biarg'a gömüldü. Şimdi hayır var
orada kilise veya kilise bahçesi, ama _tun_ içinde bir höyük var
Kafanın yalan söylediği söylenir.  Orada kazmak için izin aldım ve inceledim
leke, ama çim altında sadece büyük bir taş buldu ve bu yapmadık
hareket edecek cihazlar. Ve belki de öyleydi; Çünkü Grettir's
Kafanın orada ol, orada rahatsız edilmemesi daha iyiydi.




                            *Bölüm XLIII.*

                      *Dromund sözünü nasıl tuttu.*


    _Thorbiorn Norveç'te Hook-Thorbiorn'un Pistinde Dromund-
    Varangians-Gretti'nin Kılıcı-Grettir Avenged_


Şimdi, Thorbiorn kancası yasadışı ilan edildikten sonra,
kendi başına hiçbir avantaj elde etti, ama yaptıklarına büyük zarar vermedi
Drangey.  İzlanda'dan ayrılmak zorunda kaldı; Ve o, asla gördü
Yine tüm akrabalar için tekrar güvenlik ile ayak basabilir
Biarg ailesinin hayatını arayacaktı.  Buna göre onu yaptı
Woodwick'te kardeşi Hialti'ye çiftlik ve ayrıca
Drangey adası, olduğu gibi.  Sonra birlikte topladı
Sahip olduğu hareketli mallar, gemiye gitti ve Norveç'e yelken açtı.

Norveç'e ulaştığında, katledildiklerinde yaptıklarının çoğunu övdü
Norveç'te masalların söylendiği Grettir; Ve olabileceği gibi
Anladığını, Grettir'in kendi yolunda öldürülmesinin hikayesini söyledi.
Kahramanlıkını büyütmek ve bu konular hakkında hiçbir şey söylememek
tapusunun büyüklüğünü azalttı.

Kışın başlarında tidingler Tunsberg'de Thorstein Dromund'a ulaştı
Kardeşi Grettir öldü ve aynı zamanda onu kızdıran adam
ülkenin kuzeyindeydi.  Dromund haberleri duyduğunda
Çok kederli ve Grettir'e söylediği kelimeleri akla getirdi
Birbirlerine ne tür kolları olduğunu gösterdiklerinde. Dromund
kardeşinin ölümünün intikamını almak zorunda olduğunu düşündü
katil.

Thorbiorn Hook da Grettir'in üvey kardeşi olduğunun farkındaydı
Norveç'te ve onun dikkatli olduğunu bildiğinde, çünkü
Dromund hayatını arayacaktı.  Ve gerçekten de Thorstein Dromund casus gönderdi
Thorbiorn kancasını izlemek; Ama ikincisi o kadar dikkatliydi ki
Dromund o kış ona karşı hiçbir şey denemedi.
Yumuşak, sıcak, bahar esintileri üflemeye başlamadı,
Hook en erken fırsattan Norveç'ten uzaklaştı.  Duydu
Konstantinopolis'te Doğu İmparatorlarının nasıl
Norsemen'in koruyucusu onlar hakkında ve onlara iyi ödeme ve bunun nasıl
Muhafız yüksek saygı gördü.  Yani Thorbiorn Hook yapabileceğini düşündü
Konstantinopolis'e gitmekten daha iyisini yapmayın ve onun servetini orada deneyin.  Ancak
Norveç'ten ayrılmadan önce niyetinden bahsetti ve bu bildirildi
Tunsberg'de Dromund'a.  Böylece Dromund topraklarını ve işlerini içine koydu
Akrabalarının elleri ve kanca aramak için yolculuğa hazırlandı,
hiç görmediği.

Ondan sonra yelken açtı ve nereye gelirse gelsin, sonra soruşturma yaptı
Thorbiorn Hook'un bulunduğu gemi ve her zaman sadece
geç. Gemiyi asla yakalayamadı.  Ve sonra nihayet Thorbiorn gitti
Gemi ve karadan gitti ve Thorstein izlerini kaybetti.

Ancak Dromund, Thorbiorn Hook'un Konstantinopolis'e gideceğini biliyordu.
Böylece de seyahat etti ve İmparatorluk şehrine ulaştı.  Şimdi orada
Şirkette çok sayıda Norsemen ve İzlandalı
İmparator'a bir koruma görevi gören Varangians ve bunlar arasında
Erkekler yirmi veya daha fazlası Thorbiorn olarak adlandırıldı ve aralarında
Grettir'in katili Thorstein Dromund bilmiyordu.  Kanca,
hayal edilebilir, kimsenin takma adının ne olduğunu söylemedi; Olumsuz
takip edildiğini hayal ettiğini, ama güzel olmadığı için
gurur verici isim. Thorstein ayrıca kendisini bir asker olarak teklif etti.
koruma ve kayıtlı.  Ayrıca sadece Thorstein olarak adını verdi ve
Dromund takma adından hiçbirine, izlediği adamın
Alarm al ve git.

Böylece zaman geçti ve Thorstein Dromund adamını bulamadı; Ve o
Yatakta uyanık yatıyordu birçok gece, ne üstlendiğine dikkat ederek
üzücü çok grettir ve onun katilini bulma konusunda kötü niyetli
üvey kardeşi. Şimdi, belirli bir günde sipariş geldiğine düştü
Varangian muhafızlarına, onların hazır oldukları gibi
Önemli bir keşif gezisine gönderilebilir.

Böyle bir keşif gezisinden önce,
Guard silahlarını ve zırhlarını yakmalı ve onlara şunu göstermeli
Koşuldaydılar.

Bu vesileyle de öyle oldu.  Muhafız odasında toplandılar,
Ve her biri silahını üretti.  Sonra Thorbiorn onun
Kısa Söz-Gretti'nin mezarından aldığı silah
Karar, yaşlı, kancanın Grettir'i bıraktığı kılıç
KAFA.

Şimdi, Thorbiorn kılıcını tuttuğunda diğer tüm gardiyanlar övdü
ve mükemmel bir silah olduğunu söyledi; Ama bir büyük şey vardı
leke, bunun için kenarda bir çentik vardı.

"Ah!" güldü Thorbiorn, "Bu çentik hiç leke değil. Bu bir
En büyük başarılarımdan birinin anıtı. "

"Neydi o?" diye sordu Varanglılardan biri.

"Bu kılıçla," diye yanıtladı Thorbiorn, "Saygıde bulunan adamı öldürdüm
Zamanının en büyük ve en güçlü şampiyonu; İçinde olan bir adam
yirmi yıl boyunca kanun kaçtı, zamanında savaştı ve dövüldü
Ona saldıran otuz veya kırk kadar.  Ama onun için çok fazlaydım.
Ona karşı gittiğimde yol vermek zorunda kaldı. Bir saat boyunca savaştık
işaretlemeden, ve sonunda onu aşağıladım.  Sonra ondan aldım
Kendi kılıcı ve onunla boynunu kırdım; Ve böylece kılıç aldım
Çentik. "

"Ve adı?" diye sordu Thorstein Dromund.

"Adı güçlü Grettir'di."

Bir duraklama vardı; Ve bu duraklamada kılıç Dromund'a verildi
ona bakmak için.

"Böylece Grettir intikam alıyor!" Aniden Dromund'u haykırdı.  O çarptı
Grettir'in kendi kılıcı ile Thorbiorn'daki masa; Ve çok büyüktü
Kafatasından çene-teeth'e ve kancaya girdiği inme
Tek kelime etmeden düştü, ölü.

Zaman sonra Grettir'in hayatında harika olduğu söylendi ve
Ölümünde harika-çünkü hayatta hiç kimse onun eşit olmamıştı
güç ve daha üzücü bir yaşam süresine sahipti; Ve ölümde o
Harika-tüm İzlandalıların üzerinden, çok intikamlı olan tek kişi oydu
Boğazın kıyılarında evden uzakta, şehrin şehrinde
İmparatorlar.




                              *Epilog.*


    _ Grettir'in ölümünün
    Sagas-Grettir hikayesinin tarihsel temeli_


İzlanda yıllarında Grettir'in ölümü,
1033'te meydana geldi, ancak tarihler tam olarak doğru değil ve gerçek tarih
1031 olmalı.

Grettir diğer İzlanda destanlarında belirtilmiştir. O konuşuldu ve onun
Landnama kitabında verilen soyağacı, İzlanda Domesday, en çok
Tarih için güvenilir bir kitap.  Destanda konuşulan kişiler
Grettir'in diğer birkaç sagas'ta duyulur ve
Hiçbir durum ciddi anakronizm yoktur.

Grettir, hatırlanacak, buz doğusunda çiftçiler tarafından alındı.
Bu olay aynı zamanda koruyucu kardeşlerin destanında da ilişkilidir; Yani
Ölü bir balina ile ilgili bir yarışma hakkında başka bir olay,
İlgili, tarihin sürekliliğini kırması muhtemeldir.  Destanda
Thord'un, kahramanın bu orta doğumu kutsadığı söyleniyor.
Kelimeler: "Bu Vale'de büyüyen adam asla asılmasın."  Ve bu
Nimet'in tasarrufla bir ilgisi olduğu düşünülüyordu.
Grettir'in Boynu Buz Yolu.  Gisli'nin hikayesi kime söylendi
Grettir çırptı.  Şimdi, viga-styr destanında, en eski
İzlanda destanı, aynı gisli'yi duyuyoruz ve karakteri
Grettir destanında olduğu gibi aynı renklerle boyanmış, ancak söz edilmez.
Grettir tarafından yönetilen kırbaçtan yapılmıştır.  Atli cinayeti,
Outlaw'umuzun kardeşi ve bunun sonucunda Thorbiorn Oxmain'in öldürülmesi
Bard destanında konuşuldu.  Grettir'in yaşamış durumu
Çiftlikteki bir mağarada, Biorn'un destanında hit-dale konuşulur. İçinde
Grettir'in tarihi, meydana gelen çekişme
Biorn ve Thord arasında, ama orada olanların tüm ayrıntıları
Hit-Dale'in Biorn'unun destanında rahatça verilmiştir. Bizim
Saga, Grettir, sert bir kavgadan sonra yaralanan Bard toplantı olarak konuşuldu,
kardeşinin ölümünün intikamını almıştı, ancak hiçbir bilgi
verilen. Heath dövüşlerinin destanında tüm hikayeyi kurtarıyoruz.  Böylece
Bir Saga diğerini açıklar ve destekler.

Bu nedenle Grettir'in hikayesini muhteşem olarak belirlemek imkansızdır.
Tarihsel; Ama tarih biraz süslendi, kısmen
Kahramanlarının aşırı yüceltilmesine yol açan aile makyajı ile ve
kısmen her şeyin olduğu muhteşem olanı hayal eden batıl inançla
Gerçekten doğal.



                                SON.




                          Transcriber'ın notu:

    Kaynak kitabın sayfalarında varyant başlıkları vardı.  Bu başlıklar var
    başında giriş paragrafına toplanmış
    Her bölüm.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRETTIR THE OUTLAW ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48622

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
