*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1590-92 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1590-92)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4863]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of United Netherlands, 1590-92
#63 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1590-92

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4863]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 9, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1590-92 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Birleşik Hollanda Tarihi
Sessiz William'ın ölümünden on iki yılın ateşkesine-1609

John Lothrop Motley



Motley'nin Hollanda Tarihi, Project Gutenberg Edition, Cilt. 63

Birleşik Hollanda Tarihi, 1590-1592



Bölüm XXIV.

     Prens Maurice-Cumhuriyet Ordusu Devleti-
     Dönem-Askeri Sistemin Prens Maurice tarafından yeniden şekillendirilmesi-
     Askeri Dahi-Hollanda'da Kampanya-Kale ve Kasabası
     Devletlerin güçleri tarafından alınan Zutphen-Deventer'a saldırıyor-
     Capitulation-Groningen, Delfzyl, Opslag, Yementil,
     Steenwyk ve diğer yerler-Farnese Fort Knodsenburg'u kuşatıyor
     Prens Maurice rahatlamasını hızlandırıyor-bir çatışma ortaya çıkıyor
     İspanyol ve İtalyan birliklerinin rahatsızlığı-
     Hulat ve Nymegen-Askeri, Yılın Operasyonları.

Son bölümde ortaya çıkan olaylar işgal ediyordu
Farnese'nin enerjileri ve egemeninin kaynakları,
Prens Maurice'in projelerini olgunlaştırması ve bir
Sahada tatmin edici bir başlangıç.  Alexander geri dönmesine rağmen
Hollanda 1590 yılının sonundan önce ve
İkinci Fransız kampanyası, ertesi yılın sonuna kadar, ancak
Sağlığının durumu, fonlarının tükenmesi ve azalan
ordusunun, herhangi bir etkili olmasını imkansız hale getirdi
Genç General'in projelerine muhalefet.

Maurice ilk kez teorilerini ve çalışmalarını koymaya hazırdı.
kapsamlı bir ölçekte pratik yapın.  Modern silahlarla karşılaştırıldığında,
cumhuriyeti yabancılığından kurtarmak için kullanılacak savaş benzeri makineler
Zalimler neredeyse küçültücü görünüyordu.  Ama bir bilim ve becerisi
Komutan, çalışabileceği sonuçlarla yargılanmalıdır.
ulaşılabilecek malzemeler.  Onun ilerlemesi bir karşılaştırma ile ölçülecek
Çağdaşlarının ilerlemesi ile-onunla coheirs
şimdiye kadar miras bırakmıştı.

Cumhuriyetin normal ordusu, yeniden yapılandırıldığı gibi, on bindi
ayak ve iki bin at, ancak büyük ölçüde genişletilebilir
Şehirlerin tren bantları ile, iyi disiplinli ve zorluklara yönelik,
ve Alman Reiters ve diğer yabancı yardımcıların vergileri tarafından
Zor baskılanmış makyaj tarafından ödenebilecek rakamlar
iller.

Orijinal anayasasına göre devlet konsoluna ait
Askerlerin verilmesi ve dağıtılması, askeri ofislerin verilmesi,
ve deniz ve kara ile askeri operasyonların denetimi.  Öyleydi
Tüm memurların Birleşik'ye Bağlılık Yemin ettiğini görmek görev
İller.

Leicester yönetiminin seyri ve özellikle ölümcül
Stanley ve York'un ihaneti, gerçek için önemli görünmesini sağladı
Ülkelerinin sevgilileri, devlet konsolundan güreşecekler
İngilizcenin tüm siyasi ve askeri gücü olmak üzere iki sandalyesi vardı.  Ve bu,
görüldü, pratik olarak ama yasadışı bir şekilde başarılı oldu.  Sessiz
bu dönemde hükümetin tüm ana özellikleri
Bir lig olarak genel devletlerin eline geçti
Egemenlikler-zaten belirtilmişti.  Sırasında
Konsey, genel devletler tarafından verilen işlevleri kullandı
Kendileri kısa ve tanınmıştı.  Ayrı kıskançlığı
İller yakında devlet konsolunu önledi-bir Yüce Yönetici Organ
Commonwealth'in genel savunmasıyla emanet edilen-
Patent olmadan bir eyaletin veya başka bir eyaletin içine veya dışına geçmek için birlikler
Ekselansından Prens, bütün ordunun şefi olarak değil,
Hollanda Valisi ve Kaptan Genel veya Gelderland veya Utrecht
Dava olabilir. Hollanda'daki en yüksek askeri ofis, kaptanın
Genel veya Yüce Komutan.  Bu kalite en erken zamanlardan geliyordu
Başlığının ima ettiği gibi duran stadholderin tarafından birleşti.
Sayı, Duke, Kral veya İmparator İster Egemenlik Yeri.
Cumhuriyetin kuruluşundan sonra, bu hanedan formu gibi
Diğerleri kaldı ve böylece Prens Maurice ilk başta sadece kaptandı
Holland ve Zeeland'ın generali ve daha sonra Gelderland, Utrecht,
ve Overyssel, bu üçünün stadholderi olarak atandıktan sonra
Kont Nieuwenaar'ın ölümü hakkındaki 1590'da iller.  Ne kadar çok
Gerçeklik ordunun genel geneliydi, asla tüm hayatı boyunca
Sendika Kaptanı'nın atanmasını gerçekleştirdi.

Orduda bir Kaptan Komisyonu almak için,
dört yıl görev yaparken, üç yıllık hizmet gerekli
Teğmen veya Teğmenlik görevine ön.  Üç aday
eyalet tarafından staddolü olan her ofis için sunuldu
Bir tane atandı.-En yüksek komutanların komisyonları hariç, komisyonlar
genel devletler adına, tavsiye ve rızası ile yapıldı
Devlet Konseyi.  Sadakat yemini, askerlerden
ve memurlar; Belirli bir ilin adından bahsetti
Onlar ve eyaletler generallerinin yanı sıra aitlerdi.  Böylece görünüyor
Bu, özellikle Maurice'in ilk ve başarılı kampanyalarından sonra; .
Ordu üzerindeki yüce otorite gerçekten genel devletlere aitti
ve bu konuda devlet konsolunun yetkilerinin düştüğü
dört yıl, daha fazla arka zemine ve sonunda
neredeyse tamamen kayboldu.  Savaşın aktif döneminde,
Yine de; Bu devrimin etkisi aslında daha büyüktü
devletler için dağılımından daha askeri güç yoğunluğu
General sadece Hollanda eyaleti anlamına geliyordu.  Hollanda cumhuriyetti.

Piyade organizasyonu çok basitti.  Taktik Birim
şirketti.  Birkaç şirketin geçici bir kombinasyonu-
Albay veya Teğmen-Albay tarafından komuta edilen alay, ancak böyle
Alaylar Düzenli bir organizasyon yoktu.  Bazen altı veya yedi
Böylece şirketler birleştirildi, bazen bu sayının üç katı, ancak
Bir kuvvetin gücü, her zaman büyük olsa da, her zaman
Şirketler, alay değil.

Maurice'in başında bir piyade şirketinin normal gücü
kariyer, yüz on üçünde ifade edilebilir,
Kaptan, bir Teğmen, Bir Teğmen ve her zamanki görevlendirilmeyen
memurlar.  Her şirket Silahşörlerden, Harquebusseers'dan oluşuyordu,
Pikemen, Halberdeers ve Buckler-Men.  Uzun sonra, taşınabilir ateşli silahlar vardı
Kullanıma girin, ayak askerlerinin büyük bir kısmı silahlı olmaya devam etti
Pikes ile, sabit süngü tanıtımı etkinleştirene kadar
Silahşör, Pikeman'ın görevini de yapmak için.  Maurice arasındaydı
ilk olarak taşınabilir ateşli silahların avantajını takdir etmek ve o
Buna göre tüfekle silahlı askerlerin oranını arttırdı
şirketlerinde.  Dahil olmak üzere yüz on üç kişilik bir şirkette
Memurlar, otuz taşıyan firmalarla ateşli kilitlerle silahlı altmış dört tane vardı
ve Halberds.  Zamanından önce olduğu gibi, kollar arasındaki oran vardı
neredeyse eşitti; Böylece ateşli silah sayısını iki katından fazla daha fazla yaptı.

Bu silahlardan iki çeşit vardı, tüfek ve harquebus.  .
Misset uzun, ağır, yönetilemez bir enstrümandı.  Kovulduğunda-
Demir bir gaffle veya çatal üzerine yerleştirildi: Asker onunla birlikte taşındı,
ve önünde yere takıldı.  Tüfek mermileri
Pound'a on iki.

Harquebus-ya da hak-bus, kanca-silah,
Ateşte kararlılık vermek için namlunun ön kısmı-çok daha hafifti,
elden taburcu edildi; ve yirmi dört mermi taşıdı
pound.  Her iki silahın da kibritleri vardı. Pike en az on sekiz metre uzunluğundaydı ve Pikemen ve
Halberdsmanlar rapier taşıdı.

Maurice tarafından tanıtılan her şirket için üç buckler-adam vardı.
Şirketin liderinin kişisel koruması.  Prens
Genellikle birinin kendisi tarafından katıldı ve en az bir unutulmaz fırsatta,
hayatının korunması için bu kalkana borçluydu.

Süvari mızraklılara ve karabine olarak ayrıldı.  Birim
Filo, altmış ila yüz elli arasında değişen,
Filonun düzenli tamamlayıcısının sabitlendiği 1591 yılı
yüz yirmi.

O gün savaş alanında süvari kullanımı olarak veya en azından
Hollanda, hareket hızında ne de şok şiddetinde değildi-
Genellikle bir trot üzerinde meydana gelen saldırı-Maurice yavaş yavaş yerinden edildi
Karabina lehine Lance.  Askerleri böylece oldukça monte edildi
Piyade normal süvari.

Karabina en az üç metre uzunluğunda, tekerlek kilitleri ile ve taşındı
Pound'a otuz mermiler.

Topçu tuhaf bir organizasyondu.  Vatandaşların bir loncasıydı,
Süvari ve piyade gibi kesinlikle askeri bir güçten ziyade.  .
kolu vardı ama kendini geliştirmeye başladı ve bir
Kutsal Barbara'nın lonca tarafından özel ticaret, tüm
Ana şehirler.  Böylece bir belediye topçu yavaş yavaş kendini organize etti,
Gizli olarak silah-ustalılar (otobüs meesters) yönetiminde
sanatlarının mükemmelliğine çalıştı ve kim öğretti
Çıraklar ve Yolculuklar; Diğer el sanatlarının ilkeleri olduğu gibi
Üstat tarafından öğrenciye aktarıldı.  Bu sistem güçlü bir unsur sağladı
Her şehrin büyük ölçüde ön plana çıktığı bir dönemde savunma
kendi güvenliği.

Maurice'in önceki kampanyalarında üç çeşit topçu kullanıldı;
kırk sekiz poundun tüm topu (kartow); Yarım kanon veya
yirmi dört kilo ve on iki topu taşıyan saha parçası
pound.  İkisi, hırpalanan parçalar veya kuşatma tabancası olarak adlandırıldı.  Tüm
Silahlar bronzdu.

Tüm topun uzunluğu yaklaşık on iki feet idi; ağırlığı bir
Topun yüz elli katı veya yaklaşık yedi bin lira.
Tüm kartow'un seksenden bire ateş edebileceği düşünülüyordu
Bir saatte yüz atış.  Parçayı soğutmak için ıslak saç bezleri kullanıldı
Her, on veya on iki deşarjdan sonra.  Olağan suçlama yirmi idi
pound toz.

Bütün silah otuz bir at tarafından çekildi, yarım kanun yirmi-
üç.

Saha parçası on bir at gerektiriyordu, ancak
Ordunun ayrılmaz bir parçası yoktu ve çok fazla tanıtıldı
daha sonraki zamanlar.  Maurice tarafından şimdiye kadar savaşan en büyük atışlı savaşta
Nieuport'tan altı tarlası vardı.

Prens ayrıca kuşatılan kuşatmalarında harçlar istihdam etti
el bombaları, sıcak çekim ve taşlar; ancak daha büyük bir mesafeye ulaşılmadı
altı yüz metre.  Bomba kabukları sıklıkla kullanılmadı
bir asırdır biliniyor.

Maurice'in günlerinden önce mühendisler için özel bir eğitim asla
düşünülmüş.  Özel olarak bilgi edinen kişiler
Tahkimat ve bilimin benzer dalları,
Vesilesiyle, ama düzenli mühendisler birlikleri yoktu.  Prens
Üniversitede bu meslekte bir eğitim kursu kurdu
Leyden, ünlü Stevinus tarafından hazırlanan bir sisteme göre.

Şüphesiz prensin en önemli yeniliği ve
zorlamak için en fazla enerji, kürek kullanımı idi.  Onun
Askerler düşman tarafından sadece Boors ve günlük işçiler olarak jeer edildi
bunu kullanarak kendilerini ve mesleğini onurlandırıyorlardı
Kılıç yerine uygulayın.  Böyle bir yenilik,
Çağın askeri fikirleri ve bu sadece kararlılık ve canlılıktı
Prens ve kuzeni Lewis William'ın nihayetinde zafer kazandı
Evrensel önyargı üzerinde. Ortak askerin ödemesi on ila yirmi florin arasında değişiyordu
ay, ama her madencinin on sekiz florin vardı ve aslında çalışırken
Madenlerde, aylık otuz florin.  Kazmak için kullanılan askerler
normal ücretlerinin üstünde ve üstünde, günlük ücretler ondan
On beş stil ya da neredeyse bir şilin sterlini.

Prens tarafından yapılan en sağlıklı bir başka gelişme de
birliklerinin.  Her Avrupa ülkesinde hüküm süren sistem
hükümetlerin dolandırıldığı ve askerlerin aç bırakıldığı gün
meşhur.  Askerlere,
tam bir şirketin ücretleri, belki de isimlerin üçte biri olmadığında
Master roll yaşayan insanlardı.  Buna göre, tüm üçte ikisi
Memurun parmaklarına yapışmış para ve utanç verici düşünülmedi
Giyin ve donatarak hükümeti aldatmak için bir dizi
Ragamuffins, amaç için sokaklara yakalandı ve geçmeye hazırlandı
normal askerler olarak toplan.

Bu ayrıştırma volantları veya korkuluklar, birinden özgürce geçti
Şirket diğerine ve sahtekarlığın ahlaksızlığı asla düşünülmedi
Şirketin renklerine utanç verici.

Böylece, Armada yılında, kraliçe bir kısmının bir kısmını talep etmişti
Hollanda'daki yardımcı güç İngiltere'ye gönderilmelidir.  Devletler
Bu İngiliz askerinden üç bininin birkaçıyla birlikte
Süvari şirketleri, gitmeli, ancak iki bin kişinin
İllerde kal.  Kraliçe teklifi kabul etti, ancak ne zaman
İki bin sayılmıştı, nadiren bir
İnsan İngiltere'ye yolculuk için ayrıldı.  Yine de İngilizlerin her biri
Kaptanlar, Majesteleri'nden şirketi için tam ödeme talep etmişti.
Exchequer.

Bu pecülasyon ve yolsuzluk gelgitine karşı, yorucu Maurice seti
kendisi kalp ve ruhla ve hiç şüphe yok ki
Bu hayati konuda reform, askeri başarısının çoğu borçluydu.
Roguery ve Venity'nin sağlam bir şekilde sağlaması imkansızdı
Dövüş Bilimi Vakfı.

Askeri tarih öğrencisine Maurice kampanyaları ve kuşatmaları,
Ve özellikle daha önce: olanlar, büyük önem taşıyor.  Hayır yok
Her neyse, şimdi derin çalışma ve dikkatli olan gençlerden
hazırlık, kendini çağın ilk kaptanlarına karşı ölçüyordu,
Büyük Modern Askeri Bilimler Okulu'nu kuruyordu.  Böyleydi
Hollanda Akademisi ve Extumat Profesörünün öğrenimi altında,
on yedinci yüzyılın komutanlarının sadece
temeller, ama kendilerini sanatlarının daha yüksek yürüyüşlerinde mükemmelleştirdiler.
Bu nedenle, icat edilen her şeyin
modern dahi veya toplanan unutulmadan kurtarıldı
daha kaba ve yaygın uygulamalar sırasında eski irfan
Günün paralı komutanları başarılı bir uygulamaya getirildi,
Askeri öğrencinin her zaman özel dikkatini çekmelidir.

Genel okuyucuya, ilerlemesini işaretlemekle daha fazla ilgilenmek
Medeniyet ve kalkınma yolundaki insanların ilerlemesi
ve gerçek özgürlük, genç stadderinin zaferlerinin gösterisi var
başka bir tür ilgisi.  Tam bir pratik olduğu anda
Asker en çok mücadele eden Küçük Milletler Topluluğu tarafından ihtiyaç duyuldu.
benzersiz fedakarlıkları ile kısmen güvence altına alınan özgürlükleri korumak
çeyrek yüzyılda kan ve hazine ve dışarı atacak
çok uzun süredir küfür ettiği topraktan yabancı istilacı,
bir askerin ortaya çıkması gerektiğine karar verdi.

Elinde kürek, başı Roma kastrasyonu ve geometrik ile dolu
Çocukluktan kıt ortaya çıkan bir prens, kendisini bu konuda sunar
Grizzled Mansfelds, Sarhoş Hohenlos ve Truculent Verdugos
o kadar uzun süredir yürürlüğe girdi, o sanatsız askeri drama
sert vuruşlar ve toptan katliamlar.  Acemi ile alınır
evrensel komiklik. Ama savaş makineleri çok değişse de
yaştan yaşa, günümüzün sıradan bir komutanı,
Önceki zamanın ganimetleri, İskenderleri ve Sezarları Yok Etabilir,
ve frederics, antika makineleriyle, ancak ahlaki şeyler
hangi büyük kaptanlar, büyük ordular, büyük zaferler yaratılır,
Basit malzeme Sesostris veya Cyrus günlerinde idi.  Ahlaki ve
Fizyolojik unsurlar esasen insanın ilk olduğu zamanla aynı kalır
Yeryüzünde yukarı ve aşağı yürümeye ve iş arkadaşlarını yok etmeye başladı.

Bir orduyu kapsamlı bir biçme makinesi yapmak için,
Tam mekanik itaat için disiplinli olmalıdır.  Güvence altına almak
Bu, ücretlerin hızlı bir şekilde ödenmesi ve suçluların acımasız cezası
vazgeçilmezdi.  Uzun zamandır Farnese'nin
Gaziler sistematik Çapulculara; her yaşta ödenmemiş askerler için
ve ülke genellikle otoyolmenlere dönüştü ve bu bir
En katı niyetleri olan bir egemen için imkansızlık
Askerlerini aç bırakarak ve kendilerini besledikleri için onları öldürürken.  İçinde
Maurice'in küçük ordusu, aksine, sırt ücretleri yoktu ve hayır
hırsızlık.  Delfzyl Maurice kuşatmasında iki askeri için astı
Bir şapka, diğeri kasaba halından bir poniard çalma,
Yer teslim ettikten sonra.  Hulst kuşatmasında emretti
Bir başka kamptan önce, bir kadını soymak için vurulacak bir diğeri.

Bu yeterince sert görünüyor, ama savaş bir eğlence ya da çok insancıl değil
meslek.  Sonuç, soygunun ortadan kaybolması ve daha iyi olduğu
çünkü tüm bu askere alınan erkekler hırsızlardan ziyade asker olmalı.  İle
tek başına savaşı haklı çıkarabilecek ve Hollanda ise
yabancı varoluş ve insan özgürlüğünü savunmakla uğraştı
Zulüm haklı değildi, o zaman adil bir savaş hiç yürütülmedi-
Disiplinli bir ordu, operasyonlarında bir gruptan çok daha insancıldır.
brigand.  Hukuk savaşı tarafından hızlı ve çelişen cezalar
Üçlü suçlar, henüz tasarlanan en iyi disiplin aracıdır.

Zaten var olan makineleri son derece mükemmel bir şekilde getirmek,
Buluşu teşvik etmek, geçmişi pratik bir uygulama ile düşünmek
şimdiki zamana, mahkemeye yorgunluğa, zevkten küçümsemek, konsantre olmak
Göz ve sakinlik çabukluğunu geliştirmek için eldeki işteki enerjiler
Tehlikenin ortasında, hareketleri hızlandırmak, ekonomi için
zaman pahasına bile, her yerde bulunduktan sonra çabalamak ve
Kişinin ve yerin ayrıntılarında her şeyi bilme, bunlar
Maurice'in özellikleri ve bunlar
Kendilerini yaşları boyunca damgalayan tüm komutanlar.  Her ne kadar
Savaş yapma yöntemi, bu kaliteden mümkün olduğunca farklıydı.
Bearnese'nin ortak, ancak ikisinin bir kişisel duyarsızlığı vardı
korku.  Ama Henry örneğinde, kendi iyiliği için tehlike ile yüzleşmek
Maurice'in daha sakin ruhu olmasa da kendi başına bir zevkti
Bilimselden vazgeçmeyi reddetme olarak savaşın sevinçlerini çok fazla arayın
Kişisel güvenliğinin çıkarları için kombinasyonlar.  Çok sık,
İlk kampanyaları sırasında prens resmen ve
Eyaletler tarafından acilen hayatını ortaya çıkarmamasını istenen
pervasızca ve yirmi beşinci yılını geçmeden önce
ancak şanslı koşullar için kanıtladığı yaralar aldı
Ölümlü, çünkü üzerinde özel operasyonlar bırakmak istemiyordu
Kendisinden başka gözlere çok bağlıydı.  Onun detayları
Kampanyalar, zorunlu olarak, genel bir okuyucu için daha az ilginçtir
onların tamlıklarından. Desultory veya Yarı Kivişli Savaş, Nerede
İnsan tutkularının oyunu belirgin bir şekilde görülebilir, birey
Adam, buff jerkin veya Milan ispatında olsun, adamla tanışır
Erkeklerin binlerce kişi açtığı veya katledildiği yakın ölümcül savaşta
kasaba dolu, mezraların veya köylerin tüm bölgelerde yanması veya
okyanusun altında batmış-öfke, nefret, intikam, benlik sahilleri
İnsanlığın tüm erdemleri ve mengene olduğu fedakarlık, vatanseverlik
en şiddetli renklerine ve en çok
Bir anda insanın neredeyse tanrısallığa yükseldiği muazzam şekil veya lavabo
tarlanın canavarlarının altında-
insanlığın sanguinary hikayesi doludur-ve bunların bir kısmı daha fazla
Hollanda Chronicles, hayal gücüne daha canlı bir şekilde temyiz
Matematiksel problemlerin en düzgün çözümü.  Yine de meşrusa
En azından en büyük amaçlarını gerçekleştirmek için askeri bilimin sonu
insan acılarının giderleri; Medeniyette edinmek için ilerleme ise
bilimsel kombinasyon ile aksi takdirde denenebilir ve belki de
boşuna, sonsuz katliamla, o zaman profesörüdür.
Diyagramlar, tehlike altında hareketsiz duran, daha gerçek bir kahramanca imaj
Coeur-de-Lion, savaş baltası veya Alva ile cop ile.

Sistem-sonra yeni bir sistem-Maurice bunu sürdürmek için tanıttı
Batıklayıp yaşındayken küçük milletvekilleri
Önceden on yedi şef, koşullar altında en iyisiydi
Bu tasarlanabilirdi.  Vatanseverlik en tutkulu, en çok
Yüce, cumhuriyeti yaratmıştı.  Karşı varlığını korumak için
Sürekli tehdit, sürekli becerinin eforunu gerektiriyordu.

Cebir kadar tutkusuz, Maurice dehası göreve hazırdı.
Muazzam değer, önemli şehirler ve kaleler, hayati stratejik noktalar
nehir kursları ve iletişim-yabancı zulüm edinmişti
Trajik geçmiş sırasında neredeyse paralel olmayan bir hasta yetersizliği ile,
ve hangi vatanseverliğin yıllardır boşuna iyileşmek için mücadele ettiği-
Sanatının en eski kupaları ve ödülleri.  Ama onun detayları
Zaferler kısaca belirtilebilir, çünkü
Suçun pitoreskisi.  Naarden, Harlem, Leyden kuşatmaları
Çıldırıcı ilginin trajedileri, ancak Zutphen, Deventer'ın toparlanması,
Nymegen, Groningen ve diğer birçok yer-hepsi önemli olsa da
vardı-tam bir oyuncunun sakinliği ile gerçekleştirildi,
masaya atar En iyi yarım düzine yenilmez kart
Böylece oynamak için gereksiz hale gelir.

Sahayı almadan önce Prens'e açık birkaç kurs vardı.
Waal hattının kontrolünü elde etmek arzu edildi,
Cumhuriyetin Kalbi-Hollanda-tamamen güvenli hale getirilirdi.  Buna
Son, Gertuydenberg-son zamanlarda düşmana teslim oldu.
emanet edildiği İngiliz Wingfield-bois le duc ve
Nymegen İspanya'dan güreşecekti.

Nehrin liderlik ettiği yssel'i tutmak da önemliydi.
Doğrudan Birleşik Hollanda'da, oldukça Zuyder Zee'ye, kesim
Kardeş illerinden Friesland, Groningen ve Gelderland dışında
Holland ve Zeeland.  Ve burada yine bu nehrin anahtarları kaybolmuştu
İngiliz ihanetiyle.  Zutphen kalesi ve Deventer şehri vardı
Roland York ve Sir William Stanley tarafından İspanyol'a transfer edildi,
Kimin onurunda Cumhuriyet çok körü körüne ve bu şehirler
artık iletişimden önce düzenli kuşatma ile azaltmak için gerekliydi
Küçük Commonwealth'in doğu ve batı kısımları arasında
hiç kurulmuş.

Hala eski Friz derinliklerinde daha uzakta, unutulmaz ihanet
Yerli Hollanda, yüksek doğumlu Renneberg, yolu açmıştı
İspanyol'un ayağı Groningen şehrine. Böylece bu bütün
Önemli il-sermayesi ile-yabancı olana tabi
Zalim, birlikleriyle garnizon edildi.

Portekiz doğumunun kıdemli bir memuru olan Verdugo,
Hostler'in Albay ve Kraliyet Stadholder'ın konumu,
Friesland.  Boşuna takviye ve malzeme istedi
Farnese, en isteksizce onları reddetmek zorunda kalan Farnese
Efendisinin her şeyi ihmal etme emrine uyabilir
Fransa'daki kampanya.

Ve verdugo, önemli güçlerini korumak için tüm yeterli güçlerden arındırıldı
İl, birlikleri beslemek için aynı derecede yoksul bir araçtı
ona bırakıldı.  "Umarım Krala ve sana görevimi yapabileceğimi umuyorum
Ekselans, "diye bağırdı" ama kendimi satıp böyle bir söz verdim
Ayda dört kronda asker olduğumdan daha fakir olduğum kapsamı.
Ve kasabadaki herkes kendim kadar çaresiz. "

Maurice, Gertuydenberg ve Bois Le'ye saldırdıktan sonra
Duc, böylece Farnese, önemli zorluklarla zorlandığını hissetti
Bu yerlerin garnizonunu güçlendir, beklenmedik bir şekilde Arnhem'e geldi
Dokuz bin ayak ve on altı yüz at kuvveti ile.  O vardı
Daha önce ve büyük gizlilik ile bazı piyade şirketleri altına gönderildi
Sir Francis Vere Dousburg'a.

23 Mayıs'ta (1591) beş köylü ve altı köylü kadın
Büyük Kalenin Baş Muhafız Evi'nden önceki günün şafağında görünüm
Badmeadow'da (Vel-Uwe), Zutphen'in karşısında, batı tarafında
Yssel.  Bu alışılmadık bir olay değildi.  Bu Boors ve Eşleri
garnizon için sepetler yumurta, tereyağı ve peynir getirmişti ve
Şimdi kendilerini kapının önünde sessizce yere koydular,
garnizonun askerlerinin çıkmasını ve trafiğini beklemek
onları malzemeleri için.  Çok yakında muhafızların birkaçı
ortaya çıktı ve aniden biri olduğunda köylülerle karıştırmaya başladı
Kadınlar, petticoats'ın altından bir tabanca kopardı ve öldürdü.
Yumurtalarını ucuzlaştıran asker.  Partinin geri kalanı dönüştü
Boors'tan askerlere bir anda, sonra geri kalanının geri kalanı
Koruma, güçlendirdi ve onları bağladı ve kapıya sahip oldu.  A
Prens Maurice tarafından pusuya konan önemli güç
Yere yakın, şimdi ilerledi ve birkaç dakika içinde büyük kale
Zutphen, bir erkek kaybı olmadan devletlerin güçleri tarafından hakim oldu.  Oldu
Düzgün ve mükemmel başarılı bir stratagem.

Ertesi gün Maurice şehrin düzenli yatırımına başladı.  26.
Kont Lewis William bazı Friz şirketleriyle geldi.  27.
Maurice, nehrin karşısında badmeadow tarafından bir tekne köprüsü attı
Şehirden önce Weert'e.  28'de pilleri vardı, montaj
Otuz iki silah, yerine üç noktada komuta eder.  Açık
30. kasaba teslim oldu.  Böylece tam bir hafta içinde
Sözde tereyağlı, bu kale tarafından çekilen tabancanın ateşlenmesi ve
Devletlerin çabalarına bu kadar direnen kasaba ve böyle
İspanyolların önemli malları Maurice'in eline düştü.
Teslimiyet şartları kolaydı.  Şehir daha önemli
Garnizonu, askerlerin çanta ve bagajla ayrılmasına izin verildi.
Vatandaşların altında kalıp kalmayacağına karar vermeleri için üç gün izin verildi
Genel devletlere sadık itaat veya ayrılışlarını yapmak.
Kalmayı seçenler, vatandaşların tüm ayrıcalıklarından yararlanmaktı
Birleşik İllerin.

Ancak çok az önemli vatandaş kaldı, çünkü böyle
Uzun meslek sırasında zulüm, sefalet ve yanlış
Bir zamanlar gelişen bir Hollanda kasabasının yabancı askeri, nadiren
Paupers ve vagabonds dışında herkes kaldı.  Bin ev
harap ve ıssız.  Günü eklemek gereksiz
Birliğin otoritesine restorasyon,
yenilenen refah. Maurice, oraya ulusal bir garnizon yerleştirdikten sonra aynı yürüdü
Doğrudan Deventer üzerine, nehrin yedi mil daha uzakta,
Zaferi üzerinde uyumak için duraklamadan.  Topçu ve mühimmatları
hızla yssel'e gönderildi.

Beş gün içinde şehre iyice yatırım yapmış ve yirmi- getirmişti.
Sekiz silah savunmasının en zayıf kısmına dayanacak.

Bir zamanlar zengin bir üye olan büyük, kalabalık, iyi yapılmış bir kasabaydı.
Hem kamu hem de özel kaliteli binalarla dolu Hansegic League,
Overyssel'in zengin ve verimli eyaletinin başkenti ve
Güçlü duvar ve hendek-iyi bir yer olarak bulunabileceği gibi
Hollanda.  Garnizon on dört yüz İspanyol ve
Walloons, Kont Herman van den Berg'in komutası altında, ilk kuzeni
Prens Maurice.

Devletler Ordusu şehir önünde İspanyol kaptanından daha kısa sürede gelmedi
Gözlemlendi-"Şimdi bir Droll Kuşatması olacak-Dışarıda-Cousins,
İçerideki kuzenler.  Bir veya iki sahte kavga olacak ve sonra
Kuzenler bunu telafi edecek ve kendilerine uyacak şekilde konular düzenleyecekler. "

Bu tür ipuçları, ateşli bir Katolik olan van den Berg'i derinden yaraladı.
ve II. Philip'e sadık bir hizmetçi olarak. Olabileceği gibi,
Monarch, doğa yasaları ve kişisel hizmetleri ile hak etti ve
Erdemler, Friesland'ın tüm bataklıklarını yönetmek için.  Gibe üzerinde uyudu
garnizonun tüm albaylarını ve kaptanlarını
Ertesi sabah büyük kilisede ciddi kitle.  Orada ilan etti
Hepsinin herkese açık olarak,
sadakat ve Mass'dan sonra ayini aldı, ciddiyetle asla küfür ediyor
Şehirden vazgeçmek veya hatta bundan bahsetmek için bunu yapmak
İhlalden taşınması gereken direnç.  Olabildiğince uzun
Dur ya da oturdu, şehri bakımına emanet eden savunacaktı.

Zutphen'den Maurice kampına gelen tüm konsey
Kuşatma konusunda kasıtlı olarak izin verildi.  Düşman görülmüştü
Mahalle hakkında önemli sayılarda geziniyor, ancak
takviye atma girişimine girdi.  Çoğu
Danışmanlar kuşatmaya karşı çıktı.  Direnişin
belirlenecek ve uzun sürecek ve Parma Dükü'nün
Bu kadar önemli bir şehri rahatlatmak için sahayı bizzat almak
Azaltma etkilenebilir.

Ancak Maurice, yukarıdaki Yssel'e bir köprü atmıştı ve aşağıda bir tane daha
kasaba, dikkatle ve hızlı bir şekilde başarıyla önlemler almıştı.
ki kendinden emin ve şimdi korkak olacağını ilan etti ve
Bir işletmeyi bu kadar iyi başlamış olmaktan utanç verici.

Şehir resmi olarak teslim olmaya çağırılmıştı ve sakin ama çoğu
Reddedilmeye karar verildi.

9 Haziran'da piller oynamaya başladı ve dört bin altıdan sonra
Yüz atışlar boyunca iyi bir ihlal yapıldı.
Kaye-İki güçlü duvar duvarı arasında yatan toprak bir çalışma.

İhlal uygulanabilir görülüyor, bir fırtına emredildi.  Ulaşmak için
Kaye The Haven denilen bir parça suyu geçmek gerekiyordu.
bir duba köprüsü aceleyle atıldı.  Şimdi bir anlaşmazlık vardı
Saldırı önceliği için İngiliz, Scotch ve Hollanda.
Nihayetinde İngilizceye verildi, bunun cesareti
Nation şimdi aynı noktada olabilir.
Adı Sir William Stanley'nin ihanetiyle.  İngilizce yaptı
Görev iyi ve neşeyle ilerledi, ancak köprü çok kısa oldu.
Bazıları patladı ve ihlal için cesurca itti.  Bazıları düştü
hendek ve boğuldu.  Altındaki Hollanda tarafından sürdürülen diğerleri
Solms, Meetkerke ve Brederode, yüzerek geçişlerini etkiledi,
Sıçrayış ya da wading, böylece kararlı bir saldırı yapıldı.  Herman van den
Berg onlarla yedi şirketin başında ihlalde buluştu.  .
Savunucular dirençlerinde en vahşi davrandılar.  Onlar da çok
sarhoş. Sayım birçok Rhenish ve güçlü bira fıçılarını yerleştirmişti
ve askerlerine dolgularını içmelerini emretti
savaştı.  Kendisi, şövalyeli olduğu kadar resminde de güçlü idi.
Kılıç ve Buckler ile.  İki sayfa ve iki teğmen yanına düştü,
Ama yine de adamlarının başında, çaresizliğe layık bir şekilde savaştı
Onun yemini, gözünde yaralanana ve yerden taşınana kadar.
Kasaba komutanına bu felakete rağmen,
Saldırganlar itildi, öldürüldü iki yüz ve yirmi beş kaybetti
ve yaralı-Albay Meetkerke ve kardeşi, en değerli iki Hollandalı iki
Memurlar, aralarında.

Saldırının tamamı boyunca, güçlü bir topa kalmıştı
Kasabanın diğer bölgelerinde, evler ve kilise kuleleri devriliyordu
Her yönden aşağı.  Bu arada sakinler-çünkü Pazar günüydü.
Hizmete gitmek yerine,
Serjeant-Major, Truculent bir İspanyol, bir sonraki van den Berg'e komuta,
yer hakkında harika bir sopa ile koşarak, Hollandalı burgerleri çağırıyor
İspanyol garnizonuna duvarda yardımcı olmak için.  Daha sonra düşünülüyordu
Bu savaşçının askerler arasında daha iyi işgal edileceğini
Komutanının tarafı.

Saldırı sırasında açık alanda şövalye olayı meydana geldi.
Deventer'den devasa bir Arnavut süvari subayı geldi.
Siperler arasındaki alanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunda herhangi bir subayı meydan okumak
onunla bir mızrak kırmak için.  Prens Maurice, herhangi bir kabulü yasakladı
meydan okuma, ama Ghent'in ünlü ryhove oğlu Lewis van der Cathulle,
Bu şampiyonun alaylarına ve bravadolarına dayanamıyor, sonunda
onunla tek bir savaşta karşılaşma izni aldı.  Tanıştılar
Buna göre çok törenle, birbirlerine karşı eğildi ve titredi
Mızrakları iyi bir tarzda, ama çok fazla etkisi olmadan.  Arnavut o zaman
Bir tabanca çizdi.  Cathulle'nin bir cutlass'ı kurtaramadı, ama bununla
Silah Tabancayı tutan eli neredeyse kesmeyi başardı.
Daha sonra düşman mahkumunu, boşuna görkemli meydan okumayı attı
Fatihinin boynu etrafındaki altın zinciri zaferinin jetonu.
Prens Maurice yarasının bağlanmasına neden oldu ve sonra onu kurtardı,
Valiye bir mesajla onu şehre göndermek.

Ertesi gece, saldırganların sahip olduğu köprü
Neredeyse şehre girmeye zorladı, bu da şiddetle saldırıya uğradı
Garrison, ama Kont Lewis William, bizzat, seçilmiş bir grupla savundu
Sabaha kadar şişmanca, İspanyolları ağır bir kayıpla geri atıyor
Sanguinary Midnight Yarışması.

Ertesi sabah kuşatılmış tarafta oybirliğiyle bir çığlık vardı.
bir teslim.  Duvarların harabeye vurulduğu açıktı.
Olmuşlardı, yer artık Maurice'in amirine karşı sürdürülemez değildi
kuvvetler.  Günün şafağından önce prense bir trompet gönderildi ve
10 Haziran, buna göre yer teslim oldu.

Garnizonun silah ve bagajla emekli olması gerektiği düzenlendi
Whitherso'yu seçtiler.  Van den Berg, lehine hiçbir şeyi öngörmedi
Vatandaşlar, ister unutkanlıklı ya da kınama yoluyla, belirgin bir şekilde
belli olmak.  Ama burgerler kardeş gibi alındı.  Yağma yoktu
İzin verildi, hiçbir fidye talep etmedi ve şehir onun arasında yer aldı
Birleşik İllerin Kardeşliği.

Van den Berg'in kendisi Prens'in başında, çeyreklerle alındı
çok samimilik.  Oldukça kördü; Ama yarası gibi görünüyordu
dış kontüzyonların etkisi ve nihayetinde görüşünü geri kazandı
tek göz.  Kendisi ve onun arasında mach ücretsiz konuşma vardı
Konukları olduğu kısa aralıkta kuzenler.

"Sık sık Verdugo'ya söyledim," dedi, "devletlerin yapma gücü yoktu
Düzenli bir kuşatma, ne de sahaya uygun topçu ile gelmek ve
benimle anlaştı.  Ama ikimiz de yanılmıştık, çünkü şimdi aksine görüyorum. "

Kont Lewis William'ın bir gülerek cevap verdiği: "Sevgili kuzenim, ben
tüm eylemlerinizde bizi hor görme alışkanlığında olduğunuzu gözlemledi
Dilenciler ve bir gün en kısa samanı çizeceğini söyledim
Sonuç olarak.  Bu avowal'ı kendi dudaklarından duyduğuma sevindim. "
Herman cevap denemedi ama konunun düşmesine izin ver, pişman görünüyor
çok şey söyledikten sonra.

Kısa süre sonra Maurice tarafından kendi koçunda Ulff'a iletildi,
Prensin beden doktoru tarafından yeniden katılana kadar katıldı
Sağlıkta kuruldu.

Böylece duvarlarından önceki ilk görünüşünden sonraki on gün içinde şehir
Deventer ve onunla bir bütün bir eyalet,
Maurice.  Genç Pedant'ın bir şey bildiği anlaşılmaya başladı
mesleği hakkında ve o kadar çok ibne değil
hiçbir şey için savaş bilimi.

Devletler buna sahip olduğunda şehir üzücü bir durumdaydı.
Zutphen'de olduğu gibi, önemli burglar dolaşmıştı ve
Orada çok uzun zamandır bivouacking yabancı askerler görkemli yaşlıları çevirmişti
Hansa Şehri bir tuğla ve harç vahşi doğaya.  Yüzlerce ev
garnizon tarafından yıkılmıştı, demirin satılabileceği ve
yakıt için yanmış ahşap işleri; çünkü düşman kendini sanki
Kalbinde mesleğin kalıcı olamayacağını hissetmek,
ve sanki yeri mümkün olduğunca ıssız hale getirmek istiyormuş gibi
Geri dönmeleri gerektiğinde dilenciler.

Ölen ve gömülü olan hain York'un ölü bedeni
Deventer, şehrin yakalanmasından sonra mezardan alındı ​​ve
Zamanın bu kadar özelliği olan kaba vahşetle asıldı, tabut
Ve hepsi, eyaletlerin askerinin nefesi için gibbet.

Maurice, bu nedenle üç haftadan daha kısa bir sürede en çok iki tane kurtardı
Önemli şehirler, kariyerinde bir an durmadı, ancak bir kerede hareket etti
Groningen'de.  Denemek için ona güçlü bir baskı vardı.
Nymegen'in yakalanması, ancak Frizik stadders ile anlayış
Ve birlikleri, Groningen üzerindeki işletmenin izlemesi gerektiğiydi.
Deventer'ın azaltılması.

26 Haziran'da Maurice Groningen'den önce ortaya çıktı.  Ertesi gün,
ihtiyati adım, sağa taşındı ve güçlü şehre saldırdı
Delfzyl.  Burası 2 Temmuz'da ona teslim oldu.  Kalesi
Opslag 7 Temmuz'da teslim oldu.  Sonra batısına taşındı
Groningen ve düşen Yementil ve Lettebaest'in kalelerine saldırdı
11 Temmuz'da eline.  Daha sonra Nyenoort boyunca hareket etti
Yedi Wolds ve Drenthe'den Steenwyk'e, daha önce güçlü bir şekilde
Güçlendirilmiş Şehir 15 Temmuz'da geldi.

Bu arada, Verdugo'dan Dük Dükü'ne müdahale edilen mektuplar aldı.
Parma, 19 Haziran tarihli Groningen'den.  Bunlarda, İspanyol stadderi
Farnese'ye düşmanın mahallesi hakkında dolaştığını bilgilendirdi ve
dükün sahayı şahsen alması gerekecek
hatırı sayılır bir güç, ya da Groningen kaybedilecek ve onunla birlikte
İlde İspanyol güçler.  Kursun bir anıtını ekledi
Duke tarafından rahatlaması için kabul edilmek için uygun.

Philip'in büyük bağlılığına rağmen
General'in elleri, Farnese durumun aciliyetini hissetti.  Sonunda
Buna göre, Haziran ayında,
Normandiya'daki Leaguers'ın rahatlaması, Gelderland'a taşındı.
Xanten, Rees ve komşu yerlerin yolu.  Burada durdu
Gelderland'da agresif alıp almayacağından şüphe eden an şaşkınlık
ya da doğrudan Groningen'in rahatlamasına yürümek.  Bunun olduğuna karar verdi
Waal çizgisini korumak için şimdilik daha iyi.  Ordusunu nakliye
Buna göre Batavian Adası'na veya iyi çayır (Bet-Uwe),
Ren'in iki büyük boynuzu arasında kaleye kuşattı
Maurice'in bir yıl önce doğru bankada inşa ettiği Knodsenburg
Nymegen'e saldırmak amacıyla waal. Farnese, bunu bilmek
Devletlerin generali, tüm ordusuyla uzakta işgal edildi
kuzey ve ondan geniş ve derin iki büyük nehir tarafından ayrıldı ve
Faul Meadow adlı tehlikeli bölgenin tüm genişliği ile
(Vel-uwe) ve Rouvuven Morass olarak bilinen geniş quagmire tarafından
hiçbir topçu veya hatta herhangi bir organize güç geçmemişti.
Dünyanın başlangıcında, ordusunu atmakta tereddüt hissetmemişti.
Waal boyunca tekneler.  Çok güçlü olmayan bir azaltma şüphesi yoktu
Yardımdan çok önce kale getirilebilecek ve aynı zamanda
Batavia'daki varlığından rahatsız edici, gençliğinin kombinasyonları
Friesland ve Groningen'de antagonist.

Altı bin ayak ve bin atla Alexander daha önce geldi
Knodsenburg.  Haber 15 Temmuz'da Steenwyk'te Maurice'e ulaştı.
Planlarını anında değiştiren prens, Farnese'nin olması gerektiğine karar verdi
aynı anda ve mümkünse yerden sürülen, daha fazla düşünerek
Zaten olanları konsantrasyon yoluyla korumak önemli
kazanılan, güçlerini yetersiz girişimlerde zayıflatmak ve yaymaktan ziyade
Daha fazlasını edin.  İki gün geçmeden önce yürüyüş güneyinde idi,
Lewis William'ı Groningen'i tehdit etmek için yeterli bir güçle terk etmişti.
DeVenter'a Hasselt Zwol yoluyla geliyor, yssel'i geçti.
18 Temmuz 1591'de Tekne Köprüsü ve Arnhem'e gitti.
Ordusu, çok sıcak olan zorla yürüyüşler tarafından aşırı yorgun olmasına rağmen
Hava, neredeyse geçilmez yollar üzerinde, cesaretle doluydu.
neşe, komutanlarına örtük güveni öğrenmiş.
20. sırada Arnhem'deydi.  22'de tekne köprüsü yapıldı,
Ve küçük ordusunu Ren üzerinden Batavia'ya atmıştı ve
Altı bin ayak ve on dört yüz atıyla kendini yerleşti
Farnese'nin hemen mahallesinde-Foul-Meadow ve iyi çayır,
Dyke, Bog, Wold ve Quagmire başarıyla geçti ve
Philip'in Büyük Viceroy'unun sahip olduğunu öğrenmesinden sonraki bir hafta içinde
Batavian Adası'na ulaştı, Maurice o ünlü ile yüzleşti
Savaş dizisinde şef.

22 Temmuz'da Farnese, iki yüz seksen beş atış yaptıktan sonra
Fort Knodsenburg'da, bir saldırı emretti, bu kadar önemsiz bir
İş, gazileri tarafından kararlı bir saldırıya dayanamaz.
Şaşırtıcı bir şekilde o kadar sıcak bir şekilde alındılar ki, iki yüz
Saldırganlar ilk başlangıçta düştü ve saldırı en kesin olarak
itildi.

Ve şimdi Maurice olay yerine ortaya çıkmıştı, bir
Ön tasarımları için çok önemli bir yer.  24 Temmuz'da gönderdi
Düşmanı yeniden ele geçirmek için küçük ama seçilmiş bir süvari kuvveti.  Onlar
önemli bir İtalyan ve İspanyol atı tarafından saldırıya uğradı
Alexander'ın kendi Lancers şirketi de dahil olmak üzere Knodsenburg'dan önceki kamp
Nicelli altında.  Devlet birlikleri, görünen dehşet içinde onlardan kaçtı
Kraliyetçiler tarafından sıcak bir şekilde takip edilen, aniden
Durdurun, beş yeni şirketin eşlik ettiği saldırıya döndüler.
süvari ve düşmana düşen bin tüfekçi
Talimatlar.  Maurice tarafından düzgün bir şekilde hazırlanmış bir pusu oldu
Şahsen, Sir Francis Vere tarafından desteklendi.  İspanyolların altmışı ve
İtalyanlar öldürüldü ve yüz elli mahkum,
Yüzbaşı Nicelli, partinin geri kalanı güvenlik isterken
INCOMINISIZ UÇUŞ.  Bu küçük çatışma, on şirket
Alexander Farnese'nin seçilmiş gazileri daha önce tamamen yönlendirilmişti
gözleri, devlet birliklerine güvenle ilham vermek için çok şey yaptı
kendileri ve liderleri.

Parma çok deneyimli bir kampanyacı idi ve çok hızlı bir göz vardı,
Tehlikeli nehri yerleştirmede taahhüt ettiği hatayı tanıyın
Waal, köprü olmadan; kendisi ve malzemeleri arasında. O yapmadı
antagonistinin böyle bir hareket için yetenekli olabileceğini hayal etti
Bu şekilde sergilediği gibi ve ilk işi şimdi serbest bırakmaktı
Kendisi yakında ölümcül olabilecek bir pozisyondan.  Olmadan
tereddüt, düşmanı kalenin önünde eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve
Sonra geceyi nehrin kıyısına pil dikmek için geçti,
ertesi gün feribotlu teknelerde taşınmayı başardı.
bütün gücü, topçu ve: bagaj, karşı kıyıya,
kayıp ve her zamanki becerisi ile.

Kaldı ama kısa bir süre Nymegen'de, ancak
Kralın Express Komutları.  Dahası, kırık sağlığı zorunlu olarak
bir kez daha iyileştirici etkisini araması gerekmesi gerekiyordu
Waters of Spa, yeni Fransız keşif gezisine çıkmadan önce.
Bu arada, bir süredir İspanyol mallarını korumuş olmasına rağmen
Kuzey'de Gelderland'daki gösterisi ile itiraf edilmeli
Maurice'in planlarına verilen sapkınlığın zayıf olması
bir.

Nymegen sakinlerine izleyeceğinden emin olduktan sonra
Şehir elması gibi, gözü, 4'ünde ayrılışını yaptı.
SPA için Ağustos.  Oğlu Prens tarafından yolculuğuna eşlik etti.
Ranuccio, İtalya'dan yeni geldi.

Farnese'nin geri çekilmesinden sonra Maurice, Arnhem'deki güçlerini topladı ve
Kendini yedi bin ayak ve on beş yüz başında buldum
atış.  Tüm dünya tarafından, bu şekilde olmak için
nokta, hemen eski, zengin, emperyal azaltmaya devam ederdi
Nynegen Şehri.  Garnizon ve burgerler buna göre her şeyi yaptı
Ancak saldırıya direnmek için hazırlık, ancak olduğu gibi,
Parma'nın ayrılmasıyla ve Verdugo'nun görünür yetersizliği ile
Etkili rahatlama getirin.

Fakat tüm erkeklerin sürprizine göre, devlet kuvvetleri aniden ortadan kayboldu
Olay yerinden, olduğu gibi, gece boyunca ruhlu olmuştur,
Sessiz sulu karayolları ve kanal, nehir ve
Haliç-Hollanda'ya olan askeri avantajları, Maurice
İlk iyi gösterilen.  Daha önce harika hale getirilmiş
Genç General, Zeeland'daki Mühimmat ve Hükümler Hazırlıkları,
Gelderland'da işte çok düşünülen, aniden kendini sundu
19 Eylül'de, Hulst kapılarından önce,
Zeeland ve Brabant.

Durumundan önemli bir yerdi,
düşman eyaletlerin yanında sürekli bir diken ve bir sabit
Maurice planlarına engel.  Düzenlemeleri ile yapıldı
Geleneksel, düzgünlük, celerity ve bütünlük,
geldikten sonraki beşinci gün şehrin teslim olması.

Komutanı Castillo, hiçbir direniş sunamazdı; ve daha sonra,
İhmali için Parma Dükü emriyle başı kesiliyor.
Yer Antwerp'ten bir düzine mil uzaklıktadır, hangi şehir,
Muhteşem festivallerde harika bir tatil ve kendini aşmak anı
Genç Ranuccio onuruna.  Hulst'ın gözlerinin önünde yakalanması bir
Prens tarafından oldukça beklenmedik bir gösteri ve büyük bir gazaptı
Antwerp valisi olan eski Mondragon, böylece onun içinde sakallı.  Emektar
cüretkar dilencileri azarlamak için hemen hazırlıklar yaptı
Zeeland ve onların bilgiçlik genç komutanı, ama daha erken
İspanyollar sahayı aldıklar, sihirli bir şekilde ortadan kayboldu
o gelmiş gibi.

Flaman dünyasının su gibi baloncukları var gibi görünüyordu ve
Mondragon, Scheld'in kenarında boşuna havayı atıyordu,
Maurice tekrar waal, at, ayak ve topçu, çantaya geri döndü.
bagaj ve mühimmat ve kendisini oldukça ciddi bir şekilde bırakmıştı
Dürüst Burgers ve garnizon bitmeden Nymegen kuşatmadan önce
son kaçışlarında uzun nefesler çiziyor. 14 ve 16.
Ekim, derin, geniş ve hızlı nehri köprülemişti,
Sekiz bin beş yüz piyade ve on altı süvari şirketi
Güney tarafı, kampını yerleşmiş ve yaklaşımlarını yapmıştı ve
altmış sekiz topçu komuta eden üç pozisyona sahipti
Şehrin savunmalarının Falcon Kulesi ve
Hoender Kapısı.  Knodsenburg'un kalesi de sıcak atmaya hazırdı
nehrin karşısında kasabaya vuruldu.  Tüm bunlarda bir ayrıntı değil
Hazırlıklar Başkomutan'ın uyanık gözünden kaçtı ve
Bir hayatı açığa çıkarması için bu kadar pervasız olmadı
zaten ülkesi için değerli hale geliyor.  20 Ekim'de Maurice
Şehrin teslim olmasını talep etmek için gönderildi.  Cevap yüzlüydü ama
kararlı.

Prens genç bir talipti, söylendi ve şehir bir spinster
Kazanılacak kadar hafif değil.  Daha uzun bir kurs ve daha fazla sorun olurdu
gerekli.

Bunun üzerine talip, tüm pillerini daha fazla gecikmeden açtı ve
Spinster, kaçınılmaz konuşmanın yeni bir örneğini verdi
Kaleler ve dinleme bayanlar.

Nymegen, 20. sıradaki şımarık cevabına rağmen, 21. sırada teslim oldu.
Yardım imkansızdı.  Ne Parma, şimdi Fransa yolunda ne de
Friesland'da kapanan Verdugo, yerin kurtarılmasına gelebilir,
ve Maurice kombinasyonları acımasız bir gösteridi.

Teslim olmanın şartları, Zutphen ve
Deventer.  Dini nokta ile ilgili olarak, açıkça
Maurice, Roma'yı alenen kullanma izni talebinin
Katolik din, genel devletlerin kararına bırakılmalıdır.

Ve böylece başka bir en önemli şehir,
Cumhuriyet.  Gençlerin kaydına başka bir zafer yazıldı
Komutan.  Birleşmişlik genelinde çok büyüktü
Hollanda ve yürekten, tüm sınıfları tarafından verilen saygıdır.
Sessiz William'ın oğluna vatandaşlar.

Kraliçe Elizabeth, onu en sıcak terimlerle tebrik etmek için yazdı.
başarılar ve İspanyollar bile
Yeni şef.  Verdugo'dan yakalanan bir mektup,
Maurice'in kariyerini tutuklama çabalarında büyük saygı gösterdi
onun kahramanlığı için.  "Bilgilendirildim," dedi Veteran, "
Nassau'dan Maurice benimle savaşmak istiyor.  Seni temin ederim fırsatım olsaydım
onu başarısızlığa uğratmamalıyım, çünkü kötü şans benim bölümüm olsa bile, ben
en azından böyle bir tarafından dövülmenin onurundan kaçmamalı
şahsiyet.  Ona sevgi dolu iltifatlarımla söylemen için yalvarıyorum.
Seninki, Francis Verdugo. "

Ancak Prens Maurice'e yönelik bu şöhretli duygular
Verdugo'nun Kont Lewis William'a suikast yapmak için elinden geleni yapmasını engelledi.
Bu yaz eyalet kampında iki İspanyol tutuklanmıştı.
Farterler olarak, ama "az veya çoğunlukla" itiraf etti
işkence, "valileri ve albayları tarafından gönderildikleri
Lewis William ve
kampına ateş açın.  Ancak bu tür uygulamalar
İspanyol komutanları ne olursa olsun sürpriz olmaz.

İki yıl önce, ünlü Martin Schenk'in
Nymegen'de trajik bir sonu gelin.  Boğulmuş, avlanmış, asılmıştı,
çizilmiş ve çeyrek; bundan sonra dağınık parçaları,
Şehrin tüm ana kulelerine maruz kalmıştı,
turşu ve bir göğüste biriktirildi.  Şimdi toplandı ve gömüldüler
Zaferle Gelderland Dükleri Mezarında.  Böylece gölge
Grim Freebooter'ın sonunda yatıştırıldı.

Şehrin hükümeti Kont Lewis William'a verildi.
Teğmen olarak Gerard de Jonge. Önemli bir garnizon yerleştirildi
Şehir ve sezon şimdi çok ileri Maurice orduyu getirdi
Yılın operasyonları, hafif bir ön gösteri tasarrufu sağlayarak
Gertuydenberg, sona erdi.  Hak etmiş ve ulaşmıştı-sürdürülebilir
ünlü.  Yavaş savaş yapıcılarını ve flegmatikleri şaşırtmıştı
Hem arkadaşlar hem de düşmanlar arasında zamanın gazileri incelenmemiş
hareketlerinin hızlılığı ve saldırılarının konsantrasyonu.  O vardı
Büyük vaggon trenleri ve kuşatma topçu parklarını taşıdı-
O zaman en ağır bilinen-kabul edilen yollar ve bataklıklar
Piyade için bile geçilmez.  Uzunluğunu ve genişliğini geçti
tek bir kampanyada Cumhuriyet, Overyssel'de iki büyük şehir aldı,
Groningen eyaletindeki şehirleri ve kaleleri aldı ve
Başkentini tehdit etti, tehdit etti Steenwyk, Knodsenburg'u rahatlattı
Çağın en büyük komutanı tarafından bizzat kuşatılmış, en çok dövülmüş
İspanya ve İtalya'nın ünlü süvarileri, şeflerinin gözünde,
brabant üzerine havada olduğu gibi sallandı ve bir
Önemli Şehir neredeyse Antwerp'in gözünde ve tekrar geri döndü
Sonbaharın başlarında donma havası, muhteşem bir şekilde servis edildiğinde ve
Yenilmez topçu, Farnese'nin sahip olduğu imparatorluk Nymegen şehrine
Gözünün elması gibi korunmak için yemin etmek ve ki
Beceri, beş gün içinde kavramasından zorlandı.

"Bazıları bu şeyleri kör bir servetle ilişkilendirebilir" diyor.
Prens'in hizmetinde önemli görevleri yerine getiren kronikleştirici
ve kuzeni Lewis William, "ama prensin sabitini bilenler
Detaylara çalışma ve zahmetli dikkat, asla
Kendini yapabileceğini, itibarı gören, başka birine bağlı kaldı,
Vigilance, Kont Lewis ile Konseyin Sürekli Çalışması ve Tutulması
William (kendisi tüm bu iyi hediyelere sahipti, belki de
daha büyük derece) ve onu hiç bu kadar bulamayan, diğerleri gibi
Komutanlar, kendi kolaylığı ve rahatlığı farklı düşünürlerdi. "




Bölüm XXV

     Brittany ve Normandiya'daki Savaş-La Noue'nin Ölümleri-Dini ve
     Paris'te Siyasi Zulüm-Başkan Brisson'un Murder,
     Larcher ve Tardif-Fransa'nın asası Philip'e sundu-
     Mayenne Dükü, Sulh Ceza Hakkı Katillerini Cezalandırıyor-Konuşma
     Henry'nin Genel Devletler-Kraliçe Elizabeth'in Leytanı
     Henry-Side Of Rouen-Farnese bir orduyu rahatlamasına yönlendiriyor-Kral
     bir çatışmada yaralandı-Rue of Rue tarafından Farnese-Henry
     Rouen Kuşatması-Caudebec'in Sidesi-Farnese ve Kritik Konum ve
     Ordusu-Brittany'deki Mercoeur Dükü'nün ihtişamı.

Yine karmaşık olayların olacağı merkezi nokta
Bu tarihte tarif edilen yerçekimi Fransa topraklarında bulunur.
Görünüşe göre arzular ve bağlantısı kesilmiş hareketler-göründüğü gibi
Çağdaş gözlemciye, mutlaka yerel ve
bireysel insan hayatını oluşturan günlük detaylar-
Bir bütünün gerekli kısımları, bu genişlik ve netlik ile kabul edildiğinde
sadece bakabileceklerinde insanlara izin verilen vizyon
hayatını oluşturan bu uzun olay dizisine geriye doğru
uluslar ve geçmişe dediğimiz.  Sadece anatomik çalışma
varlığını sona erdiren şey, iyice gelebiliriz
Çerçeve ve yaşanan hayati koşullar.  Sadece tarafından
Kendimizi etkinleştirebileceğimiz geçmişten kılıfı sabırla kaldırarak
Have mevcut ve
örtülü gelecek.  Sadece insanlık tarihinin sürekliliği
Bilimsel gerçeklerin en önemlisi olarak kendisini ortaya çıkarır. Commonwealth görünüşe göre bu ulusal kaybetmek için mahkum olsaydı
kısa bir süre için sürdürdüğü varoluş
Sonsuz kan ve hazine kurbanı,
Birleşik Hollanda Dönemde Hemen Ölümün Başarısı
Sessiz William.  Yurtiçi ihanet, önemli illerin ayrılması,
Dini nefret, yabancı entrika ve yabancı istila-böyle bir denizde
Sorunlar, mücadele etmek için uzun nesiller uzun süredir cumhuriyetti.  DSÖ
Ancak fanatik, sığ fikirli veya yozlaşmış,
Çatışmanın kaçınılmaz meselesi?  Büyük bilgeler ve eyalet adamları değil mi
Kimin öğretileri nesillerinde
Büyük Popüler Kalbin Öğretilen Dürtüleri, Tekrar Tekrar Kınamak
Umutsuz mücadeleler ve düşünülen iğrenç kan dökülmesi
yaşı utandırın ve nedeninin imkansız tutulduğu
İnsan özgürlüğü hiç gelişmeli mi?

İnsanlığın ulaştığı Vantage Zirvesi'nden geri dönen bize-
bizi önleyenlerin zahmetleri ve fedakarlıkları sayesinde-
Hollanda, Fransa ve
İngiltere, etkisiz bir nimet olurdu, ancak kolayca olabilir
Bu kutsal Avrupa'nın her yerinde kuruluş tarafından satın alındı
Engizisyon olarak adlandırılan kurum ve
İspanya'nın yabancı hakimiyeti.

Eğer de,; Hiç ülke acı verici ulusal sürecine mahkum görünüyordu
Civisection ve son parçalanma, Fransa'dı: Doğal koruyucular
ve ustalar, kurtarmak, yabancı güçlerle gizli müzakere içindeydi
Ulusal Bölgenin bir kısmını yardımıyla edin
Yabancı üstünlüğün kabulü.  Bir inç Fransızca yoktu
iki sahipli olmayan toprak.  Burgundy'de Baron Biron savaşıyordu
Viscount Tavannes'e karşı; Lyon ve Dauphiny Mareşal des
Digiueres Savoy ve Nemours Dükleri ile savaşıyordu; Provence'de,
Epernon Savoy'a direniyordu; Randevuda, Constable Montmorency
Joyeuse Dükü ile iddia edildi; Brittany'de Dombes Prensi
Mercoeur Dükü ile mücadele ediyor.

Ama daha iyi bir yasal gösterebileceğini düşünen bir maceracı vardı
Sorbonne'nin tüm doktorlarından daha fazla Fransa tahtının başlığı
II. Philip'e mobilya. ve kızı ve hala güvenen,
onu takip eden tüm felaketler ve işlemlerine rağmen
Venal Warriors ve Domicant Prensler, İyi Haklı ve İyi
kılıç ve her ikisinden de daha güçlü bir şeye ulusal neden
birlik.  St. röportajında ​​ilginç rahiplere azarlaması
Denis ve Solomon'un yargısına referansı metni oluşturdu
tüm kariyeri.

Savaşın yükü şimdi Brittany ve Normandiya'ya düştü.  Üç bin
Don John de Aquila'nın altındaki İspanyollar Blavet limanına inmişti
Sahilde bir kale olarak güçlendirilmişlerdi.  Ve bu, savunmak için
İspanyol ellerinde olan Fransa'nın bu kısmının bütünlüğü bir
Diyarı, tacına, hatta hayatına bile, kraliçeye sürekli tehdit
Elizabeth, komutanlara iyi üç bin İngiliz göndermişti
Fransa ve Hollanda tarafından bilinir.  Yine siyah norris vardı
İspanyollar arasında ölümle uğraşmak ve sürekli kavgalarını yenilemek
Sir Roger Williams ile.  Doughty Galshman'ın kendisi vardı
her zamanki gibi-ve kılıç veya kalemle hazır olarak, en önemlisi
Her çılgın macerada veya en keskin umudunda, en keskin ile eleştirme
arkadaş ve düşmanın gaflarını ve eksikliklerini dil ve
Kraliçesine şövalye bağlılığı ile damarlarında son damla.  "Dünya
inkar edemez, "dedi,"
ve prensi, eyaleti ve arkadaşları için benimkinden daha sık.  Orada
Cildinden daha fakir bir canavardan daha fazlası yok ve
Egemenime en az saygıyla benimkine asla saygı duymadığım anlamına geliyor
hizmet veya ülke. "Ve böylece hayatını eyerde ve altına geçiyor
ateş, ancak malzemeleri toplamak ve tamamlamak için boş zaman bulmak
infaz, en değerli ve çekici geçmişlerinden biri
Yaş, cesur Galli Galli tekrar tekrar ortaya çıkar, aynı şeyi giyer
o zamana ait olan esprili ama tuhaf bir yön
Flaman savaş alanlarında büyük bir Morion ve tüylerde yukarı ve aşağı koş,
İspanyol keskin nişancılar için bir işaret.

Orada da, Bearnese'nin bayrağı altında, diğer tarihçi
Neredeyse her savaş alanında savaşan sanguinary zamanları
Zorluk ve Liberty, Fransızca veya
Flaman toprakları ve ünlü siyasi ve askeri hazırlayan
kurbağalar ve fareler ve diğerleri ile sürüklenen faul bir zindandaki söylemler
Philip'in Infernal Zulmü'nden daha kötü olan kötü sürüngenler
İi. bir savaş esiri olarak yedi yıl boyunca onu sevk etmişti-
Cesur ve iyi la noue, demir kolu ile yüz savaşın kahramanı,
son dövüşüyle ​​savaşıyordu.  Brittany'deki Lamballe kuşatmasında,
Calque'unu çıkarmış ve ihlali incelemek için bir merdiveni tırmanmıştı
Piller tarafından etkilenir.  Kasabadan bir Arquebus vuruldu
alnın ve şiddetli bir yara vermeden, onu çok sersemletti
Dengesini kaybettiğini ve en başta yere doğru düştüğünü; onun
Paris'e olan gece yarısı saldırısında yaralanan bacak, burada
Kral Henry'nin yanında durdu, merdiveni yakaladı ve onu tuttu
askıya alınmış.  Başı ciddi şekilde çürüktü ve kontüzyonlar ve şok
Savaş giyilen çerçevesine o kadar harikaydı ki on sekiz kaldıktan sonra öldü
günler.

Oğlu de Teligny; Sırasında kim değiştirildi ve serbest bırakıldı
Antwerp'ten önce yakalanmasından bu yana yattığı hapishaneden
kampta babasına katılmak için sevinçle acele etti, ama onu kapatmaya geldi
gözler.  Emektar, işteki bölümün dirilişi hakkındaki bölüme neden oldu.
Beden ona ölüm yatağında okunacak ve firmasını ifade ederek öldü
ahirette inanç.  Böylece altmış yaşında, 4'ünde vefat etti
Ağustos 1591, Fransa'nın en kahraman ruhlarından biri.  İhtiyat,
Cesaret, deneyim, askeri bilgi hem teorik hem de pratik,
onu çağın ilk kaptanlarından biri yaptı ve daha fazla değildi
onun cesareti için hayatının saflığından ve
Karakterinin ılımlı, temper ve adaleti.  Prens
Dombes, ölümünde umutsuzluk içinde Lamballe kuşatmasını yükseltti.

İspanyollar arasında savaşan başka bir kronikleştirici vardı, şimdi içeride
Brittany, şimdi Normandiya'da ve şimdi Flanders'da ve işini olarak yapmak
Daha sonra kalemi Don Carlos Coloma ile kılıcıyla iyice.
Süvari Kaptanı, daha sonra finansör, elçi ve tarihçi.  Onun için
Böylece bu yazarlar kendilerini çalışmalarına hazırladı.  Onlar
Bölümleri sahip oldukları büyük destandaki aktörler
korunmuş.  Yaşadılar, savaştılar, dövüldüler, acı çekti ve yazdılar.
Dilde kaba; tutkuyla alev almış, önyargıyla ters bükülmüş,
Aşk ve nefrette şiddet içeren, bize olan anlatıları bıraktılar
en az renk dolu ve hayatla heyecan verici.

Böylece Hollanda, İngiliz ve Fransızlar yine onların
kan ve yüzlerce küçük savaş alanlarında enerjilerini tüketmek
Brittany ve Normandiya; Ama belki de bu sert savaşçıların birkaçı için
Yavaş ve acı verici oldukları büyük işi ayırt etmek için verildi
başarmak.

Paris'te lig hala yükselişini sürdürdü.  Henry, yine
Sermayeyi azaltma girişimlerinden çekilen, on altı kişiyi terk etmişti
Kendilerini içsel olarak işgal etmek için daha boş zamanları yöneten zalimler
siyaset.  Tüm atmosfer boyunca bir entrika ağı yayıldı
yerin. İspanya ve Roma'nın gücü tarafından sürdürülen on altı, ve
barışın geri dönüşü kadar hiçbir şeyden korkmamak,
Yağma sona erecek, tüm zulümlerle devam edecek
Makul veya sözde, makul bir sunacak kadar zengin olan sapkınlıklar
Yumuşma şansı.  Bütün bu entrikaların ruhu yeni legate,
Sego, Piacenza Piskoposu.  Ondan Alexander Farnese'ye mektuplar,
Henry tarafından ele geçirilen Mayenne Dükünü mahvetmek için bir kararlılık gösterdi
ve Colossus olarak belirlediği Paris Kont Valisi ve
Renard, sulh hakimlerini yok etmek ve İspanyol Partizans'ı koymak için
onların yerleri ve genel olarak
Philip'in otoritesi Fransa'da kurulacaktı.  O sürekli
O hükümdiye daha fazla para harcamanın gerekliliğini çağırarak
Bu projeleri yürütmek için yaratıklar.

Buna göre, on altı kişinin dikkati Başkan'a yönlendirilmişti
Kendini zaten bu kadar tehlikeli bir şekilde göze çarpan Brisson
Kardinal-legatın küstah varsayımına direnç.  Bu
seçkin juris-consult ilk olarak Pomponne de Hellievre'yi başardı
Parisyment Başkanı.  O seçilmişti
Avukat olarak yetenek, öğrenme ve konuşma; Ve yazardı
Birkaç önemli yasal çalışma.  İlk yerini doldurma hırsı
Başkan, isyanından sonra Paris'te kalmasına neden olmuştu.
Henry III.  Laguer değildi; ve ultra- açık meydan okumasından bu yana
Katolik Partisi, belirgin bir adam olmuştu-gizlice uydu
Başkenti yöneten Konfederasyonlar.  Sevgiyle yapabileceğini hayal etmişti
Paris nüfusunu alışkanlık içinde olduğu kadar kolay yönetin
Parlamentoyu etkilemek veya müşterilerini yönlendirmek.  O bekliyordu
Şehri oluşturulan yetkililere itaat ederek geri yükleyin.  O
kendisi olmayı umuyordu. Henry IV. zaferle
atalarının tahtı.  Ancak bir devrimin daha fazla olduğunu buldu
Bir hukuk davasından yönetilmesi zor; ve Konfederasyonlar
Kutsal Lig, müşterilerinin genellikle bulunduğundan daha az izlenebilirdi.

14 Kasım gecesi; 1591; Bridge St.'de ele geçirildi.
Michel, Parlamento'ya giderken ve onun beklendiği söylendi
Hotel de Ville'de.  Daha sonra küçüklerin hapishanesine getirildi
Chatelet.

Crome, loş ışıklı zindanda güvence altına alınmıştı,
Parisli Populacey arasında bir lider, eşlik eden görünüşünü yaptı.
Bazı konfederasyonları ve tam bir posta elbisesi giymişti.  O
Sulh yargısına şapkasını çıkarmasını ve diz çökmesini emretti.  Sonra bir okudu
onu ölümüne mahkum eden cümle.  Çok şaşkın, Brisson
hangi suçu suçlandığını bilmek istedi; ve hangi otorite altında.
Cevap bir gülüştü; ve kaybedecek vakti olmadığına dair bir güvence.
Daha sonra en azından etkinleştirecek kadar hapsedilebileceğine yalvardı.
onun üzerinde nişanlandığı yasal bir çalışmayı tamamlaması ve
Erken ölüm, Commonwealth'e kaybolacaktı.  Bu istek
şüphesiz önceki taleplerinden daha fazla merhamet üretti.  Hakimleri
esnek değildi; ve kendisini itiraf etmesine izin vermedi.  O öyleydi
Sonra zindanına asıldı.

Diğer iki sulh yargıcı olan Larcher ve Tardif, aynı şekilde idam edildi
Yol, aynı yerde ve aynı gece.  Karşı suçlanan suç
Bir kamu meclisinde biraz özgürce konuşuyorlardı
On altı ve Paris'teki bir kağıdın dolaşımına yardımcı olmak
Lorraine'ye karşı acı ile dolu Nevers Dükü tarafından
Prensler ve Lig ve geç Papa Sixtus'a hitap etti.

Üç ceset daha sonra Greve'in önünde gibbetsed edildi.
Hotel de Ville ve iki gün boyunca hakaret ve öfkeye maruz kaldı
nüfus.

Bu, Paris'teki terör saltanatının doruk noktası oldu. Asla
on altı zalim vardı; pazar salonlarının lordları,
Sermaye lehine ve nüfus adına daha fazla görünüyordu
Her şeye kadir.  Madam liginin temsilcileri veya eksiklikleri olarak
tacı koymuştu.  İspanya Kralı'nın ayaklarında, hala umuyoruz
Exchequer ve onun güvensizliği hakkında daha fazla taslak, süresiz olarak uzatma
kendi cahil saltanatları.  Sahip olan aşırı Demokrat Parti
Şimdiye kadar Lorraine evini destekledi ve bunu putlaştırmış gibiydi
Büyük Balafre Kişisi'ndeki aile, şimdi kendilerine inanıyordu
Mayenne Dükünü kontrol etmek için yeterli güce sahipti ve tüm
taraftarlar.  Cizvit Claude Mathieu'yu özel bir anıtla gönderdiler
II. Philip'e.  Bu hükümdarın alması gerektiği, Fransa'nın asası,
Ve onları hüküm sürmek için, kendilerini en isteyerek attılar
kollarına mı?  Ona tüm makul insanların olduğundan emin oldular ve
Özellikle Kutsal Lig, hükümetin dizginlerini almasını diledi,
Krallık boyunca sapkınlığı zorla yok etme şartıyla
kollar, Trent Konseyi'ni yayınlamak ve her yerde kurma
Kutsal Engizisyon-sadece kötü ve
İyilik için arzu edilir.  Philip'in aramaması önerildi
artık İspanya Kralı veya Fransa Kralı unvanını evlat edin,
ama kendini büyük kral ilan etmesi veya bazılarını kullanması gerektiğini
benzer bir atama, herhangi bir uzmanlığı göstermeyen ancak evrensel ithal
Dominion.

Ancak Philip, monarşiyi kabul etmek için kendini beğenmiş olmalı,
İlk şehitin oğlu Guise Dükü'nün
Fransa, onurlandırılacak en uygun şahsiyet olurdu
Fransa'nın meşru kraliçesinin eli Infanta Clara Isabella.

Ancak on altı kişi Mayenne Dükü olmadan hesaba katıyordu.  O harika
Kayıtsız bir savaşçı ve tamamen prensipsiz olmasına rağmen
ve venal devlet adamı, hiçbir şekilde bir balıkçı olarak aşağılık değildi.
Devrimin sorunlu suları.  Her ikisiyle entrikaları nasıl yöneteceğini biliyordu
kendi yararına taraflar.  O lisans olsaydı elde etmiş olabilirdi
Infanta ve potansiyel tahtını paylaştı.  Bir
karısı Philip'in damadı olma umudu yoktu ve
yeğeni kisvesinin iyi bir servetten hoşlanmaması gerektiğini belirledi
kendine inkar edildi.  Genç dükün hapishaneden kaçması
Amca ve yeğen arasındaki kıskançların patlak vermesi için sinyal,
Parma ve diğer ajanlara efendileri tarafından teşvik edilmesi talimatı verilmişti.
en iyi.  "Bu tür bir eğilimde sürdürülmelidirler
Ben, "dedi,"
Her ikisi de bilmeden, irademi yapabilir. "

Ancak Mayennne, bu sürekli kendini arayan kariyerinde, bu sürekli
Ana mesleğini oluşturan zarın yüklenmesi ve kartların işaretlenmesi
dönemin pek çok kral ve prensi
Machiavellian siyaseti, İspanyol kralı ve onun için adil bir maçtı.
İtalyan Viceroy.  Başkan Jeannin'i Philip'e özel görevde gönderdi,
Biri onun komutası altında olmak, diğeri bunun altında olmak üzere iki ordu istemek
Farnese ve ona kral olması ya da ataması gerektiğinden emin oldu
Boş tahttan hoşlandığı herhangi bir adam.  Böylece yüz güvence altına almıştı
Kendi oyununu sürdürmek için ayda bin kron.  "
Bu iki ordunun bakımı bana ayda 261.000 krona mal oluyor "dedi
Philip elçisi Ybarra'ya. Ve tüm bu para harcamalarının sonucu neydi, tüm bunlar
yalan ve karşı yatarak, tüm bu çılgın çabanın
Ait olmayan mülk edinmek için çağın en güçlü hükümdarı
O'na-bir düzine milyonlarla dolu büyük bir krallığın egemenliği
İnsanların-tüm bu sonsuz kan dökülmesinin
Tüm bu rezil aracı kurumun yüksek doğumlu bir ailenin çıkarları
Büyük soylular tarafından krallıkları aktarma girişimlerinden dolayı suçlandı
Bir sahibinden diğerine özel çiftlikler?  Zaman göstermekti.  Bu sırada
Erkekler II. Philip adına titredi ve önünde önüne geçti.
Sagaklık, Yüksek Politika ve Kral Craft'ın enkarnasyonu.

Ancak Mayennne, aracılık alırken,
transfer.  Bearnese'den şüphelenecek kadar iyi içgüdüsü vardı,
Görünmesine rağmen dışlanmıştı, sonuçta bu kadar çaresiz oynamayabilir
Diyelim ki varsaymak için moda gibi lige karşı oyun.  Biliyordu
Henry'nin daha fanatik bir Huguenot'u kanıtlayıp kanıtlamayacağı
1592'den daha kötü, yirmi yıl önce Bartholomew'de gösterildi
festival.  Ve "talimatın" olduğunu öngörecek kadar zekası vardı.
Parmaklarında bu kadar ihtiyatlı tutulan eşcinsel serbest düşünce belki de dönebilir
Trump kartından çıkın.  Kusursuz bir başlıklı cesur, vorüloz bir Fransız,
ve kutsal su taze ile kardan daha beyaz olarak yıkandı,
Fransızların bağlılığına yabancıdan daha zorlu bir davacı
Sorbonne'nin tüm doktorları tarafından desteklenmesine rağmen, potentat.

Başkan Brisson ve meslektaşlarının Konfederasyonları tarafından öldürülmesi
On altı çeyrek, gerçekte sonun başlangıcıydı.  Ne görünüyordu
Yüce Güç Kanıtı, karşı devrimin öncüsüdür,
Erkeklerin hayal ettiğinden daha uzağa gitmeye devam etti.  On altı inandı
kendileri her şeye kadir.  Mayenne güçlerinde olmak, onlar için
Taç'ı istediklerine bağlayın veya havada asılı tutmak için
Onlar için en iyisi görünüyordu.  Diğer tüm büyük şehirlerin şüphesiz
Krallık'ta Paris örneğini takip edecekti.

Ama alemin teğmen generali, bunu göstermesi için zamanın geldiğini hissetti
Otoritesi bir gölge değildi-bu bir macun tahtası işlevi değildi
Ölen Kardinal Kral gibi Charles X.
Claude Mathieu'ya on altı kişi Henry tarafından ele geçirildi ve büyük olasılıkla,
İçeriklerinin bir niyeti Mayenne'ye verildi.  Her halükarda,
Kendi çıkarları olduğunda cesareti olmayan veya hızlı olmayan dük
endişelenmişti, otoritesinin ondan uzaklaştığını hisseden, şimdi
Demokrat Parti'yi bağlamak İspanyolların nesnesi gibi görünüyordu.
kendileri suçtaki bir suçlulukla, aynı anda Paris'e acele etti,
bu entrikaları ezmeye ve katillerin cezalandırılmasına kararlı
hakimler.  İspanyol elçisi Ybarra, gururlu, heyecanlı, şiddet içeren,
suikastların özelliğine sahipti ve eylemlerin sahip olduğu şaşırdı
Teröre güvenen heyecanlı öfke ve öfke,
Mayenne ile tekrarlanmış, sivil kargaşa zamanlarında
genellikle kör ve sağır olmak için gereklidir.

Boşuna.  Dük onu yüksek ve sağlam bir elle taşıdı.  Tutukladı
ringleaders ve dördü içindeki Louvre'ın bodrumuna astı
suçlarının komisyonundan yirmi gün sonra.  Enerji iyiydi
zamanlanmış ve mükemmel başarılı.  On altı kişinin gücü vuruldu
Dünya bir darbede.  Cahil zalimler bir anda
Müthiş ve küstah oldukları için aşağılık.  Crome, daha
Birçok arkadaşından şanslı, kaçışını yaptı
krallığın dışında.

Böylece Mayenne, Demokrat Parti ile resmi olarak kırılmıştı,
Piyasa salonu oligarşisi ile.  Böylece, onun nihai rüptürü
İspanyollar ile önceden haber verildi.  Onun için bir sonraki kombinasyon
Çabuk, ılımlı Katolikleri ve Bearnese'yi birleştirmek için bir kişi olurdu. Ah! Henry, kendisini kontrolden çıkarsa, ancak bir oyun ne bir oyun
Duke oynayabilir!

Burgess-Party, hafif kraliyetçiler, tiksinti
Leaguers, sadakati olabilecek Huguenots ile birleşiyor
onların tarafından düşünülen dini apostaziye karşı bile diken
Şef-Bu kombinasyon, ultra başarıcılar için bir aşırı maçı kanıtlayabilir,
Demokratlar ve İspanyollar.  Kralın adı bir kulesi olurdu
başını çok cesurca arkaya çekmeye başlayan "üçüncü taraf" için gücü
ve kendisine "politika" demek.  Madam Ligi bu yeniye yenilebilir
Fransızların kararsız kalplerinde rakip.

1591 yılının başında; Buzanval kimlik bilgilerini sunmuştu
Henry IV elçisi olarak Lahey'deki genel devletlere.  Konuşmada
bu vesileyle yaptığı misyonun
Viscount Turenne, Majestelerinin İngiltere'ye elçisi ve
Hollanda, eyaletlere yönelik kraliyet duygularını ve
Kralın enerjik sempati ile büyük memnuniyeti ve
yardım.  Buzanval, kötü şöhretliydi, İspanya Kralı için
Uzun yıllar, tümü getirmekten başka hiçbir neden tarafından yönetilmedi.
Hristiyan omleminin geri kalanı onun hakimiyetinin altında, aynı zamanda zorladı
Zaten asası altına yerleştirilenlerin üzerine şiddetli bir zulüm geçerek
Tanrı, doğa ve aklın yasal olarak belirlediği tüm sınırların ötesinde
hükümet biçimleri.  Başka yasalar altında doğan ülkelerle ilgili olarak
Onun, onları köleliğe azaltmak için din bahanesini kullanmıştı.
Ailesi tarafından Almanya'daki savaşlar ve son işgali
İngiltere, bu niyetin kanıtlarıydı, hala hepsinin anısına taze
erkekler.  Mevcut sıkıntılardaki işlemleri hala daha çirkin
Fransa.  Kalıtsal alemleriyle olan ilişkilerinin durumu
Hollanda'nın asil illeri, bir zamanlar makul altında çok çiçek açıyor
Yasalar, döşenmiş, yeterli bir örnek.  Görüyorsun, efendilerim
elçiye devam etti, İspanyol kralının ince planları ve onun
danışmanlar hırslarının nesnesine kesin olarak ulaşacaklar.
Avrupa'nın en dış köşesi olan İspanya'yı yansıttılar.
Diğer Hıristiyan alemlerine uygun bir şekilde savaşamaz.  Gördüler
kollarını uzatmalarını sağlamak için merkezi bir pozisyon gerekli
her tarafa.  Daha önceki günlerde prensleri hatırladılar
kanatlarını tüm Hıristiyan omleminin üzerine yayabildiler.
Fransa, Büyük Charles ve onun torunları gibi.  Bu nedenle kral
şimdi kendini ustalaşmak için bu olayı ele geçirmeye ciddi bir şekilde eğildi
Fransa.  Rahmetli Kralın (Henry III.) Daha erken gerçekleşmemişti,
daha-büyük terörle kan, ekstremitelerden acele ediyor ve
Kalbi taşıyor-burada da fırsatlarını kaybetmekten korkuyorlar
ve şimdiki kralımızın cesaretine şaşırmış olan tümlerini terk etti
Kendilerini Fransa'ya dökmek için diğer işletmeler.

Buzanval, Henry'nin en çok aldığını devletlere hatırlattı.
Almanya Protestan Prenslerinden vaatleri teşvik etmek ve
Viscount Turenne olarak harika bir şahsiyet, şimdi
Bu vaatlerin meyvesini toplamak, böyle bir
Sonucunun kesin olması dışında görev.  İngiltere Kraliçesi de,
Majesterine en liberal yardım sözü vermişti.

Arasındaki yakın bağlantı hakkında tartışmak gerekli değildi.
Hollanda ve Fransa'nın nedeni.  Kral dövülmüştü
kendi konularının isyanını ve düklerinin işgalini itti
Savoy ve Lorraine.  Vaat edilen yardım göz önüne alındığında
Almanya ve İngiltere-güçlü bir ordu için Henry'nin komutasında olur
İlkbaharda-Hollanda'nın bir
bunların gölgesinde, bitkin enerjilerini zaman ve işe al
Güçlü hazırlıklar.

"Ancak inanmıyorum," dedi bakan, "hepiniz cevap vereceksin
Ben de ben. Hafif yürekli ve deneyimsiz olanlar daha düz olabilir
kendileri bu tür düşüncelerle ve böylece korkaklıklarını örtmeye çalışın,
Ama gayretli ve cesur, yelken açmanın zamanının geldiğini görecek
Gemide, şimdi rüzgar çok taze ve olumlu yükseliyor.

"Çünkü bir ordunun istediği için mahvolabileceği birçok olay var
yirmi bin kron.  Soylu bir yapı, eğer döşenmişse ne yazık
Çatı ağacı, birkaç fayans istemek için çürümeye düşmelidir.  Şüphesiz senin
Kendi çıkarları kendimizle derinden bağlantılıdır.  Erkekler bizim
Gömleğin daha yakın olduğu prensibi üzerine teklifler reddedilmelidir
ceketten daha fazla cilt, ancak nedenimizin
bir.  Bu ordunun sadece söylentisi Parma Dükü'nün
sana saldırıyor.  Kuvvetleri Fransa'ya çekilecek.  O mecbur kalacak
Bu yıldırcının çöküşünü engellemek için.  Bu ordunun yardımı
Milyonlara değer ve size hiçbir maliyeti yoktur.  Fransa'ya getirmek için
İspanya ile düşmanlık, her zaman izlediğiniz ve
Özgürlüğünüzü korumak için her zaman takip etmelidir.  Her zaman var
Fransa ve İspanya arasında bir savaş istedi ve işte şiddetli ve zalim
Hiçbir şey tehlikeye girmediğiniz biri.  Olmadan sona eremez
kendinize sinyal avantajları getirmek.

"Her zaman bir Fransız egemeniyle bir ittifak istediniz ve işte
Kralımız, doğal bir ittifak olan sağlam bir dostluk.

"Değişme üzerine kurulan çoğu antlaşmanın ne kadar dengesiz olduğunu biliyorsunuz
ilgi alanları ve bedenlerin ve ruhların özgürlüğünü ilgilendirmez.  Birincisi
kağıda kalemle yazılır ve genellikle kağıt kadar hafiftir.
Kalpte kökleri yok.  Karşılıklı yardım üzerine kurulanlar
Denemek vesileler doğanın sürekli gücüne sahiptir.  Getiriyorlar
Kralımızın kalbi gibi zengin bir toprakta her zaman iyi ve kalıcı meyve;
Zambak kadar güzel ve saf olan o kalp
Kalkanı üzerine.

"Bu şekilde yükselen ordudan ilk karı türeteceksiniz.
Turenne gibi bir deneyimin şefi altında toplanma anı,
İspanya'nın tüm dikkatini çekecek ve düşüncelerini çekecek
Hollanda Fransa'ya. "

Tüm bunlar ve daha fazlası aynı ciddi şekilde,
100.000 taleple sonuçlanan genel devletlerin değerlendirilmesi
Fransız kampanyasına katkıları olarak florinler.

Onun konuşması isteksiz kulaklara düşmedi; Genel Devletler için,
Kasıtlı olarak zaman ayırdıktan sonra, önerilere cevap verdi
Kahramanca ile en güçlü sempatinin ve hayranlığın ifadesi
Fransa Kralı'nın çabaları.  Buna göre, kendilerine rağmen
muazzam masraflar, geçmiş ve şimdiki
Kampanya için bir ayak ve at ordusu oluşturmak için o an,
Zaten anlatılan parlak sonuçlar, kabul ettiler
Bir yıl içinde geri ödenecek 100.000 florin kredisini sağlayın,
Altı veya yedi iyi savaş gemisinin yanı sıra,
İngiltere ve Fransa Normandiya kıyılarında.  Ve devletler
Sözlerinden bile daha iyi.

1591 yılının sonbaharının sonundan önce Henry, Rouen'e kuşattı,
Sonra krallığın ikinci şehri.  Çok daha uzun bırakmak çok önemli bir
Place-hâkim olmak, olduğu gibi, sadece Normandiya değil, aynı zamanda temel bir kısım
Fransa'nın deniz sınırlarının-ligin ve
İspanya'nın Henry'nin başarısı için ölümcül olması muhtemeldi.  Mükemmel sağlamdı
Kraliçe Elizabeth'de yaptığı gibi ısrar etmek, her zamankinden daha fazlası ile
Mükemmel kardeşine karşı emirlik, artık kaybetmemesi
O şehri azaltmadan önce.  Elinde Rouen'in
Kemer-saniyesi, kendi güvenliğine sürekli bir tehditti.
Krallık. Bu nedenle doğru yargı ile ve bununla birlikte
Elizabeth'in kalbine o kadar çok sevgili, kraliyeti
Şampiyon ve sadık köle, kendisine artık kararlılığından emin oldu.
Bu konuda emirlerine uymayı erteleyin.

Kraliçe, onu defalarca savunmanın gerekliliği konusunda uyarmıştı.
Krallığının deniz sınırı ve onu korumuyordu
davasında harcadığı büyük meblağların
genellikle hasta verildi.  Ordusunu düşündüğü konusundaki eleştirileri
Hatalar az değildi, sübvansiyonlarını sık sık geri çekme tehditleri.
"Ne Doğu ne de Batı Hint Adaları'na sahip olmak," dedi, "biz yapamıyoruz
bize sürekli talep sağlamak; Ve bizde olmasına rağmen
İyi bir ev hanımı olmanın itibarı, bir
tüm dünya için ev hanımı. "
Dieppe'ye bir saldırı ve onu küçük ile işgal ettiği için onu azarladı
Hayati noktaların ihmal edilmesine yönelik işletmeler.  Sürprizini dile getirdi
Parma'nın ayrılmasından sonra, İspanyolları dışarı çıkarmamıştı
Brittany, o ülkede kendilerini güçlendirmelerine izin vermeden.
"Şaşırdım," dedi ona, "gözlerin o kadar kör değil
Bu tehlikeyi görmek için.  Unutma sevgili kardeşim, "Açıkçası ekledi"
Sadece Fransa'ya yardım etmem değil, kendi doğal alemlerim de değil
Benim için küçük bir sonuç.  İnan bana, daha fazla olmayacağını görürsem
Bize en yakın limanlara ve denizcilik yerlerine göre,
Dualarımın size başka bir yerine hizmet etmesi gerekir
Yardım, çünkü insanları bana göndermek beni memnun etmiyor
Size herhangi bir yardım vermeden önce yok olabilecekleri yerler.
Eminim İspanyollar yakında Dieppe'yi kuşatacak.  Dikkat et ve
Küntlığımı affedin, çünkü eğer başlangıçta denizcilik almış olsaydın
Krallığınızın kapıları olan kaleler, Paris
çok iyi döşenmiş ve krallığın kalbine yakın başka yerler
çok fazla dış yardım almazdı,
Diğerleri yakında yok olurdu.  Sadeliğimi affet
daha iyi bilen birine ders vermek isteyen kendi cinsiyetime ait olan,
Ama hükümetteki deneyimim beni inanma konusunda biraz inatçı yapıyor
bir krala ait olanı bilmiyorum ve ikna ediyorum
Tavsiyemi takip ederken kendinizi fethetmeyeceksin
saldırganlar. "

Yıl sonundan önce Henry, her ikisinin de kontrolünü almıştı
Şehrin üstünde ve altında, kuzeyde Pont de l'Arche'yi tutarak-
Nehrin son köprüsü; İngilizce tarafından inşa edilen Rouen'in
Normandiya'yı yönettiklerinde, şimdi harabeye sahip olmak-ve Caudebec
Demir kavramada güney.  Hollanders tarafından gönderilen birkaç savaş damar,
Buzanval ile yapılan anlaşmaya göre,
Caudebec'in altındaki nehir ve kesme konusunda krala çok hizmet verdi
kuşatılmış yerden gelen malzemeler, yatırım ordusu
Henry, yirmi beş bin ayak numarası-İngilizceyi kapsayan
Koşullu ve üç bin Hollanda-ve on bin süvari,
Neredeyse tüm Fransızlar, yeri ekstremitelere hızla azaltıyordu.

Parma, her zamanki gibi, efendisinin emirlerine itaat ederek, ama tamamen
Kendi yargısına karşı, yine yükselen genç generalden ayrılmıştı
Hollanda bir zaferden diğerine ilerlemek için, transfer ederken
ilk işi olan o toprakların sınırlarının ötesinde
koruyun, askeri dehasının tüm ağırlığı ve daha iyi kısmı
iyi disiplinli güçlerinden.

En acı ve öfkeyle, her ikisi de başlangıçta kendini ifade etti
ve seferin tüm ilerlemesi boyunca,
Kralın araçları ve amaçları arasındaki orantısızlıklar.  Para isteği
toptan hastalık, firar, isyan ve ölümün nedeni
İnce Ordu. Sürekli olarak istediği gibi efendisinin gerekli olduğu gibi büyük planlar,
Harcamaların liberalitesi ve genişlik önlemleri.  O protesto etti
tüm işletmeye gelmesi muhtemel harabe için suçlanmayacaktı.
Kralla boşuna olan, yeniden düşünmüş, yeniden düşünmüştü.  O vardı
Sakalının ilk büyüdüğünü gördü, dedi, kralın hizmetinde ve
o hizmette gri, ancak böyle bir
Parasız, erkekler veya büyük amaçları yerine getirmek için araçlar
Gönderildiği, "ofisini terk edeceğini ve
Kökleri beslemek için ormana emekli olun. "
Büyük ve güçlü bir ordu için usta; Para ve tekrar para için.  .
Kraliyet planları tamamen uygulanmalı veya tamamen terk edilmelidir.  İle
Şimdiye kadar olduğu gibi küçük miktarlarda para harcayın, sadece
deniz.

Kışın derindi, ancak adil bir şekilde gelmeden önce
kuşatılmış şehrin kurtarılması.  Ocak 1592'nin sonuna doğru hareket etti
Hainault'tan ve bir kez daha Duke ile Guise'de kavşağını yaptı
Mayenne.  16 Ocak 1592'de güçlerinin bir incelemesinde Alexander
Kendini on üç bin beş yüz on altı başında buldum
Piyade ve dört bin altmış bir süvari.  Mayenne Dükü
Ordu, ödeme için bu şahsiyet Philip 100.000'den alındı
Ayda dolar, kendi cebi için ayda 10.000 doların yanı sıra,
On bin ayak ve üç bin ata göre,
sözleşme, ama gerçekte çok daha azdı.

Gregory Xiv'in yeğeni Montemarciano Dükü iki tane getirmişti
Pontiff tarafından ligin nedenine döşenmiş bin İsviçre,
Ve Lorraine Dükü akrabalarını, sayıları Chaligny ve
Vaudemont, yedi yüz mızrakçı ve cuirassiers kuvveti ile.

Fere kasabası, Farnese'ye bir
Uygun: Kendi sınırlarına yakın bir şekilde toplanma yeri ve istasyonu,
Ve her zamanki gibi, Birleşik ordular üzerindeki baş komuta onun içine yerleştirildi.
eller.  Bu düzenlemeler sona erdi, müttefikler yavaşça ilerledi
Bir önceki yıla göre aynı sırayla.  Genç Guise Dükü,
yeni olan tur hapishanesinden kaçan, burada
Babasının ve amcasının ünlü suikastından bu yana Dalgurance'da düzenlendi,
ve şimdi amcası Mayenne'ye katılmaya gelmişti, öncü öncülük etmişti.  Ranuccio,
Dükün oğlu, ikisi de yaşarken, ikisi de deneyimliyor
Komutanlar, Vitry ve De la Chatre ve ünlü Marquis del
Vasto, eski adıyla Hollanda'daki süvari generali,
İtalya'ya transfer edildi ama şimdi ligin ordusunda bir
Gönüllü, genç prenslerle ilişkilendirildi.  Parma, Mayenne ve
Montemarciano, battalia'da sürdü, arka tarafın komutası altında
Aumale Dükü ve Kont Chaligny.  Süvari kanatları korundu
İstilacının her kanadında düzenlenmiş uzun vagon trenleri
ordu.  Yürüyüş çok yavaştı, Farnese'nin korunması için tekdüze pratiği
Kendini titizlikle herhangi bir sürpriz ve yerleşik olma olasılığına karşı
kendisi gece vakti iyice.

Şubat ayının ortalarında Picardy'deki Aumale çevresine ulaştılar.
Bu arada Henry, rahatlatıcı ordunun ilerlemesi haberi üzerine
yine ona daha önce sunulmuş olan çözmek için aynı sorun
1590 yazında Paris. Siperlere devam etmeli mi,
Şehir gittikçe daha yakından bastırmak zaten büyük boğazlara mı indirildi?
İşgalcilere karşı açık alanı almalı ve bir kez daha denemeli
ligi ve en iyi komutanı bir genel olarak ezmek
nişanlanmak?  Biron, kuşatmanın devam etmesini şiddetle tavsiye etti.
Turenne, şimdi, Duc olarak adlandırılan varis ile son evliliği sayesinde
Fransa'daki Huguenot Partisi'nin büyük başkanı de Bouillon,
açık saldırı sıcak.  Henry, geleneksel olduğundan daha fazla tereddüt ediyor
Sonunda orta kursa karar verdi. Karar bir
Çok akıllıca, ama çok önemli ölçüde ortaya çıkan kral
Büyük İtalyanların önceki kampanyası,
eski hatalar ve belki de
İki tutarsız eylem çizgisi.  Biron'un komutasında bırakmak
Piyade ve atın bir kısmı kuşatmaya devam etmek için
Süvarilerin büyük bir kısmı ile kendisini tarla
düşmanı kesme ve taciz ve onun tezahür amacını önlemek
Yatırım yapılan şehre takviye ve malzeme atmak.

Neufchatel ve Aumale'e ilerlerken, yakında kendini buldu
liglerin mahalle ve çarpışmadan çok uzun sürmedi
başlamak.  Şu anda, unutulmaz bir vesileyle, Henry,
Her zamanki gibi, savaşın sevinçlerine olan hevesiyle
Süvarilerin genç kaptanı, her deli içine atarak kazanmak için mahmuzlarıyla birlikte
kendini gösterebilecek macera, ama tacıyla savaşan bir kral,
servetine bağlı olarak bütün bir insanın refahı ile düşünce
Kendini bir avuç askerin kafasına yerleştirmek için uygun
Leaguers kampını şahsen yeniden uzatın.  Beş ile başlayarak
yüz at ve lavardin ve givry siparişi daha büyük bir
Beden, Nevers ve Longueville Dükleri hareket ederken,
Kralın, yürürlükte olduğu gibi, bir
Av Partisi, Konfederasyonun İzcileri ve Kazıkları'nda sürdü
ordular ve soruşturmalarında hala ilerlemek, yakında bulundu
Kendisi, düşmanın çok daha üstün bir süvari gücü tarafından saldırıya uğradı
sahip olmak.  Bir çatışma başladı ve küçük birliğin yenmesi gerekiyordu
Koşarken savaşan aceleci bir geri çekilme.  Henry'nin çok uzun sürmedi
düşman tarafından tanındı ve kovalamaca daha da canlı hale geldi; George
Ünlü Arnavut Trooper Basti, bastıran gücü komuta ediyor
en çok kral.  Haberler ligin kampına yayıldı
Bearnese'nin çatışmaların lideri olduğunu.  Mayenne inandı
ve uçan filonun ve bütünün anında ilerlemesini istedi
öncü.  Farnese reddetti.  Kralın olması imkansızdı
Orada, bir şirketin başında kazık görevi yaparak dedi.  Bu bir
açık alana genel bir katılım sağlamak için beceriksiz bir pusu ve o
böylesine sığ bir tuzaktan siperlerinden çekilmeyecekti
cihaz.  Henry'nin komutası ile bilerek izin vermiş bir Fransız kaptan
kendisi alınacak, esirlerine, çatışmaların içinde bulunduğunu bildirdi
Gerçek bir piyade gücü tarafından desteklenir.  Bu önerisi
Hazır Bearnese Alexander'ın şüphelerini doğruladı.  Bu arada
Steping Steeplechase gözlerinin önüne geçti.  Kral aşağı iniyor
Bir tepe yanında bir Arquebus atışı aldı, ancak yine de onun için sürdü
hayat.  Lavardin ve Givry kurtarmaya geldi, ancak bir paniklerini ele geçirdi
Söylentiler, kralın ölümcül yaralandığını söylerken takipçiler-
Zaten öldü-böylece geri dönmek için yeterli bir güç getirdiler
Leaguers.  Givry'nin atı yakında onun altında öldürüldü ve kendi uyluk
ezilmiş; Lavardin'in kendisi tehlikeli bir şekilde yaralandı.  Kral daha fazlaydı
Her zamankinden daha sert baskı altında, erkekler her tarafına düşüyordu, dört olduğunda
Yüz Fransız Ejderhaları-Hacks'e giden bir tür silahşör olarak
eylem sahnesi ama işlerini yürüyerek mi yaptı, o gün çağrıldı-şimdi
Henry ve takipçileri arasında kendilerini söküp attı.  Neredeyse
Her insan hayatını bıraktı, ama kralları kurtardılar.  Onların
Elle dövüşe güçlü bir el, Nevers'e kadar saldırganları uzak tuttu
Longueville, kralı daha önce bir güçle Aumale kapılarında aldı
hangi liglerin geldikleri kadar hızlı bir şekilde geri çekilmeleri için Fail oldular.

Aumale'nin bu olağanüstü çarpışmasında Alexander'ın zıt nitelikleri
ve Henry'nin önemli ölçüde resmedildi. Kral, anayasası ile
Temerlik, neredeyse pakerisle karşı karşıya olan tehlike sevgisiyle
Tehlike uğruna, tüm umutlarla kendini feda etme eşiğindeydi
Mutlak için evinin ve halkının asil kısmının
Hiçbir şey; Dük, aşırı uyarıdan çıkarken, kalıcı bir şekilde
elini uzatmayı ve büyük düşmanının kişisini ele geçirmeyi reddetti
Doğrudan onun içindeyken kavrayın.  Ölü ya da canlı, Bearnese
O gün tartışmasız Farnese'nin gücünde ve onunla birlikte
kampanyanın ve savaşın tüm sorunu.  Asla dar sınırlar olmadı
bir taraftaki ayrı cesaret, diğer taraftan takdir yetkisi
Beyazlıksız bir nezaket bu durumdan daha fazla etkilendi. '

Böyle bir fırsat ne zaman tekrar olur?

Kralın yarası, günlerce olmasına rağmen çok tehlikeli değildi
Zahmetli ve genel sağlık durumu nedeniyle gerekli, gerekli
kapsamlı bir tedavi.  Bu arada kraliyetçiler Aumale'den geri döndü ve
Neufchatel, her ikisi de bir zamanlar Leaguers tarafından işgal edildi:
Orijinal planı uyarınca, Parma Dükü onunla ilerledi.
Rouen'e karşı geleneksel kararlılık ve müzakere.  O'nun
Kralın ordusuna kombinasyondaki yerleşimlerinde saldırıya uğrama niyeti
kuşatılmış garnizon tarafından yapılacak kararlı bir sorti ile.  Onun
Saldırı hazırlıkları 26 Şubat'ta hazırdı.
aniden şimdiye kadar en çok olan De Villars'tan bir iletişim aldı
Ably ve cesurca yerin savunmasını yürüttü ve ona
Artık genel bir saldırı yapmak gerekli değildi.  Bir önceki gün
Şehrin dört kapısından bir Sally yapmıştı,
Büyük güçte kuşatıcılar, Biron'u yaraladı ve altı yüzünü öldürdü
Askerler, birkaç topçu artışı ve başkalarını yakaladı
kasabaya başarıyla getirmişti ve kısaca
düşmanın eserlerine zarar verdi ve tüm planlarında onu rahatsız etti,
Kralın göze alabileceğinden daha uzun süre tutmaktan emindi
önünde kal.  Tek dilediği erkeklerin ılımlı bir takviyesiydi
ve mühimmatlar.  Farnese hiçbir şekilde kendinden emin tona sempati duymadı
Villars ve önerisini onayladı.  Rouen'i rahatlatmaya gelmişti
ve kuşatmayı yükseltmek için, işini iyice yapmayı tercih etti.
Mayenne, en içten bir şekilde tavsiyeyi almak lehine idi.
Köyler.  Bearnese'nin bir ordu tutmasının zor olduğunu söyledi
Sahada uzun, hala siperlerde.  Bırakın
Şehrin acil istekleri; o zaman olağan ayrışma süreci
Yakında kötü ücretli, kötü beslenen, dorantory güçlerinde tanık olacak
Heretic Pretender.

Alexander, daha iyi olmasına rağmen Mayenne'nin isteklerini erteledi.
yargı.  Sekiz yüz piyade başarıyla Rouen'e gönderildi.
Ligin ordusu daha sonra sınırların yakınında picardy'ye karşı koydu
Artois.

Süvarilerinin başında Henry'yi yakından takip ettiler ve
Canlı çatışmalar sık ​​sık oluşuyordu.  Askeri bir noktada
Görüntüle Bu işlerin hiçbiri sonuç yoktu, ancak
Bir keresinde çizgi roman ve acıklı.  Çünkü bunu bir
COUNT COUNT COUNT COUNDY'den daha fazla Süvari Eylemi
Kendisi çok şık bir kılıç ustasıyla elle çatışmaya girdi,
kim, çok şiddetli darbeler aldıktan ve aldıktan sonra, sonunda başarılı oldu
sayımı rahatsız etmek ve onu esir almak.  Savaşın servetiydi
Ve, ancak birkaç gün önce, büyük Henry'nin kaderi olabilirdi
kendisi.  Ancak Chaligny'nin esaretindeki ipotekleri yoğunlaştı
Teslim olduğu şövalyenin hayır olduğunu keşfettiğinde
Kralın Soyağı dışında. O, Kutsal Lig'in bir şefi,
Lorraine'nin ünlü evinin uzun zamandır bozulmuş scion, kardeşi
Büyük Mercoeur Dükü, bir Huguenot'un esir olması olmalı
Soyfon, aptalların sahip olduğu için en batıcı jest gibi görünüyordu
modaya gel.  Ünlü chicot-bir savaşa düşkün olan
Gibe ve neredeyse efendisi kadar pervasız bir biniciydi-
Bu vesileyle, başlık ve çanların
En şövalye kret yaptı.  Her ne kadar umutsuzca yaralansa da
Zaferiyle sonuçlanan mücadele, cömertçe verdi.
Özgürlüğünü fidye olmadan say.  Gururlu Lorrainer ona geri döndü
Leaguers ve fakir aptal yaralarından sonra öldü.

Müttefiklerin ordusu Picardy'den sınırlara doğru hareket etti
Artois ve yavaşça oturdu,
Bankalar ve Somme'nin ağzına yakın, ildeki tek kasaba
hala kral için tutuldu.  Yeterince güçlendirildi
İyi bir darbeye dayanın ve kesinlikle sadece önemsiz görünüyordu
Büyük Parma Dükü'nün Hollanda'yı böyle bir karışıklıkla terk etmesi için,
Nassau'nun genç Maurice'iyle ondan önce her şeyi taşıyor ve gelmek
İspanya'nın Birleşik Orduları ve
Lig, önemsiz Rue kasabasını kuşatmak için.

Ve bu Farnese'nin görüşüydü, ama bu
Mayenne'nin kararına büyük saygı gösterme kampanyası.  Bu arada
Mart ayı yıprandı ve tahmin edilenler geçti.
Henry'nin güçleri her zamanki gibi azaldı.  Cavaliers yem için yola çıktı
kendileri için, savaşları reddedildiğinde ve kral şimdi
On altı bin ayak ve beş binden fazla değil
atış.  Öte yandan Leaguers ordusu
hızlıca.  Papa Sfondrato'nun ölümü ile yeğeni Montemarciano
iki bin İsviçresi ile kayboldu; Fransız süvarileri ve
Piyade, kötü beslenen ve rahatsız edici, her gün azalıyordu.  Özellikle
Walloons, Flemings ve Parma Ordusu'nun diğer Hollandaları aldı
sınırlara yakınlıklarının avantajı ve çok sayıda kaçtı
kendi evlerine.  Her ikisinde de yetersiz ve karsız kampanyalardı
Her ne kadar bu sefil kış ve ilkbahar aylarında taraflar
Sir Roger Williams için ikisinin başında yine bir fırsat vardı
Yüz Silahşör ve Yüz Elli Pikemen,
Bearnese'nin gözü altında parlak çatışmalar.  Şaşırmış ve
Zırh olmadan, iki çift ve hortum içinde atladı ve
Erkekler neşeyle beş filo İspanyol ve İtalyan atına ve altısına karşı
İspanyol Piyade Şirketleri; seçildi ve liderinin lideri
İspanyol askerleri ve neredeyse başını kesen ünlü Arnavutça
Şef George Basti kılıcının bir sallanan darbesi ile.  O zaman olmak
Diğer bazı İngiliz şirketler tarafından güçlendirildi,
büyük bir kayıpla tüm İtalyan ve İspanyollar, oldukça
Entrenchements.  "Kral onu çok övüyor," dedi Umton,
"Ve milletimizin cesaretini merak etmekten daha fazlası. Hiç duymadım
Herhangi bir hizmete veya herhangi bir erkeğe efendim için daha fazla onur vermesi
Roger Williams ve Kayıp Adam olarak tuttuğu ve o
Tanrı'ya verildiği için halka neden oldu. "

Sonunda bu kadar kalıcı yardımı reddeden villars
Şubat ayının ortasında rahatlamadıysa
Nisan, şehri teslim etmek zorunda kalmalıdır.  Kuşatma olmasaydı
Parma'yı derinlemesine bilgilendirdiği ayın yirminci ayında yükseltildi
Şaşkınlık, Rouen Henry'nin elinde olacaktı.

Bu sonucu gerçekleştirirken, Hollandalılar tarafından tutulan katı blokaj
nehrin ağzında filo ve
Bu kruvazörler, her gemiye rahatlamaya çalışan
Rouen, esas olarak enstrümantaldı. Her zamanki gibi kıç Hollanders ve
Zeelanders İspanyollarla denizde nişanlandıklarında,
bıçak.  Nisan ayının başlarında on iki büyük gemi, iyi silahlı ve insanlı,
Ablukayı kırmaya çalıştı.  Sonunda bir savaş başladı
İspanyol gemilerinden sekizi yakalandı, ikisi battı ve ikisi kuruldu
Zafer jetonunda yanıyor, herkes öldürülüyor ve
denize atıldı.  Kraliçe Elizabeth bunun ilk haberlerini verdi
Londra'daki Hollanda elçisine başarı.  "Ve gerçekte," dedi, "
Majestys, bu haberleri iletirken kendini ifade etti.
Milletimizin ihtişamına ve onuruna sevgi ve abartılı sevinç ve
savaş adamları erkekler, beni çok memnun etti ve beni iyi yaptı
Onu ondan duymak için kalbim. "

Anında Farnese, kendisini kendi başına takip etmiş olsaydı işe koydu
Yargı, zaten gerçekleştirilmiş olurdu.  Henry süvari ile
beş mesafede kendini Dieppe ve Arques'te kurmuştu
Ya da piyadeden altı lig Rouen kuşatmasıyla uğraştı.
Alexander, kârın ayrılmasından türetileceğini gördü.
düşmanın güçlerinin farklı kısımları ve doğrudan
düşmanın yerleşimleri.  Güçlü bir şekilde saldırının dezavantajını biliyordu
güçlendirilmiş kamp, ​​ancak iyi tutulmuş, eşzamanlı bir
İçeriden Villars tarafından yapılan saldırı ve ligler olmadan, kralın
Kuvvetler kuşatmayı yükseltmeye veya onların içinde kesilmeye zorlanır
siperler.

Ancak Henry saldırıyı beklemedi.  Planını değiştirmişti ve,
Hayatında bir kez, anayasası için çok dikkatli bir şekilde değiştirildi
Temerlik.  Ne kendi kendine olan saldırıyı ne bekliyor ne?
Düşmanını açık alanda arayarak, tüm kampın olmasını emretti.
Yıkın ve 20 Nisan ayında kuşatmayı kaldırdı.

Farnese, liglerin alındığı Rouen'e yürüdü.
çalkantılı sevinç ve bu şehir, en önemlisi
Lig ve Philip'in ön tasarımları için,
Sadece kapanıyor.  Henry'nin ana ordusu şimdi kendini
Dieppe mahallesi, ama onun hemen altındaki süvari
Müfettişlik ligleri taciz etmeye devam etti.  Şimdi belirlendi
Seine'nin sağ kıyısında Caudebec'e kuşatma yapmak, üç lig
Rouen'in altında; Bu yere düşman tarafından sahip olmak sabit.
Seine tarafından malzemeleri bu şekilde kesilen Rouen için tehlike ve zorluk
kapalı.

Alexander, her zamanki gibi, pillerin ekimini denetledi
yer.  Bunlarla tüm kampanya boyunca acı çekiyordu
hayatı kendisine bir işkence eden düşüşler; Yine de
Rezervatif ruhu fiziksel bozukluklarından daha üstün yükseldi ve
gün boyu yaya veya at sırtında işledi, sadece uygun göründüğünde
Mezarına hızlı bir geçiş olarak yatağına yerleştirilmiştir.  Bu vesileyle,
İtalyan mühendisi uygunzi ile birlikte, bir süredir
Kritik Nielety ile Kuşatma için, Kuşatma için İnceleme
aniden etrafındaki kişiler tarafından solgunlaştığını gözlemledi.  BT
Sonra bilek arasında bir tüfek topu aldığı ortaya çıktı.
dirsek ve bolca kanıyordu; ama bir
Kelime veya yaralandığı bir kasın hareketi, bu yüzden niyet
Kendini belirlediği acil görevi yerine getirdikten sonra.  BT
Bununla birlikte, şimdi kanepesine götürmesi gerektiği vazgeçilmezdi.  .
Yara önemsiz değildi ve hasar gören ve damla durumunda bir
tehlikeliydi.  Ateş, kangren belirtileriyle başladı ve
Ligin komutasını Mayenne'ye emanet etmek için gerekli.  Ama öyleydi
Parma'dan Duke'un çifte bir oyun oynadığı için neredeyse hiç gizlenmedi.
Prens Ranuccio, babasının ekspres dileğine göre yerleştirildi
geçici olarak Flaman kuvvetlerinin başında.  Bu kabul edildi;
Ancak, çok kalpli ve sonuçları kolayca
hayal edildi. Bu arada Caudebec hemen düştü.  Henry onu rahatlatmak için hiçbir şey yapmadı ve
Yer sunabilir ancak ona karşı dizilen kuvvete hafif bir direnç.
Kral ordusunun büyük kısmı Dieppe mahallesindeydi,
Son zamanlarda Hollanda'nın yirmi şirketi tarafından güçlendirilmişlerdi
ve Kont Philip Nassau tarafından getirilen Scotchmen.  Lig'in merkezi
kaprisli alanın başkenti Yvetot köyündeydi
Bu isim altında çok uzun süre ünlü küçük bir güç.

Kral, kendisi için işaret ettiği plana göre,
Çatışmasını onun olmadığından daha fazla kısıtladı.  Yine de yatıyordu
Yvetot'a yakın.  Süvari, şişlik ve her zamanki gibi düşüyor
Alpine Torrent, şimdi eski kanallarını bir kez daha doldurmuştu
Dağ şövalyesi kendilerini krallarının etrafına dökmüştü.  On ile
Bin atlı, şimdi zaman zaman ligleri bastırıyordu,
Çok zor ve bir keresinde çatışmalar çok yaklaştı ve
Genel bir katılım yakın göründüğü için canlı.  Genç Ranuccio'nun
At altına vurdu ve babası-olduğu gibi-kendisi
yataktan dışarı sürüklendi ve tarlaya bir çöp getirdi, burada
at sırtında, yaralar ve hastalık üzerinde çiğneme ve olduğu gibi
ölümün kendisi, kendi eşsiz göz keskinliğiyle ve
Kaynak çabukluğu, emanet edilen orduyu korur
bakım.  Eylem bütün gün devam etti; Genç Benivoglio, yeğeni
ünlü kardinal, tarihçi ve diplomatist, kötü bir yara alıyor
Bacak, Ranuccio'nun yanında cesurca savaşırken.  Carlo Coloma da
Katılımda kendini ayırt etti.  Gece savaşçıları ayırdı
Her iki tarafta da manifest bir avantaj elde etmeden ve yarın üzerinde
Mücadeleye devam etmenin ilgisinin ilgisini çekti.

Bu kampanyanın yapılması gereken alan dar bir yarımadaydı
deniz ve nehirler Seine ve Dieppe arasında kapalı.  Bunda
Yarımada, CAUX Ülkesi olarak adlandırılan Henry'nin niyeti susmaktı
düşmanı.  Farnese, gönderildiği işi bitirmişti,
ve Henry'nin farkında olduğu gibi, Hollanda'ya dönmek için endişeliydi.  Rouen
Rahatladı, Caudebec düşmüştü.  Yeterince yiyecek veya yem yoktu
Küçük Yarımada'da hem şehri hem de tüm ordusunu beslemek için
Lig.  Bu dar alanda kapa çeneni, Alexander açlıktan ölmeli veya teslim olmalı.
Onun tek çıkışı picardy ve bu yüzden Artois'e ev sahipliği yaptı.
iki nehir arasındaki ve sınırları arasındaki ikizkenar üçgeninin
Picardy.  Bu tabanda Henry tüm ordusunu yayınlamıştı.  Farnese olmalı
ona saldırı, böylece güçlü bir konum ve üstünlüğü sağladı
Kuvvet, yenilgi kesin oldu.  Olduğu yerde kalırsa,
kaçınılmaz olarak açlıktan.  Dışarı ile hiçbir iletişim yoktu.  .
Hollanders, gemileri ile Caudebec'in altında yatarak nehrini abluka altına aldı
ağız ve sahil.  Tek çıkışlı olma şansı
Seine.  Ama Alexander ne kuş ne de balıktı ve
Gerekli, bu yüzden Henry, geçecek biri ya da diğeri olmayı düşündü
Köprünün olmadığı ve nerede olduğu geniş, derin ve hızlı nehir
gelgitin sürekli ebb ve akışı neredeyse ulaşım yaptı
Arka ve kanatta güçlü bir ordunun karşısında imkansız.  Farnese's
Durum görünüyordu, çaresiz; kurnaz Bearnese gülümseyerek otururken
Sakin olarak, içinde olduğu tuzağın ağzını dikkatlice izlerken
Sonunda güçlü düşmanını engelledi.  Zaferinden güvende, görünüyordu
doğasını değiştirmiş ve sedate ve dikkatli olmak için
Alışkanlık, aceleci ve sıcaktı.

Ve gerçekte Farnese kendini çok dar mahallelerde buldu.  Yoktu
Atları için saman, adamları için ekmek yok.  İki kişilik bir kuruş somun satıldı
şilinler.  Bir sürahi su bir taçtı.  Et veya şarap gelince
hayal edilmek için pek de değildi.  Adamları onların öfkeleniyorlardı
konum. Savaşmaya katılmışlardı, açlıktan değil ve mırıldandılar
bir ordunun elinde silahlarla düşmesinin daha iyi olduğunu
Düşman bakıp acısının tadını çıkararak saatlik parçalara bırakın.

Farnese için iki yolun olduğu açıktı.
ikilem.  Kendini Henry'ye atabilir-
kendi başına çok üstün güçlerle, kasıtlı olarak
Kendisi için seçildi-onu tamamen yen ve onun üzerinden yürü
Hollanda.  Bu kabul edilebilir bir sonuç olacaktır; Ama taahhüt
En azını söylemek zor görünüyordu.  Ya da ordusunu atabilir
Seine ve Fransa Adası ve Güneyden Kaçış
Picardy sözde itaatkar illere geri döndü.  Ama öyle görünüyordu
Seine'nin geçişini denemek için köprüler veya duba olmadan umutsuz.

Oradaydı; Ancak tereddüt için zaman kalmadı.  Gizlice onu aldı
karar ve Mayenne'ye sıkı bir şekilde iletti
Ranuccio ve bir veya iki şefe.  Caudebec'e geldi ve
Orada, nehrin kenarına yakın, bir yeniden attı.  Üzerinde
Karşıt banka, bir tane daha inşa etti.  Her ikisinde de toplar dikti,
Kont Bossu'nun altına sekiz yüz Hollanda'nın bir gücü yerleştirmek
bir ve eşit sayıda aynı ulus, esas olarak,
Diğerinde Barlotte.  Tüm gemileri, yassı tekneleri topladı,-
Varlıklar,-Rouen'de bulunabilecek veya bir araya getirilebilen sallar ve
Sonra kalelerinin örtüsü altında tüm Flaman piyadelerini taşıdı,
ve 22. gecede İspanyol, Fransızca ve İtalyan Süvari
22 Mayıs'a kadar, Seine'nin karşısındaki bankası.  Ertesi sabah gönderdi
Tüm topçular Flaman Süvari ile birlikte Rouen'e, nerede,
Kırık kemerlerin geçici çelişkileriyle yapabileceğini kullanabilmek
Kırık köprünün, kıyıdan mesafeyi kısaltmak için
kıyı, tüm ordusunu tüm trenleriyle iletmeyi başardı.
nehir.

Geride, son ana kadar bir güç kaldı.
alışılmış çatışmalar ve kendilerini olabildiğince büyük ölçüde sergilemek
düşmana dayatma amacıyla.  Parma'nın genç prensi
Bu arka korumaya komuta vardı.  Cihaz mükemmel başarılıydı.  .
Hareket haberleri, Henry'nin kulaklarına sonraya kadar getirilmedi
başarılmıştı.  Kral Seine'nin kıyısına ulaştığında
Son zamanlarda son stragglers'ın sonsuz çilesi ve öfkesini gördü
Sağ bankadaki kalenin garnizonu da dahil olmak üzere ordu sadece
kendilerini Ranuccio'nun komutası altında feribot ediyorlar.

Hayal kırıklığından öfkeli, katlanmak için bazı topçular getirdi
muzaffer kaçaklar üzerine.  Bir atış yapmadı ve ligler
Kralın teknelerinin yüzünde şenlik ateşi yapmanın memnuniyeti
onları geri getirmişti.  Sonra, yürüyüş çizgisini hızla alarak
İç kısımda, kendilerini tamamen erişemeyecekler
Huguenot Guns.

Henry'nin Pont de l'Arche'de bir köprü vardı ve ilk dürtüsü
Süvari ile takip edin, ancak piyadelerinin asla yapamayacağı açıktı
Yürüyüş, düşmanla gelecek kadar hızlı bir rota
zaten bu kadar müthiş bir adım vardı.

Kendisine gizlemeye gerek yoktu.  Henry kendini gördü
İkinci kez tam Farnese tarafından üretildi.  Tuzak
Kırık, oyun ona kaymayı vermişti.  Dükün nasıl olduğu
Böylece kendini derin bir ikilemden çıkarmıştı; hangi
servet umutsuzca batmış görünüyordu, genellikle
Hayatının en olağanüstü istismarları.

Şu anda tam olarak, Brittany'den Henry'ye ulaştı ve
komşu ülke.  Prensler Conti ve Dombes,
13 Mayıs 1592, craon kuşatmasını yükseltmek için,
MERCOEUR Dükü'nün ilerlemesi, yedi bin kişilik bir kuvvetle. Lanzknechts ve İngiliz grubu dahil olmak üzere numaralandırılmışlar
yarısı kadar ve geri çekilmelerini etkilemeden önce saldırıya uğradı
Mercoeur tarafından ve tamamen yönlendirildi.  Tek başına duran İngilizce
Renkler, neredeyse hepsi parçalara ayrıldı.  Gerisi düzensiz yaptı
Geri çekilme, ancak nihayetinde, birkaç istisna dışında, yakalanan veya katledildi.
Dük, zaferini takiben Chateau Gontier ve La Val'i ele geçirdi,
Mayenne nehrindeki önemli geçiş yerleri ve kuşatma
Mayennne, o bölgenin başkenti.  Panik, yayılıyor
Brittany ve Maine, kralın davasını tam olarak tehdit ettiler
devirme, Normandiya'daki operasyonlarını engelledi ve büyük ölçüde teşvik etti
Leaguers.  Henry'nin tasarımlarından vazgeçmesi gerekli oldu
Rouen ve Parma'nın peşinde ve Vernon'a emekli olmak, orada işgal etmek için
Brittany'nin rahatlaması planları ile.  Boşuna
Kardeşi kampanyada zaten öldürülmüş olan Essex, tezahür ettirdi
o ülkede en keskin çağırmak
hayran ama endişeli Elizabeth'ten geri çekiliyor.  Bir avuç cesur
Hollanda'dan çekilen İngilizler
Kıyılarını savunmak için genel devletlerin memnuniyetsizliği
Brittany, Nassau Maurice altında daha iyi istihdam edilecekti.  Bu yüzden
Ağır haberler Kral'a ulaşır ulaşmaz, sadık Umton gönderildi.
"Aynı şeyi bana verdi," dedi elçi "olağanüstü
tutku ve hoşnutsuzluk.  Sefil mülkünün büyük bir kısmını söylemişti,
hizmetkarlarının ve kötü dağılımlarının gruplarının ve sonra
Fikrimi Brittan için kursuna dokunarak, daha da ileride
Majesteleri'nden bekleyebileceği yardım; öyle olmadıkça
Şu anda İngiltere tarafından güçlendirildi, onun için daha uzun
Ülkesini saldıran İspanya Kralı'nın büyüklüğüne direniyor
Brittany, Languedoc, Düşük Ülkeler Saksonya Dükü ve Dük
Lorraine ve böylece konuşmasını tutkuyla sona erdirdi. "Böylece, efendim
Henry, kralla sıkıca ama nazikçe konuştu, ona nasıl yapıldığını hatırlattı,
İngilizce tavsiyesinin aksine, diğer danışmanları takip etmişti.
Brittany'nin ihmali ve sözlerini kraliçeye kırmıştı.  O
onu o ülkeye şahsen ilerlemeye çağırarak sonuçlandı, ama
Daha fazla yardıma Majesteleri adına kendini taahhüt etmeyin.
"Buna," dedi Umton, "Kral istekli bir kulak verdi ve yanıtladı.
çok teşekkürler ve iddia ettiğim hiçbir şeye izin vermeden,
bir şekilde, bir şekilde, bir şekilde, bir
çare, Majestelerinin ona ve onun
ülke ve özellikle de Brittany, kötü eğilimi çok mazeret ediyor
onun danışmanları ve bizzat gitmek için hareketime çok eğilimli,
Özellikle Majesty'lerine daha iyi memnuniyet verebileceği için;
.  .  .  .  ve hemen kendisini yapacağını protesto etmek
Orada o bölümlerde savaş ya da bir ordu gönder.  Şüphesiz, "diye ekledi
Büyükelçi, "ama iyi idare ile Majesteleri şimdi herhangi bir
Brittany'nin korunması için de bir yer için makul konu
İngilizler için geri çekilme ve sürekli olarak Brest
Majestelerinin ellerine, burada iyi eğimli buluyorum, eğer
onu geçebilir. "

Alexander Paris'te birkaç gün geçti ve burada çok karşılaşıldı
Brie topraklarında ordusunu kısa bir süre alıyor, ordusunu işe alıyor,
Ve sonra-sağlıkta kırıldı ama tamamen başarılı-kendini sürükledi
Bir kez daha suları içmek için spa.  İle yardımcı bir güç bıraktı
Mayenne ve vaat edildi-tamamen kendi isteklerine karşı-ona itaat etmek için
Master'ın komutları ve ligleri yapmak için kıştan önce tekrar geri dön
iş.

Ve böylece Alexander yine zor bir sorunu çözmüştü.  Kurtardı
efendisi ve lig için ikinci Fransa şehri ve bütün
Normandiya Sahili. Rouen,
Paris bir yıl önce başarılı olmuştu.  Bunu yapmıştı, ancak
Uykusuz enerjinin ve hızlı olanın coşkulu cesaretin karşısında
Navarre'ye zekâlı ve yardımla kuşatılmasına rağmen
Mayenne Dükü.  Askeri itibarı, bunlar aracılığıyla
İki ünlü kabartma ve inziva, her zamankinden daha fazla büyüdü.

Çağın hiçbir komutanı, sahip olduğu şeyi yapamayacağı düşünülmedi
Tamamlandı.  Yine de, sonuçta, ne başardı?  Onun içinde hissetmedi mi
Kalbin kalbi olduğu ama güçlü ve en yetenekli bir yüzücü
Bir süre bir süre mücadele etmek
onu ve efendisini ve tüm servetlerini süpürüyor
Sonsuz derinlikler?

Bu bir şey en gizli ifadelerinde nefes aldı.  Ama yani
Hayat onun içinde olduğu sürece, kılıcı ve dehası elindeydi
Egemenleri, bir dizi plan yapmak için
hain.

Bizim için, geçmişe baktığımda, o zaman gelecekti,
Olayların büyük akımının ne kadar acımasızca olduğunu görmek kolay
Sistemi ve gücüne direnmek isteyen şahsiyetler ve
Uzun vadede insan ilişkilerinin olduğu büyük ahlaki ilkelere karşı çıkın
her zaman yönetilir.  İspanya ve Roma yok olmaya çalışıyordu
ırk, milliyet, tarihi kurumlar ve
Hıristiyan omeri boyunca uyanmış popüler vicdan eğilimleri,
ve onlar için bir regalin ölü bir uygunluk seviyesini değiştirmek
ve Sacerdotal Despotizm.

İngiltere, Hollanda, Fransa'daki Navarre Partisi ve önemli bir kısmı
Almanya ulusal birlik ve bağımsızlık için, kazanılmış
ve kayıtlı haklar.  Kendilerinden veya onların
Chieftains, milyonlarca erkeğin bir sistem için savaştığını hayal etti
ılıman insan özgürlüğü; Sadece yasalar altında bu kurtuluş için
Haklı olan keyfi insan kontrolü, sık sık çiğnenmiş
tüm sınıfların, koşulların ve erkeklerin ırklarının üzerine; Ve bunun için
insan ırkının her bir mücadeleye devam etme içgüdüsü
Dezavantaj ve çoğu zaman tüm umutlara karşı, çağlar boyunca, çok uzun
çünkü insanlığın ilkesi bunlarda söndürülmeyecek
yapımcılarının imajından sonra yaratılanlar.

Büyük Kraliçe, Bearnese, Alexander'ın
Farnese veya efendisi, ilgili taraftarlarının birçoğu ile farklıydı
esasen birbirinden doğru ilahi kavramlarında ve
insanların hakkı.  Ama tarih bize hangisini en iyi gösterdi
çağın ruhunu anladı ve en iyi içgüdüye sahipti
kendileri, her yerde en hızlı hareket ederek kendileri
Bütün erkekleri açığa çıkarıyordu.  İçinde birçok, ciddi, zorlu erkek vardı
O günler, adlarını adadıkları işe inanan erkekler
Yaşıyor.  Belki de, şeytan ibadetçileri, efendilerinin çalışmalarını yaptılar.
Her şey kadar yorucu ve yürekten, ve acıları için şöhret ve pelf aldı.
Neyse ki, bu kadar zahmetli bir şekilde işlediklerinin iyi bir kısmı
havaya kayboldu; İnsanlık en azından bir şey kazanmış olsa da
kendilerini kasıtlı olarak veya içgüdüsel olarak kendisine uygun hale getirenler
Ebedi Yasalar. ETEXT Editörünün yer imleri:

Neyin var olmasına ilişkin anatomik çalışma
Topçu
Bomba kabukları bir yüzyıl boyunca bilinmesine rağmen sıklıkla kullanılmadı
Mahkeme Yorgunluğu, Zevk'i küçümsemek
Bizim için geçmişe baktığımda, o zaman gelecekti
İki sahipsiz olmayan bir inç Fransız toprağı neredeyse hiç
Engizisyon denilen kutsal kurum
Konuşan kaleler ve dinleme bayanların kaçınılmaz kaderi
Ulusların hayatı ve geçmişe dediğimiz
Genellikle kör ve sağır olmak için gerekli
Suçun pitoreskisi
Kraliyet planları yeterince uygulanmalı veya tamamen terk edilmelidir
Bizi önleyenlerin zahmet ve fedakarlıkları
Maça kullanımı
Kralın araçları ve amaçları arasındaki orantısızlıklar
Bir taraftaki cesaret, diğer tarafta takdir
Yeryüzünde yukarı ve aşağı yürüyün ve iş arkadaşlarını yok et
İyi bir ev hanımı olma itibarımız var
Silah





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1590-92 ***

************ This file should be named 4863.txt or 4863.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

