*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1592 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1592)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of United Netherlands, 1592
#64 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1592

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4864]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 9, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1592 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese Kadar--1609

John Lothrop Motley

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt 64

Birleşik Hollanda Tarihi, 1592

BÖLÜM XXVI.

Prens Maurice'in Steenwyck kuşatmasına dönüşü--Kuşatılanların teslim olması--Madencilik faaliyetlerinin başlatılmasının etkileri--
Maurice Coeworden'i kuşatıyor--Verdugo şehri kurtarmaya çalışıyor,
ama başarısız oluyor--Şehir teslim oluyor ve Prens Maurice kışlık karargâhına çekiliyor.

Farnese, Philip'in önerdiği Fransız topraklarının İngiltere'ye bakan kısmındaki evrensel monarşisinin siperlerini bu şekilde güçlendirirken, Prens Maurice'in bu uçsuz bucaksız diyarın Friz savunmalarına saldırma fırsatı olmuştu. Avrupa'nın yarısını, her kalesini ve perdenin her noktasını koruyan tek bir büyük İspanyol tahkimatına dönüştürmek,
Birlikçilerin Philip'in kendisine ünvan vermesi gerektiğini önerdiği gibi,
çok daha kapsamlı silahlar olmadan zordu. İmparatorluğun çubuğunu dünyanın bu kadar büyük bir bölümüne germek muazzam bir plan olabilir, ancak bu tasarımı uygulamaya koymaya yönelik cücece girişimler dehanın elini pek göstermiyor. Bu dünya imparatorluğunun iddia edilip sürdürüleceği yetersiz sayıları ve yetersiz fonları düşünmek şaşırtıcıdır. Herhangi bir önemli noktada dizilmiş ordular modern bir veya iki tümeni zar zor aşıyordu; bir yıl için sağlanan kaynaklar ise daha sonraki günlerde birkaç haftalık sefer için pek işe yaramayacaktı. Zamanının ilk komutanı olan İskender, Flanders'tan Fransa'ya yirmi binden az adamla hareket ettiğinde, efendisinin kalıtsal egemenliğinin en önemli kısımlarını o kadar tamamen korumasız bıraktı ki, bir avuç askerle onlara saldırmak mümkündü. Simon Stevinus'un genç öğrencisi şimdi önceki yıl çok iyi başlamış olan ilkelerinin pratik gösterisine devam ediyordu. 28 Mayıs 1592'de, altı bin piyade ve iki bin atla sahaya çıkan Maurice, Steenwyck'in karşısına bir kez daha çıktı. Temmuz 1591'de Nymegen'de Parma Dükü'yle karşılaşmak için bu yerin kuşatmasını bırakmak zorunda kaldığı hatırlanacaktır.

Şehir, Drenthe eyaletinin anahtarı ve Friesland'ın güvenliklerinden biri olması nedeniyle konumu itibariyle çok önemliydi.

Kont Renneberg, valisi olduğu Groningen'i İspanyollara ihanetle teslim ettikten sonra boşuna kuşatmıştı.

Ancak daha sonra Tassis tarafından
bastırılmıştı. O zamandan beri kral için
tutuyordu. Tahkimatları güçlüydü ve o gün bilinen en iyi
tanımlamadaydı. Düzenli garnizonu, askeri vali Antoine de Quocqueville komutasındaki on altı piyade bölüğü ve biraz süvariden oluşuyordu. Bu birliklerin yanı sıra, en genç 18 yaşındaki cesur bir çocuk olan Lewis'in komuta ettiği bin iki yüz Valon piyadesi vardı.

On sekiz yaşındaki Kont van den Berg, onlarla birlikte Waterdyck lordu ve diğer Hollanda soyluları vardı.

Askeri bir öğrenci için kuşatma, kuşatma biliminin tarihinde bir geçiş dönemini işaretlemesi açısından önem taşıyabilir.
Genel okuyucu için, genç Poliorcetes'in çoğu macerasında olduğu gibi,
ayrıntıları yalnızca zayıf bir ilgiye sahiptir. Belki de kürek
ilk kez onurunu savundu ve mızrak ve tüfekle birlikte değerli bir askeri silah olarak sınıflandırılmaya hak kazandı.
Maurice'in askerleri, günde on stuyver'a toprağa kazarak,
düşman tarafından siperlerden, asker olarak kabul edilme haklarını kaybetmiş kaba ve hendekçiler olarak alay konusu edildiler - ama son kez alay konusu oldular. 30 Mayıs'tan 9 Haziran'a kadar prens, toplarını yerleştirmek için alçak arazilere toprak siperleri kurmakla meşguldü. 13 Haziran'da kırk beş parçayla vurmaya başladı, ancak siperlerden bazılarını yıkmaktan daha fazlasını başaramadı. Ayrıca şehre çok dikkatli bir şekilde sıcak mermi attı, ancak küçük bir hasar verdi. Topçu ateşi neredeyse bir hafta sürdü, ancak uygulama o kadar kayıtsızdı ki -kutsanmış Barbara'nın korumasına ve otobüs şeflerinin eğitimine rağmen- kuşatılanlar, onurlu Topçu Loncası'nın bu boş ve monoton salvolarıyla eğlenmeye başladılar. Tüm bu alevler ve gök gürültüsü, yüz bin iyi Flaman florinini gürültü ve dumana dönüştürmekten daha iyi bir sonuca yol açmadığında, duvarların her iki tarafındaki tutumlu Hollandalılar genç generalin itibarını kötülemeye başladı. Sonuçta, dediler, İspanyollar topçulara sadece 'espanta-vellacos' veya korkak derken haklıydılar. Bu kazma ve böğürme, en sonunda eski moda mızrak itişine yer vermeli ve o zaman askerlerin kim olduğu görülecekti. Bu tür gözlemler, bir ateşkes bayrağı altında serbestçe yapıldı; çünkü 19 Haziran'da - 'espanta-vellacos'a olan
aşağılamalarına rağmen - kuşatılanlar onurlu bir teslimiyet için bir heyet göndermişti. Maurice, müzakerecileri kendi çadırında misafirperver bir şekilde ağırladı, ancak kendisine önerilen
şartlar kabul edilemezdi. Bu nedenle konferanstan karşılıklı eleştiriler dışında hiçbir şey çıkmadı, yeterince dostça, ancak yeterince alaycı.

Maurice şimdi top atmayı bıraktı ve on gün boyunca kesintisiz olarak tekrar kazdı. Savunmanın farklı noktalarına giden dört mayın sabırla inşa edildi ve son noktalarda, sırasıyla beş bin ve iki bin beş yüz pound barutla doldurulan iki büyük oda sonunda iki ana burcun altına yerleştirildi.

Tüm bu kazılar sırasında kuşatılanların düşmanlarına büyük hasar verdiği ve sadece altı adamını kaybetmiş olarak birkaç esirle şehre geri döndüğü birkaç sorti olmuştu. Sir Francis Vere bacağından ağır yaralanmıştı, bu yüzden kuşatmanın geri kalanında yatağında kalmak zorundaydı. Verdugo da, üç yüz adamla yeri güçlendirmek için zayıf bir girişimde bulunmuştu, altmış veya yetmişi girmişti, geri kalanı ise öldürülmüş veya esir alınmıştı.

Friesland'daki stadholder'ı tarafından Philip'in dünya imparatorluğu için bu kadar küçük bir ölçekte mücadele ediliyordu; ancak bu kesinlikle güçlü yaşlı Portekizlilerin hatası değildi. Verdugo, büyük eyaletinin ön kapısını kurtarmak için üç yüz kişiden ziyade otuz bin adam göndermeyi tercih ederdi.

Ancak, mevcut her adam --ve bunlardan yeterince azdı-- dünya imparatorluğunu Normandiya ve Bretanya'daki karakollarında savunmak için Hollanda'dan gönderilmişti.

Bu, Philip the Prudent'in dünyayı fethetme sistemiydi ve insanlar ona krallık sanatının
tamamlanması olarak bakıyorlardı.

3 Temmuz'da Maurice, tüm kuvvetlerinin saldırıya hazır olmasını emretti.

Mayınlar daha sonra yerleştirildi.

Doğu kapısının burcu harabeye döndü. Gast-Huys siperinin altındaki mayın dışarı doğru patladı ve saldırıya hazır bekleyen birçok Hollandalıyı diri diri gömdü. Bu istenmeyen kazada Maurice gediği ele geçirmek için işaret vermekte tereddüt etti, ancak kasabadaki panik o kadar belirgindi ki Lewis William yıkılmış doğu siperini ele geçirmekte vakit kaybetmedi ve kalıntılarından tüm şehri inceledi. Diğer kırık burç da kolayca aşıldı ve kuşatılanlar fırtınanın karşı konulamaz bir öfkeyle üzerlerine
çullanmak üzere olduğunu görerek bir trompet gönderdiler. Bu arada patlamanın etkilerini inceleyen ve saldırıya hazırlanan Maurice sol yanağından vurulmuştu. Yara tehlikeli değildi ve prens
kurşunu kendi eliyle çıkardı, ancak yarım inçlik bir değişiklik
onu ölümcül hale getirirdi. Yarası sarıldıktan sonra, arkadaşlarının cüretkarlığı için itirazları arasında, şehrin önerilerini dinlemekten aciz kalmadı. Bu öneriler reddedildi, çünkü
prens kasabasını kendi şartlarına göre ele geçireceğinden emindi.

Ertesi gün garnizonun ayrılmasına izin verdi; subaylar ve askerler
Altı ay boyunca Ren Nehri'nin Hollanda tarafında İspanya Kralı'na hizmet
etmeyeceklerine söz verdiler. Eşyalarını almaları, ancak silahları, bayrakları, mühimmatı ve erzakları bırakmaları gerekiyordu. Hem Maurice hem de Lewis William
daha katı koşullar konusunda ısrarcıydı, ancak kampta her zamanki gibi bulunan eyalet milletvekilleri ve konsey üyeleri altın köprünün
inşa edilmesini teşvik ettiler. Sonuçta, tüm bu bölgelerin Groningen'den sonra ikinci sırada gelen müstahkem bir şehir, gerçek ödüldü. Garnizon yetersizdi ve kuşatma sırasında çok küçülmüştü. Duvarcılık ve toprak işçiliğinden oluşan tahkimatlar
her zamanki kadar güçlüydü. Aziz Barbara onlara çok az hasar vermişti,
ama kasabanın kendisi acınacak bir durumdaydı. Kiliseler ve evler
neredeyse hepsi paramparça olmuştu ve sakinler uzun zamandır
mahzenlerde ikamet ediyorlardı. Garnizondan iki yüz kişi kasabada ağır yaralı olarak kalmıştı; üç yüz elli kişi öldürülmüştü, bunların arasında Nassaus'un genç kuzeni Kont Lewis van den Berg de vardı. Kraliyetçilerin geri kalanı yürüyüşe geçti ve Maurice tarafından nezaketle karşılandılar, Maurice onlara refakatçi olarak askerlerin yan silahlarını tutmalarına izin verdi ve
valiye at sağladı.

Kuşatma ordusunda beş veya altı yüz kişi öldürülmüş ve çok sayıda kişi yaralanmıştı, ancak sayıları modern savaşlardaki gibi öldürülenlerle aynı oranda değildi. Kuşatma kırk dört gün sürmüştü. Kuşatma sona erdiğinde ve adamlar kasabadan çıkıp prensin kampını ve harekat alanını rahatça incelediklerinde, bu kadar kısa bir sürede yapılan iş miktarına şaşırdılar. En eski aktivistler daha önce hiç kuşatmanın ne olduğunu anlamadıklarını itiraf ettiler ve mühendisin sanatına daha önce hiç duymadıkları kadar büyük bir saygı duymaya başladılar. "Bilim ve emeğe laf atmaya alışkın olanlar bile," dedi Maurice'in kampında bulunan biri, "kuşatmanın, o iki mühendis, Alost'lu Joost Matthes ve Gorcum'lu Jacob Kemp olmasaydı çok daha zorlu bir girişim olacağını ilan ettiler. Askerlerden kürekle çalışmanın utanç verici olduğu yanlış düşüncesini almanın zamanı geldi; bu, Hollandalılar arasında uzun süredir yaygın olan ve Fransızlar arasında hala yaygın olan, kralın işlerine büyük zarar veren bir hatadır, kuşatmalarında da görülebilir."

Elbette, Henry'nin Rouen'e karşı son seferinin sonucu, o kritik dönemde ordusunda kazma ve kürekleriyle birkaç Hollandalı Joost ve Jacob olsaydı, onun için ne kadar daha iyi olacağını yeterince kanıtlamıştı. Belki de Verdugo'yu yaptıkları gibi Parma'yı da şaşırtabilirlerdi.

Maurice, ayaklarının altında otların büyümesine izin vermeden ordusunu Steenwyck'ten Zwol'a götürdü ve 26 Temmuz'da Coeworden'den önce geldi.

Sanatsal olarak çok güçlü ve doğası gereği daha da güçlü olan bu yer, tüm Kuzey Hollanda'nın -Friesland, Groningen ve Drenthe- diğer anahtarıydı.
Cumhuriyetin eline geçerse, İspanyolların tüm ülkenin zengin ve önemli başkenti olan Groningen şehrini daha uzun süre elinde tutması imkansızdı. Coeworden, biri -Bourtange bataklığı- Dollart koyuna kadar yaklaşık otuz mil uzanan iki geniş bataklık arasındaydı; diğeri ise neredeyse aynı uzaklıkta batı yönünde Zuyder Zee'ye kadar uzanıyordu. Böylece bu iki büyük bataklık, cumhuriyetin tüm topraklarının kuzey üçte birinin kuşatıldığı ve savunulduğu bir çerçeveydi -neredeyse geçilmez bir bariyerdi. Bu büyük bataklık boyunca, bir insan ayağının dinlenebileceği bir yer hariç, bir el genişliğinde sağlam bir zemin yoktu.
Coeworden'den geçen yol hariç. Bu geçit, iki bataklık arasında sanki doğanın bir kaprisiymiş gibi, sert ve kuru kumdan oluşan doğal bir tortunun üzerinde uzanıyordu; ve yaklaşık yarım mil genişliğindeydi.

Kasabanın kendisi iyi bir şekilde tahkim edilmişti ve Verdugo yakın zamanda ek toprak işleri ile konumunu güçlendiriyordu. Binlerce gazi, bir başka Van den Berg, Kont Frederic komutasındaki garnizonu oluşturdu. Cumhuriyetin büyük kurucusunun bu kız kardeşlerinin kaderi, kendi vatandaşlarına ve en yakın kan akrabalarına karşı olağanüstü bir inatla yabancı despotizmin davasına hizmet etmekti. Birçok göze çarpan durumda, William the Silent'ın oğlu ve neredeyse diğer tüm akrabaları kendilerini Hollanda ve özgürlük davasına adadıkları kadar İspanya ve Engizisyon için neredeyse yararlıydılar.

Kampını Coeworden'in önünde iyice yerleştirdikten ve düzenli yaklaşmalara başladıktan sonra Maurice, kuzeni Lewis William'ı kuşatma operasyonlarını bir süreliğine denetlemesi için bıraktı ve bir kurtarma kuvvetinin eline geçerse kendisine sorun çıkarabilecek bir sınır kasabası olan Ootmarsum'a doğru ilerledi. Yer, Devlet ordusuna yalnızca bir can kaybıyla, ancak çok değerli bir can kaybıyla, hemen düştü; ünlü Uzlaşmanın orijinal imzacılarından biri olan ve cumhuriyetin en seçkin askerlerinden biri olan General de Famars, kapılar önünde öldürüldü.

31 Temmuz'da Maurice siperlerine geri döndü. Düşman sınırsız bir güven ilan etti; Van den Berg, Verdugo tarafından rahatlatılması gerektiğinden şüphe duymazken ve Verdugo da Van den Berg'in
arındırılmaya ihtiyacı olmayacağından emindi. Portekizli gazi, Maurice'in bu kadar zaptedilemez bir kaleye saldırmasındaki küstahlığına gerçekten de şaşırmaya meyilliydi. "Eğer
Coeworden tutmazsa," dedi, "dünyada tutabilecek
hiçbir yer yoktur."

Kont Peter Ernest, hala Alexander Farnese'nin genel valisi olarak görev yapıyordu, ikinci Fransız seferinden döndüğünde, kendini yine, perişan ve melankolik bir şekilde Spa sularına bırakmıştı ve Hollanda işlerinin sorumluluğunu seksenlik Alman'a bırakmıştı.
Ona ve Antwerp'teki doksanlık Mondragon'a, gazi Verdugo şimdi, bir yıl kadar önce herkesin
güldüğü genç bilgiç adama karşı yüksek sesle yardımcılar çağırdı. Makedonya falanksı, Simon Stevinus ve asker ismine layık olmayan Hollandalı kaba saba adamlar, Philip'in miras kalan topraklarındaki ayaklarının altındaki toprağı istikrarlı bir şekilde kazıyor gibi görünüyorlardı. Dünya imparatorluğu ne olacaktı, büyük kral neredeydi -sadece İspanya'nın değil, sadece Fransa'nın değil- ama tüm Hristiyan aleminin büyük hükümdarı, Friz kaleleri, en önemli kuzey karakolları, bir avuç cumhuriyetçi milisin başındaki neredeyse sakalsız bir genç tarafından düşseydi tahtını güvenli bir şekilde kuracak mıydı? Verdugo elinden gelenin en iyisini yaptı, ama en iyisi azdı. İspanyol ve İtalyan lejyonları Hollanda'dan Fransa'ya gönderilmişti. Birçoğu orada ölmüştü, birçoğu döndükten sonra hastanedeydi, geri kalanların neredeyse hepsi maaş alamadıkları için isyan ediyordu. 16 Ağustos'ta Maurice, Coeworden'i resmen teslim olmaya çağırdı. Trompetçi üç kez üfledikten sonra; Kont Van den Berg, diğerlerinin gelmesini yasaklayarak, tek başına surlara geldi ve mesajını istedi. "Bu şehri Nassau Prensi Maurice ve Eyaletler Genelinin adına talep etmek için," diye cevap verdi.

"Ona önce surlarımı hendek kadar düz bir şekilde yıkmasını söyle," dedi Van den Berg, "ve sonra beş veya altı fırtına getirsin. Bundan altı ay sonra bir trompet gönderip göndermeyeceğimi düşüneceğim."

Prens, yaklaşımlarını istikrarlı bir şekilde sürdürdü, ancak Kraliçe Elizabeth'in Bretanya'daki Kral Henry'nin yardımına kesin olarak emrettiği üç alaydan oluşan İngiliz birliğiyle Sir Francis Vere'nin kampından ayrılması onu sonsuz bir şekilde üzdü. Modern zihni, dünya imparatorluğunun Fransa, Hollanda, İspanya ve İngiltere'de savaşıldığı ve karşı koyulduğu güç ve fonların olağanüstü kıtlığı kadar şaşırtan hiçbir şey yoktur. Savaş sahneleri hızla bir ülkeden diğerine kaydırıldı - neredeyse sihirli bir fenerin slaytları gibi; aynı göze çarpan kişiler, neredeyse aynı bireysel ordular, sanki vahşi bir hayalet gösterisi hayal gücünü şaşırtmak için kaprisli bir şekilde kendini tekrarlıyormuş gibi farklı yerlerde sürekli olarak yeniden belirdi. Essex, Vere, Roger Williams, Black Norris-Van
der Does, Amiral Nassau, Meetkerk'ler, Kont Philip-Farnese ve
Mansfeld, George Basti, Arenberg, Berlaymont, La None ve Teligny, Aquila
ve Coloma--sırayla savaşırken, geri çekilirken, muzaffer bir şekilde,
kuşatırken, Biskay Körfezi'nden Bretanya'nın kayalıklarına, dar denizlerden İrlanda'nın bataklıklarına ve oradan Picardy ve Flanders ovalarından Groningen bataklıklarına ve Ren'in sınırlarına kadar uzanan büyük topraklar boyunca sefer yaparken görüldüler.

Bu, büyük mücadelenin her zaman devam ettiği arenaydı, ancak şampiyonlar o kadar azdı ki bireysel şekilleri bize sık sık tekrarlanan bir gösterinin figürleri gibi tanıdık geldi. Ve şimdi, İspanyol ordularından Fransa'ya bazı piyade birliklerinin ve süvari birliklerinin çekilmesi, itaatkar Hollanda'yı isyankar Hollanda'ya karşı koyamayacak kadar zayıf bırakmıştı; öte yandan, yaklaşık yirmi veya otuz İngiliz yardımcı birliğinin çekilmesi -çoğu sert savaşan gaziler olsa da sayıları çok azdı- Maurice'in Frizya'daki girişimini tehlikeye atabilirdi.

Bu birliklerin, Fransa'nın kuzeyindeki Bearnese'yi güçlendirmek için Aşağı Ülkeler'den çekilmesi, Eyaletler ve İngiltere arasında çok sert bir diplomatik konferansın konusunu oluşturdu; emir, büyük kraliçe tarafından birçok şiddetli mektup ve alaycı konuşmayla iletildi ve büyük, erkekçe yeminlerle güçlendirildi.

Verdugo, yerin gücüne güvenmesine rağmen, Parma'ya ve Mansfeld'e Coeworden'i rahatlatmanın muazzam önemini ifade etmişti. Şehir, dedi, bir önceki yıl alınan tüm kasabalardan daha değerliydi. Tüm Frizya ona bağlıydı ve Coeworden düşerse Groningen'i kurtarmak imkansızdı.

Bu arada Kont Philip Nassau, Fransa'daki seferden üç alayıyla geldi ve bunları garnizona yerleştirdi ve böylece eşit sayıda taze asker serbest bıraktı ve bunlar hemen Maurice'in kampına gönderildi.
Prens aynı zamanda Verdugo'nun önemli bir yardım almak üzere olduğunun farkına vardı ve karargahında bulunan Eyaletler Genel Vekilleri tarafından Alman Reiter'lerini onları engellemek için göndermesi tavsiye edildi. Maurice reddetti. Süvarileri yenilirse, dedi, tüm ordusu tehlikeye girecekti. Müstahkem kampında yardım kuvvetinin saldırısını beklemeye karar verdi.

Ağustos ayının tamamı boyunca istikrarlı bir şekilde kazı ve madencilik çalışmalarına devam etti. Ayın ortasına doğru hatları hendekten geçmişti ve sularını karşı yamaca boşaltmıştı. Eylül ayının başında, üç veya dört gün içinde havaya uçmasını beklediği ana kalenin altına girmişti. Yağmurlu hava, operasyonlarını ve yardım ordusunun yürüyüşünü engellemişti. Yine de ordu sonunda yaklaşıyordu. Mondragon, Charles Mansfeld, Gonzaga, Berlaymont ve Arenberg alayları Verdugo'yu takviye etmek için gönderilmişti. 23 Ağustos'ta, Rheinberg'de Ren'i geçtikten sonra, Coeworden'den on mil uzaklıktaki Benthem ülkesindeki Olfen'e ulaştılar. Burada roketler fırlattılar ve yardımın kasabaya yaklaştığını gösteren başka sinyaller verdiler. 3 Eylül'de Verdugo, emrindeki dört bin piyade ve bin sekiz yüz atlıdan oluşan tüm kuvvetle, kuşatılmış şehrin bir lig ötesindeki Emblichen köyündeydi. O gece bir köylü, Verdugo'nun Coeworden Valisi'ne 6-7 Eylül gecesi kuşatmacılara saldırmayı planladığına dair bilgi veren mektuplarla yakalandı. Bu şekilde önceden uyarılan Maurice, en iyi önlemleri aldı ve siperlerinin içinde sakin bir şekilde saldırıyı bekledi. Göreve zamanında gelen Verdugo, tüm gücüyle "Victoria! Victoria!" diye bağırarak, Hohenlo komutası altındaki kampın o kısmına bir gömlek saldırısı veya camiciata (karanlıkta birbirlerini ayırt etmek için gömleklerini zırhlarının dışında giyen adamlar) yaptı. Kararlılıkla karşılandılar ve tüm gece savaştıktan sonra üç yüz ölü ve orantılı sayıda yaralıyla geri püskürtüldüler. Hollandalıların sadece üç ölü ve altı yaralısı vardı. Ancak,
ikincilerin arasında, karnına bir tüfek mermisi yiyen ancak düşman geri çekilene kadar yerde kalan Lewis William da vardı. Daha sonra, yarasının ölümcül olmadığı keşfedildi - bağırsakları yaralanmamıştı - ve kısa süre sonra tekrar işine koyuldu. Prens Maurice de, her zamanki gibi, ateşin en sıcak olduğu yerde kendini pervasızca ortaya koyduğu için milletvekillerinin ve diğerlerinin itirazlarına maruz kaldı.
Ancak, süvarilerinin geri çekilen düşmanı takip etmesine kesinlikle izin vermedi. Amacı, Coeworden'di - yenik İspanyollara karşı kazanılacak yeni bir zaferden daha önemli bir ödül - ve bu amacı her zaman gözünün önünde tuttu.

Bu, Verdugo'nun şehri kurtarmak için ilk ve son girişimiydi. Genç prensin taktiklerini yeterince görmüştü ve artık bu bilimsel siperlere karşı dişlerini
kırmak istemiyordu. İspanyollar
sonunda, gömleklerini ceketlerinin içinde veya dışında giyseler de,
artık Hollandalılarla istedikleri gibi başa çıkamıyorlardı.
Alva'nın demir dükünün Hollandalılara seslenmekten hoşlandığı gibi, tereyağından yapılmış insanlar
yirmi beş yıllık bir savaşın baskısıyla daha da sertleşmişti.

Kanlı 'camiciata'dan beş gün sonra kuşatılanlar teslim olmayı teklif etti.
Gururlu Van den Berg'in altı ay sonra ima ettiği trompet 12 Eylül'de geldi. Maurice kasabasını
aldığı için mutluydu. Onun "küçük askerleri", İspanyolların ve İtalyanların eski güzel günlerde yaptıkları gibi, siperlerdeki emeklerinin doğal tesellisi ve ödülü olarak sınırsız cinayet, tecavüz ve yangın konusunda ısrarcı değildi.
Medeniyet, en azından Hollanda'da bir miktar ilerleme kaydetmişti. Maurice, ele geçirdiği tüm kasabalara verdiği gibi iyi şartlar verdi. Van den Berg, beş yüz kişilik garnizonunun başında, bayraklar dalgalanırken, kibritler yanarken, mermiler ağızda ve toplar ve cephane hariç tüm silahları ve yükleriyle oradan ayrılırken kuzenleri tarafından nazikçe karşılandı ve kahraman küçük Lewis, karnındaki yaraya rağmen, at sırtına bindi ve onu kampta kuzen gibi bir karşılamayla karşıladı. Şehir, yeterince belirtildiği gibi, çok önemli bir kazanımdı, ancak bu durumda çok yanlış bilgilendirilen Kraliçe Elizabeth, onu hafife almaya meyilliydi. Buna göre, eyaletlere yazdı ve tüm o topçuları ve o kraliyet gücünü, önemli bir sermaye elde etmek veya Bretanya'ya yardım etmek yerine, sadece bir kale ve toprak yığınına karşı kullandıkları için onları kınadı. Bu toprak yığınını İspanyolların eline bırakmamanın avantajını kabul edeceği gün gelecekti. Bu arada, Prens Maurice - mevsim çok ilerlemişti - dünyaya mühendislik bilimi konusunda daha fazla pratik ders vermedi ve birliklerini kışlık karargahlara gönderdi.

Bunlar, Philip'in evrensel egemenliğini kurmak için verilen büyük mücadelenin üç yılı boyunca Fransa ve Flanders'daki başlıca askeri olaylardı.

BÖLÜM XXVII. Kraliçe Elizabeth ile Eyaletler Arasındaki Müzakereler--İngiltere ile Hollanda arasındaki
işin bir yönü--Hollandalıların İngilizlerin korsanlık
eylemleriyle ilgili şikayetleri--Hollanda Elçisi ve
İngiliz Hükümeti--Caron'un Elizabeth ile görüşmesi--Kraliçe şikayetlerin giderilmesini vaat ediyor.

Şimdi, Kraliçe Elizabeth ile Eyaletler arasında bu arada gerçekleşen hassas konulardaki bazı müzakerelere bir göz atmak gerekiyor.

İngiltere ve cumhuriyet o kadar sıkı bağlarla birbirine bağlıydı ki, birinin diğerine zarar vermesi, kendisine de aynı şekilde
zarar vermemesi imkansızdı. Bununla birlikte, bu çıkar topluluğu, yakın bir ulusal ilişkiyle birleştiğinde -çünkü Avrupa ailesinde Hollandalılar ve İngilizler sadece iki kat uzakta kuzenlerdi- benzer arayışlarla, ticari kıskançlıkla, monarşi ve cumhuriyetin bu kadar ciddi bir şekilde mücadele ettiği okyanus üzerindeki o üstünlük için yoğun ve sürekli artan bir rekabetle, sivil ve dini özgürlük için ortak bir tutkuyla ve her ikisini de güçlü bir şekilde belirleyen tüm güçlü ulusların sağlıklı ama çekici olmayan özelliği olan o kökleşmiş kendini iddia etme alışkanlığıyla- iki ülke arasında hızla bir antipati yaratıyordu ve zamanın silmektense derinleştirmesi muhtemeldi. Ve ulusal farklılıklar, bu antagonizmayı yaratmada benzerlik özellikleri kadar etkiliydi.

Demokratik unsur cumhuriyette o kadar hızlı yayılıyordu ki, bir gün aynı matristen geliştirilebilecek olan oligarşik ilkeyi bir süreliğine bastırıyordu; İngiliz ulusunu tüm kademelerinde karakterize eden dayanıklı ve maceracı ruha rağmen, dünyada o çağın İngiltere'sinin yönetici ve yönlendirici ruhundan daha yoğun bir aristokrat etki hiç olmamıştı. Elizabeth'in saray mensupları ile Hollanda ve Frizya'nın burjuva devlet adamlarının duygu veya tavır olarak birbirlerine sempati duymaları imkansızdı. Cumhuriyetçiler, kendi topraklarında krallardan ve kraliyet aksesuarlarından
sonunda kurtuldukları konusunda coşkulu bilinçleriyle -çünkü 1585'te Fransa ve İngiltere'ye teklif edilen egemenliğin reddedilmesinden bu yana bu duygu o kadar baskın hale gelmişti ki, bu tekliflerin gerçekte çok yakın zamanda yapılmış olduğuna inanmak zordu- farkında olmadan diğer ülkelerin yumuşatıcı biçimcileri için hiç de hoş olmayan bir açık sözlülük, belki de kaba bir siyasi ve sosyal tavır benimsiyorlardı.

Özellikle, egemenlerine neredeyse Doğulu bir alçakgönüllülükle yaklaşmak üzere eğitilmiş ve kendilerine büyük miktarda saygı göstermeye alışmış olan İngiliz devlet adamları, bu yeni yetme cumhuriyetçilerin diplomatik ve resmi ilişkilerde ara sıra benimsedikleri özgür ve rahat üsluba tahammül edemezlerdi.

[Venedik elçisi Contarin, I. James döneminde İngiltere'nin büyük soylularına diz çökmüş uşakların
sofrada hizmet ettiğini anlatır.]

Ahlakı, buyurgan mizacını ve sert mizacını bir araya getiren, kadınlara bahşedilmiş en ölçüsüz kişisel kibri bir araya getiren ve saraylıları tarafından aşktan perişan olmuş bir sevgiliden çiçek açan bir çobana kadar her türlü dille
sömürülen bir kraliçe, doğal olarak Hans Brewer ve Hans Baker hiyerarşisinde kendi zevkine uygun pek az şey bulabilirdi. Böylece Majesteleri ve saray mensupları, Devletin ciddi meselelerinin böylesine grotesk bir şekilde iç içe geçtiği solgun nezaketlere alışkın olduklarından, örneğin, Hollanda Devlet Konseyi'nin Hollanda meseleleri hakkında müzakere ederken kraliçenin temsilcilerine veto yetkisi veremeyeceği ve aynı Hollandalıların kendi işlerini tartışırken Latince değil Felemenkçe konuşmakta ısrar ettiği kendilerine açıkça bildirildiğinde bundan rahatsız oldular. Genç Stadholder'ın iyi bir evin beyefendisi olduğunu inkar etmek imkansızdı, ancak John of Olden-Barneveld gibi sıradan bir vatandaşın küstahlığı nasıl sindirilebilirdi? O tüylü, sarkık kaşların ardında, her zaman hazır bir dil ve kaleme belagat sağlayan yasal ve tarihi bilgilerle dolu güçlü bir beynin olduğu kesindi. Ancak, inkar edilmesi zor olan bu gerçekler, Eyaletler Genel Kurulu'nun İngiliz Hükümeti'ne Hollanda haklarının uygulanması ve İngiliz haksızlıklarının giderilmesi için sık sık yönelttiği talepleri daha kabul edilebilir kılmıyordu.

Bodley, Gilpin ve diğerleri, sadece sürekli şikayetleri nedeniyle değil, aynı zamanda şikayetlerinin sürekli haklı olması nedeniyle Hollandalılara karşı kronik bir öfke halindeydiler.

Eyaletler Genel Kurulu memnun değildi, tüm Hollandalılar memnuniyetsizdi ve tamamen sebepsiz değildi, cumhuriyetin sadece dostluk değil ittifak şartlarında olduğu İngilizlerin, açık denizlerde gemilerini yakmaları, tüccarlarını yağmalamaları ve kargolarının en değerli kısımları hakkında bilgi almak için deniz kaptanlarına işkence etmeleri. Bu tür usulsüzlüklere karşı sert dil, demokratik bayağılığın kanıtı olarak kabul edildi. Yine de, Martin Frobisher, Mansfield, Grenfell ve diğer deniz krallarının, tüm cesaretleri, cüretleri ve vatanseverlikleriyle, açık denizlerde yelken açanlar kadar vicdansız korsanlar olmadıklarını veya yağmalarını dost ve düşmanlarına yapmaya meyilli olmadıklarını iddia etmek zor olurdu.

Öte yandan; Modern zamanların uygulamalarıyla olağanüstü bir tezat oluşturan ticaret serbestliğiyle, Hollandalılar, hem Hollanda'nın hem de İngiltere'nin baş düşmanıyla, onunla çatışmalarının ortasında bile, doğrudan ticaret yapma alışkanlığındaydı ve İspanya'nın Bretonya'da tutunmasını ve böylece İngiliz kıyılarını tehdit etmesini sağlayan savaş mühimmatının ve seyrüsefer araçlarının bile bu ticaretten kaynaklandığı şikayet ediliyordu. Hollandalılar, İngiltere ile yaptıkları sözleşmeye göre, İspanya ve Portekiz'e bir seferde kırk veya elli gemi göndermekte özgür olduklarını, bunların hiçbir zaman öngörülen sayıyı aşmadıklarını, İngiltere'nin ortak düşmanla aynı ticareti serbestçe yaptığını, halat veya kurutulmuş balık veya salça ve çıta, tereyağı, yumurta ve mısırın savaş kaçakçılığı olarak kabul edilmesinin makul olmadığını, eğer bunlar yasadışıysa İngiliz ticaretinin aynı derecede bozulacağını ve eyaletlerin, düşman topraklarını da içeren en geniş ve en sınırsız dış ticaret yoluyla ülkelerine böylesine devasa bir çatışmayı sürdürmek için gerekli serveti sağlamaları dışında savaşı sürdürmeye çalışmasının tamamen umutsuz olacağını söylediler. Burada her zaman en acımasız tartışmaların ve suçlamaların aktığı çeşmeler vardı. Ancak kraliçenin meseleleri kendi eline alma şeklindeki despot ve özet tarzında ara sıra bir avantaj olduğu kabul edilmelidir. Devlet meseleleriyle çok iyi başa çıkabilen ve mizacının çok sertliği onu sığ sofistliklere ve aldatıcı teknik ayrıntılara basmaya iten bu büyük hükümdarın korsanlık vakalarıyla doğrudan ilgilenmesini ve danışmanlara sağır kulak vermesini görmek ferahlatıcıydı. Danışmanlar, her çağda olduğu gibi, belediye biçimlerini yerine getirmek için uluslararası adalet tarafından itilmeye çok yatkındı. Ancak, cumhuriyetin elçisinin, İngiliz korsanlık davaları nedeniyle uzun şikayet listesini dikkatini çekmek için Majestelerinden doğrudan bir duruşma alabilmesi çok zordu. Tahtındaki büyüklerin, kraliçeye ulaşmasını engellemeye meyilli olmasının özel nedenleri varmış gibi göründüğünü ima etti, çünkü onun röportaj istemesinin sebebini biliyorlardı. Eyaletlerin, Hollanda'daki İngiliz yardımcı birliklerini Normandiya'daki Fransız kralının hizmetine sokmak için ayırmaya karşı muhalefetine karşı duydukları öfkeyi sert bir dille anlattılar; böylece, hükümetinin bir dizi şikayetiyle kralın huzuruna çıkmasını engellemeyi umuyorlardı. Noel de Canon, "Bu kadar kritik bir anda böyle bir birlik transferinin oluşturduğu tehlikeyi belirtmek için elimden geleni yaptım," dedi ve "bunun Majesteleri ile yapılan
sözleşmeye doğrudan aykırı olduğunu gösterdim. Ancak Lord Hazinedar'dan, Eyaletler Genelinin Majestelerinin hiçbir önerisini kabul etmeye asla istekli olmadığı ve bu konunun Eyaletlerin hizmeti için Fransız kralının hizmeti kadar gerekli olduğu yönündeki çok abartılı sözlerden başka bir yanıt alamadım. Aslında, Majestelerinin bunu istediğini ve kararından geri adım atmayacağını kesin bir dille söyledi." Elçi daha sonra kraliçenin ülkeye gitmeden önce onunla bir görüşme talep etti.

Ertesi gün, öğle vakti, Lord Burghley kraliçenin o akşam saat
beş ile altı arasında ayrılacağını ve bakanın bu arada her an
hoş karşılanacağını bildirdi.

"Ancak kendimi öğleden sonra saat ikide sunmama rağmen," dedi Caron, "Majesteleri ile atına binmeden bir an önce konuşamadım. O zamanlar dili çok kısaydı. Askerlerini talep etmekte ısrar etti ve onları kullanmak için çok iyi bir fırsat olarak adlandırdığı
bir fırsatta reddetmemizden duyduğu memnuniyetsizliği güçlü bir şekilde dile getirdi. Cevaplarımı çok kısa kesmek zorunda kaldım, çünkü saat zaten altı ile yedi arasıydı ve o geceyi geçireceği yere dokuz İngiliz mili uzaklıkta at sürecekti. Ancak, görüşmenin bu kadar kısa olması için ayarlanmış olduğunun farkındaydım, böylece sorun çıkaracak kadar uzun süre duramayacaktım ve belki de denizde bize yapılan yağma ve soygunlarla ilgili şikayetlerimizi yenileme fırsatı bulacaktım. Buradaki büyük şahsiyetlerden bazılarının, şüphesiz, korktuğu şey budur, çünkü onlar
harika bir şekilde iyileştirilmişlerdi Son görüşmemde. Ülkenin derinliklerine gitmeden önce onunla tekrar konuşmaya çalışacağım."

Ancak Caron Hollanda'ya bir yolculuk yapıp geri döndükten sonra yıl sonundan önce 14 Kasım'da konuyu Majesteleri'ne kapsamlı bir şekilde getirebildi. 14 Kasım'da kraliçenin o zamanlar ikamet ettiği Hampton Court'ta Lord Yüksek Amiral ve Lord Hazinedar ile ön görüşmeler yaptı. Yağmalama işi kendisi ve Amiral arasında hararetle tartışıldı ve Hollanda'da çok fazla rahatsızlık ve maddi kayba neden olan uygulamaları savunmak için çok fazla çekişme ve özel savunma yapıldı. Delil eksikliği ve delil çatışması hakkında epeyce konuşuldu, ki bu, gerçeklerden ve yasadan Hollandalı elçi kadar emin olan bir adam için -bir dost ve müttefikin başka bir dost ve müttefikin gemilerini yağmalaması ve yakması kamu hukukuna göre olmadığı sürece- Majesteleri ile görüşmesinin muhtemel sonucu konusunda cesaretlendirici değildi. Konuşmayı Noel de Caron'un Eyaletler Genel Kurulu'na sunduğu kadar ayrıntılı olarak aktarmak sıkıcı olurdu; ancak sonunda amiral, yaralı tarafların davalarını telafi edebilecekleri umudunu dile getirdi. Her neyse, elçiye, iki başka kaptanla birlikte hapiste olan Yüzbaşı Mansfield'la şimdilik ilgileneceğini, böylece buna değer görülürse onlara karşı dava açılabileceğini söyledi. Caron, Hollandalı bir açık sözlülükle cevap verdi. "Bunu yapmasını ona çok içtenlikle tavsiye ettim," dedi, "ve ona bunun kendi onuru için kesinlikle gerekli olduğunu söyledim. Aksi takdirde hiçbir adam Ekselanslarının bu işten kendi çıkarlarını elde etmeye çalışmadığına inandırılamazdı. Ancak o şiddetle yemin etti ve bunun böyle olmadığına itiraz etti. "

Ardından Lord Hazinedar'ın dairesine gitti ve burada İngiliz birliklerinin geri çekilmesi konusuyla ilgili uzun ve fırtınalı bir
görüşme yapıldı. Caron, bu tedbirin Eyaletler için
tehlikeli olduğunu; Prens Maurice'in kampından en kritik anda çıkarılmaları emredildiğini; eğer Stallholder'ın
hızlılığı ve askeri becerisi olmasaydı; ortak dava için çok büyük felaketler
olacağını; ve sonuçta, birliğin başka hiçbir alanda hiçbir şey yapmadığını, çünkü altı ay boyunca boşta ve hasta olduklarını ve Bretanya'ya hiç ulaşamadıklarını sıcak bir şekilde vurguladı.

"Her zamanki gibi," dedi elçi, "söyleyeceklerimi bu kadar uzun süre dinlemiş olan Lord Hazinedar, şimdi Eyaletlerin Majestelerine çok kötü davrandıklarını, onu neredeyse yarım yıldır kendi birliklerinin peşinden koşturduklarını ve
bunun için hiçbir mazeret sunmadıklarını fark etti. "işlemler."

Caron'un, özel bir sözleşmeye göre Hollanda'ya gönderilen İngiliz birliklerinin, özel bir hizmet için ve özel bir bedel ve eşdeğer bir bedel karşılığında, Eyaletler Genel Kurulu'nun isteklerine aykırı olarak, tamamen farklı bir hizmette ve başka bir ülkede dürüstçe çalıştırılamayacağını ortaya koymaya çalıştığı argümanları tekrarlamak gereksiz olacaktır. Kraliçe bunu istedi, kendisine bildirildi ve Hollandalıların onun iradesine karşı çıkmaları Majestelerine kötü muameleydi. Bu argüman cevaplanamazdı.

Kısa bir süre sonra Caron, Elizabeth'in huzuruna kabul edildi. İlk olarak, Eyaletler Genel Kurulu'ndan birliklerin geri çekilmesiyle ilgili bir mektup
teslim etti. Kraliçe, hemen mührü kırdı ve mektubu sonuna kadar okudu. Eyaletlerin bu konuda çok büyük ve haklı şikayetleri olduğunu belirttikleri son pasaja gelince, durakladı, cümleleri iki veya üç kez okudu ve sonra şöyle dedi:

"Gerçekten bunlar komik insanlar. Askerlerimi göndermeyi reddettiklerinden çok sık şikayet ettim ve şimdi eyaletler onları serbest bırakmak zorunda olduklarından şikayet ediyorlar. Yine de niyetim onları sadece kısa bir süre ödünç almak, çünkü Fransa'daki kardeşime bu askerleri göndermekten daha iyi bir yardımda bulunamam ve bunu ona dört bin adam göndermekten daha iyi buluyorum. Tekrar söylüyorum, onları sadece ödünç alıyorum ve eyaletler kesinlikle böyle şikayetlerde bulunmamalı, çünkü fırsat bu kadar elverişliydi ve zaten bu birliklerden yeterli yardımı almış ve tüm ülkelerini kurtarmışlardı. Bu şikayetleri anlamıyorum. Halkımı geri çektiğimden şikayet ediyorlar ve bu arada onları hala tutuyorlar ve onları
tekrar karaya çıkardılar. Bana kaptanların adalarıma giden yolu
bilmediğine dair saçma bahaneler gönderdiler, sonuçta bu yol Caen'e giden yol kadar
kolay bulunuyor, çünkü hepsi bir. Ayrıca kendi kılavuzlarımı da gönderdim; ve bu zorluğu
yaratarak tüm
Brittany'nin kaybına neden olacaklarından acı bir şekilde yakınıyorum. Halklarıyla benden çok uzağa kaçıyorlar ve
bu arada düşmanın karşımda uzanan tüm kıyıların efendisi olmasına izin veriyorlar. Ama eğer benim için kötü giderse, kendileri de derinden pişman olacaklardır."

Bu yorumların, pek az adalet olsa bile, önemli bir nedeni vardı. Majesteleri bunu biraz daha sürdürdü ve bu büyük prensesin devletin en önemli işlerini doğrudan ve kişisel bir şekilde ele alışını görmek ilginçtir. Bir düzine İngiliz piyade bölüğünün Frizya'dan Bretanya'ya nakli, Fransa, İngiltere ve Hollanda Cumhuriyeti'nin kaderi açısından büyük bir önem taşıyordu ve uzun ve öfkeli bir tartışmanın konusuydu, elbette sayıların hiçbir şey olmadığı bir ilke meselesi olarak değil, pratik ve acil bir öneme sahip bir konu olarak. "Majesteleri bu nitelikte daha birçok gözlem yaptı," dedi Caron,
"ama hiç de tutkuya kapılmadan ve bence, söylemi mantıklıydı ve diğer zamanlarda olduğundan daha ılımlı bir şekilde konuştu."

Elçi daha sonra, Hollandalı ticaret gemilerine yapılan
hakaretlerle ilgili olarak Eyaletler Genel Kurulu'ndan gelen ikinci mektubu sundu. Kraliçe
hemen okudu ve halkından çok
hoşnutsuz olduğunu ifade etti.

Danışman Bodley'den de benzer bilgiler aldığını, kendisinin de halkının Hollandalılara denizde yaptığı
muazzam
hakaretlerin
kamuoyu skandalı olduğunu açıkça belirttiğini söyledi. Kendisini o kadar öfkelendirdiğini söyledi ki,
hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Hemen harekete geçecekti,
çünkü tek bir savaş gemisinin bile limanlarından ayrılmasına izin vermemeye yemin etmeyi, böyle hırsızlıklara ve kötülüklere izin vermekten daha çok tercih ederdi. Caron'a bu konularla ilgili davasını doğrulatmasının ve sonra kendi eline vermesinin iyi olacağını söyledi, aksi takdirde her şey reddedilecek ve gerçeğe ulaşamayacaktı."

"Tüccarların tüm kanıtları ve belgeleri bende," diye cevapladı elçi, "ve ayrıca, soyulan ve öfkelendirilen birkaç deniz kaptanı benimle birlikte geldi, aynı şekilde başparmaklarının yakılması ve diğer işkencelerle işkence gören bazı tüccarlar da."

Bu kraliçeyi çok rahatsız etti ve Caron'un konsey tarafından geciktirilmesine izin vermemesini, ancak en güçlü terimlerle emrettiği tüm uygun cezai cezalarda ısrar etmesini istediğini dile getirdi; çünkü krallığında bu tür alçaklara hoşgörü gösterildiği sürece asla huzur bulamayacağını söyledi.

Elçi yanında davaların özeti, ilgili tüm tüccarların isimleri ve çalınan tüm para keselerindeki işaretlerin bir listesi. Kraliçe bunu çok dikkatli bir şekilde inceledi ve bu işin yürütülmesinde özel savunma biçimleriyle hiçbir gecikme olmaması, ancak tüm
olayların hızla dikkate alınması ve mülkün derhal iade edilmesi gerektiğini beyan etti.

Sonra Sir Robert Cecil'i çağırdı ve hemen gidip babasına, Hazine Bakanı'na, bu konuda Caron'a kendi işiymiş gibi yardım etmesi gerektiğini söylemesini emretti. Amacının, halkının meşru ticaretle uğraşan Hollandalıları hiçbir şekilde rahatsız etmek olmadığını söyledi. Halkının sadece İspanyolların mallarına ve paralarına el koyduklarını söylemelerinin yeterli olmadığını, ancak bunu da kanıtlamaları gerektiğini, aksi takdirde bunun bedelini ödeyeceklerini de sözlerine ekledi.

Caron, Majestelerine, efendilerinden adalet istemekten başka bir görev almadığını ve İspanyol mülklerini veya düşman mallarını talep etmek için bir talimat almadığını temin etti. Majestelerine tam bir memnuniyet sağlamak için yeterli kanıt getirdiğini söyledi. Konuyu daha fazla sürdürmeye gerek yok. Büyük soylular hala gecikmeler yaratmaya çalışıyorlardı ve davanın ortak hukuk mahkemelerine götürülmesinin uygunluğunu savunuyorlardı. Kraliçenin desteğini güçlü bir şekilde koruyan Carom, Majestelerinin emrettiği gibi konsey tarafından çözülmesi konusunda ısrar etti ve sonunda amirallik yargıcının her iki taraftaki kanıtları incelemesi ve ardından belgeleri derhal Lord Hazine Müdürüne iletmesi kararlaştırıldı. Bu arada para Londra'nın bazı belediye meclisi üyelerine yatırılacak ve suçlanan taraflar hapiste tutulacaktı. Nihai karar daha sonra konsey tarafından verilecekti, "bir süreç biçimiyle değil, bunun için atanan komisyonla. "
Hollandalı elçi ile gizli danışmanlar arasında yapılan birçok görüşme sırasında Lord Amiral, Hollanda'da ikamet eden bir İngiliz tüccarın, meselenin Hollandalılara karşı karara bağlanması durumunda kendisine iki bin sterlinlik bir hediye teklif etmek için gönderdiğini belirtti. Kişinin adını gizlilik mührü altında Caron'a iletti ve Lord Hazine Müdürüne İngiliz'in mektubunu kendisinin de gördüğünü hatırlattı. Lord Burghley, Lord Amiral tarafından kendisine bazı mektupların iletildiğini hatırladığını ancak bunların nereden geldiğini bilmediğini ve mektubu yazan kişinin kişiliği hakkında hiçbir şey bilmediğini belirtti.

Yağmalanan tüccarların davası, normal mahkemelerde olabileceği gibi neredeyse meclis önünde de yavaş yavaş sürüklenmeye mahkumdu ve Caron, kendi deyimiyle, "mahkemeden Londra'ya, Londra'dan mahkemeye" "koşturuluyordu" ve Adaletin mağdurlara verilmesinden çok önceydi. Yine de kraliçenin davayı kendi eline alma şekli ve tebaasının arkadaşlarına ve müttefiklerine karşı işlediği soygunları ve saldırıları kınadığı yoğun öfke, gelecekte bu tür toptan korsanlığı engellemede etkili oldu.

Ancak, genel olarak, Hıristiyanlığın çeşitli bölgelerinde insan kitlelerinin hareket ettirildiği iç mekanizma incelenirse, Hükümetlerin adalet, akıl veya bilgelik ilkelerine uymasını alkışlamak için fazla bir neden bulamayız.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Solgunlaşmış yiğitliklere alışkın
Hükümetlerin adalet ilkelerine uyması
Adalet çok az olsa bile önemli bir akıl
Simon Stevinus'un öğrencisi
Kendini iddia etme - sağlıklı ama ilgi çekici olmayan özellik

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1592 ***

********** This file should be named 4864.txt or 4864.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

