*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Doctor Papa
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: April 6, 2015 [EBook #48648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48648
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Doctor Papa, by Sophie May

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Doctor Papa

Author: Sophie May

Release Date: April 6, 2015 [EBook #48648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR PAPA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Whitehead ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

SOPHIE MAY'İN KİTAPLARI.

_Herhangi bir cilt ayrı satılır._

=DOTTY DIMPLE SERİSİ.= Altı cilt. Resimli.
Cilt başına, 75 sent.

Dotty Dimple büyükannesinin evinde.

Dotty Dimple evde.

Dotty Dimple batıda.

Dotty Dimple oyun oynuyor.

Dotty Dimple okulda.

Dotty Dimple'ın uçup gitmesi.

=FLAXIE FRIZZLE HİKAYELERİ.= Resimli. Cilt başına, 75 ct.

Flaxie Frizzle.

Doctor Papa.

Little Pitchers.

The Twin Cousins.

Kittyleen.

(_Diğerleri hazırlanıyor._)

=KÜÇÜK PRUDY HİKAYELERİ.= Altı cilt. Cömertçe
Resimli. Cilt başına, 75 cts.

Küçük Prudy.

Küçük Prudy'nin Kız Kardeşi Susy.

Küçük Prudy'nin Kaptan Horace'ı.

Küçük Prudy'nin Hikaye Kitabı.

Küçük Prudy'nin Kuzeni Grace.

Küçük Prudy'nin Noktalı Gamzesi.

=KÜÇÜK PRUDY'NİN UÇUŞU SERİSİ.= Altı cilt.
Resimli. Cilt başına, 75 cts.

Küçük İnsanlar Yoldan Çıkıyor.

Prudy Ev Tutuyor.

Teyze Madge'nin Hikayesi.

Küçük Büyükanne.

Küçük Büyükbaba.

Bayan Thistledown.

LEE VE SHEPARD, YAYINCILAR, BOSTON.

[Resim: "BEN BİR DOKTORUN CHILLEN'IYIM; BENİ ISIRMAZLAR," DEDİ
FLAXIE. Sayfa 11.]

[Resim: Flaxie Frizzle

SERİ

Yazar

SOPHIE MAY

RESİMLİ

Doktor Papa.

LEE & SHEPARD BOSTON.]

_FLAXIE FRIZZLE HİKAYELERİ._

DOKTOR PAPA.

YAZAR

SOPHIE MAY

"KÜÇÜK PRUDY HİKAYELERİ", "DOTTY DIMPLE
HİKAYELERİ", "KÜÇÜK PRUDY'NİN UÇUŞU HİKAYELERİ", VB.'NİN YAZARI.

_RESİMLİ._

BOSTON:
LEE VE SHEPARD, YAYIMCI.

NEW YORK:
CHARLES T. DILLINGHAM.

TEKLİF HAKKI,

1877,

LEE VE SHEPARD TARAFINDAN.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. KORKUNÇ KARDEŞ, 9

II. FLAXIE'NİN DOZU, 20

III. ÖRGÜ İŞİ PARTİSİ, 36

IV. FLAXIE'Yİ MUTLU ETMEK, 54

V. BİR KEDİ KEDİDEN DAHA İYİ, 68

VI. TUHAF YOLCULUĞU, 82

VII. ÇAĞRILAR YAPMAK, 96

VIII. MIDGE'İ TASING, 113

IX. KÜÇÜK BEYAZ GÜL, 127

X. PRESTON'IN ALTIN ​​DOLARI, 137

XI. PRESTON EVİ TUTUYOR, 158

XII. BAYAN PRIM'İN ÇİLEKLERİ, 174

FLAXIE FRIZZLE VE DR. PAPA.

BÖLÜM I.

KORKUNÇ KARDEŞ.

Bir sabah küçük Bayan Frizzle, okula gitmek üzere olan kardeşi Preston'ın etrafında dans etti ve şöyle dedi:

"Küçük bir çocuğun elinde bir poggit dolusu pinnut ve bir poggit dolusu 'canny' ve bir tane de elinde olsaydı, kaç kişi olurdu?"

Bu aritmetikle ilgili bir soruydu; ve Preston iri bir çocuk olmasına rağmen,
cevap veremezdi.

"Kendin cevapla," dedi gülerek.

"Dört yüz ve dört yüz olurdu!" dedi Flaxie hemen.

"Şaşırmamalısın! Evde bu kadar çok şey bilen küçük bir kız kardeşim varken okula gitmemin ne gereği var?" Preston onu öperek
ve aceleyle uzaklaştı.

Flaxie, kız kardeşi Julia'nın ve onun--ya da onun dediği gibi Ninny'nin--tüm zaman boyunca yanında kalabilmelerini diledi. İkisi de gittiklerinde yalnızdı; ve bugün annesi boğazının
ağrıması nedeniyle dışarı çıkmaması gerektiğini söyledi.

Bir süre mutfak penceresinin önünde durup evin arkasındaki çayıra
baktı. Her yere karahindibalar serpilmişti, o kadar parlak ve neşeliydi ki Flaxie onların güldüklerini sandı. _Onların_
boğazları ağrımıyordu. Ah, hayır! Gün boyu dışarıda kalabilirlerdi; ve
güzel dere de kalabilirdi; ve köpek Rover da kalabilirdi; ve atlar,
Whiz ve Slowboy; ve iki genç tay.

Ara sıra taylar açık olan mutfak penceresine geldiler ve
bir şeyler yemek için burunlarını tıkadılar. Flaxie onlara ekmek parçaları verdi, Dora da onlara verdi; onlar da onları yediler, sonra dillerini çıkarıp pencere pervazını yaladılar, tüm kırıntıları aldıklarından emin olmak için.

"Ya seni ısırırlarsa!" dedi Dora. "Ah, yapmazlar! Ben bir doktorun çocuğuyum; beni ısırmazlar," dedi
Flaxie, hiçbir şeyden veya kimseden korkmayan.

"Pekâlâ, artık o pencereyi açık tutmamalısın. Üşürsün,
eğer bir doktorun çocuğuysan," dedi Dora. "Salona koş
annenin yanına. Ah, onu bir saattir görmedin."

Flaxie annesini görmek için hiç de istekli değildi, ama
salona koşarak bir tahta ve kalem istedi. Bayan Gray bunları ona verdi;
ve Flaxie on dakika boyunca resimler çizdi,--ne resimler! Sonra
gıcırtı durdu ve ağlamaya başladı.

"Ne oldu, canım?" dedi annesi.

"Püsküllerimi kaybettim," diye hıçkırdı Flaxie.

"Ah, pekala, sana bir tane daha alacağım. Ağlama."

"Burnumda kaybettim," diye bağırdı çocuk, büyük bir sıkıntıyla annesine
koşarken.

Doğruydu. Kalem çok kısaydı; ve sadece eğlence olsun diye burnuna
sokarken çok fazla itmişti ve
çıkmıyordu. Bayan Gray elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı; ama ne kadar çok denerse
kalem o kadar yukarı çıktı ve Flaxie'nin burnu daha fazla kanıyor ve
şişiyordu. Her dakika daha da kötüleşiyordu; ve Bayan Gray, başka ne yapacağını bilemeyerek mutfaktan Dora'yı çağırdı ve onu "Dr.
Papa"ya gönderdi.

Flaxie babasının çağrıldığını öğrendiğinde her zamankinden daha yüksek sesle ağlamaya başladı;
çünkü çok incinmiş olduğunu düşünüyordu.

"Ölecek miyim?" dedi. "Beş beş dolar için ölmem!"

"Hayır, kesinlikle, canım, ölmeyeceksin. Dr. Papa iki dakika içinde seni
iyileştirecek."

"Öyle mi? Aman Tanrım, burnum _çok_ hasta! Öp onu, anne!"

Anne, zavallı mor küçük burnu öptü, bu Flaxie'ye çok yardımcı oldu; ama hemen ardından tekrar bağırdı. "Dr. Papa eve döndüğünde
ne kadar kötü hissedecek!"

Annesi onu sakinleştirdi; ama kısa süre sonra tekrar ağlamaya başladı.

"_Ninny_ eve geldiğinde nasıl hissedecek!"

Bayan Gray onu daha fazla öpücükle rahatlattı; ama hemen sonra Flaxie
bir kez daha hıçkırdı,--

"_Pesson_ eve geldiğinde nasıl hissedecek!"

Çünkü çocuk arkadaşlarının bundan kendisinden daha fazla üzüleceğine gerçekten inanıyordu.

Dr. Papa olabildiğince hızlı bir şekilde sevgilisine koştu; ama eve vardığında burnu çok şişmişti ve "pessle"ı çıkarmak için ona çok
acı çektirmek zorundaydı. Her şey bittiğinde, onu
dizine aldı ve ona bazı resimler göstererek dertlerini unutturmaya çalıştı.

"Bu resimdeki adam bir okul öğretmeni," dedi; "ve masasının yanında duran küçük çocuk yaramazlık yapmış olmalı, çünkü öğretmen onu o sopayla
dövecek."

"Onu dövecek misin? Pekala, bekleyeceğim ve dövüp dövmeyeceğini göreceğim," dedi
Flaxie, ellerini kavuşturup tüm gücüyle resme bakarak.

Dr. Papa güldü. Flaxie'nin söylediklerine sık sık gülerdi; ve kasabada yaşayan Bayan Prim, onun kendisini "şımarttığını" düşünürdü. Belki de öyleydi.

"Ah, şu güzel civcivlere bak," dedi çocuk, babası başka bir resme
döndüğünde. "Tanrı civcivler yaratır mı?"

"Elbette."

"Pekala," dedi, düşünceli bir şekilde, "Federalleri
soktuğunda nasıl da bağırmışlardır!"

Dr. Papa'nın tekrar güldüğünü itiraf etmeliyim. Sonra Flaxie'yi yere bıraktı ve
gitmesi gerektiğini söyledi, gerçi Flaxie onu yelek düğmelerinden tuttu ve
bir sonraki resmin "çok komik" olacağını ilan etti.

"Nereden biliyorsun?"

"Ah, sanırım öyle olacak!"

"Peki canım, eğer bu kadar komikse, Dr. Papa gitmek zorunda kalacak, çünkü hasta bir kadın onu görmek istiyor."

"Kadının burnuna bir şey mi kaçtı?"

"Hayır, kaçmadı; ama tüm bunlara rağmen çok hasta. Hoşça kal, canım."

Dr. Gray bahçeden çıkarken ahırdaki yardımcısına şöyle dedi,--

"Crawford, sanırım kargalar ektiğimiz mısırdan çok fazla yiyor. Bir korkuluk koyamaz mısın?"

Crawford yapabileceğini düşündü ve eve girip Dora'dan
eski kıyafetler istedi.

"Ne yapman gerektiğini söyleyeyim, Crawford," dedi Dora. "Küçük bir
_korkuluk yap ve onu Flaxie Frizzle gibi giydir. Sana
eski kıyafetlerinden biraz alırım."

"Tam da bu," diye cevapladı Crawford. "Bana kırmızı başlığını ve
su geçirmezliğini ver, ben de onları samanla doldururum. Aman Tanrım, kargalar
korkmayacak mı?"

Crawford bu küçük
heykeli yaparken kendi kendine kıkırdadı; ve bittiğinde, onu mısır tarlasına taşıdı ve
bir kütüğe tutturdu.

"Evet, tam olarak ona benziyor ve kargalar farkı
anlamayacak," dedi: "sadece hayatını kurtarmak için hareketsiz duramadı.
Sanırım rüzgarda sallanacak bir peçe veya benzeri bir şey takacağım, sanki hareket ediyormuş gibi."

Dora ona eski kırmızı bir eşarp verdi; ve bu kesinlikle
heykeli canlıymış gibi gösteriyordu. Yanından geçen insanlar dönüp ona baktılar ve şöyle dediler,--

"İşte doktorun bebeği. Annesinin onu bu kadar iyi sarmasına sevindim: yılın bu zamanı için hava oldukça soğuk."

Ama Flaxie Frizzle'ın korkuluğu gördüğünde şaşırdığını bilmelisiniz! Kanepeye tırmanmış ve pencereden dışarı bakıyordu.
Mısır tarlasında dururken ne gördü? Kendi
kendisiydi! Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.

"Anne, anne," diye seslendi. "Sadece tekmelemek için buraya gel! Sence, anne,
dışarıda _kümes_ oynayan kim? BENİM! Ve _işte_ BEN, tam burada! Küçük bir kız kardeşim var mı?"

Korkuluğun kendisi olmadığını, hayatta olmadığını ve sadece çubuklardan, samandan ve eski giysilerden yapılmış bir paçavra bebek olduğunu anlaması biraz zaman aldı. Ertesi gün sabahtan akşama kadar yağmur yağdı; ve evin önünden geçen herkes zavallı Flaxie Frizzle'ın mısır tarlasında ıslanmasının çok kötü olduğunu düşündü.

En az bir düzine kez kapı zili çaldı; ve bir düzine kişi Dora'ya bebeğinin yağmurda olduğunu Bayan Gray'e bildirmesini söyledi!

Dora güldü ve nazik insanlara "_tarladaki_ bebek ne şeker ne de tuzdu ve su ona bir gram zarar vermezdi" diye güvence verdi.

Ama Crawford'a "komşuların Flaxie Frizzle'ı ne kadar çok düşündüğünü görmek ona iyi geldi, ne kadar meraklı bir çocuk olsa da." dedi.

"Ve Crawford, o 'korkuluk kız kardeşi' indirmen gerekecek, ve
başka bir şey koy; çünkü kapıya koşup insanlara Flaxie Frizzle olmadığını açıklamak için zaman harcayamam."

BÖLÜM II.

FLAXIE'NİN DOZU.

O yaz Büyükbaba Pressy, Dr. Gray'i ziyarete geldi. Flaxie Frizzle'ın
beş büyükbabası vardı ama en çok Büyükbaba Pressy'yi severdi; ve o da onu
seviyordu ve ona "küçük oğlum" derdi.

Şimdi, sevgili yaşlı beyefendinin hafızası zayıftı; ve gazetesini veya gözlüklerini
bir kenara koyduğunda, onları nerede bulacağını neredeyse hiç bilmiyordu.

"Sanırım ipek mendilimi yukarıda bıraktım," dedi bir sabah.
"Küçük oğlum yukarı koşup onu çekmeceden almaz mı?"

Flaxie bir an içeri girdi ama mendil orada değildi.

Çubuğun üzerinde çok güzel bir gümüş kutu vardı; ve
Flaxie onu açıp içinde ne olduğunu görmeyi düşündü o. Eski moda bir enfiye kutusuydu. Büyükbaba Pressy enfiye kullanmazdı ama evden ayrıldığında ilaçlarını bu kutuda taşırdı. Üç çeşit ilaç vardı: öksürük pastilleri, şeker kaplı haplar ve pamukla sarılmış ve üzerinde "antimon şarabı" yazan minik bir şişe.

Önce, Flaxie bir öksürük pastili çıkardı ve diline sürdü; ama oldukça ateşliydi ve dedi ki,--

"Ah, beni gaklıyor."

"Şeker haplarına" dokunmadı çünkü daha önce de aynı türden haplar görmüştü ve içlerinin acı olduğunu biliyordu; ama pamuktan şişeyi çıkardı, ışığa tuttu ve "çok güzel" göründüğünü düşündü.

"Biraz alabilir miyim, büyükbaba?" diye fısıldadı.

Gampa'sının onu duymak için orada olmadığını biliyordu: bu kendi kendine konuşmasının bir yoluydu.

"Biraz alabilir miyim, gampa?" Sonra çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve
yüksek sesle cevapladı,--

"Evet, küçük çocuk, biraz alabilirsin. "

Ah, Flaxie, Flaxie! Böyle korkunç şeylere karışmaktan daha iyisini bilmediğini düşünmek! Antimon olabilecek en zehirli şeydi; ama, eğer biri sana bunu söyleseydi, sanırım hepsini yutardın, aptal küçük yaratık!

Flaxie'nin ne kadar antimon aldığını bilmiyorum ama çok fazlaydı; ve şimdi bunu düşünmek beni korkutuyor, çünkü bu gerçek bir hikaye.

"Ben bir doktorun hastasıyım; "Mederson'u almalıyım," dedi, hiç "güzel" olmadığını fark ettiğinde
alaycı bir surat yaparak.

Birdenbire bir ses duyuldu,--

"O try-patience nerede?"

Dora'ydı; kapının hemen yanındaydı. Flaxie şişeyi ve kutuyu aynanın arkasına fırlattı ve masum bir tonda cevap verdi,--

"İşte buradayım!"

Elbette Dora'nın _onu_ kastettiğini biliyordu; çünkü Dora asla, asla
başka hiç kimseye "try-patience" demezdi.

"Bu sandalyede ne halt ediyorsun, insanların bürolarında karıştırıyorsun?"
dedi Dora, onu kucaklayıp azarlayarak ve sallayarak, hepsini bir solukta.

"Hiçbir şey yapmıyordum," dedi suçlu küçük Flaxie surat asarak. "Eğer bana
azarlarsan, Dodo, beni _yaramaz_ bir goorl!"

"Sen her zaman yaramazsın, _yapmadan_. Hadi, hadi, uzaklaş: bu
oda sana göre değil."

"Ah, şimdi ne için geldiğimi biliyorum," dedi Flaxie; "gampa'nın
hang-ger-fiss'iydi."

"Ah, lor', onun hang-ger-fiss'ini uzun zaman önce yemek odasında buldum. Uzaklaş

sen. Yatağı yapmak istiyorum."

Dora konuşurken Flaxie'yi öptü; ve çocuğun nefesinin ilaç koktuğunu fark etmemiş olmasına şaşıyorum.

"Hadi, hadi, sen yaşlı bir sevgilisin," dedi Dodo, "ne yaparsan yap."

Dora'nın azarlamaları genelde böyle biterdi; ve Flaxie bunlara hiç aldırmazdı. Merdivenlerden aşağı büyük bir telaşla dans ederek indi; çünkü,
ön bahçede ağaçların altında, kardeşi Preston ve diğer iki çocuk çakı takas ediyorlardı ve Bayan Frizzle her zaman bir şeyler olduğunda orada olmayı severdi.

Çocuklar onun geldiğini gördüklerinde gülümsediler; ve Preston onu yanına çekti ve elbisesinin yakasındaki dantel fırfırı düzeltti. Daha sekiz yaşındaydı; ama küçük kız kardeşine karşı her zaman çok fazla ilgi hissetmişti.

"Buraya gel, Bayan Frizzle, seni cebime koyacağım," dedi Bert
Abbott.

"Poggit'inde biraz şeker var mı? Varsa ben giderim," diye cevapladı
Flaxie, haylaz bir gülümsemeyle.

Bu o kadar parlak bir konuşma olarak kabul edildi ki, üçü de
satacakları şekerlemeleri olup olmadığını görmek için ceplerini ters çevirdiler. Bert Abbott kırık bir tart ve Jack Snow birkaç fıstık buldu.
Flaxie "pinnuts"ı soğuk bir baş hareketiyle aldı, ancak tart onun hoşuna gitmedi.

"Çünkü turta gevreğini sevmiyorum ve _bu_ yüzünden," dedi, kırıntılara bakarken
dudağını kıvırdı.

"Sanırım sen de 'pinnuts'tan hoşlanmıyorsun," dedi Jack Snow; çünkü
kabukları Preston'ın sırtına, çekirdekleri de çimenlere atıyordu.

"Evet, onları seviyorum; "pinnuts _le-licious_," diye cevapladı Flaxie, hafifçe;
ama ağzının çevresi oldukça solgunlaşmaya başlamıştı.

"Hadi çocuklar," dedi Preston, değerli kız kardeşinin bir şey
yaradığına dair en ufak bir fikri olmadan, "gidip yelken açalım. Koşup Flaxie'nin şapkasını alacağım."

Buna "yelkencilik" diyorlardı; ama bu sadece derenin kıyısına demirlemiş olan "Trout-fly" adlı güzel teknede sallanmaktı.
Çocuklar yüzme bilmediği için, Dr. Gray
tekneyi çözmelerine asla izin vermedi.

Güzel bir gündü. Tepeler gökyüzü kadar maviydi ve gökyüzü
bir rüya kadar yumuşaktı. O siyah ve yeşil "Trout-fly"da küçük bir "yelken"
olmasının ne zararı olabilirdi? Preston onların doğru bir şey yaptıklarını düşündü ve öyle de yaptılar; ama yanlarına aldıkları genç yolcu yakında onlara bir dünya sorun çıkaracaktı.

Çocuklar oldukça iyi vakit geçirdiler; ama Flaxie'yi konuşturamadılar:
"Teef'inin yorgun olduğunu" söyledi. Yüzünde endişeli bir ifade vardı ve
bir kez bile gülümsemedi.

"Güneşin altında seni ne rahatsız ediyor?" dedi Preston, kendini atarken aşağıda
teknenin dibinde, başı ayaklarının üstünde. "Bilmiyorum," diye cevapladı Flaxie; çünkü zehir dozunu bir kedi yavrusunun son krema tabağını hatırladığından daha fazla hatırlamıyordu.

"Uykulu musun?"

"Hayır; ama _gözlerim_ öyle."

"Bırak uyusun; onu rahatsız etme," dedi Jack Snow.

"Evet, ben de onu rahatsız edeceğim. O gerçekten beyaz; ve buna dayanamıyorum," dedi Preston, soğuk yanaklarını endişeyle okşayarak.

Bunun üzerine Flaxie ağlamaya başladı. Kalemi burnuna götürdüğünde olduğu gibi acı çekmiyordu; ama nedense kendini çok mutsuz hissediyordu.

"Sanırım öleceğim," diye hıçkırdı.

"Neden, Flaxie Frizzle Gray, böyle konuşmalarla ne demek istiyorsun? SEN
ölmek hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, biliyorum; hepimiz bir gün öleceğiz, annem öyle söyledi; sanırım artık
_bir gün_," diye fısıldadı Flaxie kederle.

"Bu hoş bir konuşma şekli değil," dedi Bert Abbott. "Al, bir
kuru üzüm ye, Flaxie, bu iyi bir bebek."

Flaxie gözlerini sıkıca kapattı ve kuru üzüme dokunmadı. Preston
rahatsızlanmaya başladı: kız kardeşinin pembe küçük yüzünü daha önce hiç böyle görmemişti. "Bakın çocuklar," dedi, "hadi buradan çıkalım ve Flaxie'yi eve, anneme götüreyim."

Keşke yapabilseydi! Ama bir şekilde, çocuğu kollarına tam olarak
almadan önce, ondan uzaklaştı ve teknenin kıç tarafına doğru eğildi. Sanırım kör ve başı dönüyordu; ama, her neyse, dengesini kaybetti ve başı önde dereye düştü, ki
dere kıyıda bile bir adamı boğmaya yetecek kadar
derindi. O kadar hızlı oldu ki
kimse onu durdurmaya vakit bulamadı. Jack Snow uzanabildiği kadar uzandı
ve onun patiska elbisesinin eteğini kavradı; ama
elbise parmaklarının arasından kaydı ve çocuk dibe battı.

"Merhaba!" diye bağırdı çocuk, sanki bu en ufak bir işe yarayabilirmiş gibi!

Preston suya daldı. Yüzmeyi pek bilmiyordu; ama
kendisini hiç düşünmedi, sevgili kız kardeşini kurtarmalıydı.
Ah, _neredeydi_? Neden yüzeye çıkmadı?
Babasının, insanların en azından bir kez yüzeye çıkana kadar
boğulmadıklarını söylediğini duymuştu. Belki de Flaxie'nin zehir aldığını bilen
siz, neden
çıkmadığını tahmin edebilirsiniz. Bayılmıştı!

Preston daldı, ama onsuz yüzeye çıktı. O, onun erişemeyeceği bir yere gitmişti.
Ayağa kalktığında kendi kendine şöyle dedi:--

"Sevgili kız kardeşim olmadan asla eve dönemem! Eğer boğulursa, ben
boğulacağım!"

"Tekneye atla," diye bağırdı çocuklar. "Faydası yok; onu yakalayamazsın!"

"Evet, _atlayacağım_," dedi Preston ve tekrar daldı. O zaman, bilmeden, neredeyse üç metre aşağıda, bir kütük gibi hareketsiz yatan Flaxie'ye dokunuyordu.

Yukarı çıktığında, çocuklar peşinden uzanıp onu
tekneye çektiler. Tüm gücüyle mücadele etti; ama ikiye karşı birdi ve kendine hakim olamadı.

"Oogle, oogle, goggle!" diye bağırdı; çünkü ağzı o kadar suyla doluydu ki
konuşamıyordu.

"Sırtını sıvazla," dedi Jack Snow, her zaman öğüt vermeye hazır.

"Oogle, oogle, oggle, goggle!" Preston bağırdı, iki kolunu birden savurdu
ve tekrar dalmaya karar verdi; ama çocuklar onu sıkıca tuttular. Onu tutmasalardı, kesinlikle boğulacaktı, ama Flaxie'yi kurtaramazdı. Yetişkin bir adam için yeterince cesareti ve iradesi vardı;
ama ne yazık ki, gücü yalnızca küçük bir çocuğun gücü kadardı.

Ve ne yapılabilirdi? Bert Abbott kıyıya doğru koştu, yardım için çığlık
attı. Bütün dünya sağır mıydı? Eğer o çocuklar daha önce hiç dua etmemişlerse, şimdi dua ediyorlardı. "Bize yardım et, bize yardım et, Tanrım, bize yardım
etmeyecek misin? Flaxie'yi
kurtaracak
birini gönder!"

Çocuk o derede yattıktan sonra yaklaşık beş dakika geçti--bana söylendiğine göre--yardım gelene kadar. Sonunda, oradan geçen bir adam haykırışı duydu ve bunun çocukların oyunundan daha fazlası olduğunu düşündü. O noktaya
koştu; ve yüzebildiği için, kısa süre sonra Flaxie'yi sudan çıkardı; ama, ölü ya da diri, işte mesele buydu.

Orada, onun kollarında, bir taş kadar hareketsiz yatıyordu.
Güzel keten saçlarından, beyaz parmak uçlarından,
gamzeli çenesinden su damlıyordu; ama tek bir kirpik bile kıpırdamıyordu ve küçük kalbi
atmayı bırakmıştı. "Zavallı şey tamamen gitti, bunda şüphe yok," diye düşündü adam,
dudaklarını Flaxie'nin soğuk ağzına koyarak.

"Onu ovalayın! Yuvarlayın! Babaya koşun!" diye bağırdı Preston, cansız kız kardeşinin üzerine
atılıp çılgınca öperek.

"Hadi çocuklar, siz önden koşun ve doktoru çağırın, ben de onu
en kısa sürede eve taşıyacağım," dedi Bay Bond.

"Böyle davranmayın," diye ekledi Preston'a yatıştırıcı bir şekilde. "İnsanlar bazen,
onun kadar kötü göründüklerinde, kendilerine gelir ve yaşarlar."

Bunu yüreğinin şefkatinden söyledi; ama gerçekte Flaxie'den pek umudu yoktu.
Dr. Gray'in de pek umudu yoktu:
suda çok uzun süre kaldığını düşünüyordu.

Birçok erkek ve kadın saatlerce çocuğun üzerinde çalıştı:
Dr. Papa ve mamma da diğerleri arasındaydı elbette; ve hatta Büyükbaba Pressy bile
biraz yardımcı oldu, elleri titrese ve çok solgun olsa da.
En ufak bir faydası yokmuş gibi görünüyordu; yine de denemeye devam ettiler.

"Ah, sen canım, güzel bebek," dedi Bayan Gray, gözyaşları yanaklarına düşerken, "seni bırakmak çok zor!"

Dr. Papa soğuk küçük sevgilisini, "Pembe İnci"sini kalbine bastırdı; ama tek kelime edemedi.

Ama, hepsi onu bırakırken, onun çok, çok yumuşak bir şekilde
nefes aldığı görüldü.

"Kurtuldu!" diye fısıldadı Dr. Papa.

"Kurtuldu!" diye yankıladı anne.

"Tanrıya şükür!" dedi Büyükbaba Pressy.

Sevgili kız kardeşi yavaşça mavi gözlerini açtığında Preston nasıl hissetti?
Onun için hayatını verirdi, kurtarıldığına sevinmiş miydi? Ah,
_sevinmiş miydi_, asil çocuk?

Birkaç dakika içinde Dr. Papa tüm hikayeyi öğrendi:
Flaxie'nin zehir aldığını öğrendi.

"Şimdi her şeyi anlıyorum," dedi. "Deriye düşmeden önce bayıldı. Bayılmasaydı suyun altında bu kadar uzun süre yaşayamazdı."

"Onu bu kadar hareketsiz kılan şey bu muydu?" diye sordu Preston. "Biraz hareket etseydi onu
çıkarabilirdim; ama hareket etmiyordu ve ona
ulaşamadım."

"Elimizden gelenin en iyisini yaptın, oğlum," dedi doktor, elini Preston'ın
başına koyarak. "Küçük kızımın böyle bir
kardeşi olduğunu düşünmek beni mutlu ediyor!"

BÖLÜM III.

ÖRGÜ PARTİSİ.

Flaxie bu kazadan Büyükbaba Pressy'den çok daha erken kurtuldu. Bir şekilde, "küçük oğlunun" bu kadar beyaz ve soğuk yattığını görmek büyükbabayı hasta etti. Aslında o kadar hastaydı ki Dr. Gray büyükanneyi çağırdı.

Anneannenin evde olması çok hoştu; ve sevgili yaşlı
kocası onu gördüğü anda kendini daha iyi hissetmeye başladı.

"Sevgili küçük Mary, nasılsın?" dedi yatakta yatan Flaxie'ye. Flaxie dilini çıkarmak dışında hiçbir cevap vermedi.

"Anneanneyle konuşamıyor musun?" dedi Ninny.

"Hayır: Ben bir doktor çocuğuyum ve doktor çocukları _her zaman_ dillerini çıkarırlar," diye cevapladı Flaxie, tekrar göstererek.

"Çok hasta görünmüyor," dedi büyükanne gülerek.

"O zaman annem beni yatakta tutmaya neden oluyor?" diye sızlandı Flaxie. "Geceliğimi giymek istemiyorum. Güzel elbisemi giymek ve senin
kucağına oturmak istiyorum."

"Çok, çok sinirli," dedi Ninny sabırlı bir gülümsemeyle büyükanneye,
odayı terk ederlerken.

"Belki onu eğlendirebiliriz," diye cevapladı büyükanne; ve ertesi sabah ona,
bebeği Bayan Peppermint Drop'a atkı yapması için parlak yün verdi.

Flaxie bir süre yünleri düğümleyip
şişlerin üzerine geçirmekten çok memnundu; ama kısa sürede onu yordu.

"Anneanne, şişler örmüyor: onlar _çarpık_ şişler," dedi.

"Hadi, gel kucağıma otur canım, sana bir
örgü partisiyle ilgili bir hikaye anlatayım, çok çok uzun zaman önce, Julia kadar
yaşlıyken verdiğim.

"Bu komik bir parti, _ben_ tahmin ediyorum," dedi Flaxie başını büyükannesinin omzuna eğerek.

"Örgü partisi mi dedin?" Ninny dinlemeye hazırlanarak sordu.

"Evet, öyle. O zamanlar kızların şu anki kadar çok partisi olmadığını biliyorsun," diye cevapladı büyükanne; "ve ben bunu haftalarca istiyordum, anneme sormaya bile cesaret edemeden önce. Ona
sorduğumda, şöyle dedi,--

"'Polly, baharda ne kadar çok iş yapmam gerektiğini görmüyor musun?
Bir düzine küçük kıza
akşam yemeği pişirmek için nasıl durabilirim?'

"'Ama kendim pişireceğim,' dedim. 'Zencefilli kurabiye ve
muhallebi yapabilirim.'

"'Peki sen ekmek için ne yapacaksın?' dedi.

"Bununla ilgili bir sorun olacağını düşünmemiştim. 'Her zaman
yeterince_ ekmek vardı,' dedim. 'Küçük kızlar pek fazla yemezdi ve
on iki tane _en ufak_ bir fark yaratmazdı!'

"Ama annem onlara sos olarak ne verebileceğimi bilmek istedi.
Kurutulmuş elmaların hepsi bitmişti ve bana reçel veremezdi;
onları hastalık için saklıyordu.

"Onlara biraz pekmez vereceğimi söyledim. Pekmezi severdim ve
herkesin sevdiğini düşünürdüm.

"Annem gülümsedi.

"'Ama eğer sana parti verirsem,' dedi, 'örgülerini yapamazsın. Babanın çoraplarını bitirmen için acele ettiğimi biliyorsun.'

"Bu, onu bir örgü partisine dönüştürmeyi düşünmeme neden oldu.
Bir anda söze girdim ve dedim ki,--

"'Ah anne! Eğer bana verirsen, tüm kızlardan örgülerini getirmelerini isteyeceğim ve sonra iplikleri ölçeceğiz! Ah, bu
harika olmaz mı? Ve, ödevlerimizi bitirdiğimizde dışarı çıkıp ahırda oynayacağız. Seni hiç rahatsız etmeyeceğiz.'

"'Pekala, Polly,' dedi annem, 'evet demek için çok iyi bir fikrim var; çünkü bu
bana çok mantıklı bir parti gibi geliyor; ve iyi bir
örnek
olacağım. Evet, eğer kız kardeşlerin sana nasıl yemek pişirileceğini göstermeye
isterse, sen de yapabilirsin ve _bana_ hiç sorun çıkarmazsın.'

"Bana güvenebilirsin, memnun oldum. Büyük bir neşeyle mutfağa
sıçradım ve kız kardeş Judith'in esmer ekmek
karıştırdığı ve bağırdığı yoğurma teknesinin etrafında
dans ettim,--

"'Bir _örgü-iş partisi_ vereceğim, Judy ve kendim pişireceğim!
Bana bir tava ve bir kaşık ver!'

"En büyük kız kardeşim Sally, bir havanda baharat dövüyordu; ve Judith'in ona dönüp, şöyle dediğini hatırlıyorum:--

"'Şimdi, Sally, sence anne o çocuğun
ortalıkta dolaşmasına izin vermez mi?'

"'Ah, _ben_ uğraşmayacağım,' dedim. 'Ben sadece zencefilli kurabiye ve
muhallebi yapacağım. 'Çok kolay olacak!'

"Sally güldü,--çok iyi huyluydu--ve bana
biraz yumurta almak için
ahıra koşmamı söyledi. Ben yokken, sanırım o ve Judith konuyu
konuştular ve beni mutfaktan uzak tutacaklarını düşündüler; çünkü, geri döner dönmez, beni davetlerimi
vermek için gönderdiler.

"'Biz yemek pişireceğiz,' dedi Sally; 'ama sen masayı
kendin hazırla ve küçük kızlarına hizmet et. Onları hiç görmeyeceğiz.'

"Koştum, yeterince mutluydum; ve o zamandan beri, Sally ve Judith'in işlerini bırakıp benim için pişirmeyi
yapmasının ne kadar da nazik olduğunu çok düşündüm. Kesinlikle iyi kız kardeşlerdi.

"O sabah harika vakit geçirdim, evden eve dolaştım, arkadaşlarımı örgü partime çağırdım. Herkes çok mutluydu; ve
elbette herkes geldi ve saat ikide veya daha erken geldi.

"Annem, her küçük kızın örgüsüne kırmızı yünle işaretler koymak için yorgan işini yeterince uzun süre bıraktı.

"'İşte,' dedi, 'saat dörtte hangisinin
yumurtadan çıktığını görmeye geleceğim. Yargılayacak kişi ben olmalıyım; çünkü ipliğinizde bir fark var, -bazıları kaba, bazıları ince; ve bu konuda adil olmalıyız.'

"'Evet,' dedi kızlar; 'adil olmak istiyoruz.'

"'Şimdi seni bırakacağım,' dedi anne; 've umarım
iyi vakit geçirirsiniz.'

"Ve bir süre öyle de yaptık. Örgümüzle meşgulken, ara sıra ahırda bir kuzunun tatlı melemesini duyuyorduk, - bunu
ne kadar iyi hatırlıyorum!

" 'O benim yorganım,' dedim. 'Annesi yok, biliyorsunuz. Örgümüzü bitirdiğimizde onu size
göstereceğim kızlar.'

"Persis Russell 'beklemenin bir faydası olmadığını' söyledi. 'Neden
dışarı koşup bakamadık ve hemen geri dönemedik?'

"Tam o sırada kuzu daha yüksek sesle ve yalvaran bir tonda melemeye başladı, sanki yalnız hissediyor ve arkadaş arıyormuş gibi. Kızların
kalplerine dokunmuş gibiydi; ve ayağa fırlayıp kapıya doğru yöneldiler - ben hariç. "'İstersen koş,' dedim, 'Bir dakikaya gelirim.'

"'Ama burada kalıp örmeye devam etmemelisin,' dediler; 'bu adil olmaz.'

"'Örmeye devam etmek istemiyorum. Başka bir ilmek daha örmem; ama
ocağı süpürmek istiyorum,' dedim.

"Konuşurken, kimsenin yüzüne bakmaya cesaret edemedim, çünkü aklıma korkunç
kötü bir düşünce gelmişti.

"Annemin işime koyduğu işareti seçebilseydim ve
aşağıya bir tane daha dikebilseydim! Pencerenin yanındaki bir çiviye siyah saten bir çanta asılıydı; çantanın en altında, annemin işaretleri dikmek için kullandığı iğne ve kırmızı yünlü kumaşın olduğu bir iğne defteri vardı!

"Kızlar dışarı koştular ve ben o iğneyi aldım--Ah, kalbim ne kadar yoğun ve hızlı
atıyordu! Dikişi yapmak için elimden geleni yaptım, parmaklarım titriyordu. Ama yaptım. Doğru yerden yaklaşık bir inç aşağıya bir işaret koydum ve ilk işareti bir makasla seçtim. Sonra ocağı biraz süpürdüm ve kızların yanına gittim.

"Kuzudan o kadar memnundular ki bana neredeyse hiç bakmadılar;
eğer bakmışlarsa, yüzümde garip bir şey görmüş olmalılar.

"'Hadi kızlar,' dedim çok hızlı konuşarak, 'hemen geri dönüp
örelim; ve saat dört olduğunda, buraya geri gelip Ring
Round Rosy ve diğer her şeyi oynayacağız.'

"Geri dönmeye yeterince istekliydiler; ve yarım saat boyunca parmaklarımız
hızla uçtu; ama çorabımdaki işareti kimsenin görmemesine çok dikkat ettim.

"Tam mutfaktaki saat dördü vurduğunda, annem tüm küçük kızlara
hoş bir gülümsemeyle geldi; ve örgü işlerini kızaran yüzlerle ona getirdiler, çünkü o günlerdeki çocuklar şimdikilerden daha utangaçtı. Annem on üç örgü parçasını alıp bir araya koydu. Küçük Polly Lane en az ören kişiydi, bu garip değildi, çünkü o en küçüğüydü. Sonra Nancy Shaw geldi; sonra Ellen Rice ve Phebe Snow.
Persis Russell en büyüğüydü ve çok 'zeki' bir kız olduğu biliniyordu.
Çorabı dikilmişti ve Mary Jane Cullen'dan daha uzun bir parça örmüştü;--bir başka 'zeki' kız;--ama söylemesi garip, Flaxie,
hiçbiri senin küçük büyükannen kadar iyi olmamıştı! Annem şaşırmıştı: Persis Russell kadar hızlı örebileceğimi düşünmemişti, o on iki yaşındaydı; ama işte tam önünde duran çorabım; Persis'inkinden daha inceydi ve iz yarım santim daha aşağıdaydı!

"'Bunu beklemiyordum,' dedi annem; 'ama Polly'nin
yendiğini kabul etmek zorundayım. Buraya gelip kendiniz görebilirsiniz!'

"Kızlar baktı ve bazıları hayal kırıklığına uğramaktan kendini alamadı. Mary Jane Cullen'ın eğer biri onu yenerse bunun Persis Russell olacağını düşündüğünü biliyorum; ve Persis parmaklarının benimkinden
daha hızlı hareket ettiğini biliyordu; yine de ikisinin de önüne geçmiştim!

"Çok mütevazı olduğumdan ve hava atmadığımdan emin olabilirsiniz. Zaferime rağmen kendimi oldukça ayık hissettim. Bir saat boyunca gürültülü oyunlar oynadık ve sonra içeri girip masayı hazırlamam gerektiğini söyledim, çünkü bu benim partimdi. Yemek yaptığımı söylemedim ama
yaptığımı düşünmelerine oldukça istekliydim. Akşam yemeği hazır olduğunda kızları çağırdım ve Persis Russell'ın masanın bir ucuna oturmasını istedim, ben de diğer ucuna oturup çay koydum. Frenk üzümü yaprağı çayıydı ve bir bebeği uyanık tutmazdı. Sonra Persis ekmeği uzattı ve yapıp yapmadığımı sordu ve ben de 'hayır' demek zorunda kaldım.

"'Ve zencefilli kurabiyeyi de sen yapmadın sanırım,' dedi;
ve ben de tekrar 'hayır' demek zorunda kaldım, 'sadece karıştırdım.'

"Persis bunu duyduğunda kendini daha iyi hissetti. Sonuçta Concord kasabasının
en zeki kızı ben değildim.

"'Muhallebileri kim yaptı?' diye sordu.

"'Eh, onları Sally yaptı,' dedim; 'ama ben yumurtaları avladım.'

"Sonra küçük Polly Lane, hepsi buysa, yumurta avlayabileceğini söyledi. "Ve Patty Stevens, 'Evet, o da yapabilirdi; ve annesi, Polly'nin yaptığı gibi yapmak isterse bir örgü partisi verebileceğini söyledi; ve Polly'nin şeyleri pişirmek zorunda olmadığını ona anlatacaktı.'

"'Umarım Polly, geri kalanımız başlayana kadar örmeye başlamaz,'
dedi Mary Jane Cullen; 'çünkü bunun adil olduğunu düşünmüyorum.'

"Ah, sana söylüyorum, Flaxie, o zamanlar kendimden
utanmaya başlamıştım; ve saat yedide, partim bitip kızlar eve gittiğinde, daha da utandım. Sally'nin çalkaladığı arka odadaki yemek sandığına oturdum ve
çalışma panelinin yukarı aşağı hareket etmesini ve kremanın kapaktaki küçük delikten
sızmasını izledim. Bana iyi vakit geçirip geçirmediğimi sordu. Kızların hepsinin çok iyi davrandığını düşündüğünü söyledi.

"'Evet, _oldukça_ iyi vakit geçirmiştik,' dedim, oldukça belirsiz bir şekilde; ve
Sally beni hasta olmaktan korktuğu için gönderene kadar kremayı kendime aldım.

"O zamanlar kendimi çok perişan hissediyordum; nedenini gerçekten bilmiyordum.
Belki de hepsi örgü işiydi; ve belki de kısmen kremaydı;--ve
bir kısmının pekmez olabileceğini düşünmeye başladım. Yatağa girdim ama
uyuyamadım ve karanlıkta kendi kendime ağlamaya başladım. Annem
beni duydu ve içeri girip ne olduğunu sordu.

"'Küçük kız kardeşim Abby'yi görmek istiyorum,' dedim; 'bunun için ağlıyorum.'

"'Ama kız kardeşin Abby'yi hiç görmedin,' dedi annem; 'sen doğmadan önce öldü.'

"'Biliyorum, anne,' diye hıçkırdım. 'Onu hiç görmedim ve bu yüzden
şimdi onu görmek istiyorum!'

"'Sadece bunun için mi ağlıyorsun, Polly?' dedi annem. 'Korkarım
partinde ters giden bir şeyler oldu.'

"'Anneciğim, söylemeye utanıyorum,' dedim, başımı
çarşafla örterek. 'Sanırım çok fazla pekmez yedim--B--B--'

"'Ee, kızım, başka ne?' dedi annem.

"'Çok fazla krema yedim,--B--B--'

"Annem sabırla bekledi.

"'Örgü işime koyduğun işareti seçtim ve
aşağıya bir tane daha diktim,' diye haykırdım çaresizce. 'Aman Tanrım, aman Tanrım, yaptım.
Aman Tanrım, kötü hissedeceğini biliyordum! Söyle, ne yapacağım?'

"Annem o kadar şaşırdı ve üzüldü ki neredeyse bir dakika
konuşmadı ve sonra şöyle dedi,--

"'Korkunç bir şeydi, Polly. Gerçekten üzgün olduğunu mu düşünüyorsun?'

"'Evet, sanırım öyle düşünürdün,' diye hıçkırdım, 'eğer burada nasıl hissettiğimi bilseydin. Küçük bir lekesi pekmez ve krema, ama çoğu
örgü işi; ve hemen kalkıp giyinmek ve
gidip kızlara nasıl hile yaptığımı anlatmak istiyorum.'

"'Onlara anlatmaya istekli misin?' diye sordu annem.

"'Evet, istiyorum: 'Eğer anlatmazsam beni boğacaklar,' dedim. 'Patty Stevens
örgü işi partisi verecek ve oradaki kızlara anlatabilirim;

ama 'eğer bekleyemezsem' gibi görünüyor.'

"'Eğer böyle hissediyorsan,' dedi annem, 'sanırım gerçekten üzgünsün.
Ve şimdi bunu Göksel Babamıza anlatalım, o seni
özgürce affedecektir.'

"İşte," dedi Büyükanne Pressy, bitirirken şapkasını düzelterek,
"tüm hikaye bu; ama benim için bu kadar
yaramaz bir çocuk olmam
üzerine acı bir düşünce."

"Benim için de acı," dedi Flaxie, yüzünü ekşiterek. "Bana
bir ollinge vermez misin, şimdi, tadını almak için?"

BÖLÜM IV.

FLAXIE'Yİ MUTLU ETMEK.

"Başta, küçük kız kardeşimin beyninde su olduğunu _düşündük_, başı çok uzun süre suyun altındaydı," diye açıkladı Preston çocuklara; "ama şimdi bunun üstesinden geldi, sadece korkunç bir çarpı."

Flaxie çarpık olduğunda herkes için zor zamanlar oluyordu. Dikiş dikmeye çalıştı, ama işi "uçuyordu"; dikişler "şaşıydı" dedi.

"Padge işinden nefret ediyorum," diye bağırdı öfkeyle; "Ölümden nefret ediyorum!"

"O zaman ben de dikmezdim," dedi nazik Ninny. "Kulübeye gel, seni
sallayacağım."

Bu da daha iyi değildi. Bir süre sallandıktan sonra, Flaxie
bir tahta yığınından düştü ve eve doğru koştu, bağırarak,--

"Sallanıyorum ve sallanıyorum; çok yükseğe, neredeyse göğe kadar. Bana
_ya da uçuyorum_. Bacaklarıma bak ve gör bakalım, ben mi yapmadım. "

"Belki bir hikaye dinlemek istersiniz," dedi Bayan Gray, çocuğu kucağına alarak.

"Evet, bana uzun bir sonu olan bir hikaye anlat. Cindrilla'dan bahset."

Bayan Gray başladı; ve bu noktaya geldiğinde,--"Cinderella annesine sordu ve annesi, 'Hayır, Cinderella, partiye gidemezsin,' dedi," sonra Flaxie gülümsedi. Nedense Cinderella'nın
zor zamanlar geçirdiğini duymaktan hoşlanıyordu: kendisinin de zor zamanlar geçirdiğini düşünüyordu. Ama hikayenin yarısı bittiğinde başka bir şey istedi.

"Sen iyi hikayeler anlatmıyorsun, anne. Keşke hiç yaratılmasaydın!"

"Ah, iyi annenle nasıl böyle konuşabiliyorsun?" dedi Ninny, çok şaşırmıştı.
"Sen de bir hikaye anlatsan iyi olur ve ondan daha iyisini
yapabileceğini gör."

"Peki, anneciğim," diye karşılık verdi Flaxie, "bir hikaye anlatmamı ister misin?"

"Evet."

"Tanrı benim anlatacağımı biliyor mu?"

"Evet."

"Ne olduğunu biliyor mu?"

"Evet."

"Her zaman biliyor muydu?"

"Evet."

"_Sonsuza_ ve her zaman?"

"Evet."

"Peki," dedi Flaxie dudaklarını büzerek, "anlatmayacağım; peki _şimdi_ ne bulacak?"

Bayan Gray, Flaxie Tanrı hakkında böyle garip şeyler söylediğinde gülümsememeye çalıştı; ama bu sefer Ninny yüksek sesle güldü.

"Şimdi, Ninny, bana gülmene gerek yok," dedi Flaxie. "Bütün bir hafta boyunca sana
kızacağım."

"Neden?"

"Çünkü Pep'mint Drop'a çizme giydiremeyeceksin ve _bu_ da şundan kaynaklanıyor."

"Bana öyle geliyor ki kız kardeşine çok sert çıkışıyorsun," dedi Büyükanne Pressy.
"_Bence o çok iyi bir kız kardeş."

Ninny tam o anda lavabonun yanında durmuş, Peppermint Drop'un çoraplarını bir bardaklık kepçede yıkıyordu; ve Flaxie de yanında sabun kesiyordu.

"Ne yapacağımı biliyorum," diye düşündü Ninny, ellerinden köpüğü sıkarak.
"Anneciğimi yalnız göreceğim ve ona Flaxie benim yerime
al ve bu öğleden sonra New York'a git. Belki bu onu daha iyi hissettirir."

"Ve gerçekten onun senin yerine gitmesini ister misin?" dedi Bayan Gray, Ninny'nin yukarı dönük yüzüne bakarak ve hayatında gördüğü
en tatlı yüzlerden biri olduğunu düşünerek.

"Evet, öyle olmalı," dedi küçük kız içtenlikle. "Onun bu kadar
sinirlenmesine dayanamıyorum; ve sen de dayanamıyorsun, anne. Neredeyse
ağlatıyor seni."

"Ama ata binmeye giderse hoş olur mu?"

"Öyle düşünüyorum, anne. Bilirsin, kendi istediği olduğunda genelde hoş olur."

Ve gerçekten de, Flaxie'nin küçük, hırpalanmış yüzü, yolculuğu duyduğunda bir anda yumuşadı.

"Olabilecek en _fare_ kadar hareketsiz oturacağım," dedi annesinin etrafında
danarak. "Babamı hiç rahatsız etmeyeceğim. _Mide bulandırıcı_ elbisemi çıkar,
Ninny, ve pembe-çiçekli elbisemi giy. Hadi bakalım."

Ninny için yeterince yer olmamasına mı üzüldü,--iyi Ninny, onu mutlu etmek için
çok şey yapan? Ah, hayır: Flaxie'nin kendisi de güzel vakit
geçirecekti; ve tek düşündüğü buydu.

"Dizginleri _ben_ tutayım, Dr. Papa," dedi, arabaya
bindiği anda. "_Ben_ bu hossy'yi bir kaplan gibi hareket ettirebilirim."

"Annenle benim aramda oturmalı, Mary Gray, ve kıpırdamamalısın; veya
Seni eve geri götüreceğim," dedi Dr. Papa sertçe.

"Hareketsiz duracağım," diye cevapladı Bayan Frizzle, telaşla. "Mümkün olduğunca
hareketsiz duracağım!"

Yolculuk çok keyifliydi. Parlak karahindibalar çoktan gitmişti; ama yol kenarında bir sürü başka çiçek vardı ve ağaçlardaki kuşlar neşeyle
şakıyordu.

"Uçtuklarını gör! Ey Dr. Papa, gökyüzünün _tavanına_ dokunuyorlar!" dedi "olası fare."

Şehre vardıklarında, sokaklarda tek başına yürümek istedi,
ama annesinin elini tutmaya razı oldu. Rengarenk
pencereleri ve yüksek sesleri severdi; ama en mutlu olduğu an, saat beşte, babası ve annesi onu bir yemek salonuna götürüp
öğle yemeği için çağırdıklarındaydı.

Daha önce hiç böyle bir yerde bulunmamıştı.

"Biraz jöle, kek, turta, puding ve _her şeyi_ istiyorum,"
dedi Flaxie, babası küçük zile vururken.

"Üç kişilik kuru ekmek; iki kişilik çay," dedi Dr. Gray garsona.

"Ama _biraz _fındık_ istiyorum," diye fısıldadı Flaxie, ağlamaya hazır bir şekilde. O donutlardan bahsediyordu.

"Sadece tost yiyebilirsin," dedi Dr. Papa, sert bakışlarından biriyle.

Fakat Flaxie zeki olduğu kadar cesur bir çocuktu.
Babasının zile dokunup bir çocuğu çağırdığını görmüştü ve
aynısını yapıp ne olacağını görmek istediğini düşündü. Küçük elini uzattı,
_ting-a-ling_ gümüş zil çaldı ve aynı çocuk geldi.

"_Bir kız için fındık!_" diye bağırdı Flaxie, babası onu durdurmaya fırsat bulamadan.

Garson yüzünü eliyle kapattı ve güldü; Bayan Gray
gülümsedi; ve Dr. Gray kaşlarını çatmaya çalıştı.

"En azından biraz jöle yemesine izin verin, Dr. Papa," diye yalvardı nazik anne.

"Eh, onu şımartmak istediğini görüyorum! Evet, biraz jöle yemesine izin ver," dedi babası.

Ninny, ertesi gün New York'a yaptığı bu yolculuğun Flaxie Frizzle'a hiç iyi gelmediğini görünce üzüldü. Gerçek şu ki, üşütmüştü ve yaklaşık bir haftadır tekrar hastaydı.

"Küçük kız kardeşim akciğer _birleşmesi_ geçiriyor. Yani, neredeyse buna yakındı," dedi Preston oğlanlara. Flaxie'ye bir şey
olduğunda her zaman bundan en iyi şekilde yararlanırdı; çünkü
bu kadar sağlıklı bir aileye ait olmaktan
utanıyordu.

Bundan sonra, küçük kız evde kalmak zorunda kaldı; ve
elbette herkesi mutsuz etti.

"_Neden_ kapınızı çalamıyorum, anne?"

"Çünkü çok soğuk algınlığın var."

"Keşke hiç _yapılmasaydın, anne!"

"Ne kadar da yaramaz, yaramaz bir kız," dedi Ninny.

"Bu benim _annemin_ yaramazlığı! Ona bir hikaye anlatmam gerekecek," dedi çocuk. İnsanlar _o_ yaramazlık yaptığında Flaxie'ye hikayeler anlatırdı; neden o da _yaramazlık yaptıklarında başkalarına aynısını yapmasın?

"Şey," dedi, tombul ellerini kavuşturarak ve babasının bazen yaptığı gibi
sert görünerek, "Bir zamanlar küçük _iyi_ bir kız varmış,
ve annesi onun bütün günler evde kalmasını istemiş; ve o
evde kalmış ve kapıdan dışarı çıkmamış; ve evde _kalmaya_ devam etmiş. Ve o küçük goorl'dan ne _çıktı_ biliyor musun? Evde kalmış ve evde kalmış; ve iki hafta içinde _ölmüş_!"

Bayan Gray aniden arkasını döndü; çünkü Flaxie ellerini açmış ve
"iyi goorl"a acıyormuş gibi üzgün bir dudak büküyordu; ve bu gerçekten çok komikti.

"Bak canım," dedi Büyükanne Pressy, "iş çantamda birkaç güzel yaz tatlısı var. Eğer bütün sabah evde hoşça kalırsan, bir tane yiyebilirsin."

Elmalar nadirdi, çünkü mevsimin başıydı ve Flaxie
çok mutlu görünüyordu.

"Ben _çok_ hoşça kalacağım," dedi ve Nuh'un gemisindeki birkaç hayvanı doğramak ve "kahvaltıda biraz aslan yemeği yapmak" için
mutfağa doğrama tepsisini almak için koştu.

Ama bundan kısa sürede sıkılıp oturma odasına geri döndü ve pencereden dışarı
hüzünle baktı.

"Gamma," dedi, "_O_ gamma, kurtlu bir elma alıp
kapıyı açabilir miyim?"

Büyükanne Pressy güldü ve şöyle dedi,--

"Sanırım seni mutlu edecek bir şey biliyorum, küçük Mary.
Sen
sadece kreşe git ve orada ne olduğunu gör."

Flaxie hemen gitti; ve orada, halının üzerinde, Lena Vigue oturmuş, sevimli bir Malta kedisini okşuyordu. Lena, çamaşırcı kadının çıplak ayaklı kızıydı;
ve kediyi eski bir örtülü sepet içinde getirmişti.

"Ah Lena, burada olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Frizzle, "aslan haşlamasını"
bir sandalyeye bırakarak. "Kediyi getirdiğine sevindim."

"Artık _senin_ kedin," diye iç çekti Lena. "Onu burada bırakmalıyım."

"_Benim_ kedim mi?" diye bağırdı Flaxie, ellerini çırparak.

"Evet; annen onu getirmemi istedi. Eğer getirirsem bana on sent vereceğini söyledi," dedi her zaman geveleyerek konuşan Lena.

Flaxie sevinçten dans etti.

"İşte, şimdi mutlu olacağını biliyordum, Flaxie Frizzle," dedi Ninny, endişeyle bakarak.

"Umarım _kedi_ mutlu olur," diye içini çekti Lena, bunun çok daha önemli olduğunu düşünüyordu. "Umarım onu ​​iyi beslersin; buna alışkın," diye ekledi biraz gururla.

"Ah, evet, onu neyle besliyorsun?" diye sordu Ninny.

"_Ekşi süt_," diye geveledi küçük Fransız kız. "Kedi için ekşi süt duymamıştım," dedi Ninny, Lena gittikten sonra;
"ama belki de bu bir Fransız kedisidir."

"Her neyse, önce tatlı sütü deneyelim," dedi Bayan Gray gülümseyerek.

"Bak, seviyor, anne," diye bağırdı Flaxie, güzel yaratığı okşayarak.
"Dilinden içmesine bak."

Ninny ve annesi birbirlerine baktılar ve sanki şunu demek istercesine gülümsediler:--

"İkimiz de Flaxie'nin bir süreliğine mutlu olmasına ne kadar seviniyoruz."

Ama bu uzun sürmedi. Sıçanlar, fareler ve tilkiler için her zaman tuzak
kuran Preston, kulübeye korkunç bir tuzak
kurdu ve tabii ki öldürülmesi gereken kediyi yakaladı. Preston bundan dolayı çok
üzüldü.

"İşte, Frizzy-me-gig, _ağlama_. John Piper bana bir kediden
çok daha iyi bir şey verecek."

"Nedir bu? O, nedir bu?"

"Aldığımda göreceksin."

"Benim olacak mı?"

"Hayır, tam olarak _senin_ değil; ama bakabilir ve dokunabilirsin."

Flaxie biraz rahatladı; şimdilik bir kedi yavrusundan daha iyi olan
şeyin ne olabileceğini tahmin etmeye çalışmalıydı.

BÖLÜM V.

BİR KEDİ YAPRAĞINDAN DAHA İYİ.

Ertesi gün, Preston ve büyükbabası yaşlı Slowboy'un peşinden gittiler.

"Beni de bırakabilirlerdi, _ben_ tahmin etmeliyim," diye homurdandı Flaxie.
"O sepete ne koyacaklar? Söyle bana, Ninny."

"Daha önce hiç görmediğin güzel bir şey," diye cevapladı Ninny.

O gece eve geldiklerinde, Bayan
Frizzle'ın gözlerinin dans edip yıldızlar gibi parıldamasını sağlayan iki şey getirdiler. Yumuşak bir yığın halinde kıvrılmış iki güzel tavşan vardı, biri kahverengi, diğeri kar beyazı.

Bir zamanlar Bay Abbott'ın evinde yaşayan John Piper, bu tavşanları Preston Gray ve Bert Abbott'a kendi tavşanları olarak vermişti. Çok nazikti; ama bir hata yaptı; beyaz tavşanı hangi çocuğun alması gerektiğini söylemeyi unuttu. Kahverengi olan Ninny'nin dediği gibi "çok saygındı"; ama diğeri güzeldi; kartopu kadar tombul ve beyazdı, mücevher gibi parlayan pembe gözleri vardı.

"Poh, hangisinin hangisi olduğu kimin umurunda?" dedi Bert.

"Eminim _benim_ umrumda değil," dedi Preston, Crawford'ın geçen yıl getirdiği eski bir tavşan kafesini bulmak için ahırın her yerini ararken. "Onları bir arada tutarsak hepsi aynı."

Çocuklar bir süre gayet memnundu; ama Flaxie'den daha fazla değil. "Büyük duasını" ettikten sonra ekledi,--

"Tanrım, Sana _özellikle_ _tavşanlar_ için teşekkür ediyoruz; kafes hariç;
onu daha önce de yapmıştık."

Bu sırada soğuk algınlığı iyileşmişti; ve istediği kadar bahçede kalmasına ve
güzel evcil hayvanları izlemesine izin verildi. Küçük efendilerinin getirdiği sebzeleri kemirmelerini görmek komik bir görüntüydü;
ve Flaxie ayağa kalkıp akşam yemeklerini daha da tatlı hale getirmek için öpücükler attı.

Kafes Preston'a ait olduğu ve annesinin giysi deposunda tutulduğu için
Preston'ın daha fazla tavşan gördüğü ve Bert'ten daha fazla onlara baktığı ortaya çıktı. Ama ne yazık ki Flaxie de onlara bakıyordu! Preston okula gittiğinde, etraflarında dolanıp kendi kendine şöyle dedi:--

"Bu tavşanları kaybetmemeliyim. Bunlar _benim_ tavşanlarım değil. Eğer onları kaybedersem, _'hor görülürüm_; ve ben bir kadın olarak büyüdüğümde, insanlar bana bakıp, 'Flaxie, _şu_ tavşanlar nerede?' diyecekler."

Ve bunları söyledikten sonra onları kafesten çıkardı. Kısa bir süre sonra, zalim bir köpek çitin üzerinden atladı, zavallı ürkek şeyleri yarı yarıya korkuttu ve Preston onları kafese geri koyamadan önce, güzel beyaz tavşanın beyaz kuyruğunu ısırdı.

Bu çok fazlaydı! Preston, Flaxie'ye değil, köpeğe çok kızmıştı ve ona güzel bir dayak attı; yoksa sadece köpeğe vursaydı iyi bir dayak olurdu! Fakat, ilk darbeden sonra, yaramaz
hayvan bir köşeden koştu; ve bu onu son görüşüydü, ama
son söylenen veya düşünülen şey bu değildi, emin olabilirsiniz.

Her iki çocuk da kuyruğu olmayan beyaz tavşanlarını görünce üzüldüler ve Bert şöyle dedi,--

"Flaxie, kafesi neden açtın?"

Fakat o, incinmiş bir tavırla cevap verdi,--

"Kafesi açmama izin vermemelisin,--benim gibi küçük bir goorl. "

Ve Bert güldü, ama Preston'a bir şey söylemekten kendini alamadı,--

"Elbette, o genç kızın bu kadar karışmasına izin verecek kadar akıllı bir çocuksun."

Sonra Preston cevap vermek zorunda kaldı,--

"Eh, sanırım düğmeyi çeviremezdi ve sen de biliyorsun ki çeviremedim; ve keşke sussaydın."

Doğal olarak, Bert'e "sus" dendiğinde, o kadar çok konuştu ki; ve hepimiz biliyoruz ki konuşmak işleri daha da kötüleştirir.

"Eğer o köpek yaşlı Brownie'yi ısırsaydı, umursamazdım," dedi Bert, kışkırtmaya çalışarak; "ama _benim_ beyaz tavşanım! Bence bu bir utanç!"

"_Senin_ beyaz tavşanın mı? Neyden bahsediyorsun?"

"Neden, John Piper _babamın_ tuttuğu adamdı, efendim; ve sen sadece
kuzenimsin."

"Peki, ne olmuş efendim? Bu kafes benim değil mi? Ve o
tavşanları bize kafes olmadan mı verirdi? Hayır, _efendim_: eğer
_ben_ olmasaydım, _yarım_ bir tavşanınız olmazdı, Bert Abbott!"

"Yarım bir Bert Tavşanı Abbott!" diye kekeledi Flaxie, kardeşine kendisi dışında hiç kimsenin
kızmasına izin vermezdi.

Sonra kelimeler dolu taneleri gibi uçtu,--hızlı, keskin ve yoğun,
acımasızca,--çocuklar birbirlerini hiç sevdiklerini unutana kadar.

Ertesi gün Brownie'nin ayağı Preston'ın tilki tuzaklarından birine takıldı ve hayatı boyunca sakat kaldı. Bert, mükemmel bir tavşanken ona kendisininmiş gibi davranmayı küçümsemişti; ama şimdi, inat olsun diye,
eski bir kuş kafesi avladı ve "öldürülmeden" önce onu almak için büyük bir aceleyle gitti. "Eski kahverengi şeye hiç aldırmadığını, ama onu
almayacağını" söyledi. "Kötü muameleye uğradı."

"İyi kurtulduk!" diye bağırdı Preston. "_Ben_ onu bir daha görmek istemiyorum."

"Biz_ beyaz olanlar dışında hiçbir yabbit'i sevmeyiz," dedi Flaxie, gözyaşlarını büyük bir çabayla bastırarak, çünkü Brownie'yi çok seviyordu.

"Ah, evet, Preston Gray, beyaz olana sahip olduğun için kendini çok zeki hissediyorsun," diye karşılık verdi Bert öfkeyle; "ama sana pek faydası olmayacak,
şimdi söylüyorum! Ona bir şey olmazsa,
hepsi bu!"

Preston'ın eşyalarının üzerinde asılı kalmış gibi görünen kötü şansı düşünürsek,--canlı evcil hayvanlarından uçurtmalarına ve bilyelerine kadar--beyaz tavşana bir şey olması çok muhtemeldi; ve Bayan Gray
kocasına "Kartopu için titrediğini" söyledi.

[İllüstrasyon: BİR KEDİ KEDİDEN DAHA İYİ. Sayfa 68.] [Boş Sayfa]

Bundan çok kısa bir süre sonra Preston bir sabah büyük bir sıkıntıyla eve
girdi, dudakları titriyordu.

"Kartopu'na bir şey oldu," diye soluk soluğa kaldı; "bayılıyor."

Bayılıyor! Ölüyordu ve onu kimse kurtaramazdı.
Yapılabilecek tek şey, zarif vücudunun ölümde
katılaşmasını izlemekti, herkes tekrar tekrar "Onu ne öldürmüş olabilir?" diye soruyordu.

"Zehirlenmişti," dedi Dr. Gray.

"O, O!" diye haykırdı Preston, kederden kendinden geçmiş bir şekilde. "O zaman Bert yaptı!
Bert _yapmış_ olmalı; ve yaşadığım sürece onu asla affetmeyeceğim!"

"Oğlum, oğlum! Kuzeninden böyle bahsettiğini asla duymama
izin verme."

Ama Preston, Ninny ve Julia'ya mırıldandı,--

"Neden, bakın, bunu yaptığını _biliyorum! Snowball'a bir şey olacağını söyledi; ve bunu çok kinci bir şekilde söyledi!"

"Bertie Rabbit korkunç, kötü bir çocuk ve oyuncağı
benim_ bahçemde kalamaz," diye azarladı Flaxie Frizzle, ayağıyla Bert'in çimenlerde yatan
yeni yeşil Fas topunu tekmeleyerek.

"Şuraya bak, olur mu! Zehiri getirdiğinde o topu düşürdü," diye bağırdı Preston, çok heyecanlı bir şekilde. "O topu bana ver,
Flaxie".

Preston artık emindi. Aceleyle karar vermişti ama yine de vermişti; tavşanını kimin öldürdüğünü _biliyordu_.

Bert o gün okulda değildi.

"Gelmeye _cesaret_ edeceğini _zannetmiyordum," dedi Preston.

Sonra topu cebinden çıkardı, vahşice baktı ve
çocuklara Bertie'nin ne yaptığını anlattı.

Herkes üzgündü, çünkü Preston çok sevilen biriydi; ama
çocuklardan birkaçının gizlice iki iyi arkadaş arasındaki bir kavgadan memnun olduğu ve "Şimdi Preston belki de geri kalanımızı biraz daha fark edecektir" diye düşündüğü ciddi bir gerçekti. "Ve bu kıskançlık duygularına sahip olan çocuklar Bert'i savunmaya çalışmadılar, emin olabilirsiniz. "Dediler ki, "Kızdığın için hiç de suçlu değilsin, Preston. Tavşanını kimin öldürdüğü oldukça açık. Bert Abbott'ın Old Brownie'ye
bir yumruk atsan nasıl hoşuna giderdi acaba?" "Daha adil olmazdı!"

"Öyle," dedi Preston, haksızlıkları hakkında konuşurken giderek daha da öfkelenerek, Bert'ten intikam almadan
bir dakika daha dayanamayacağını düşündü.

"Eğer o benim tavşanımı öldürürse, ben neden onunkini öldürmeyeyim?" diye kendi kendine tartıştı, öğle vakti okuldan eve dönerken Teyze Jane Abbott'ın yanından gizlice geçerken.

Arka kapısına varmadan hemen önce, pürüzsüz yuvarlak bir taş aldı
ve tahtalardan birinin düğümüne nişan aldı, tam ortasına vurdu, nişan aldığı her neyse ona vuracağından oldukça emindi, sonra
taşı tekrar buldu ve cebine sakladı. Bir tavşanın kafasına fırlatmak için
tam doğru büyüklükteydi.

Zavallı, şüphesiz Brownie! Orada, bahçede, lahana yapraklarını
çiğnerken, Preston gizlice ona doğru ona, kimsenin onu görmediğinden emin olmak için, bu tarafa ve o tarafa bakıyordu. Kadın, onun çizmelerinin hafif sesini duydu ve dinlemek için
hareketsiz bir şekilde, kalçalarının üzerinde doğruldu. Kesinlikle, ona nişan almak için bundan daha iyi bir şansı olamazdı. Çok yavaşça elini cebine koydu ve çok yavaşça
taşı çekiyordu, o sevgi dolu küçük yaratık onu
gördü ve zavallı, sakat haliyle neşeyle ona doğru atıldı.
Hangi çocuk, kalbi olan, böyle bir evcil hayvana zarar verebilirdi? Preston değil, umarım
biliyorsundur! Taşı düşürdü ve eve o kadar aceleyle koştu ki
kapıda, parmaklarının ucundan Snowball'un içki
tabaklarını tutan Flaxie ile karşılaştığında nefes nefese kalmıştı.

"Yaramaz ihtiyar _parmak_" dedi; "Onu
_sümük deliğinden_ aşağı fırlatacağım!" (Flaxie, scuttle demek istiyordu.)

"Dur, o benim!" diye bağırdı Preston, sadece bir iki gün önce parlak yeşile boyadığı tavayı alarak.

"Hayır, hayır: Onu scuttle deliğinden aşağı fırlatacağım," diye ısrar etti Flaxie.
"Sevgili küçük tavşanı öldürdü: Dr. Papa öyle söyledi."

Evet: Snowball'u zehirleyen taze boyaydı. Dr. Gray, Flaxie onu kafese götürüp zavallı, kaskatı küçük bedenini gösterdiğinde hemen bunu söylemişti ve içme tavasının kenarlarından ıslanan ve suyun üzerinde yüzen yeşil pulları gördü.

Yani aslında Preston katilmiş. Zavallı Preston! Utançtan başını eğmemiş miydi? Ve Bert'e gelince, iki gündür Snowball'un yanına bile gitmemişti; o sırada kulak ve diş ağrısıyla kanepede yatıyordu.

"Sinirleniyor musun?" dedi küçük Flaxie. "Ağlayacak mısın?"

"Evet, kendimi iyi hissediyorum; ama oğlanlar ağlamaz," diye cevapladı Preston, ıslık çalmaya çalışarak.

Tekrar ıslık çalmaya çalıştı, Bert kendiliğinden Brownie'yi geri getirdi ve şöyle dedi,--

"Hadi, Pres, yine ortak olalım. Senin kafesin benimkinden daha iyi."

Preston boğazı düğümlendi ve konuşamadı; ama bundan sonra Bert ve o her zamankinden daha yakın arkadaş oldular.

BÖLÜM VI.

TUHAF YOLCULUĞU.

Flaxie'nin bir sonraki yaz Philip Lally Gray adında bir erkek kardeşi oldu.

Flaxie onun "ailenin geri kalanı kadar iyi ve çok daha iyi" olduğunu söyledi.

Flaxie onu çok seviyordu; ve belki de onu sevdiği için bencil olmamayı
öğrenmişti. Bir yaşına geldiğinde saçını çekmiş, yüzünü çizmiş ve ona çok fazla sorun çıkarmıştı;
ama sabrını ne kadar zorlarsa sabrı da o kadar arttı.

"Gerçekten de, neredeyse Ninny kadar tatlı," dedi Bayan Gray kocasına.

Philip on üç aylıkken hiç dişi yoktu ve Flaxie bundan dolayı
üzülüyordu. Kendi dişleri dökülüyordu ve onları küçük kardeşine
verebilmeyi diliyordu.

"Önemli değil," dedi Dr. Papa. "Eğer hiç kendi dişi olmazsa, ona
altın dişler alırım."

"Ah, bu çok hoş olacak," diye haykırdı Flaxie. "Hayatım boyunca hiç
altın diş görmedim. "

O yıl, Eylül ayının sonlarında, Flaxie Frizzle annesi ve bebeği Phil ile birlikte Kentucky'deki Louisville şehrine Büyükbaba ve Büyükanne Curtis'i görmeye gitti. Dr. Gray, Ninny ve Preston ile evde kaldı.

"Zavallı baba gelemedi, çünkü insanlara medersonlarını vermek zorunda," diye açıkladı Bayan Frizzle, büyükannesinin salonunda başlığını çıkarmadan önce.

"Çok yazık," diye güldü güzel Büyükanne Curtis, Büyükanne Pressy'den çok daha küçüktü ve şapka bile takmıyordu. "Ama küçük kızını gönderebildiği için mutluyuz."

Mutlu olmasına şaşmamalı! Flaxie tamamen pembe ve beyazdı, ağzı öpücüklere
ayarlıydı ve gözleri duştan sonraki gökyüzü gibi gülüyordu. Renkli kız, Venüs, onu daha önce hiç görmemişti; ama onu bir anda sevdi, çünkü Flaxie iki kolunu da boynuna doladı ve onu öptü, siyah kadife bir gülün üzerine
konan bir kelebek gibi.

Fakat o gece Flaxie pek iyi görünmüyordu ve ertesi sabah daha da kötüydü; bebeği bile tutamadı.

"Kabakulak olduğum için çok mutlular," dedi, iki veya üç gün sonra, sıcak, şiş yanakları ve gülümsemeye çalışan
dudaklarıyla kanepede yatarken.

Bu söz, göğsünün bebeği Peppermint Drop'a söylendi; fakat
siyah Venüs bunu kendine aldı.

"Ve senin hasta olmana onları ne sevindiriyor?" dedi.

"Çünkü annem kabakulak tedavisini yaptırmamı istiyor, Venüs, ve sonra gelecek hafta
başka bir büyükannemin yanına gidebilir. Bir sürü
büyükannem var. Gelecek hafta bunu görecek ve bebeği alacak."

"Evet," dedi Venüs, sandalyeleri tozlayarak; "ve muhtemelen iyileşirsen
seni de alır."

"Hayır, ah, hayır: en iyisi bu değil," diye cevapladı Flaxie, Peppermint Drop'un göğsüne sıcak bir gözyaşı
damlatarak, kepek yerine şekerden yapılmış olsaydı biraz
eritirdi. "Büyükanne Hyde _diğer_ kasabada, 'uzakta, teknelerin gittiği yerde yaşıyor; ve annesi
sadece bir çocuğu
alamayacağını_ söylüyor. Çok üzgün; ama en iyisi bu değil."

Ve küçük kız gözlerini bebeğinin önlüğüne kuruladı; çünkü
birinin geldiğini duymuştu ve bebek olmak istemiyordu.

Annesiydi, kucağında Phil vardı, sabah banyosundan yeni çıkmıştı, parlak, uyanık ve yaramazlık yapmaya hazırdı. Saçları
altındı,--şimdi bile Flaxie'ninkinden daha koyuydu--ve gözleri en zengin
kahverengiydi.

"Onu _bırakayım mı_?" diye sordu annem, sanki vahşi bir yaratıkmış gibi ve
genelde onu zincire vururlardı.

"Evet, annem, bırak gitsin."

Ve annem onu ​​bıraktığında, kız kardeşine doğru koştu ve
"boz ayısına sarıldı", onun dediği gibi, en şefkatli küçük ayılar gibi.

"Büyükanne Hyde onu görmek için _gezdirilmeyecek mi_? Seni sevecek ve sana
çok teşekkür edecek," dedi Flaxie.

"Ondan biraz utanıyorum," diye güldü Bayan Gray. "Sadece
bir dişi olduğunu biliyorsun."

"Eh, pek dişi yok ve konuşamıyor; ama başının üstünde durabiliyor _çok_ kurnaz! Phil tekneye binmek istiyor mu? Gamma Hyde'ı görmek ve
ayı kucaklamak ister misin?"

Bu bizim melezimiz miydi Flaxie? Gerçekten de, o _neredeyse_ Ninny kadar tatlıydı - bazen!

Shawneetown'a, Büyükanne Hyde'ın yaşadığı yere gitme günü geldiğinde,
Flaxie kabakulaklarını "tamamlamıştı" ve "Jennie Howell"a kadar bir at sırtında gitmesine ve annesini uğurlamasına izin verilmişti.

Küçük Phil beyaz bir elbise ve üzerinde ipek meşe palamudu ve yapraklar işlenmiş yumuşak beyaz bir pelerin giymişti; ve altın saç halkalarının üstüne beyaz bir
kokart yerleştirilmiş beyaz bir şapka. Bir prense benziyordu;
ve annesi ona "'Kralım Philip' diye seslenirdi."

Flaxie'nin onun yaptığı son şey, birinin tekneye koyduğu kümese öpücük
atmasıydı. İçinde tavuklar olduğunu düşünüyordu ve sanırım vardı.

Flaxie, büyükanne Curtis ile birlikte kulübeye geri dönerken oldukça ayık görünüyordu. "Daha önce hiç _Shawtown_'a gitmedi," dedi; "ve yabancılarla pek de yakın değil. Sanırım ben de onunla gitmeliyim."

"Sanırım çok iyi anlaşacak," diye cevapladı büyükanne Curtis, Flaxie'ye sarılarak; "ama eğer sana ihtiyaç duyulursa, annen bir haber
gönderebilir, biliyorsun."

Bayan Gray gerçekten bir haber yollayacaktı.

Bayan Gray ve bebek Ohio'dan aşağı doğru yavaşça buharla ilerliyorlardı, çok yavaş; çünkü
su o kadar düşüktü ki birçok yerde nehrin dibini görebiliyordunuz.
Bir keresinde tekne bir iki saat boyunca kum setinde sabit kaldı.

"Bir engel olmamasına sevindim," diye düşündü Bayan Gray; "bu beni
korkardı."

Bir engel ölü bir ağaçtır; ve nehir düşük olduğunda bazen teknenin dibini
sıyırır ve içinde delikler açar.

Akşam yemeğinden sonra Philly'yi soyup onu küçük ranzasına koydu; çünkü
bu durumda sabah olmadan Shawneetown'a varmaları pek olası değildi.

"Hepsi bizi görmeyi özlüyor," diye düşündü Bayan Gray, uyuyan bebeğini öperek. Bayan Hyde onun kendi annesiydi ve iki yıldır
görüşmüyorlardı. "Ah, evet, Philly, büyükannen güzel bir akşam yemeği hazırladı ve
Teyzen Floy bütün öğleden sonra penceredeydi. Ne kadar da yavaş gidiyoruz.
Sus Philly, ağlama,--

'Baykuş ve kedicik denize açıldı,
Güzel bezelye yeşili bir teknede.'"

Philly sonunda uykuya daldı. Annesi onu üst ranzaya koydu ve soyunmadan alt ranzaya uzandı.
Sessiz ve mutluydu, bebeğin nefes alışını dinliyordu ve
annenin ona kahvaltıda vereceği sac tava keklerini ve balı düşünüyordu,
birdenbire korkunç çığlıklarla uyandı.

Tekne sızdırıyordu! Nehirde boynuzlu bir canavar gibi duran büyük bir engel onu yakalamış ve yanlarında delikler açmıştı. Sızıntıyı durdurmaya çalışmanın bir faydası yoktu; tekne hızla batıyordu; Yapılabilecek tek şey insanları
çıkartmaktı.

Kaptan ve adamları korkunç bir şekilde çalıştılar, onları cankurtaran botlarına
götürdüler; ama öyle bir telaş ve korku vardı ki
herkesi kurtarmak mümkün değildi. Yolcuların bir kısmı aşağı indi.
Aralarında, cennette uyanana ve melekler onlara hikayeyi anlatana kadar ne olduğunu
anlamayan şaşkın küçük çocuklar da vardı.

Bayan Gray kurtarılanlardan biriydi; ama değerli bebeği neredeydi?

Adamlar bilmediklerini söylediler, ortalıkta görünmüyordu ve hatta küçük yatağı bile
yıkılmıştı!

"Philly olmadan mı? Bebeğim olmadan mı? Bunu yapamam, _yapamam_," diye haykırdı zavallı anne.

Ama iyi adamlardan ikisi onu yakaladı ve cankurtaran botuna sürükledi.

Kendi isteklerine rağmen onu _kurtaracaklardı_.

Sevgili Bayan Gray, annesini ve kız kardeşini görmeyi ve onlara bebeğini göstermeyi çok düşünmüştü! Diğer yolcularla birlikte bir arabayla Shawneetown'a götürüldü, tam da gitmeyi
hep planladığı yere; ama, Ah, ne üzücü bir karşılaşma! Annesi ve kız kardeşi
Floy, ne olduğunu bilmeden onu kapıda karşıladılar.

"Bebeğim kayboldu, bebeğim kayboldu!" diye feryat etti ve
Teyze Kitty'nin kollarında bayıldı.

Louisville'deki Büyükanne Curtis'e ve New York, Rosewood'daki Dr. Gray'e birer mesaj gönderildi. Zavallı doktor gecenin bir yarısı uyandı ve küçük oğlunun boğulduğunu öğrendi!

Sonunda sabah oldu; her zaman gelir. Güneş de parladı; insanlar üzgünken de mutluyken de aynı şekilde parlar. Ama
o zavallı anne için ne uzun bir gündü! Gün doğmadan önce onu karşılamaya giden kocası için ne uzun bir gündü!

Akşam, Dr. Gray oraya varmadan önce, garip bir adam
Büyükanne Hyde'ı aradı ve Bayan Gray'in evde olup olmadığını sordu?

"Evet," diye cevapladı Teyze Floy, gözleri ağlamaktan kızarmıştı. "Umarım
onun için daha kötü bir haberiniz yoktur! Daha fazlasına dayanamaz!"

"Kötü bir haber olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı adam, neredeyse
bir gülümsemeyle. "Bayan Gray dün geceki 'Jennie Howell' enkazında bir çocuğunu kaybetti mi?"

"Evet, efendim, bir bebek. Alçak sesle konuşun."

"Peki," dedi adam, sesini bir fısıltıya düşürerek, "Ben 'Jennie Howell'ın
pilotuyum, hanımefendi. Bu sabah ona bakmak için aşağı indim;
ve ne göreyim, hanımefendi, kabinde yüzen bir şilte,
tavanı neredeyse kaplayan ve üstünde canlı bir bebek!"

"Canlı bir bebek mi? Ah, canlı bir bebek değil!"

"Evet, hanımefendi, kuzu kadar tatlı uyuyor! Karım onu ​​şimdi buraya, otele getirdi--sarı saçlı, güzel bir tıraş makinesi, tıpkı--"

"Ah, Philly mi! Nerede o? Hemen getirin onu! Biliyorum ki
Philly!"

Ve öyleydi; çünkü canlarım, bu gerçek bir hikaye. Philip Gray'di;
ve neredeyse bir mucizeyle kurtarılmıştı. Musa'nın
sazlıklarda bulunması bu kadar garip bir şey miydi?

Annesi otele götürüldü, pilotun karısı kucağında bir bebekle
halka açık salonda oturuyordu.

"Ah, oğlum!" diye haykırdı Bayan Gray.

Ve sevinçli bir haykırışla kollarına atıldı,--kendi değerli
"'Kralım Philip."

BÖLÜM VII.

ARAMALAR YAPMAK.

Bundan çok da uzun zaman geçmeden, Bayan Gray, herkesin görmek için can attığı Flaxie ve
sevgili kurtarılmış bebekle Rosewood'a geri döndü, çünkü,--

"Onu giderek daha çok seviyorlardı. Ah, daha önce hiç kalplerinde,
Aşk bu kadar güzel doğmamıştı."

Ve Ninny onu kollarına alırken ağladı ve şöyle dedi,--

"Eskisi gibi görünmüyor, değil mi, baba? Gözleri _çok_
farklı."

"Onu kaybetmeye çok yaklaştığımız için mi öyle düşünüyorsun," diye cevapladı Dr. Papa.

Bebek Philip, tatlı anlamlarla dolu gibi görünen "o derin ve hassas alacakaranlık gözleriyle" etrafa baktı; ama itiraf etmeliyim ki o anda dünyada hiçbir şey düşünmüyordu, sadece akşam
yemeğinden.

Gezginler, Büyükbaba Pressy'nin Ninny'yi çağırıp onu ve büyükannesini ziyarete gitmesi için göndermesinden bir hafta önce eve gelmişlerdi ve bu Flaxie Frizzle'ı oldukça yalnız bıraktı; çünkü Preston, Bert Abbott'la birlikte olabileceği
zamanlarda kızlarla oynamak istemiyordu. Ayrıca, o ve kuzeni Bert, bu sıralarda Dr. Gray'in ahırında bir iğne gösterisi yaparak alışılmadık şekilde meşguldüler.

Bu yüzden Flaxie'nin annesi sık sık Lucy ve Rose'u görmek için Teyze Jane Abbott'a gitmesine izin verirdi. Size daha önce bu kuzenlerden bahsetmemiştim, çünkü
bir Konuşacak o kadar çok şey var ki
zamanım olmadı. Lucy kara gözlü küçük bir çingeneydi ve Rose tatlı küçük bir
yaratıktı, onu öpmek istemeden asla göremezsiniz.

Az önce Teyze Jane'in Albany'den Gussie Ricker adında canlı genç bir yeğeni vardı. Bir gün, Flaxie Frizzle Teyze Jane'deyken, Gussie, Flaxie ve Lucy'nin Bayan Prim'i ziyaret eden
küçük bir kızı ziyaret etmelerini önerdi.

"Ah, evet," dedi Lucy, "Dovey Sparrow'u ziyaret etmeliyiz. Flaxie'ninki gibi kıvırcık bukleleri var ve piyanoda beş şarkı çalabiliyor.
Ama Gussie, nasıl ziyaret ediyorsun?"

"O," diye cevapladı Bayan Gussie, gözünde bir ışıltıyla, "her türlü
şekilde. Bazen kartlarımızı alırız; ama küçük kızların bunu yapması gerçekten gerekli değildir. Sonra sadece hanımın eline dokunuruz,--bu şekilde,--ve hava durumu hakkında konuşuruz; ve, yaklaşık üç dakika sonra,
gideriz."

"Birçok kez çağrı gördüm," dedi Flaxie Frizzle, düşünceli bir şekilde. "Lucy benimle gelirse ben de bir tane yapabilirim."

"Tek başıma daha iyisini yapabilirim," dedi Lucy, çok keskin bir tonla. Flaxie'den iki yaş büyüktü ve bunu her zaman hatırladı.

"Lucy gitmezse ben de seninle gelirim, Flaxie," diye araya girdi küçük Rose, tatlı minik kız kardeş; ve sonra sıra Flaxie'ye geldi, çünkü o da Rose'dan sadece iki yaş büyüktü.

"Poh," dedi; "_Sen_ çağrı yapamazsın, senin gibi küçük bir şey! Sen bir yılda benim başparmağımın beş dakikada büyüdüğü kadar büyümüyorsun!"

Rose kızaran yüzünü sallanan sandalyeye sakladı.

"Gerçekten gitmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun, Gussie?" diye sordu Lucy; çünkü Gussie gülüyordu ve Lucy kendisiyle dalga geçilmesinden hoşlanmazdı, ama Flaxie Frizzle ile dalga geçerdi.

"Elbette," dedi Gussie, çok ayık görünmeye çalışarak; "Ben her zaman ne demek istediğimi söylemez miyim?"

Böylece, yola çıkarken Lucy o öğleden sonra Flaxie'yi bir kenara çekti ve ona nasıl davranması gerektiğini
öğretti. "Dovey Boston'dan geldi ve onu sadece kilisede gördük; bu yüzden sanırım kart taşımamız gerekiyor."

"Nereden bulacağız?"

"Ah, annemde bolca var ve Gussie'de de var. Gussie'nin amca William'ın ona verdiği gümüş kart kutusunu bana ödünç vermekten mutluluk duyacağını biliyorum; benden çok nazik olmamı istiyor! Ama ona sormaya cesaret edemiyorum, bu yüzden sanırım sormadan ödünç alacağım."

"Başka birinin ödünç alabileceğim altın bir kartı yok mu?" diye sordu Bayan Frizzle, güzel oyuncak Lucy'nin cebine düşerken oldukça mutsuz görünüyordu.

"Ah, _senin_ için önemli değil; kart kutusuna ihtiyacın yok, çünkü seninle ilgilenmek için ben seninle olacağım," diye karşılık verdi Lucy, ikisi de uzun aynanın önünde Bayan Abbott'ın misafir odasında dururken. "Söyle bana,
Flaxie, şapkam kibar görünüyor mu? Yani yeterince şık mı?"

"Benimki kadar şık," diye cevapladı Flaxie, Lucy ile birlikte cama bakarak. Lucy'nin ne kadar güzel olduğunu düşünüyordu, çünkü gözleri siyahtı ve
saçları koyuydu ve "kıvırcık" değildi!

"Keşke 'sarı saçlı' olmasaydım ve senin kadar uzun olsaydım!" diye iç çekti
o.

"Eh, _sen_ umurunda değil," dedi Lucy, nezaketle. "Büyüyeceksin. Eğer iyi davranırsan
benim kadar iyisin. Dilini
sürmemelisin, Flaxie: sanki sinek yakalıyormuşsun gibi görünüyor. Ve insanların önünde hapşırmamalısın: çok kaba."

"Seni bir kez duydum, Lu Abbott, ve o da kilisedeydi!"

"O, o zaman bir kazaydı; kazaları mazur görmelisin. Ve şimdi," diye ekledi Lucy, eldivenlerine son bir dokunuş yaparak, "nasıl davrandığımı fark etmeni istiyorum, Flaxie Frizzle ve sen de aynısını yap; çünkü annem Başkan'ı
gördü ve seninki görmedi."

"Annem bir fil gördü," diye haykırdı Flaxie, neşeyle;
"ve iki ipek elbisesi ve bir de koku şişesi var."

"Poh! Kuzenim Gussie'nin altın bir saati ve biraz da gece mavisi var. William Amca ona bir sürü şey veriyor; ama bunu
söylemeyi hiç düşünmemeliyim! Şimdi, biri seni yabancılara _teşvik ettiğinde_ ne yapacağını biliyor musun?"

"Ne düşünüyorsun?" diye cevapladı Flaxie, sertçe. "Konuşuyorum ve 'Evet' diyorum."

Lucy, sanki büyük bir yükseklikten küçük kuzenine bakıyormuş gibi
güldü.

"Ve el sıkışalım da," diye ekledi Flaxie, bir hata yaptığından korkarak, hemen.

"Hayır, üç parmağını veriyorsun, elini değil. Tıpkı bir
kurbağaya dokunuyormuşsun gibi. Ve kaşlarını kaldırıyorsun, --_bu_ şekilde,--ve
ağzını kıvırıyorsun, --şöyle,--ve başını sallıyorsun.

"'Nasılsınız, Bayan Dovey Sparrow? Çok yakıcı bir gün. Boston'daki herkes
iyi mi?' Nasıl yapacağımı göreceksin, Flaxie! Sonra
el çantamı çıkarıp sallayacağım, böylece gecenin mavi
sıcaklığının kokusu odanın her tarafına _yayılsın.--Ah, onları gördüm!

"O zaman burnumu sileceğim -bu şekilde- ve oturacağım. Genç hanımların bunu birçok kez yaptığını gördüm."

"Ben de," diye söze girdi Flaxie Frizzle, kuzeninin inceliğine hayran kalarak. Aynanın önünde böyle ayak ucunda yürüme, nezaket ve el sallama. Lucy bunu nasıl bu kadar iyi becerdi?

"Ve eğer insanların bitkileri varsa," diye devam etti Lucy, "o zaman sen, '_Ne_
açık!' dersin. Ve eğer insanların çocukları varsa, '_Ne_ tatlım!' dersin ve saçlarını okşarsın, 'Okula gidiyor musun canım?' diye sorarsın."

"Bunu bana defalarca söylediler; ve bundan gerçekten bıktım," diye belirtti Flaxie.

"Ve her şeye char-ar-ming ve bee-you-oo-tiful diyorlar!
bu kadar sıkı eldivenler takmışken, parmaklarının boğulduğunu hissediyorum!"

"Sanırım gitmeliyiz," dedi Flaxie, tüm bu talimatlardan bıkmış bir şekilde.
"Nasıl davranacağını bildiğine inanmıyorum, Lu Abbott. Hiçbir zaman
benim yaptığım gibi hiçbir çağrı yapmadın."

Koridordan geçerken, Flaxie Teyze Jane'in dantel duvağını "ödünç alabileceğini" düşündü; ancak Lucy yola çıkana kadar bunu fark etmedi.
Yol kenarından, Bay Potter'ın dükkânının önünden, kilisenin önünden geçtiler, ayakları çimlere zar zor değiyordu. Lucy, Bayan Prim'in güzel arazisine ulaşana kadar kendini kraliyet prensesi gibi hissetti ve
sonra kalbi biraz çarptı. Aniden eve koşmak ve Gussie'yi de onlarla birlikte geri getirmek için bir özlem duydu. "Çek zili," dedi Flaxie'ye. Flaxie o kadar sert çekti ki
duvağı uçtu ve birkaç çubuk kovalamak zorunda kaldı.

"Cebine koy, korkunç çocuk," diye haykırdı Lucy, mutfak kızı Kitty
Maloney, korkunç bir şey olduğunu düşünerek kapıyı
telaşla açtığında.

"Neden, ruhumu kutsasın, eğer Docther Gray'in küçük bir Mary'si değilse.
Ve bu kim? Neden, Bayan Abbott'ın küçük gee-url'ü. Hasta olan var mı?"

Şimdi Bayan Frizzle'ın cesaretinin ortaya çıkma zamanıydı. Korkmuş Lucy'nin
önüne geçti ve cesurca haykırdı,--

"Ben Flaxie Frizzle'ım, biliyorsun, ve bu benim kuzenim. Dovey Sparrow'u görmek istiyoruz."

Flaxie konuşurken, Lucy titreyerek kart kutusunu çıkardı.

"Evet, geldi. O ve Bayan Prim az önce at binmekten geldiler. İçeri girecek misiniz?" dedi Katy, _çok_ saygılı bir şekilde.

"Lütfen bunları ona verin," diye kekeledi Lucy, Kitty'nin eline iki
kart koydu, birinde "Augusta L. Ricker" ismi yazıyordu, diğerinde ise birinin bir muhtıra için yazmış olması gereken birkaç kelime kalemle yazılmıştı:--

"Gazyağı.
Vanilya.
Yulaf ezmesi sabunu."

Kitty önce kartlara, sonra da zarif Lucy'ye baktı ve aniden
basma önlüğünü yüzüne kadar kaldırdı.

"Kahveleri ona verene kadar mı bekleyeceksiniz, genç hanımlar, yoksa şimdi salona mı geleceksiniz?" dedi boğuk bir sesle.

Flaxie Frizzle içeri girmeye karar verdi; ve artık Flaxie'nin gölgesinden başka bir şey olmayan Lucy sessizce onu takip etti.

Kitty Maloney kayboldu; ve yaklaşık bir dakika sonra, Dovey Sparrow
içeri girdi, kızardı ve bir güvercin kadar korkmuş görünüyordu. Haylaz Kitty, ona küçük ziyaretçilerinin çok
zengin insanlar olduğunu ve sanki bir kitaptan okuyormuş gibi onlarla konuşması gerektiğini söylemişti.

Bu arada Kitty, önlüğünü ağzının üstüne koymuş, arka salonda saklanıyordu, bu güzel genç hanımları izleme merakıyla patates mayasını unutmuştu.

Flaxie ayağa kalktı ve el sıkıştı, ama konuşmayı tamamen unuttu. Lucy de aynısını yaptı.

"Hımm," dedi Flaxie, Lucy'den aldığı kart kutusunu kırarak.

"Evet," diye yanıtladı Dovey titreyerek.

Oldukça garipleşiyordu.

Flaxie burnunu sildi ve Bayan Lucy de öyle. Sonra Flaxie kollarını kavuşturdu; Lucy de.

Zavallı Bayan Dovey, bu bilge küçük insanlara yapabileceği kadar görkemli bir konuşma düşünmeye çalıştı; ama zavallı şey coğrafya derslerinden başka hiçbir şey hatırlayamıyordu.

Flaxie Frizzle da boşuna çabalıyordu. Aklına gelen tek şey
_hapşırma_ isteğiydi.

Sonunda, gözü Dovey'nin elbisesinin koyu kırmızı süslerine takıldı, aniden hindileri ve kırmızı şeylerden hoşlanmamalarını hatırladı. Bu yüzden umutsuzlukla haykırdı,--

"Evde hindi mi besliyorsun?"

Ah, garip bir soru!

"Baban koyun mu besliyor?" diye atıldı Lucy.

"Hiçbir şey beslemiyoruz!" diye cevapladı Dovey, bu dikkat çekici konuşmalara büyük bir şaşkınlıkla; "köpek de."

Sonra Flaxie Frizzle, giderek daha da cesaretlenerek, şunu söyledi:--

"Boston'a gitmek için _tekerlekli yatağın_ var mı?"

Bu çok fazlaydı; buz çatlamaya başlıyordu.

"Neden, Flaxie Frizzle!" dedi Lucy; ve sonra güldü.

"Şu braketteki saate bakın! Neden, neye gülüyorsunuz,
kızlar?"

"Ah, ne kadar komik!" diye bağırdı Flaxie Frizzle, sandalyesinden dans ederek.

"Beni böyle titretmeyi bırak!" dedi Bayan Dovey, yere düşüp
ve ileri geri sallanarak.

"O, ho," diye bağırdı Lucy, halının üzerinden zıplayarak, "sen de benim kadar
kuşa benzemiyorsun, Dovey Sparrow."

Bu sırada hepsi çok yüksek bir fırtınaya girmişlerdi.

"Sakin ol," dedi Flaxie Frizzle, iki elini kaldırarak. "İşte, şimdi, hapşırdım; ama, aman Tanrım, hapşıramıyorum!"

"Sen de herkes gibisin," diye kıkırdadı serçe. "Dışarı çıkıp samanların üzerine
atlamak istemiyor musun?"

"Eh, işte," diye cevapladı Bayan Lucy, eldivenlerini bir top haline getirerek, "sen
hiçbir zaman eşyalarımızı çıkarmamızı istemedin, asla!"

"Ben istemedim," dedi Dovey; "beni yarı yarıya korkuttun!"

"Öyle mi?" diye haykırdı Lucy, sevinçle. "Eh, ben hiç
kendimden bu kadar korkmamıştım. O zili çaldığımızda kalbimin atışlarını duymalıydın."

"Ben de," dedi Flaxie Frizzle.

"Ama sen çok tatlısın," diye devam etti Lucy, yeni arkadaşını sıcak bir şekilde öperek. "Nasıl davranacağını bilmediğine _sevindim_!"

"Ben de bilmediğine sevindim," dedi Dovey, bir sallanan sandalyede bir daldaki kuş gibi eğilerek, "Senin, _O_, çok
kibar olacağını düşünmüştüm, çünkü Kitty'yi titrettin. Gel, dışarı çıkıp
oynayalım."

"Öyle olacak. Gel, Flaxie Frizzle."

"Ne! O Flaxie Frizzle mı? O, Flaxie Frizzle'ı hep görmek istemişimdir. Bayan Prim bana onun hakkında çok şey anlattı," dedi Dovey, ahıra doğru kaçarken.

Lucy'nin "ödünç" kart kutusunu samanlıkta kaybettiğinden emin olabilirsiniz; ve,
haftalar sonra bulunduğunda, üzerinde at dişlerinin izleri vardı;
ama Gussie şöyle dedi,--

"Benim için yeterince iyi; Çocukların kafalarını böyle saçmalıklarla doldurmamalıydım."

Teyze Jane'in duvağının, güzel bir dantel olan, güvenli bir şekilde eve ulaştığını ve bunun Lucy ve Flaxie Frizzle'ın yaptığı son şık ziyaret olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

BÖLÜM VIII.

MIDGE'İ TAKIYORUZ.

Bundan bir süre sonra, nevralji hastası olan Teyze Jane Abbott, sağlığı için New Jersey'e gitti. Bert ve Lucy'yi de yanına aldı; ancak
küçük Rose, Flaxie Frizzle'ın yanında kalmaya geldi. Gerçek adı Rose'du,
ancak bazen ona Midge derlerdi, çok küçüktü.

Çok tatlı bir çocuktu; ve geldiği ilk gün, Bayan Frizzle onu gördüğüne o kadar sevindi ki, dolabın yüksek rafında duran yeni çay setini istedi, en iyi mum bebeğini kağıt ambalajından çıkardı ve çocuk odasında gerçek bir şenlik düzenledi.

"O, Rosie," dedi etrafında dans ederek, "Keşke bir daha asla, asla
eve gitmesen, sadece anneni görmeye yetecek kadar bir süre ve hemen
geri gelip bu evde yaşamaya devam etsen. Çünkü benim küçük bir kız kardeşim yok, bilirsin,
Ninny hariç, ve o da büyük,--neredeyse on iki yaşında."

"Eh, annem _cebir_ biliyor; ve ben uzun bir
süre kalmaya geldim," dedi Rosa, bebeğin masasına oturarak, "annem ve Lucy gittiğinde her zaman."

"Annenin nesi var dersin?"

"_Cebir._"

"Yeni-algery'den mi bahsediyorsun," dedi Flaxie gülümseyerek.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi uysal küçük Rose, kuzenine küçük bir tabak uzatarak. "Ve şimdi bana, 'Biraz çay içmez misin, hanım?' diyorsun."

[İllüstrasyon: "ÇOCUKLARINIZ NASIL, BAYAN. FRIZZLE?" Sayfa 115.] [Boş
Sayfa]

Bebekler sandalyelerine oturdular ve genç ev sahibi
çayı fincanlara çok zarif bir şekilde koyarken izlediler. "Öhö," dedi, çok
yetişkin görünmeye çalışarak, "çay sinirlerinizi etkiliyor mu, Bayan Rose?"

"Evet, bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Rose, minik kaşığa uyması için dudaklarını büzerek.

"Eti _parçalayacak_ ve herkese eşit miktarda mı vereceksin?"

"Hayır, Bayan Rose: çatalını alıp her bebeğin tabağına bir dilim et koyabilirsin."

Rose itaat etti; ve sonra, başka hiçbir şey söylenmediğinden, sordu,--

"Çocuklarınız nasıl, Bayan Frizzle?"

"Masada gördüğünüz her şey yolunda, hanımefendi; ama geri kalanlar kızamığa yakalandı," dedi çaydanlığın küçük hanımı. "Meyvelerden biraz alır mısınız, Bayan Rose?"

"Ah, bu _fyuit_ değil," dedi küçük misafir; "bu _böğürtlen
perserves_; ama biz onun fyuit olduğuna inandıracağız. Evet: teşekkür ederim, eğer
lütfen."

"Brackberries _meyvedir_," dedi doğru Bayan Frizzle; "ve
frenk üzümü meyvedir. Onlara da aynı şekilde kolayca söyleyebilirsin. Bir şeyin
çekirdekleri varsa, o zaman meyvedir; ve _çekirdekleri_ yoksa, o zaman sebzedir."

"Ah, şeftalinin fyuit olduğunu sanıyordum; ve şeftalinin çekirdeği yoktur," dedi Rose, hafifçe.

"Neden, seni küçük cahil! Elbette şeftalilerin çekirdekleri vardır! "Kim
tohumları olduğunu söyledi ki!"

"Bana _zenci_ demeni istemiyorum," dedi Rose, titreyen bir dudakla. "Annem asla öyle demedi."

"Şey, kız kardeşim Ninny öyle diyor; ve tarih okuyor. Sen
kelimelerin ne anlama geldiğini bilmiyorsun, Rosie; okula gitmiyorsun!"

"Hayır," dedi Rose, başını eğerek, "Hiç okula gitmedim,
çünkü annem pek iyi olmadığımı söylüyor. "

"'Ağlak bir bebek olmak istemezdim, Bayan Midge,'' diye karşılık verdi Flaxie, kuzeninin yüzündeki
çok mütevazı ifadeden keyif alarak. "Okula gitmeye cesaret edemezsin,
'çünkü yolda inekler var."

"İnekler kancalarına takıldığında korkarım," dedi Rosie, hala başını öne eğmiş bir şekilde.

"Sanırım herkes bunu bilir. Lütfen krema sürahisini uzatır mısın?"

"Çok komik _queam_" dedi sevgili küçük Rose, gözyaşlarını
gözünden silerken.

"Bu krema değil, hanımefendi; yoğunlaştırılmış süt."

"_Mahkûm_ süt mü?"

"Hayır: _yoğunlaştırılmış_ dedim, mahkûm değil. Sanki daha önce hiç
görmemiş gibisin."

"Babamın yoğunlaştırılmış bir ineği yok," dedi Rose, alçakgönüllülükle.

"Sen kaz, kaz," diye güldü Flaxie. "Babamın da yoğunlaştırılmış bir
ineği yok; hiç kimsede yok. Bu tür sütü dükkândan _satın_ alırsın. "Anneme ne dediğini söylemek için salona gidiyorum."

"Yapma, ah, yapma," diye yalvardı küçük Rose.

Flaxie, genç kuzeninin alay konusu olmaktan korktuğunu biliyordu;--tüm çocuklar bundan
korkar;--ama görgü kurallarını ve Altın Kuralı da unutarak
masadan fırladı ve kapıya koştu, küçük Rose da arkasından
sürünerek geldi, yüzündeki bütün mutluluk uçup gitmişti.

Bayan Prim salondaydı ve sanki o "yoğun inek" hakkında
hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu; ama Bayan Gray sadece şunu söyledi:--

"Eh, eh; "Sevgili kızın bilmemesine şaşmamalı."

Tatlı, hassas Rose kapıda durmuş, çizmelerine bakıyordu
ve Bayan Prim'in ne kadar aptal olduğunu ve sevgili kuzeni Flaxie'nin ne kadar kaba olduğunu düşünüyordu.

"Eskiden Flaxie'yi severdim," diye düşündü, bir gözyaşını geri iterek; "ama şimdi
keşke eve gidip orada kalabilsem. Benim gibi küçük kızları rahatsız ediyorum, onu memnun etmeye karar verdiğimde!"

"Neden ağlıyorsun, canım?" diye sordu Dodo, çocuk mutfağa doğru
dolaşırken.

Nazik küçük Rose söylemek istemedi.

"Ah, biliyorum," dedi Dodo. "Flaxie o alaycı büyülerinden birine kapıldı;
ve kapıldığında, hiç kimse için huzur yok."

Bayan Gray, Rose ile bu şekilde konuşmadı.

"Flaxie seni çok seviyor, eğer _kaba_ olursa. Sana söylediği tüm küçük
şeyleri umursama, canım. Cesur olmaya çalış ve gülüp geç."

"Gülümserdim, teyze, sadece en ufak bir zerresini sallamak bile başımı ağrıtıyor."

"Flaxie," dedi Bayan Gray, küçük kızını bir yana çekerek, "sevgili kuzenine böyle mi davranacaksın? Buna izin veremem."

"Eh, vermem," diye cevapladı Flaxie, kendinden oldukça utanarak; "ama o çok kolay ağlıyor, anne, bir böcek kadar kolay."

Ertesi sabah Rosa'nın başı her zamankinden daha fazla ağrıyordu ve Flaxie sürekli gülüyor ve dans ediyordu. Rosie keşke bu kadar gürültülü olmasaydı.

"Ne kadar da ayıksın, Midge Abbott. Sana bir
hikaye anlatmamı istemiyor musun?"

"Evet. Yap, O, yap."

Tam o sırada Flaxie'yi hangi haylazlık ruhu ele geçirdi ki, Rose'u korkutmak istiyordu? Onu çok seviyordu; ama onu titretmekten hoşlanıyordu, bunu
çok kolay yapabiliyordu.

"Şey, _yaşlı_ bir _woo-ooman_ vardı, sadece _ten_ ve _bo-one_," diye başladı Flaxie, şarkı söyler gibi bir tonda.

Bu korkunç, korkunç bir hikayeydi, Tommy Winters adında yaramaz bir çocuktan duymuştu ve annesi bunu tekrarlamasını yasaklamıştı;
ama bunu unutmuştu. Tek istediği, Rose'un bunu duyduğunda kendisi kadar
yüksek sesle çığlık atıp atmadığını görmekti.

Çığlık mı? Zavallı Rosie neredeyse çığlık attı.

"Dur! Ah, dur," dedi Flaxie.

Ama Rose duramadı.

"Böyle bir kadın yok," dedi Flaxie.

Ama Rose yine de ağladı.

"Hiçbir zaman böyle bir kadın _olmadı_! Şimdi durmayacak mısın?"

"Ah, canım, canım, canım!" diye hıçkırdı Rose.

"Hiçbir zaman böyle bir kadın _olmayacak_, canım. İşte, _şimdi_ durmayacak mısın? Sana defalarca söyledim ama hâlâ ağlamaya devam ediyorsun,"
dedi Flaxie, gerçek bir dehşet içinde.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Ninny, kreşe girip Rose'u
köşede küçük bir sefalet yığını halinde kıvrılmış halde buldu.

"Onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım suçlu benim,"
dedi Flaxie, oldukça somurtkan bir şekilde, ama o da çok üzgündü. "Tek bir şey
söyleyemiyorum ama ağlıyor. "

"Ona karşı nazik olmalısın; o, kırıcı sözlere alışık değil. Kardeşi Lucy senden çok farklı," dedi Ninny, Rose'u anne şefkatiyle kollarına alarak.

"Sen beni suçluyorsun ve herkes beni suçluyor," diye homurdandı Flaxie; "ama ben
en ufak bir şey bile söyleyemem ama o ağlıyor."

Flaxie, Rose'un ağlak bir bebek olduğunu söyleyip duruyordu; ama yüreğinin derinliklerinde, hassas küçük kuzenini ilk başta yaralayan şeyin kendi kabalığı olduğunu biliyordu. Rose'un bir anda hiçbir şeyi "atlatamayan" türden bir kız olduğunu ve bu yüzden
alay konusu olmaması gerektiğini biliyordu.

"Telafi edeceğim," diye düşündü Flaxie. "Belki de _yaramazlık_ yaptım; ama
telafi edeceğim."

Böylece, akşam yemeği vaktinde Rose'un yanına geldi ve çok tatlı bir şekilde
ona birkaç kağıt bebek kesmeyi teklif etti.

"Şimdi her şey yoluna girecek," diye düşündü Flaxie; ama o zamana kadar kağıt
bebekler bile Rose için cazibesini yitirmişti. Küçük kızın alnında yerleşik bir ağrı vardı ve yanakları kızarıp duruyordu, ta ki
koyu bir kırmızı olana kadar.

"Gel, teyzenin kucağına otur," dedi Bayan Gray, bebeği bırakarak ve
Rosie'nin hızlı nefes alışından biraz ürkerek. "Gel ve teyzene söyle, eğer canım bir yerde hasta hissederse."

"Bilmiyorum," diye inledi küçük Rose; ama sıcak yüzünü
teyzesinin omzuna koymaktan çok memnun görünüyordu; ve iki dakikadan kısa bir süre sonra
derin bir uykuya daldı.

"Onun için pek rahat hissetmiyorum," dedi Bayan Gray kocasına,
o geldiğinde akşam yemeğine.

Dr. Gray çocuğun nabzını yokladı ve şöyle dedi,--

"Belki de aniden üşütmüştür." Karısına kızıl hastalığından korktuğunu söylemek istemiyordu. Ama çok geçmeden karısı bunu
kendi kendine anladı: belirtiler yanılmamalıydı.

İlk başta, ikisi de ateşsiz olan Flaxie ve bebeğin gönderilmesi gerektiği düşünüldü.

Ama doktor, "Hayır, bu korkunç hastalığı başkalarına taşıma tehlikesi olurdu.

"Evde kalmaları daha iyi," dedi: "sadece Flaxie
hasta kuzenini asla görmemeye veya odasına girmemeye çok dikkat etmeli."

"Rosie'yi asla görme! Evet, Dr. Papa öyle dedi," diye hıçkırdı Flaxie. "O
Dodo, _asla_ mı demek istedi?"

Dodo nasıl anlayabildi? Hatta zavallı, beyaz yüzlü Teyze Jane bile,
hemen gelip sevgili kızına bakmaya gelen. Diğerleri gibi o da beklemek zorundaydı.

Beklemenin ne kadar zor olduğunu biliyor musun? O haftanın Flaxie için ne kadar uzun olduğunu biliyor musun, kasvetli günler gelip geçerken ve hala daha iyiye doğru bir değişiklik
yokken?

Hayır: sen de çok hasta bir arkadaşın olmadıkça bilemezsin.

Ve Flaxie'nin yüreğindeki sızı, kollarını küçük kuzeninin boynuna dolamak ve af dilemek için duyduğu özlem!

Ah! Sen de muhtemelen ölmek üzere olan
sevgili bir arkadaşına karşı kaba davranmadığın sürece bunu tahmin bile edemezsin.

BÖLÜM IX.

KÜÇÜK BEYAZ GÜL.

Gerek yok Şimdi Flaxie'yi gürültü yapmaması konusunda uyarmak için.
Evde bir gölge kadar hareketsiz bir şekilde dolaşıyordu, çocuksu yüzünde yaşlı, kalbi kırık bir ifadeyle, acınası bir şekilde.

Ve, uzakta, doğu odasında, sevgili küçük Rose yatıyordu, ateşle kızarmıştı.

Ah, orada yatanın ne kadar tatlı olduğunu bir bilseydin!

Tatlı bebekliğinden beri babasının evinde hep bir güneş ışığı olmuştu; ve babası bir yıl önce öldükten sonra, zavallı annesini rahatlatmaya çalışması gerektiğini gerçekten düşünmüştü.

Annesi Jane Teyze çok narindi; ve Dr. Gray bir kez onu görmeye geldiğinde, küçük Rose'a şöyle demişti:--

"Sen annesinin küçük dadısısın. Ona iyi bakmayı unutma."

Ve Rose unutmadı. Ondan sonra sık sık şöyle derdi:--

"Unker Docker, ben anneme _bakıyorum_."

Bayan Abbott dışarı çıkmak için giyindiğinde, küçük kızı şöyle derdi,--

"Anneciğim, _yubbers_'ını almalısın. Ben gidip yubbers'ını alıp
hemen ısıtacağım."

_Lucy_ lastikleri ısıtmayı hiç düşünmemişti ve o da iyi bir kızdı.

Bayan Abbott soğuk salona girdiğinde, Rose küçük beyaz bir kuzu yünü şal ile onu takip etti ve onu omuzlarına atması için yalvardı. Güzel hasta annesine sorun çıkarmak istemiyordu, bu yüzden
beş yaşında bile olmamasına rağmen kendisi giyinip soyunuyordu; ve
her gün, akşam yemeğinden sonra, küçük odasına gidiyor, yatağa uzanıyor,
ve kendisine söylenmeden şekerlemesini yapıyordu.

Bayan Abbott, New Jersey'de sadece üç gündür bulunuyordu ki, Dr. Gray ona
Rosie'nin hasta olduğunu telgrafla bildirmişti ve o da olabildiğince
hızlı bir şekilde eve koştu.

Döndüğü günün ertesi sabahı küçük Rosie'nin doğum günüydü ve o
sabah sevgili, iyi kalpli "Unker Willum"dan bir hediye gelmişti, uzun zamandır sahip olmak istediği
güzel bir manşon ve atkı.
Anne bunları getirip yatağın yanına koydu.

"Güzel değil miydi?" dedi anne. "Ve manşonun üzerindeki sincap kafasını ve içindeki kurnaz _porte-monnaie_'yi gör."

"Evet, güzel, güzel," dedi küçük Rosie; çünkü başı o kadar şiddetli çarpıyordu ki, sonuçta pek de hoşuna gitmemişti.

Bir zamanlar sevgili "Unker Willum"a, eğer çok parası varsa, "mükemmel bir şekilde mutlu" olması gerektiğini söylemişti.

"Ne kadar para seni mükemmel bir şekilde mutlu eder?" diye sordu.

"Üç yüz üç bin otuz altı sent," dedi Rose;
ve her sorduğunda aynı cevabı veriyordu.

Şimdi manşonun içinde şık bir not vardı ve Rosie'ye, gelecek Noel geldiğinde "Unker Willum'un ona üç yüz üç bin otuz altı sent göndereceğini ve sevgili yeğenini 'mükemmel bir şekilde mutlu edeceğini'" söylüyordu.

Rosie, "Unker Willum"un beklediği gibi bu mektuba ellerini çırpmadı veya gülmedi; sadece hafifçe gülümsedi ve bir süre sonra kendi kendine hafifçe ağlamaya başladı. Annem dedi ki,--

"Başın mı ağrıyor canım?"

"Evet, annem, başım ağrıyor; ama beni ağlatan bu değil. Eğer cennete kadar
gitseydim, Lucy, Bertie ve sen bensiz çok yalnız kalır mıydınız?"

"Böyle konuşma, değerli çocuğum," dedi Bayan Abbott. "Tanrı senin ölmeni
istemiyor; senin annenin sevgili küçük tesellisi olmanı istiyor."

"Öyle mi?" diye sordu Rosie, tatlı, mavi gözlerini açıp annesinin yüzüne dikerek. Sonra başını yastığın üzerinde bir yandan bir yana hareket ettirdi ve dedi ki,--

"Hayır, annem, sanırım çok yakında cennete gideceğim."

Bayan Abbott'ın kalbi bu sözler üzerine hızlı bir sızıyla çarptı; ve Rosie'ye aklını meşgul edecek birkaç hikaye anlatmaya başladı; "Küçük
Bopeep Koyununu Kaybetti" ve "Küçük Mavi Çocuk, Gel, Borunu Çal!" gibi.

"Anne," dedi Rosie, "İsa hakkındaki o güzel hikayeyi duymak isterdim--çok daha güzel. Buraya nasıl indiğini ve ellerini
küçük
çocuklara nasıl koyduğunu."

Sonra Bayan Abbott titrek bir sesle şarkı söyledi,--

"'Sanırım, eskiden o tatlı hikayeyi okuduğumda,
İsa burada, insanlar arasındayken,
Küçük çocukları nasıl koyun gibi ağılına çağırdığını,--
o zamanlar onlarla birlikte olmak isterdim.'"

"Bu güzel,--çok güzel," dedi küçük Rosie gülümseyerek. "Şimdi uyuyacağım, anne."

Ertesi gün küçük başı daha da kötüydü. Flaxie, Teyze Jane'den tüm güzel oyuncaklarını
almasını rica etmişti; ama hasta çocuk artık onlara
bakmıyordu. Flaxie'nin bebek evini döşemek için küçük sandalyeleri, kanepeleri ve resimleri ve bebek masasını kurmak için tabakları vardı. Rosie şimdi onları sevmiyordu; ama iyiyken onları sevdiğini biliyordu.

"Anneciğim," dedi, "cennette oyun parmaklarım olacak mı?"

"Evet canım: bunlardan daha güzelleri."

"Ah, çok sevindim. Ve anneciğim, yukarı çıktığımda en güzel elbiselerimi mi almalıyım? - bilirsin, güzel püsküllü mavi olanımı ve küçük pembe _güzellik_ elbisemi?"

"Hayır canım: Tanrı sana giyebileceğin bunlardan daha güzel giysiler verecek."

"Öyle mi, anneciğim? Ah, bu çok güzel."

Uzun bir süre kıpırdamadan yattı ve sonra annesini yatağının yanına çağırdı.

"Anneciğim, bana İsa hakkında anlattığın o tatlı hikayeyi hatırlıyor musun?"

"Evet canım."

"Ve bunların hepsi gerçekten doğru mu, anneciğim?"

"Evet: kesinlikle doğru, çocuğum."

"Eh, bilmek istediğim tek şey bu, anneciğim," dedi mübarek bebek; ve
sonra, mutlu bir gülümsemeyle, yanağını yastığa bastırdı ve
uykuya daldı. Buna sevindiler, çünkü dinlenmenin ona iyi geleceğini düşünüyorlardı;
ama, ah! Çok uzun, çok uzun uyudu! Bir hafta geçti ve hala
uyanmamıştı. Sonra gözlerini açtı ve hafifçe, "Anne,
anne" dedi.

Anne, tatlı sesini bir kez daha duyduğu için çok mutlu bir şekilde onun üzerine eğildi; ve
çocuk küçük kollarından birini sevgili annesinin boynuna doladı,
ve böylece tekrar uykuya daldı.

Dr. ve Bayan Gray, üzgün bir şekilde annesinin yanında onu izliyorlardı; çünkü artık küçük Rose'un onlardan uzaklaştığını biliyorlardı.

Sonunda uyandı; ve, Ah, ne kadar da mutluydu! Çünkü kendini
güzel bir dünyada buldu,--hayal ettiği her şeyden daha güzel,--ve Biri onu kollarında tutuyordu. Bunun sevgili
İsa olduğundan emindi; ve konuşamayacak kadar mutlu bir şekilde göğsüne sokuldu.
Annesi bunu göremiyordu; ama Rab'bin küçük
Rosie'yi aldığını _biliyordu_; ve, kalbi çok üzgün olmasına rağmen, gözyaşlarının arasından yukarı baktı ve şöyle dedi,--

"Çocuk iyi durumda."

Ama zavallı Flaxie! Ona küçük Rosie'nin meleklerle oynamaya gittiğini söylediklerinde, acı bir şekilde hıçkırdı,--

"Ah, anne, anne, keşke onu kızdırmasaydım, _eğer_ yapmasaydım! Ve şimdi
Tanrı onu benden aldı; ve ona üzgün olduğumu söyleyemem!"

Ah, bu küçük Flaxie için üzücü, çok üzücü bir dersti.

"Elimden geldiğince dua ettim, ne kadar uzun süre," diye feryat etti. "Tanrı en iyisini düşünseydi onu iyileştirebilirdi; ve sonra ona ne kadar da sarılacaktım! Bir daha asla onu rahatsız etmeyecektim!"

Bundan haftalar sonra, Bayan Gray bir gün Flaxie'yi ön kapıda, ellerini kavuşturmuş, göğe doğru bakarken gördü.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı yumuşak bir sesle, "lütfen bir dakika içeri girip Rosie'yi görmeme izin veremez misin? Eğer içeri bakmama izin veremezsen, lütfen Rosie'ye üzgün olduğumu
söylemez misin?"

BÖLÜM X.

PRESTON'IN ALTIN ​​DOLARI.

Sevgili küçük Rose'u düşündüğümde gözlerim öyle yaşlarla doldu ki, şimdi çok farklı bir şeyden bahsedeceğim. Sanırım sana Preston'ın talihsizliklerinden birini anlatacağım.

Okuduğunda kendi kendine, "Eh, _o_
pek de çocuk sayılmaz!" diyeceksin. Ama lütfen unutma, olay olduğunda henüz on yaşında bile değildi; ve oğlanlar en azından on iki veya on üç yaşına gelene kadar Süleyman kadar akıllı olmazlar.

Preston o hafta Teyze Jane'in işlerini yapıyordu; bir hafta o yaptı, bir sonraki hafta Bert.

"Acaba Preston neden gelmiyor," dedi Teyze Jane, bir kaşıkla biraz ilaç karıştırırken ve tekrar ziyarete gelen ve köşede oturup gazete okuyan Büyükbaba Pressy'yle konuşurken.

Büyükbaba Pressy hoş bir gülümsemeyle başını kaldırdı, gazete sanki elinden uçup gidecekmiş gibi dans ediyordu; çünkü felçliydi.

"Dinle Jane, düdüğü çalıyor ve genelde çok da gerisinde kalmaz."

Bir anda kapı açıldı ve içeri Preston girdi, parlak, yakışıklı bir çocuktu, koyu renk gözleri ve siyah saçları olduğu için Flaxie'ye pek benzemiyordu.

"Neden, Preston," dedi Teyze Jane, küçük yüzünü okşayarak, "okula geç kalacaksın. Saat dokuz oldu."

"Kırk dokuz olsa da umurumda değil. Bugün okul yok."

"Okul yok mu? Ah, cumartesi; bunu unuttum ve okula götürmen için
bir ciro ayırdım."

"Eh, yine de isterim," dedi Preston, gülerek
mahzen kapısına doğru bakarak. "Bir süre önce kahvaltı ettim."

Teyze Jane gülümsedi, bu onun için nadir bir şeydi. Rose öldüğünden beri çok üzgündü.

"Tamam canım. Mağazaya koş; ve geri döndüğünde,
ciğerini ve yanında bir parça adaçayı peynirini alacaksın. Bertie New Jersey'e gittiğine göre, sensiz
ne yapacağımı bilmiyorum."

"Çok iyi bir çocuk," diye düşündü Teyze Jane, küçük çocuk
galonluk sürahiyle birlikte ortadan kaybolurken; ve Büyükbaba Pressy, sanki onun düşüncesini duymuş gibi, cevap verdi,--

"Evet, Preston çok iyi bir çocuk, Jane. Annesi, kötü bir arkadaşlığa düşmesinden
korkuyor; ama bence aşırı endişeli.
Preston iyi olacak."

"Ah, evet, hepimiz öyle düşünüyoruz," diye cevapladı Teyze Jane. "Ve böyle bir çocuğun
işleri hallettiğini kim duymuş? O ve Ninny bu konuda birbirlerine benziyorlar; ikisi de Lucy'den çok daha iyiler. Gerçekten, çocuğu küçük bir hediye
yapmak için çok hevesliyim; siz de öyle değil mi büyükbaba? Bilirsin ki o bütün bunları
bedavaya yapıyor."

"Ah, bekle. Tam da onun hoşuna gidecek bir şeyim var," dedi Büyükbaba Pressy, titreyen elini cebine sokup deri cüzdanını
çıkararak, "tam da onun hoşuna gidecek bir şey, Jane."

Uzun ve titrek bir aramadan sonra, kağıt para parçaları kuru yapraklar gibi
hızlandı, küçük bir altın dolar uçtu ve
yerde dans etti.

"Bu onu ne kadar da mutlu edecek!" dedi Teyze Jane. "Hiçbir zaman bir tane
gördüğünü sanmıyorum."

"Evet, sanırım onu ​​memnun edecektir, canım. Zavallı yaşlı büyükbabasına karşı alışılmadık derecede iyidir; ve eminim ona böyle güzel bir hatırayı kıskanmıyorum."

Bu yüzden, Preston pekmezle döndüğünde ve böreğini ve adaçayı peynirini yediğinde, gözleri altın parçasının görüntüsüyle ziyafet çekti.

"Neden, büyükbaba, _bütün_ bunlar benim için mi?"

"Evet, oğlum; ve annen onu bir yere saklasa iyi olur ve sen büyüyene kadar saklasa iyi olur."

"Evet, ondan isteyeceğim; çünkü Flaxie veya Phil kesinlikle onu ele geçirecektir. Ama şimdi onu mendilimin köşesine bağlayacağım ve cebime koyacağım."

"Bu iyi bir yol," dedi Teyze Jane.

"Elveda teyze, elveda dede. Daha fazla pekmez
ve benzeri şeyler istediğinde, onları alacak çocuk benim."

Ve Preston neşeli bir şekilde yola koyuldu, önünden uzun, tiz bir düdük
gönderdi ve yetişmek için koştu. İlk düşüncesi
eve gidip altın parayı güvenli bir şekilde saklaması için annesine vermekti; ama
şehir merkezinden yarım mil uzakta yaşıyordu ve oyundan zaman
kaybetmek çok kötü görünüyordu.

"Merhaba, Pres," diye seslendi çınlayan bir ses, "orada neye
gülüyorsun?"

Preston ıslık çalmayı bıraktı ve sesin nereden geldiğini görmek için başını kaldırdı.

Tommy Winters bir at kestanesi ağacının dalında oturmuş, zencefilli kurabiye yiyordu. Şimdi Tommy yaramaz, pervasız bir adamdı ve Preston'ın onunla
oynaması yasaklanmıştı; ama Tommy'nin yüzünü görünce belirsiz bir özlemle doldu, zencefilli kurabiye için değil, yaramazlık için.

Tommy'de gerçekten kötü bir çekicilik vardı - "parıldayan gözünü" sana diktiğinde, yapmak isteyeceğin her türlü hoş şeyi düşünmeni sağlardı, ancak bunlar yaramazlık yapmaya meyilliydi. Hiç kötü bir çekiciliği olan bir çocuk gördün mü?

"Neler yapıyorsun orada?" diye tekrarladı Tommy, Preston altın parayı bağlamayı bitirip cebine koyarken.

"Ah, bir sürü şey yapıyorum," diye cevapladı Preston neşeyle. "Mendilinimde ne olduğunu bilmeyi istemez misin?"

Tommy elbette bilmiyordu; ama mendilde para olduğunu hemen _tahmin etti: sert düğümü görebiliyordu ve Preston'ın yüzündeki gülümsemeyi görebiliyordu; ve Tommy kesinlikle aptal değildi.

"Eğer bu paraysa, sanırım bir şekilde ondan koparabilirim.
Neyse, onu bir şekilde elde etmeyi planlıyorum," diye düşündü kötü çocuk.

Ama mendilin içinde ne olduğunun umurunda olmadığını iddia etti. "Gel," dedi, "eski paçavralarını cebine koy ve
yüzmeye gidelim."

Preston her zaman yüzmeyi özlemişti, sanırım bunun başlıca nedeni
nasıl yapılacağını bilmemesiydi. Ekim ayında oldukça sıcak bir gündü; ama su
çok soğuktu: kimsenin içine girmesi uygun değildi; ve iki çocuk da bunu biliyordu.

Preston Tommy'ye baktı; ve o kötü büyü işe yaramaya başladı. Zihninde bir
resim canlandı--

"Akan derede sessiz bir köşe,
Okul çocuklarının yüzmeye gittiği yer."

Yani, kaçması gerektiği gibi kaçmak yerine, Tommy'ye bakmaya devam etti ve şöyle dedi:

"Yüzmeye gidemem; annem izin vermiyor. Ama sen
aşağıya gelip bize zencefilli kurabiyenden bir parça verebilirsin diye düşünüyorum."

Tommy çevik bir şekilde ağaçtan indi ve başının üstüne kondu.

"Annen hakkında ne diyorsun!"

"Yüzmeme izin vermiyor."

"Seni bırakmayacak mı?--elbette izin vermeyecek. Bunu yapacak bir kadın duymadım. Kadınlar her zaman sudan korkarlar."

"Babam da izin vermez."

"Sen öyle demiyorsun. Al, zencefilli kurabiyeden bir ısırık al."

Preston bir ısırık aldı; ama Tommy'nin yüzme konusunda ciddi olduğunu gördü,
ve sanki onunla gitmesini engelleyecekmiş gibi sol kulağını yakaladı: yine de, bir şekilde, korkularına rağmen, gitmesi gerektiğini
hissetti.

"Buraya bak, Tommy."

"Şey, bakıyorum."

"Şimdi, Tommy Winters."

"Evet, adım bu."

"O dereyi biliyorsun--"

"Evet, sanırım öyle. Willer ağacının altındaki en iyi yer."

"Ama Tommy, kız kardeşim Flaxie'nin en çok boğulduğu yer orasıydı."

"O zamanlar su yüksekti; şimdi su alçak. 'Bir
grass'per'ı boğmazdım."

"Ama, Tommy,--"

"Peki, Pres, sen neyden korkuyorsun?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum; ama annem diyor ki--"

"Ah, annenden korkuyorum!"

"Ve babam diyor ki--"

"Ah, babandan korkuyorum!"

"Eh, ikisi de diyor ki--"

"Ah, ikisinden de korkuyorum!"

"Hayır; ama görüyorsun, Tommy, onlar düşünüyorlar--"

"Ne düşündüklerini biliyorum; senin işe yaramaz bir
kız bebek olduğunu düşünüyorlar;" ve Tommy öyle bir surat yaptı ki Preston gülmeden edemedi. _Tommy_'nin ona isim takması duygularını incitmiyordu;
çünkü bunu en komik, en hoş şekilde yapıyordu. Ah, Tommy _çok_
büyüleyici_ bir çocuktu!

"Hadi gel, başparmağımın tepesindeki küçük ucu."

"Sana _hayır_ demem, Tommy."

Preston artık oldukça kararlıydı.

"Sana bedavaya Türk banyosu yaptıracağım, Preston."

"Ama sana söylemiştim, Tommy--"

"Hayır, söylemedin; bana hiçbir şey söylemedin. Kekeliyorsun, bu yüzden tek bir kelime bile anlayamıyorum."

Kekemeliği fikrine Preston düpedüz güldü; ve o zayıflık anında, Tommy'nin omuzlarına oturtuldu.

"Beni yere indirdin," diye bağırdı Preston, erkekçe mücadele ederek, ama belki de kendine yardım edemeyeceğini düşünmekten biraz memnun olarak.

"Uzaklaş, uzaklaş, _Preston_ ata binecek!" diye şarkı söyledi iri, güçlü adam Tommy, yükünü yukarı aşağı zıplatarak.

Preston kendini bir girdaptaki kuru bir yaprak gibi hissetti. Nasıl
döndüğünü ve döndüğünü bilirsin; ve her sallandığında,
ortadaki o aç deliğe daha da yaklaşıyor, oradan bir daha çıkılamıyor.

"Elimde değil, _elimde değil_," diye düşündü küçük Preston, iri
Tommy onu at sırtındaki bir un torbası gibi yukarı aşağı sarstı.

Eh, bu Küçük oğlanların yüzmeye gitmesi eğlencelidir, sanırım, eğer ebeveynleri istekliyse, onları tutacak birileri varsa ve su çok soğuk değilse.

İlk başta, Preston neredeyse iyi eğlendiğini düşünüyordu; ama çok geçmeden, aslında hiç de öyle değildi;--sadece korkutucuydu! Çünkü Tommy
gerçekten
gitmiş ve onu terk etmişti ve parmaklarını yüzüne çarpmıştı.
Preston bir balık kancasından daha fazla yüzemezdi. Ne olacaktı? Tommy neredeydi?

Tommy kıyıdaydı, taş sektiriyormuş gibi yapıyordu; ama oraya bunun için gitmemişti, sizi temin ederim. Preston'ın
cebine bakmaya ve mendilinin köşesinde ne olduğunu görmeye gitmişti.

"Neden gelmiyorsun, Tommy? Tom-_mee_! Ben drow--drow--boğuluyorum!"

"Ah, sus! Bir dakikaya geleceğim."

"Hadi ama--ah--ah! Flaxie drow--ah--sahiplendi!"

Tommy hazır olduğunda geldi. Ve Preston'a geri yüzerken, dilinin altında çok tatlı bir lokma olan
ve yaklaşık bir altın dolar büyüklüğünde bir şey vardı.

"Bir çekirgeyi boğmayacağımı ama
şapkalı bir adamı boğacağımı _söyledin_," diye öfkeyle homurdandı küçük Preston.

Tommy koltuk altlarını gıdıkladı ama pek konuşmak
istemiyor gibiydi.

"İşte," dedi, sudan çıktıklarında, "şimdi seni giydirip
annenin yanına göndereceğim."

"Beni_ giydirmek mi? Poh, sanırım kendim giydirebilirim!"

"O zaman acele etsen iyi olur," dedi Tommy. "Seni bu kadar yavaşlatan ne?
Annen spazmlara girecek."

"Annem mi? Neden, yüzdüğümü bilmiyor!"

"Ah, unuttum; peki, eve koş!"

"İstemiyorum," dedi Preston, saçını sıkarak; "top oynamak istiyorum.
Hadi!"

"Olamam," dedi Tom; "biraz kömür almam gerek. "

"Cumartesileri mi çalıştırıyorlar seni?"

"Evet, bütün gün, bir köpek gibi," diye mırıldandı Tom, topuklarına basarak.

Herkes Tom'un asla çalışmadığını biliyordu, bu yüzden bu saçmaydı. Preston onun peşinden
koştu ve kolundan yakaladı.

"Hadi, top oynayalım!"

Tom onu ​​sanki bir örümcek ağıymış gibi üzerinden attı.

"Bugün oynayamam. Çok kötü boğazım ağrıyor, kulağım ve
dişim ağrıyor."

Ve koşarak uzaklaştı. Preston arkasından bakıp,
neden daha önce acılarından bahsetmediğini merak etti.

"Tommy tuhaf. Hastaysa neden yüzmek istediğini anlamıyorum. Donup kalmam gerektiğini düşündüm!"

Preston'ın üzerinde suçluluk duygusu vardı, bu da onu soğuktan daha çok titretti.

"Keşke saçlarım bu kadar kalın olmasaydı. Kuruyana kadar eve gidemem."

Bir iki saat birkaç çocukla oynadı, sonra eve gitti.
Aile
akşam yemeğinde oturmuştu ve Flaxie o gelene kadar yemek yemedi.

"Görmek isteyeceğin bir şey var, Flaxie. Gel ve kendini
göster, beyefendi." Bunu cebinden çıkardığı mendiline söyledi.

"Nedir bu? Hiçbir şey göremiyorum," dedi Flaxie.

"Ne, dünyanın neresinde? Neden, bu ne?" diye haykırdı Preston dehşet içinde.

Mendilin ucunda hiçbir şey yoktu ve düğüm
çözülmüştü.

"Üç düğümle bağladım, biliyorum; peki şimdi nerede?"

"Nerede ne?" diye sordu annesi.

"Ne, benim küçük altın dolarım. Büyükbabam bu sabah bana verdi. Sen
hiç bu kadar kurnaz bir şey _görmedin_!"

"Sıkı sıkı bağladığından emin misin?"

"Evet, kesinlikle! Öyle sıkı bağladım ki nefes alabilmek için
hoplayıp zıplamak zorunda kaldım! Üç düğüm de!"

Dr. Gray başını kaldırıp sordu,--

"Hiçbir kötü çocukla birlikte olmadın, oğlum?"

Preston, bir an için yüzmeyi unutmuştu ve şöyle dedi,--

"O, hayır, efendim; Eddie Potter ve Jack Snow ve onlar."

"Tommy Winters'ın çalacağını söylüyorlar; ama tabii ki sen
_ona_ yakın olmadın?"

Preston aniden bıçağını ve çatalını düşürdü ve kızardı. Annesi
gördü; ama babası görmedi, çünkü bir hastayı ziyaret etmek için
aceleyle evden çıkıyordu.

O öğleden sonra zavallı Preston başı dertteydi. Çocuklara bundan bahsetti, ama kimse ona yardım edemedi; ve Tommy Winters'a gelince, o
ortalıkta görünmüyordu.

Sonunda, çaydan sonra, en yakın arkadaşı olan annesinin yanına gizlice gitti ve
yumruğunu sallayarak haykırdı,--

"Tommy Winters altın dolarımı aldı, anne. Sana ne söyleyeyim,
yüzerken cebimden çaldı."

"Yüzüyor musun, Preston?"

"Evet, efendim: beni gitmeye zorladı."

"Seni_ zorladı mı, oğlum?"

Preston başını eğdi.

"Eh, beni dereye kadar yürüttü, öyle yaptı."

"Seni içeri atmadı mı?"

"Ed-zackly değil."

"O zaman sen de içeri girdin?"

"Evet, anne; ama, ah, bir daha yapmayacağım."

Bayan Gray çok ayık görünüyordu. Altın doları düşünmüyordu,
ama oğlunun itaatsizliğini düşünüyordu.

"Onu çaldığından eminim, anne; ve şimdi kaçtı ve kimse onu
bulamaz."

"Çok olası," dedi Bayan Gray.

"Anne, ona altın dolarımı geri vermesini sağlamayacak mısın?"

"Hak ediyor musun, oğlum?"

"Ama büyükbabam bana verdi."

"Bunun hakkında babanla konuşacağım."

"Ah, babanla konuşma: o da senin _düşündüğünü_ düşünecek," diye bağırdı Preston, endişeyle.

Annesi cevap vermedi; ve ahıra koştu, kendini
bir saman yatağına attı ve ondan nefret etmek için elinden geleni yaptı.

"Annesi ona itaatsizlik ettiğimi söyleyecek ve o da, 'O zaman bu onun için yeterli!' diyecek."

Dr. Gray tam olarak bu sözleri söyledi; yine de Tommy'nin itiraf etmesini ve çalınan altını vermesini sağlamaya çalıştı. Tommy'nin itiraf ettiğini mi sanıyorsun?

Ah, hayır: doktorun gözlerinin içine baktı ve dedi ki,--

"Altın dolar nedir? Hayatımda böyle bir şey duymadım!"

Preston hazinesini bir daha hiç görmedi; ama sanırım
yüz yıl boyunca bileşik faizle yüz altın dolardan daha çok işine yaradı.

Nedenini biliyorsunuz. Kötü arkadaşlıklardan uzak durmasını hatırlattı.

BÖLÜM XI.

PRESTON EVİ TUTUYOR. Şimdi Preston hakkında bu kötü hikayeyi anlatmamalıydım, eğer bundan sonra anlatacak daha iyi bir hikayem olmasaydı, Flaxie'nin portakal hakkında söylediği gibi "tadını çıkarmak" için.

Büyükbaba Pressy bundan kısa bir süre sonra eve gitti ve Ninny'yi de yanına aldı, çünkü pek iyi değildi ve onu eğlendirmesini istiyordu; ama
bir gün öğle vakti Dr. ve Bayan Gray'e çok hasta olduğu yönünde bir mesaj gelene kadar kimse onun için endişelenmedi.

Öyle oldu ki, Dora Whalen o sabah arabalarla Jersey City'de günü geçirmek için gitmişti; ve evin sorumluluğunu üstlenecek kimse yoktu.

"Sanki _ben_ yapamazmışım gibi," dedi Preston.

"Şimdi, oğlum, gerçekten güvenilebileceğini mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Gray. "Flaxie'ye dikkatlice bakacak ve onu yaramazlıktan uzak tutacak mısın? Onu
Jane Teyze'ye götürmek istemiyorum; çünkü, eğer bebeği oraya götürürsem, bu
yeterli olur."

"Evet, evet hanım: sanırım on yaşındayım!"

"Dora son trene kadar geri dönmeyecek. Karanlıkta evde tek başınıza kalmaktan
korkmayacağınızdan emin misiniz, siz iki küçük insan?"

"Evet hanım, kesinlikle evet. Neden gülümsüyorsun anne? Ev işlerini yapabilecek kadar
zeki bir oğlun olduğunu düşünmek için mi?"

"Evet, evet, oğlumun annesini ve babasını memnun etmeye bu kadar hazır olduğunu görmek beni mutlu ediyor."

Sonra bir an tereddüt etti, kocasına döndü ve şöyle dedi,--

"Keşke büyükbabanın ne kadar hasta olduğunu bilseydik, belki de yarına kadar bekleyebilirdik."

"Bize ihtiyaçları olmasaydı telgraf çekmezlerdi," dedi Dr. Gray kararlı bir şekilde.

"Evet, evet, sanırım haklısın," dedi Bayan Gray, camın önünde şapkasını takarken düşünceli bir şekilde. "İşte bebeğim ve
hazırız. Preston'a evi kilitlemesi için emir verdin mi?"

"Evet; ve Preston, oğlum, akşamı mutfakta geçirmelisin:
Dora gelene kadar oturma odasında ateş yakmak iyi olmaz. Ve
saat yediden sonra sobaya bir odun parçası bile koyma. Hatırlayabiliyor musun?"

"Evet, efendim."

"İkiniz de sekizde yatağa girseniz iyi olur," dedi Bayan Gray. "Dora'nın bir
gece anahtarı var ve içeri girebilir."

"Anne, dokuza kadar oturamaz mıyım?
_Konuşmamı_ kopyalamak istiyorum."

"Evet, eğer Flaxie isterse ve mutfak çok soğuk değilse.
Ama onu sekizde küçük beşiğine yatırmayı unutma.
Yatağımın yanına taşıdım, senin uyuyacağın yere."

"Peki Preston alt kattaki odada mı uyuyacak? Aman Tanrım!" diye bağırdı
Flaxie, annesinin başlığını bir veda kucaklamasıyla ezerek.

"Evet, canım; ve fırında pişmiş elma ve sütten oluşan akşam yemeğini
masada, bir peçeteyle örtülü ve yanında güzel bir şeyle bulacaksın, ne olduğunu
söylemeyeceğim."

"Biliyorum--_squinch-perserve_," dedi Flaxie.

"Yarına kadar hoşça kalın, değerli çocuklarım. Dodo'ya hiç sorun çıkarmayın; ve Preston, babamın yangınlar hakkında söylediklerini unutma."

Preston'ın unutması pek olası değildi. O, bir heceleme dersi alamayan ama kitaplar hariç her şeyle hemen hemen aynı fikirde olan, yavaş beyinli, sadık küçük adamlardan biriydi.

"O her zaman Flaxie'den çok farklıydı. Flaxie'yi hiçbir şeyin sorumluluğunda bırakamayız; bir sincabı bir gelinciğe bakması için
bıraksan daha iyi olur," dedi Dr. Gray.

"Biliyorum," diye cevapladı karısı; "ama altı yaşında hiçbir şeyin sorumluluğunu alabilecek bir çocuk görmedim, sen gördün mü?"

Flaxie, annesi, babası ve küçük Phil gözden kaybolur kaybolmaz akşam yemeğini çağırmaya başladı.

"Çünkü queam-cake'ler de var, onları gördüm. Ve sonra sanırım Lucy'yi görmeye gitsem iyi olacak; beni gözetliyor."

"Hayır, _hanımefendi_, Flaxie Frizzle," dedi Preston kararlı bir şekilde. "Bugün ağlayan söğütten daha
ileriye gidemezsin; ve eğer uslu durmazsan
bunu yapmana izin vermeyeceğim."

Yeni emir tonu küçük Bayan Frizzle'ı oldukça şaşırttı; ve Preston'ın
şaşkınlığına, ağlamaya başladı.

"Cennete gitmek istiyorum," dedi, kediyi öfkeyle odanın karşısına fırlatarak. "Cennete gitmeyi beklemekten yoruldum."

Preston gülmeden edemedi; çünkü Flaxie bir meleğe çok, çok
az benziyordu. "Tanrı içeri bakmama izin vermiyor ve beni oraya götürmüyor," diye devam etti çocuk somurtkan bir şekilde. "Gülmene gerek yok, Preston; ne yapmak
istediğimi bilmiyorsun. Rosa için bir şeyim var ve onu ona taşımak istiyorum."

"Neden, Rosa öldü."

"Hayır; o cennette. İşte ona vermesini istediğim bir şey," dedi Flaxie, küçük bir kutuyu açıp bir Çin kuzusunu göstererek. "Onun için _baktım_ ve _kesin_ olarak_ ona verecek."

Flaxie hâlâ ağlıyordu ama öfkesi geçmişti; sevgili küçük Rosa için ağlıyordu.

"Gidip kuzuyu Rosa'ya götürmeme izin vermez misin?"

"Neden, nereye gitmek istiyorsun?"

"Ah, gidip onu çiçeklerin yanına koymak istiyorum," diye cevapladı Flaxie.

"Pekala, seninle gelirim; sadece sen çok tuhaf davranıyorsun, Flaxie."

Küçük kız kardeşine elini uzattı; ve kız kardeşi onu Elm Sokağı boyunca
ve tepeye, mezarlığa götürdü.

"Ah, demek istediğin bu mu?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Flaxie, diz çöküp beyaz kuzuyu Rosa'nın mezarına, oraya yeni ekilmiş olan mersin ve herdem yeşil bitkilerle birlikte
yerleştirdi. "Bu _senin_ için, Rosa! Hasta olduğunda,
senin için baktım ve 'işten çıkarıldığımda sana kalacak."

"Onu cennete nasıl çıkaracak?" diye sordu Preston fısıldayarak.

"Bilmiyorum. Tanrı görecek. _Güzel_-küçük bir kuzu değil mi?"

"Ah, evet."

"Eh, Rosa'ya kızmıştım; ve şimdi her şeyi uydurdum," dedi Flaxie,
çok hafif bir kalple mezarlıktan dışarı fırlarken, kardeşi sessizce onu takip etti.

Bir sonraki dakika gülmeye başladı.

"Ah, yeni buharlı_makineni_ görmek istiyorum, Preston! Eğer yaramazlık
yapmayacaksam, görebilir miyim?"

"Evet."

"Ve bana bir sürü _cardinnum_ tohumu verir misin?"

"Evet."

"O zaman ben de _aynı_ kadar iyi olacağım," dedi Bayan Flaxie.

Tam saat yedide, Preston mutfak sobasına büyük bir odun parçası koydu; ve küçük kız kardeşi çok itaatkar olduğu için, buharlı makinistindeki alkol lambasını yaktı ve güzel makineyi
canlı bir şey gibi yerde üflemeye başladı. Bayan Frizzle, iki akşam yemeği yedikten sonra, çok sakin bir ruh halindeydi ve Preston'ın yanına diz çöktü, çenesini onun omzuna dayayarak, harika oyuncağı seyretmek için.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Flaxie," dedi Preston, dinleyicisinin gözünden kaçmayan bir bilgelik havasıyla; "Bu motorun nasıl bir araya getirildiğini babam kadar iyi biliyorum; ve bahse girerim ki, eğer aletlerim olsaydı ve onları nasıl kullanacağımı bilseydim, bir tane yapabilirdim!"

"Sanırım yapabilirsin, dürüst olmak gerekirse?"

"Evet, kesinlikle. İşte, Flaxie, saat sekizi vuruyor. Şimdi
yatman gerekecek."

Flaxie'nin alnı buruşmaya ve dirsekleri sarsılmaya başladı.

"O zaman sen de gitmelisin, Pres Gray."

"Ah, ama yarışmamı ayarlamak istiyorum, böylece cumartesi oynayabilirim. Hadi,
şimdi, önce yatarsan, sana tüm havai fişeklerimi veririm."

Bayan Frizzle'ın kaşları düzeldi.

"Ve yel değirmenleri de mi? Havai fişekler pek bir şey değil."

"Evet; ve yel değirmenleri de. Onları senin için ateşleyeceğim. Sadece sen
bir an önce yatağa girmelisin, yoksa hepsini geri alırım."

Flaxie gitti; ama, hareketsiz yatmaya gelince, bu pazarlık konusu değildi.
"Su! su!" diye seslendi, sıkıca sarıldığında. "Lütfen bana biraz
su getir, Preston, yoksa kuruyup öleceğim."

Preston işine oturmuştu ve yaklaşık üç satırlık
bakışlı harflerle yazılar yazıyordu:--

"ELMALAR."

"Elmalar her zaman en çok meyve verenlerdir. Elmaların hemen hemen her ülkede yetiştiği söylenir."

Kolu şimdiden ağrımaya başlamıştı.

"İşte," dedi, Flaxie'ye bir kupa su taşıyarak. "Ve sen sadece yat, küçük kız kardeşim. Tekrar konuşursan, sana bir fırıldak pahasına olacak."

Sonra büyük bir emekle devam etti.

"Bazı iklimlerde hava o kadar sıcaktır ki, yengeç elmaları tarafından
keşfedildiği söylenir; bazı adamlar yengeç elmasından tohum alıp
ekmişler."

"Pres-tun!" diye bağırdı Flaxie tekrar. "Bir fırıldak alabilirsin. Konuşmam gerek, çünkü seni yatağa
getirmemek beni _uykusuz_ bırakıyor. Sadece
_bir_ fırıldak. İşte, işte!"

"Evet, evet," dedi Preston; "Tekrar konuşmazsan, sadece on altı dakika içinde orada olacağım. "

"Birisi elmaları alır ve onlardan elma şarabı yapar. Eski elma şarabı sirke olarak kullanılır.

"PRESTON S. GRAY."

Bu "yarışmayı" sonlandırdı; ancak Preston'ın sözünü tutmak ve sadece on altı dakika içinde yatağa girmek için acele etmesiyle bir hata yaptı ve
arkasına "Patates" yazdı.

Flaxie'nin çoktan derin uykuda olduğunu görünce gülümsedi, sonra diz çöktü ve
çok ciddi bir hisle "Şimdi yatıyorum," diye dua etti. Ev garip bir şekilde sessiz görünüyordu. Dodo nerede olabilirdi? Preston son trenin yarım saat önce geçtiğini duymuştu.

"Sanırım Tanrı bu gece benimle ilgilenecek, böylece Flaxie'ye bakabilirim," diye düşündü yatağa girerken. "Babamla annemin gittiğini ve Flaxie'nin bir bebekten daha fazlası olmadığını biliyor olmalı." Ve,
bununla birlikte, küçük kız kardeşini elinden tutarak uykuya daldı.

Gece yarısına doğru, duman kokusuyla uyandı. Eğer
aşağıda olmasaydı ve eğer uyurken bile evin bakımını
hissetmemiş olsaydı, sanırım uyanmazdı. "Bu ne? Neden, ne bu?" diye düşündü, dirseğinin üzerinde doğrulup koklayarak.

Yatak odası oturma odasına açılıyordu ve mutfak hemen
ötesindeydi. Duman oradan geliyor olmalıydı; çünkü içinde ateş olan tek
odaydı.

Preston yavaşça ayağa kalktı ve mutfağa girdi. Yanıyordu!

Muhtemelen son çubuk sokulduğunda sobanın kapağından birkaç kömür düşmüştü ve o zamandan beri yerde için için yanıyordu. Şimdi
zemin, lavabo, sehpa ve oturma odasının kapısı alevler içindeydi.

Ne yapmalıydı?

Preston düşündü. Çok derin bir "compresition" yazamadı; ama
o, ihtiyaç duyulduğunda aklını başına toplayan çocuktu.

"İlk yapılacak şey Flaxie'yi evden çıkarmak," diye düşündü. "Alevler yatak odasına yayılıyor."

Bir anda onu kollarına aldı, bir şala sardı ve
ön kapının taşına koydu.

"Ağlama, Ducky Dilver," dedi, onu dışarı kilitleyerek. "Eğer iyi davranırsan
senin peşinden gelirim."

Sonra, uykulu çocuğu tamamen şaşkınlık içinde hıçkırarak ağlarken bırakarak, Preston
geri koştu ve alevleri söndürmek için fıçıdan su aldı.

Küçük bir çocuk için zor bir mücadeleydi. Ne kadar güçlü olduğunu hissetmek için kendine hayret etmekten kendini alamadı. Kova kova koştu;
ve fıçı söndüğünde, lavabodaki pompaya döndü. Ah,
ama lavabonun kapısı alevler içindeydi! Yangın bir yerde söndürüldüğü kadar hızlı bir şekilde başka bir yerde yeniden başladı; ama Preston bir süre sonra üstesinden geldi.

"Ah, keşke burnum olmasaydı," diye düşündü cesur küçük çocuk,
zeminde yürürken; "keşke burnum olmasaydı! Acaba
yangın bodruma kadar
sıçradı mı?"

Sıçramadı; ama orada dumanlı bir koku var gibiydi; ve kahramanımız
cesaretle aşağı indi ve tavana su çarptı, suyun
geri akıp onu ıslatmasını hiç umursamadı.

Sonunda her şeyin yolunda olduğundan oldukça memnun bir şekilde, ön kapıya gitti
ve gözyaşları içindeki küçük Flaxie'yi içeri aldı.

"Beni neden söndürdün? Söyle, beni neden söndürdün?"

"Böylece yangını söndürebilirdim, seni küçük, işe yaramaz bebek," diye cevapladı Preston, onu şefkatle öperek. "Ya sen yansaydın ve ben de yansaydım, Flaxie? Sanırım annemin bizi ev işlerine ayırmasının son zamanı olurdu!"

Ve Dodo ertesi sabah eve geldiğinde, onları gözlerinde dolu dolu güneşle derin uykuda buldu. Hikayeyi duyan sadık yaratık, "Hayatımda ilk kez dün gece treni kaçırdığımı düşünmek," diye hıçkırdı. "Size herhangi bir zarar gelseydi,
kendimi asla affedemezdim."

BÖLÜM XII.

BAYAN PRIM'İN ÇİLEKLERİ.

Bundan sonraki yaz, Flaxie "yedi yaşına girdiğinde", o, kız kardeşi Ninny ve Lucy Abbott, Bayan Prim ile kutu başına üç sente çilek toplama konusunda bir anlaşma yaptılar. Bunu yapmaktan memnundular, çünkü Rosa'nın mezarı için güzel beyaz bir vazo almak için para biriktiriyorlardı; ve hepsini kendileri kazanmak istiyorlardı. Flaxie, kendisinin de herkes kadar yardım ettiğini düşünüyordu; ama gerçek şu ki, zamanının yarısını konuşarak ve ayakkabılarından toprak toplayarak geçiriyordu.

Şimdi, Bayan Prim güzel ve büyük bir evde yaşıyor ve kasabanın en iyi arazisine sahip olmasına rağmen, çocuklar ondan pek hoşlanmıyordu: onu bir
kötülük olarak görüyorlardı.

Ve, tam burada, bir gün onunla çilekler hakkında ne kadar eğlendiklerini anlatmalıyım.
Çok sıcak bir sabahtı; ve hepsi bahçedeki asmaların üzerine eğilmiş, önlerinde büyük sarı bir sepetle.

"Ne kadar da yakıcı bir güneş," diye inledi Lucy, benekli çalkalayıcısının derinliklerinden.

"Aman Tanrım, evet," diye yanıtladı Ninny; "ve toplama için kutu başına sadece üç sent!"

"Güneşi burnumun ucunda hissediyorum," dedi Flaxie.

Tam o sırada bir adam geçti, müzikli bir şekilde ilahiler söyleyerek,--

"'Rab benim çobanımdır; ihtiyacım olmayacak. Beni
yeşil çayırlarda yatırır: Beni durgun suların yanına götürür.'"

"Ne kadar hoş ve hoş geliyor kulağa," dedi Ninny alnını silerek.

"_Kim_ çayırda yattı, Ninny?"

"Davut."

"Davut bir inek miydi?"

"Ah, ne kadar da aptal bir çocuk," diye bağırdı Lucy.

"Ben _seninle_ konuşmuyordum, Ninny ile konuşuyordum," dedi Flaxie.

"Şey, Flaxie, ama sen Kutsal İncil'le dalga geçtin!" diye haykırdı Lucy,
başını sallayarak.

"Ben de bilmiyordum!"

"Sanırım 'kutsal'ın ne anlama geldiğini bilmiyorsun," diye ısrar etti Lucy.

"Evet, görüyorum; bu onun tamamı anlamına geliyor. Buna İncil'in tamamı diyorlar,
çünkü İncil'in _tamamıdır_."

"Hiç, hiç böyle bir kaz gördün mü?" diye güldü Lucy kışkırtıcı bir şekilde.

"Şimdi susun çocuklar; azarlamak için çok sıcak," dedi Ninny.

"Evet: Ah, canım, gördüğüm en sıcak gün. Güneşin
eriyeceğini ve gökyüzünden aşağı düşeceğini düşünürdüm," dedi Lucy. "Ve orada
Bayan Prim var, _o_ umursamıyor: güzel, serin salonunda, panjurlar kapalı."

"Sanırım çığlık atıyor," diye araya girdi Flaxie.

"Evet," dedi Lucy; "ve bu çilekler için kutu başına elli sent alıyor,
ve burada bayılırsak ve ölü yakalanırsak bize üç sentten fazla vermez."

"Siz çocuklar ne kadar da kötü azarlayıcısınız," dedi Ninny, onlara gülerek
moralini yüksek tutuyordu.

"Eh, dün gece biraz çığlık attı," dedi küçük Flaxie;
"çünkü onu kapıdan gördüm. Neden 'İçeri gel canım,
ve _sen_ biraz alabilirsin' demedi? _Annem_ isterdi. Annem Bayan Prim'den çok daha
iyidir."

"Ah, pek çok kişi Bayan Prim'den daha iyidir," dedi Ninny, giderek daha ciddileşerek. "Şimdi, Bayan Stillman var; eğer bu kadar uzakta yaşamasaydı
onun için toplayabilirdik. Neden bir keresinde Eva Snow'a üç kutudan aldığı her şeyi
verdi ve onu saklamasını söyledi, çünkü böyle kavurucu bir
güneşte toplamak zor bir işti. Eva parayı aldı ve annesine büyük bir
somon parçası aldı."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Lucy; "Neden Bay Potter'ın bize ödediği paranın bir kısmını alıp Bayan Prim'e vermiyoruz? Annem için
kocaman bir
parça--bir şey almak istiyorum."

Böyle konuştu sersem çocuk, dirseğini neredeyse
düşecek şekilde savurarak.

"Neden, Lucy Abbott!" diye fısıldadı Ninny; "Hemen arkamdan gelen sen miydin?"

"Arkanda mı? Hayır: neden, ben hemen buradayım."

"Ama birini duydum," dedi Ninny, çalkalayıcısını geri iterek ve
tedirgin bir şekilde etrafına bakarak.

Evet; ve orada, çok uzakta olmayan, Bayan Prim, bir sıra
frenk üzümü çalısının yanında yürüyordu. Acaba Ninny'nin az önce yanındaki çakıl yolda ayak seslerini duyduğu kişi o olabilir miydi?

"Lucy," diye fısıldadı tekrar, hanımın figürü bir leylak ağacının arkasında kaybolurken. "Lucy Abbott, bir dakika önce tam buradaydı; ve senin söylediklerini
duymuş olmalı."

"Duydu mu? Ne dedim?"

"Bilmiyor musun, çocuk, bana neden biraz para çalmadığımı sordun?
Aynen_ dediğin buydu!"

Lucy sadece güldü ve küçük Flaxie ayakkabısından bir çakıl taşı çıkardı.
Lucy ve Flaxie düşüncesiz çocuklardı; hiçbir şeyi Ninny kadar ciddiye almıyorlardı; ve o küçük konuşmaya gelince, ya Bayan Prim
_duymuş olsaydı, Lucy'nin eğlendiğini bilmez miydi?

Ama eve girdiklerinde Lucy söylediklerini hatırladı;
ve yüzü kıpkırmızıydı. Bir şekilde utançtan gözlerini kaldıramadı.

"Sandalyelerinizi sehpaya doğru çekin," dedi Bayan Prim, "ve kabukları çıkarmama
yardım edin."

Her zaman böyle söylerdi; ama Ninny sesinin her zamankinden daha
keskin olduğunu düşündü. Üçü de sessizce kabuklarını soyuyordu (Flaxie'nin masaya yaklaşmasına
izin verilmiyordu); sonra Bayan Prim meyveleri büyük beyaz tabaklardan alıp kutulara yerleştirdi: çocukların bunu
yapmasına asla izin vermezdi; ve Ninny her zaman en büyük meyveleri en üste koyduğundan emin olduğunu fark ederdi.

"Bugün alışılmadık derecede güzeller," dedi Bayan Prim, kutuları dikkatlice bir pazar
sepetine yerleştirirken ve sepeti küçük kızlara verirken; "ve Bay Potter'a kutu başına yarım dolar beklediğimi ve bir sent daha azını kabul etmeyeceğimi söyleyebilirsin."

"Evet efendim," diye mırıldandı Flaxie, Lucy ve Ninny aralarında sepetle tozlu sokaktan aşağı doğru yürürken.

Bay Potter çok keyifli bir ruh halindeydi, onlara iyi küçük kızlar dedi, üçüne de biraz şeker verdi ve onlarınki gibi çilekler için elli sent ödemeye
mükemmel bir şekilde razı olduğunu söyledi. Pazar sepetinden sekiz kutuyu çıkardı ve yerlerine sekiz tane boş kutu koydu; sonra Ninny'ye Bayan Prim için iki dolarlık bir banknot verdi.

Bayan Prim'e döndüklerinde evde Kitty Maloney'den başka kimse yoktu.

"Para o kutulardan birinde, Kitty," dedi Ninny.

Ama Kitty duymadı; çünkü tam da Sunderland pudingine bakmak için fırının kapağını açıyordu.

Çocuklar eve doğru ağır ağır yürüdüler. Güneş yüzünü
bir bulutun ardında soğutuyordu ve yürümekte gerçekten biraz rahatlık vardı. Ninny
Lucy'nin bahçedeki talihsiz konuşmasını unuttu ve sadece
biraz akşam yemeği için ne kadar mutlu olması gerektiğini düşündü.

Öğleden sonra, güneş buluttan çıktı ve
birkaç çilek daha olgunlaştırdı; ve ertesi sabah, Ninny, Lucy ve Flaxie
yine güzel bahçedeydiler, aynı sarı
sepetin içini seçiyorlardı. Daha sonra, Bayan Prim ile birlikte sehpanın yanına oturdular ve
her zamanki gibi meyveleri ayıklamaya yardım ettiler.

"Bir dakika," dedi keskin sesli kadın, pazar sepeti ve sekiz güzel kutuyla başlamak üzereyken. "Bir dakika. Dün Bay Potter'ın bana gönderdiği para nerede?"

"Kate aldı, hanımefendi," dedi Ninny; "kutulardan birindeydi."

"Hayır, anne, ben istemiyorum," dedi Kitty, elinde bir tabak balıkla dönerek. "Bana parayla ilgili hiçbir şey söylenmedi, anne. Ben sadece
sepetten kutuları çıkarıp kiler rafına koydum, bana emrettiğin gibi; ama parayla ilgili duyduğum ilk şey bu."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Bayan Prim, arkasını dönüp Lucy'ye sert bir
bakış atarak. "Bay Potter'ın dün sana ödeme yaptığından emin misin?"

"Ah, evet, hanımefendi: olabildiğince emin."

Ve Flaxie en sevdiği şarkıyla araya girdi,--

"Ah, evet, hanımefendi: ciddi, gerçekten, siyah ve mavi; çünkü _ben_ onu yaparken gördüm."

"Kate, dükkana gidip bunun ne anlama geldiğini öğrenebilirsin,"

Bayan Prim, Flaxie'ye hiç dikkat etmeden. Kitty'ye
tam bir inancı vardı; ve öyle de olabilirdi; çünkü kız on beş yılını
yaşamıştı ve ona hiç yalan söylememişti. Peki
para ne olmuştu? Kesinlikle oldukça ciddi bir soruydu.

Kitty dükkana gitti ve geri döndüğünde Bay Potter'ın iki doları
çocuklara verdiğini söyledi.

"Evet, evet," dedi Bayan Prim, Ninny'ye ve sonra Lucy'ye bakarak; "evet,
evet."

Sadece bunu söyledi; ama kızlar baştan ayağa titrediklerini hissettiler.

"O zaman ne olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı Ninny, mendilini
bükerek.

"Ben de bilmiyorum," dedi Lucy.

"Ben de," dedi Flaxie.

"Evet, evet," diye tekrarladı Bayan Prim, tekrar Lucy'ye ve sonra
Ninny'ye bakarak.

Ninny daha fazla dayanamadı ve ağlayarak mutfak kapısından dışarı fırladı, ardından Lucy ve Flaxie de geldi, onlar da ağlamaya çalıştılar ama
ne olduğunu pek anlayamadılar. "Ah anne, anne," diye bağırdı Ninny, eve vardığı anda annesinin boynuna atılarak; "Benimle doğruca
Jane Abbott Teyze'ye gitmeni istiyorum; çünkü Bayan Prim oraya gelip bizim hakkımızda korkunç bir
hikaye anlatacak."

"Neden, çocuğum, seni anlayamıyorum," dedi Bayan Gray, Ninny'nin sıcak
yanaklarını öperek. "Sevgili küçük
kızım hakkında ne korkunç bir
hikaye anlatabilir ki?"

"Ah, çabuk gel, anne. Teyze Jane'e gidecek. Buraya gelmeye
cesaret edemez, çünkü babası onun böyle konuşmasına
izin vermez; ama Teyze Jane'e gidecek, çünkü o--düşünüyor--bizim biraz para çaldığımızı düşünüyor."

Bayan Gray daha fazla bir şey beklemedi ve hemen çocuklarla birlikte Bayan Abbott'a gitti.

Orada üç küçük kız o kadar hızlı konuşuyorlardı ki Jane Teyze onları
zorlukla anlayabiliyordu.

"Para kutulardan birindeydi," dedi Ninny.

"Bay Potter Ninny'e verdi," dedi Lucy.

"Ve bir de şeker çubuğu," diye haykırdı Flaxie.

"Ve şimdi Bay Potter parayı çaldığımızı düşünüyor. Yüreğinde öyle düşünüyor," diye feryat etti Ninny. "Bizi her zaman seven ve Lucy'yi arabasıyla New York'a götürüp Rose için güzel olacağını düşündüğü bir vazoyu görmeye gidecek olan Bay Potter."

Bu konuşmanın ortasında, kapı zili hızlı ve kararlı bir şekilde çalındı; ve hemen ardından Bayan Prim içeri girdi.

"Bunun ne anlama geldiğini bana söylemeni isterdim," dedi Bayan Abbott, o kadar şaşkındı ki, "Nasılsınız?" diye sormayı
unuttu.

"Küçük kızına bunun ne anlama geldiğini sor," diye cevapladı Bayan Prim, başını geriye atarak. Çok dik, uzun boylu bir kadındı; ve başını geriye attığında, ondan biraz korkuyordunuz.

Bayan Gray pencerenin yanına oturdu ve hiçbir şey söylemedi.

"Parayla mı ilgili?" diye sordu Bayan Abbott.

"Evet," dedi Bayan Prim, "parayla ilgili. Sanırım Lucy'ye karşı tek bir kelimeye bile inanamıyorsunuz; ama size neler olduğunu anlatmalıyım.

"Dün sabah, birkaç çiçek toplamak için bahçeye girdiğimde, bu üç çocuğun benim hakkımda konuştuklarını duydum. Çok hoş bir
tonla konuşmuyorlardı; ama eğer içlerinden biri -ve eminim ki Lucy'ydi--şunu söylemeseydi, aldırmamalıydım.

"Aman Tanrım, neden Bay Potter'ın bize meyveler için ödediği paranın bir kısmını alıp kendimize saklıyoruz?"

"Bayan Prim!" diye bağırdı Bayan Abbott, yüzü bembeyaz kesilmişti.

"Ah anne, bunu şaka olsun diye söyledim; tabii ki şaka olsun diye söyledim!" diye haykırdı zavallı küçük Lucy, odada koşturup ağlayarak.

"Şaka olsun diye," diye yankıladı Bayan Prim. "Bana pek komik gelmedi;
özellikle de parayı sakladığında ve sonra bana Kitty'ye verdiğini söylediğinde."

"Kesinlikle Kitty'ye verdik," dedi Ninny, ellerini
birleştirerek. "Kesinlikle verdik!"

"Ciddi, gerçekten, apaçık," diye ekledi Bayan Frizzle.

Bayan Abbott konuşamayacak kadar heyecanlıydı. İyi bir Hıristiyandı ve sabırlı olması gerekiyordu; ama bu küçük kızların
masum olduğundan tamamen emindi; ve Bayan Prim'in evine gelip bu şekilde konuşmasının çok kaba ve adaletsiz olduğunu düşünüyordu.

Sonunda, sert bakışlı hanıma doğru bakarak sessizce şöyle dedi:--

"Lütfen unutmayın, Bayan Prim, Lucy benim küçük kızım. Bana öyle geliyor ki
bir anneye kızının _çalma_ yapacağını söylemeden önce
çok emin olmalısınız!"

Bayan Prim'in yüzü biraz yumuşadı.

"Duygularınızı incittiğim için üzgünüm, Bayan Abbott," dedi. "Herkes
sizin yüce gönüllü, iyi bir kadın olduğunuzu biliyor; ama ben her zaman çocuklarınızla
fazla rahat olduğunuzu düşündüm: Bert ve Lucy'nin görüş alanınızdan
çıktıklarında nasıl davrandıklarını bilmiyorsunuz; ve gelip size bunu
anlatmanın _görev_im olduğunu hissettim! Ben--"

"O! O! O!" Flaxie'nin içinde yankılandı, etrafındaki üzgün yüzlerden rahatsız olmuştu; "Keşke ölseydim! Keşke hepimiz ölseydik ve cennete gitseydik!"

Elbette Flaxie'nin gözyaşlarının yağmur suyundan daha fazla bir önemi yoktu; ama annesi onu kollarına alıp sakinleştirmek zorundaydı,
bu arada Teyze Jane Bayan Prim'e cevap verdi.

"Bu çok garip bir olay ve anlayamıyorum; ama, küçük Lucy'min _çalma_ yapacağını düşünme konusuna gelince, neden, biliyorsunuz Bayan Prim, buna
bir an bile inanamıyorum!"

"Eh, elbette, senin inanamamana pek şaşmıyorum. Ben olsam
ben de inanmazdım sanırım. Ama sonra, Bayan Abbott, itiraf etmelisiniz ki
işler gerçekten çok karanlık görünüyor," dedi Bayan Prim.

"Bundan daha karanlık şeyler de açığa çıktı," dedi Bayan Abbott.

Sonra Bayan Gray _konuşacağını_ düşündü.

"Peki, bir süre bekleyelim ve bundan kimseye bahsetmeyelim ve
ne olacağını görelim, Bayan Prim?"

"İsterseniz bir hafta beklerim," diye cevapladı Bayan Prim, gitmek için ayağa kalkarken;
"ve o sürenin sonunda, bu küçük kızların bize bu parayla ilgili gerçeği
söylemelerini bekleyeceğim."

Bayan Prim kaba olmak istememişti, ama her zaman haklı olduğundan emindi; asla hata yapabileceğini düşünmezdi. Kendi kapısından içeri girerken, Kitty Maloney onu ön kapıda karşıladı.

"Elbette, anne, geri döndüğüne sevinen benim," diye bağırdı, bir
kaşığı elinde tutarak elinde ve diğer elinde bir çilek kutusu. "Bay Potter bu kutuyu
gönderdi ve para da içindeydi."

Kaşığı kaldırdı ve içinde iki dolarlık bir banknot vardı, kırmızı meyve suyuyla
damlıyordu.

Bayan Prim ona baktı.

"Bu senin, anne! Bay Snow'un ailesi dün senin çileklerinden biraz aldı; ve onları akşam yemeği için bir tabağa koyduklarında,
bu parayı altlarında, hepsi çilekle ıslanmış bir şekilde görüyorlar."

"Yani sonuçta kutunun içindeydi; ve çocuklar sana verdiler,"
dedi Bayan Prim, korkunç bir utanç hissederek.

"Evet, anne, iyi çocukların yalan söylemeyeceğini biliyordum. Görüyorsun ya, anne, sen
yaramazlığı kendin yapmış olmalısın; bu sabah gidip çileklerini bu kutuya, paranın tam üstüne koymuş olmalısın, anne,
ve hiç görmemişsin!"

Bayan Prim şimdi her şeyi anlamıştı. Evet, öyle olmalıydı. Gözlükleri son zamanlarda onu rahatsız ediyordu ve parayı görmeden kutuyu açmıştı!

Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Prim çok utanmıştı; ama o doğru olanı
yapmak isteyen bir kadındı; bu yüzden başlığını çıkarmak için beklemedi,
doğruca Bayan Abbott'ın evine geri yürüdü ve ona kırmızı iki dolarlık banknotu gösterdi - şimdiye kadar görülen en güzel para parçası! Bayan Abbott onu sevinçten öpebilirdi.

"Lucy'nin olmalı; Lucy'nin onu saklamasını ve beni affetmeye çalışmasını istiyorum," dedi Bayan Prim; ve gözlerinde gerçekten yaşlar vardı.

Ancak, Bayan Abbott kızının onu saklamasına izin vermediği için, Bayan Prim
çocukların hepsine birer hediye yapmaya karar verdi. Küçük
Rosie'nin saçlarından biraz istedi ve hemen o öğleden sonra New York'a giderek üç tane altın madalyon satın aldı, kızların her biri için bir tane.

Böylece her şey çok hoş bir şekilde sona erdi; ve burası kitabımızı sonlandırmak için
herhangi bir yer kadar iyi bir yer.

YAZDIRICININ NOTU:

Belirgin baskı hataları düzeltildi. Bunun dışında, yazarın
orijinal yazımı, noktalama işaretleri ve tirelemesi olduğu gibi bırakıldı.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Doctor Papa, by Sophie May

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR PAPA ***

***** This file should be named 48648.txt or 48648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/6/4/48648/

Produced by Chris Whitehead and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

