*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of the Red Firs
Yazar: Ada Woodruff Anderson
Yayın Tarihi: April 05, 2015 [EBook #48644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                       THE HEART OF THE RED FIRS




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Heart of the Red Firs
Author: Ada Woodruff Anderson
Release Date: April 05, 2015 [EBook #48644]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF THE RED FIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "İnanarak ama inanmayarak, yukarı kaldırılmış yüzüne baktı." Ön sayfa. _Sayfa_312'ye bakın.]

*THE*

*HEART OF THE RED FIRS*

A STORY OF THE PACIFIC NORTHWEST

TARAFINDAN

*ADA WOODRUFF ANDERSON*

RESİMLENDİREN
CHARLES GRUNWALD

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1909

_Telif hakkı, 1908,_
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_

Nisan 1908'de yayımlandı

Matbaacılar
B. J. Parkhill & Co., Matbaacılar, Boston, ABD

NISQUALLY YOLUNUN BÜYÜK YALNIZLIKLARA GİDİŞİNİ BİLEN, KESME DEMİRYOLUNUN PUGET SOUND TEPELERİNİ YIKMASINDAN ÖNCEKİ ZAMANLARDA, VAHŞİ DOĞA KENTLERİN İNŞAATÇISININ GELİŞİNDE GERİYE KALMAYA BAŞLADIĞI ZAMANLARDA, GERİYE KALAN BİRKAÇ ÖNCÜYE.

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. Garip Safkanın Öğretmeni ve Ucubesi
II. Eğik Kule
III. Headwaters'daki Kamp
IV. "Ormandaki En Büyük Korkak"
V. Stratton'ın Yolu
VI. Mose
VII. Tyee Sahgalee'nin Enstrümanı
VIII. "Onu Beyaz Yapacağım"
IX. Amca Silas
X. Lem ve *Hayalet*
XI. Ev Yükseltme
XII. Gecede Bir Yüz
XIII. Başparmak Vidasının Baskısı
XIV. Somon Trolleri
XV. Gelgit Dalgasındaki Adam
XVI. Ateşli Yol
XVII. Beceriksiz Adam
XVIII. Suyla Dolu
XIX. "Andromeda Bir Perseus Buldu"
XX. Büyük Darbe
XXI. Saklambaç
XXII. Küçük Silas İçin
XXIII. "İkimiz de Yaşadığımız Sürece"
XXIV. "Samandan Bir Adam"
XXV. Kaya Kayması
XXVI. Yargıç
XXVII. Lem Kurgu Yaratıyor
XXVIII. Vahşi Doğanın Baskısı
XXIX. Felaket Çatlağı
XXX. Kayıp Umut

*RESİMLER LİSTESİ*

"İnanarak ama inanmayarak, yukarı kaldırılmış yüzüne baktı" . . .
Ön sayfa

"Durakladı, sıcak fırtınada sallandı"

"'Seni, Amerikan olmayan herhangi bir Amerikalı'yı sevebileceğim kadar seviyorum'"

"Döndü ve ateşe baktı"

*KIRMIZI KÖKNARLARIN KALBİ*

*BÖLÜM I*

*ÖĞRETMEN VE TUHAF TÜYLÜ AĞAÇLARIN UCUBETİ*

Çocuklar kitaplarını kaldırıyorlardı. Öğleden sonra güneşi, perdesiz pencerelerden içeri süzülerek, yontulmuş sedir döşemede ısı lekeleri oluşturuyordu ve yeni, boyanmamış masalar, zift ve köknar kokusu yayıyordu. Aniden bu ışık karelerinden birinin üzerinden bir gölge geçti ve yükseltilmiş çerçeveye en yakın oturan Lem Myers duyulabilir bir uyarı fısıldadı: "Mose, baban geliyor."

Çocuk ayağa fırladı ve açık kapıya doğru baktı. Davetsiz misafir törensiz bir şekilde içeri girdi. Uzun siyah saçları ve bıyığı, tüylü kaşlarının altında parlayan gözleri, Kanadalı-Fransız'ınkine ve güçlü omuzları ve kaslı yapısına sahipti, Hudson Körfezi Şirketi'nin bir gezginininkine. Onu takip eden iki tazı, ön ayaklarını eşikte
durup odayı şüpheli bir şekilde inceledi.

Koridordan doğrudan bekleyen çocuğa doğru yürüdü ve elini kabaca boynuna koyarak, giderek artan bir sıcaklıkla, "Sana o silahı
doan' tek
diyorum? Oui, iki, üç tam bırakalım. "

Mose bu kavrayış altında sarsıldı ama sessiz bir metanetle buna katlandı
bir Kızılderili anneden miras kalan; içindeki beyazlık ancak
yanaklarının donuk parıltısında, gergin kollarında ve yanlarında sıkılmış ellerinde ifadesini buldu.

"Din' diyorum, seni döveceğim? Nawitka, kesinlikle. T'ief! Cultus
Siwash!" Ve Fransızca, İngilizce ve Hintçe karışımı bir küfürle, adam elini kaldırdı ve sert bir
vuruş yaptı.

Tekrarlayamadan öğretmen aralarına girdi. Kadının parlak, konuşan bir yüzü, ara sıra gülen veya öfkelenen gözleri, hareketli, baştan çıkarıcı, gizli bir neşenin cazibesiyle dolu bir ağzı ve konuştuğunda tarif edilemez bir kararlılık havasıyla yükselen, zarifçe kare bir çenesi vardı.

"Nasılsınız, Bay Laramie," dedi ve elini uzatırken, aynı anda diğer avucuyla Mose'u koltuğuna geri itti.
"Bizi şarkı söylerken duymak için tam zamanında geldin."

Eli görmezden gelmişti, ama kadın sandalyesini ona doğru hızla yerleştirdi,
gülümsedi ve net, dolu bir mezzo ile başladı:

"Artık genç denizcileriz, kıyıdan çok uzakta değiliz,
Ama yakında "Okyanusun üzerinden defalarca geçmeyi planlıyorum."

Müzik kitabını masasından aldı ve ona yer buldu, ama
o başını iki yana sallayarak reddetti ve belirgin bir isteksizlikle koltuğa oturdu, eski sincap derisi şapkasını kaşlarının üstüne çekti,
önce ona, sonra daha da karanlık bir şekilde Mose'a ve en sonunda genel olarak
okula baktı.

Çocuklar koroyu şehvetle şişirdiler. Ve Kanadalı müzikten hoşlanıyordu.
Bu onun hassas noktasıydı. Beceriksiz çizmesiyle bu hızlı ölçüye göre tempo tutmaya başladı; önce ihtiyatla, sonra büyük bir
canlılıkla, sesi boğuk bir uğultuya dönüşürken.

Şarkı daha yeni bitmişti ki, çıkış için zile bastı.

"Bu gre't museek," dedi Laramie ayağa kalkarak. "Oui, gre't song." Bakışları hareketlendi, olası çelişkiye meydan okudu ve Mose'un
koltuğuna oturdu. Boştu. "Bırak onu," diye bağırdı öfkeyle.

Ama öğretmen hızla koridordan onun önünden yürüdü. "İşte senin
silahın," dedi ve onu kapının arkasından sürükledi. Sesi biraz titredi; gözlerindeki cesaretten yalvarış yükseldi.

Tüfeği aldı, kaslı ellerinde çevirerek yakından inceledi.
Son bir çekiç tıklamasıyla bakışlarını kaldırdığında,
yalvarış gitmişti; kollarını kavuşturmuş, çenesini yukarıda, onu izliyordu.
Sanki onu ölçüyor gibiydi.

Ağzı alışılmadık bir gülümsemeyle oynuyordu. "Söyle, Mees," dedi, "ne

sana bu çocuklarla ilgili ne
şeyler söylüyorsun? Onlarla eğleniyor musun, evet?"

Yüzündeki şaşkınlık gelip geçerken sessiz bir an oldu;

Bir neşe dokunuşu ağzında çukurlar oluşturdu. Sonra, "Gerçekten doğru," diye cevapladı, ciddi bir şekilde, "dünya yuvarlak."

"Yuvarlak mı? Sacre, Mees, ama düşmemiz gerek."

Başını salladı. "Gel, sana göstereyim." Ve masasına doğru yol gösterdi ve ellerine küçük bir küre alarak, her zamanki açıklamayı yavaşça, basitçe, sonsuz bir sabırla, küçük bir çocuğa
söyleyeceği gibi yaptı. Ama Laramie'nin kendine ait inançları vardı. Büyük Pasifik'i, evet, sık sık, kürk şirketi için Nootka'ya yolculuk ettiğinde görmüştü; ve gemilerin ufuktan yaklaştığını
izlemişti, ama önce direkleri görmek hiçbir şeyi kanıtlamazdı; bir gemi
çoğunlukla yelken açardı. Ve bir keresinde Quebec'te bir gemiye binip düz bir şekilde yelken açtığını ve geri dönmeden kendini tekrar evinde bulduğunu söyleyen bir denizciyle tanıştığı doğruydu. Ama adam açıkça yalan söylemişti, çünkü Fraser'a, büyük göllerden geçip St. Lawrence'a doğru büyük bir gemiyle nasıl güzel bir yolculuk yapılabilirdi ki? Bah, herkes bunun ancak bir kanoyla yapılabileceğini biliyordu. "Yolda mı?" diye sonuca vardı. "Hayır, hayır, Mees, buna inanmamı istemiyorsun. Ama bu harika bir şaka;
oui, harika bir şaka, ha, ha. Hadi, hoşça kal, Mees. Kendine iyi bak."

Silahı omzuna aldı ve kapıdan içeri doğru yürüdü. Aynı anda bir dalın kırılma sesi duyuldu ve evin köşesinden geri çekilen çıplak topuklu ayakkabılar görüldü ve Kanadalı nehir yolundan aşağı doğru ilerlerken, gelincik biçimli bir yüze yerleşmiş bir çift keskin göz, açının arkasından ona baktı. Bunlar Lem Myers'ın gözleriydi. Laramie'nin gerçekten yolda olduğundan emin olduğunda, dikkatli bir şekilde eşiğe geldi. Öğretmen, kalemini hızlı ve kararlı vuruşlarla kullanarak masasında oturuyordu. Öğretmen, onun varlığının farkına varmadan önce, platforma doğru ilerledi.

"Peki, Lem," ve ona gülümsedi, "beni mi bekliyorsun?"

"Wal, evet; ama bekleyip görmeyi tercih ederim." Öğretmen, elini hareket ettirirken başını eğerek, onun işini daha iyi takip edebilmek için sandalyesinin arkasına kaydı ve omzunun üzerinden baktı. "Aman Tanrım," diye haykırdı aniden,
dizlerine vurarak, "Aman Tanrım. Burada oturup onun resmini
yapıyorsun ve ben senin korktuğun
zamanları saydım."

"Korkmuş mu?" Kalemini ona bakmak için askıya aldı.

"Evet, Mose gitmişti ve onu vuracak başka kimse yoktu."

"Vurmak mı? Bana vurmuş olabileceğini mi kastediyorsun?" Ayağa kalktı,
çocuğa doğru döndü. "Siz-- Bu yerleşim yerindeki erkekler hiç kadınlara vurur mu?"

Ona yan yan baktı ve ellerini
pantolonunun ceplerine soktu. "Elbette," diye cevapladı.

Kısa bir sessizlik oldu, sonra dedi ve sesindeki titreşim geçmemişti, "Hayır, Lem, korkmuyordum ama bilseydim korkabilirdim. Benim yaşadığım yerde erkekler kadınlara asla vurmaz; başka yolları vardır. Sadece Mose'u düşünüyordum. Bay Laramie'ye ona sert davranmamasını söylemek istiyordum."

"Ah, Mose'u dert etme. O kendine bakabilir. Şu anda bölgedeki diğer çocuklardan daha fazla kaslı ve içeri girip yaşlı adamı dövmesi uzun sürmeyecek."

Bir sessizlik daha oldu; neşe yine ağzında çukurlar açtı ve açık kapıdan dışarı baktı. Lem eğildi ve eskiz defterinden yere düşen gevşek bir kağıdı aldı. "Aman Tanrım," dedi, "Aman Tanrım, ama sen çizebilirsin."

"Evet?" Bakışları geri döndü ve ilgiyle çarşafın üzerinde durdu. "Nedir, Lem?"

"Neden, bu kereste kruvazörünün ve onun siyah atının resmi. İşte gözlerinin arasında aynı güzel küçük yıldız var ve ben onun başını kaldırıp bir kulağını kaldırdığını gördüm."

"Yani biliyorsun Albay," dedi, kızararak ama yine de tanımanın verdiği memnuniyetle. "Bay Forrest onu daha tayken satın aldı. Onu eğitti ve ben ona binen tek kadınım."

"Ben alçalırım o zaman biraz binebilirsin. Bu gövde bölgesinde asla tek bir adım
atacak yoktur. Mill Thornton, o kızıl kısrağı yetiştirdiğinde kazandığı ödülü hesaplamıştı, ama aman Tanrım, o siyahın onu bir dakikadan daha kısa bir sürede gözden kaybolduğunu gördüm."

Öğretmen hafifçe güldü. "Biliyorum, biliyorum, güzelliği. Ve efendisi, Lem. Eyerde böyle bir adam gördün mü hiç? Çok dik, çok rahat, tam doğru anda sessiz bir sözle, ya da o yumuşak ıslıkla hazır." 

"Ata binebilir," diye itiraf etti Lem. "Onun söndüğünü hiç görmedim ve o buraya
çıktı ve önemli bir şekilde; önce kereste gezisine çıktı, sonra da
araştırma yaptı. Geçen yıl altın madenine veya buna benzer bir şeye rastladığını söyledi." 

"Biliyorum," diye tekrarladı, "Biliyorum. Buradan sadece birkaç mil uzaktaydı, o muhteşem işaretleri buldu." 

"Evet," dedi çocuk yaramazca gülümsemesiyle, "ve onları kaybetti." 

"Mineral orada," dedi çenesini yukarı doğru eğerek. "Aşağıya
getirdiği cevher oldukça zengindi. Ama o gün
pusulasını bozmuştu ve her zirve ve çıkıntının üzerine yoğun bir sis çökmüştü.
Bir rotayı işaretleyecek kesinlikle hiçbir şey yoktu. Yine de orada,
Lem, tepelerin kalbinde kilitli. Onu tekrar bulacaktır,
bir ara."

Yanıma gidip şapkasını duvardaki kancasından aldı ve Lem
kapıyı kilitlerken basamaklarda bekleyerek onu takip etti. "Yeni değirmenlerdeki yerini aldığında artık kereste gezisi olmayacak," dedi patikaya doğru yola koyulduklarında; "artık arama
şansı yok. Ama Seattle'a gitmeden önce yerleşim yerine geliyor, tepelere son bir yolculuk için ve eğer annen bizimle gelebilirse, beni de götürmeyi, Cascades'ı, kanyonu ve eğik kuleyi yakından görmeyi ve kaynak sularındaki en sevdiği kampta bir veya iki gece geçirmeyi düşünüyor."

Okul binasından birkaç metre ötede, onun pansiyonu olan Myers açıklığına giden patika, yanmış bir sırtın üzerinden ani bir tırmanışa başladı. İlk bölümü sessizce geçtiler, sonra durakladı ve ıssız çoraklığa baktı. "Ah," dedi, "dünyanın sonu gibi. Bu ölü yamaçta her zaman çok berbat bir şekilde sıcak oluyor; çakıllar ayak altında
kayıyor. Tumwater yolunda çok farklı."

"Nerede o?" diye sordu Lem.

"Neden, Bay Forrest'ın küçük bir çocukken
yaşadığı Olympia'dan Tumwater değirmenlerine giden yol. Ve ormanın içinden ve
büyük bir sırt boyunca, köknarların arasında mavi denizin parıltılarıyla ve her zaman,
en sıcak havalarda bile, serin, tuzlu bir esinti. Des Chutes'un alt şelaleleri Tumwater'daki Ses'e
akışıyor ve onların
gürültüsü geçidi dolduruyor. Yürüyerek veya at sırtında sık sık aşağı inerdik ve
bazen rüzgar ve gelgit doğru olduğunda yelken açardık. Sanırım, Lem,
hiç yat görmedin mi?"

"Wal, hayır, bilmiyorum."

"O zaman çok şey kaçırmışsın. Ama ilk kez
Sound'a gittiğimde seni götüreceğim; ve kayınbiraderim Bay Kingsley bizi
_Phantom_'a bindirecek. Sonra, Priest Point'teki eski manastırın yanından geçerken,
sallanan bir esinti yakalayacağız ve tüm akan dalgalar
beyaz köpüklerini savuracak,--bunu seveceksin, hatta sular yüzünü kırbaçlasa bile--ve
birisi, belki de kız kardeşim, 'The White Squall'ı başlatacak.
En iyi deniz şarkısı, bir omurganın yarılmasıyla birlikte suyun eşliğinde."

Bir an için çocuğu unuttu. Uzaklarda sevdiği o mavi denizi görüyormuş gibi, kömürleşmiş ağaç kütüklerine ve iskeletlerine bakarak durdu ve o hışırtıyı ve hareket eden bir omurga boyunca şırıltıyı duymayı bekledi. Ve o, büyük ormanın kalbindeki
gelincikler ve sincaplar arasında hayatını geçirmiş, beyaz başlıklı
başlıklar hakkında hiçbir şey bilmeyen,
sud'un kendisi için yeni ve belirsiz bir işkence olduğu bu çocuk,
gelincik gözlerini ona dikmiş, keskin çenesini kaldırmış, dudaklarını ayırmış bir şekilde bekliyordu. Bakışları yere düştü.
Gözleri buluştu ve kadın güldü. "Puget Sound'a doğru o yolculuğu yapmak ister misin, Lem?"

Başını eğdi ve kadın tırmanmaya devam ederken onun peşinden kendi yerine geri kayarak, kısaca vurgulayarak cevap verdi, "Elbette."

Sırtın tepesinde patika ormana girdi. Dost köknarların dalları başlarının üstünde kenetlenmişti; ayaklarının altında iğnelerden bir halı vardı. Yosunlar her yerde, kütüklerde, kayalarda, canlı ağaçların gövdelerinde isyan ediyordu. Yine de, sert parlak yapraklarını yoğun kızılağaç ve fındık büyümelerinin arasından iten salaldan ve ince saplar gönderen, hanımeli ve bezelye için bir kafes oluşturan ve başının üzerinde şemsiye yaprakları yayan eğrelti otundan daha az ısrarcıydı. Hava daha serindi ve o da hızını
hızlandırdı. Lem ıslık çalmaya başladı, sonra kuşlara cevap vermeye başladı ve
sonra o da, ilk başta ihtiyatlı bir şekilde, çocuktan ders alarak
çağırmaya başladı ve tüm orman seslerle
doldu.

Sonunda akan suyun sesi duyuldu ve bir dereye indiler. Bu onların yarı yolda oldukları yerdi. Kanalın ortasında, Lem bir su
döngüsünü inşa etmişti. Kıyıya bir sincap tuzağı ve minkler için daha büyük bir tane koymuştu ve kısa bir kütüğü bir gövdeye yuvarlayarak, kazıklarla sabitleyerek öğretmen için bir sıra yapmıştı. Kendisi oturdu ve öğretmen de
dereye doğru yürüdü. Sarkan bir daldan bir yaprak kopardı,
ve bir içki bardağı yaparak ona bir yudum getirdi. Şapkasını kucağına koydu ve başını gövdeye yasladı, tuzakları incelerken onu boş boş izledi ve içi boş bir sedirden ilkel misinayla donatılmış kızılağaç direğini çekti ve oltayı bir çekirgeyle yemledi. Ama o havuz ve sığ suları etkisiz bir şekilde denerken, bakışları dalgınlıkla yukarı doğru kaydı ve hemen yumuşak bir alt tonda şarkı söyledi:

Azalan günün ışığında parlıyordu, Ve her yelken açılmıştı, Ve her kalp ... neşeliydi:

[İllüstrasyon: Müzik parçası]

Akan suyun sesi denizin müziğine dönüştü; yaslandığı
gövde dalgalanan bir direk oldu ve yukarıdaki köknar dallarının kıpırtısı hacimli bir kanvasın karnına dönüştü. Bir kez daha ay
Tumwater tepelerinin üzerinde alçakta asılı kaldı, koyu gümüşledi ve liman pruvasında
Des Chutes karanlığın içinden çıktı ve
böcekli uçurumlar arasında iple bağlanmış incilerden oluşan bir perde gibi parıldayarak sallandı. Kız kardeşinin
Kingsley'nin tenoruyla şişirilen kontraltosu, koroyu devraldı, ama daha net,
onun hemen yanında, onun ince baritonunu kendi sesine bastırarak, Paul
Forrest'ı söyledi.

Sonunda derin bir nefes aldı ve şimdiki zamana geri döndü.
Elini gözlerinin
üzerine sürdü ve Lem'e baktı. Bir sonraki anda ayağa kalktı. Kıyıdan aşağı ve basamak taşlarına doğru koştu,
çocuğu izledi. "Onu çal, Lem," diye bağırdı yumuşak bir sesle, "onu çal, yor. Acele etme."

"Vay canına!" Lem ünlemlerin arasına dişlerini geçirdi ve
sopayı iki eliyle kavradı. "Aman Tanrım!"

Akıntıya doğru hareket etmeye başladı, ayak bileklerine kadar su sıçratarak,
dizlerinin üzerine çökerek çukurlara daldı. Adımları hızlandı. Batık bir takoza takıldı,
kendini toparladı, bir kütüğün üzerine serilerek düştü ve anında ayağa kalktı,
sabitlendi, sarsıntılı ipi oynadı.

"Haklısın, Lem, yavaşça, yor onu. Şimdi--" Ellerini
hayali bir çubuğun üzerine kenetledi, aynı anda kaldırdı ve sanki çocuğun ipindeki o büyük ağırlığı
hissediyormuş gibi--"Şimdi. Ah, kaybetmedin, onu kaybetmedin mi?"

Kırgın sporcu kalan ip parçasına baktı.

Sonra sırığı iğrenerek yere fırlattı ve geçide geri döndü.
Öğretmene yan yan baktı ve gözlerini indirdi.

"Önemli değil, Lem," dedi. "İyiydi. Gördüğüm en eğlenceli oyundu."

Başını kaldırdı. "Bahse girebilirsin," diye cevapladı. "Bu derede ondan bir tane var. O büyük Tyee. Ama aman Tanrım, onu yüzdürecek kadar
suyu nasıl bulduğunu anlamıyorum."

Öğretmen hafifçe güldü. Derenin üzerinden yürümeye başladı, ama bakışlarını
damlayan çocuktan ayırdığında, aniden kıyıda duran bir denetçinin eğlenceli bakışıyla karşılaştı. Gümüş yeleli, benekli kestane rengi, uyanık başı, derin göğsü, uzun, düzgün
vücudu ve safkan bir atın çevik uzuvları olan binek hayvanı, o orman yerleşiminde dikkat çekiciydi, ama adamın kendisi çarpıcı bir kişiliğe sahipti. Büyük yapısını neredeyse askeri bir diklikle ve yine de eyere yetiştirilmiş genç kasların özgürlüğüyle taşıyordu. Süvari çizmeleri ve
İngiliz yapımı binicilik kıyafetleri giymişti ve ceketi tertemiz ipek bir
gömleğin göğsünde açılıyordu. Yaşamın miras aldığı incelikle damgalanmış yüzü,
inanılmaz derecede yakışıklıydı, ancak gülümsediğinde dudakları alaycı bir şekilde kıvrılıyordu,
çenesi genişlikten çok uzundu ve siyah kirpiklerin ve kaşların altında
tek başına açık olan gözlerinde manyetik bir
ateş yanıyordu; çekiyor veya itiyorlardı.

Dereden çıkış aniydi, patika dardı ve öğretmen, yabancı sığlığa doğru inerken daha büyük bir taşın üzerinde bekliyordu.
Şapkasını, patikanın olağan selamıyla çıkardı ve kolunun altında dikkatsizce ezerek, doğrudan geçecekti, ancak at, Lem'in bir hareketinden şüphelenerek, onu neredeyse üzerine getiren ani bir dönüş yaptı. Lem başka bir kayaya sıçramaya başladı, ayağı kaydı ve kendini sabitlemek için elini kaldırdı. Kestanenin dizginine gem altından temas etti. Anında dikleşti,
döndü ve aşağı indi, ön ayaklarıyla kıyıyı kavradı ve
bir kuş gibi
uzaklaştı.

Lem, o çarpıcı toynaklardan kaçınmak için daldığı havuzdan sürünerek çıktı ve öğretmen geçidin üzerinden aceleyle geçti. Fakat,
beklenmedik bir şekilde, kıyının tepesinde geri dönen biniciyle karşılaştı ve
o ve çocuk ona yer açmak için hızla salala girdiler.
Hâlâ
şapkasını dizgin kolunun altında taşıyordu; deri bir kılıf içindeki bir tüfek
sayesinden hasarsız bir şekilde sallanıyordu; küçük bir kanvasla kaplı sırt çantası,
kırılmamış bir şekilde, kıçın üstünde duruyordu ve safkan at yavaşça aşağı doğru dereye doğru yürüdü ve yavaşça hareket ederek, karşı tarafa doğru koştu ve
köknarların arasında kayboldu.

"O binebilir," dedi Lem sonunda. "Ve kestane rengi akrabalarının seyahat ettiğini biliyorum. Ama yarışında çok emindi. Eğer öyleyse," -öğretmeni patikaya geri takip etmek için durakladı--"eğer öyleyse, bilmiyorum ama
kütüğümü kereste kruvazörüne ve siyaha koyardım."

*BÖLÜM II*

*EĞİK KULE*

Birdenbire, öne geçmiş olan Forrest döndü ve elini
atının dizginine koydu. "Geri, Albay," dedi, "geri. Sakin ol, şimdi, sakin ol."

Rüzgarla düşen bir kayanın kenarı ile bir uçurumun kıyısı arasında uzanan patika, bir heyelanla kesilmişti.

Şu anda, yer olduğunda, öğretmen eyerden aşağı kaydı ve Forrest siyahı çevirip onu
tırmandıkları düz yamaçtaki küçük bir açıklığa götürdü. Aşağıda, yerleşimcilerin diğer at olan Ginger'ı dik yokuşu tırmanmaya zorlayan seslerini duydular; sonra, son bir teneke takırtısı ve toynakların sürtünmesiyle, mahmuzun üzerinden belirdi. Ağzını sefil bir şekilde fundalığa doğru indirdi,
gizlice gözlerinin beyazlarını gösterdi; bacakları sabit direkler gibi kısalmış gibiydi, bu sırada yakından takip eden Bayan Myers, pakete bakmak için durdu. Gevşek bir bez parçasını sıkıştırdı ve bir ip parçasına yeni bir düğüm yaptı. Becerikli ama erkeksi bir dokunuşu vardı ve paketleme konusunda kocasından daha fazla şey bildiğini gösteren ayakta duran bir haraçtı;
Marthy bir yükü sabitlediğinde, yük kalıyordu.

Martha'da zayıf ve biraz kadınsı hiçbir şey yoktu. Süslemesiz, seyrek pamuklu elbisesi, kaba gri bir çorap çizgisinin üzerinde kısaltılmıştı; Ayakkabıları dana derisindendi, ağırdı, biçimsizdi ve şapkası, Eben'in
kışlık şapkası, uzun süre hizmet görmüştü.
Rüzgar ve güneşe maruz kalmaktan kararmış bir yüzü gölgeliyordu ve yaşla değil, alışılmış kaygıyla
dikişliydi.

Yerleşimci bir kütüğe tırmandı ve rüzgarın düşürdüğü yere doğru yavaşça baktı.
Yüzyıllar öncesine ait, gövdeleri havaya fırlatılmış güçlü köknarlar vardı;
uzunlukları kırılmış eski sedir gövdeleri; yukarı doğru eğilmiş ve
yaşayan ağaçlar için bir siper oluşturan dev köknarlar;
yeşil dallarla kenetlenmiş düğümlü kökler; hepsi birlikte saman çöpleri gibi, Titan rüzgarlarının
oyuncaklarıydı. Martha da hemen ona katıldı ve labirentte çalışmaya başladılar,
atlar için bir rota seçtiler.

Forrest siyahı bağlamıştı ve gecikmeden yararlanarak öğretmeni, altlarında uzanan ve
karşı sırtı hilal şeklinde
çeviren kanyonun daha iyi bir görüş noktasına götürdü. Daha yüksek bir uçurumun tepesindeki granit bir kule, eğriyi tutuyordu. İlginç bir kaya yığınıydı, blok blok, mazgal deliği ve korkulukla
ve tüm yapı hafifçe eğimliydi, uçuruma doğru eğiliyordu.

Kız, bodur bir köknarın gölgesindeki bir taşın üzerine oturdu ve
Forrest, uzun yürüyüşten biraz yorgun, kendini yere attı,
şapkasını bir kenara koydu ve başını eline, dirseğini toprağa dayadı,
geçitten aşağı baktı. "Bir yerlerde," dedi, "o eğrinin ötesinde, kayıp umudumu bulmalıyım. Ana maden, Des
Chutes'a doğru olan o alt uçurumlardan birinde ortaya çıkmalı. Nehrin gök gürültüsü,-açık bir şekilde hatırlıyorum, ama o gün sadece bu güzel eski dönüm noktası olan kulenin aralığında olsaydı. Gözleri arasında derinleşti. Beni kapıdan çıkaracak bir şey yok. Insley bana seçim kazandı,-hiç kimse ülkenin ilgisini daha fazla bilgilendiriyor. Phil Kingsley, bu mülke herhangi bir fark yaratacak mı? " Amca, Washington'a Gider. Yeşil bir plaj, gerçekten orada yaşıyorum. Philip'in onaylanması, daha fazla ibarettir. " Bağımsız olmaya kararlıysan,
öğretmenlik yapabilir, resim yapabilir veya müziğini kasabada avantaja çevirebilirsin."

"Ah," diye cevapladı, "görmüyor. Ben bir öncü olmak için yaratılmışım, Paul;
kanımda var. Anlamalısın. Ben de senin gibi büyük mekanları seviyorum,
ve büyük açık havadaki hayatını."

Yüzünde yumuşak bir coşku parladı; dalgın dalgın kuleye baktı. Elleri dizinin üzerinde gevşekçe kenetlenmişti ve köknarın dalları arasında süzülen güneş ışığı saçındaki altını ortaya çıkardı;
rüzgar sıkı kadife şapkasının altında saçlarını sertleştirdi ve boynunun ve kulaklarının etrafında
dakika spiraller halinde büktü. Onu izleyen genç adam dudaklarını hızlı bir nefesin üzerine koydu ve gözlerini çevirdi. Bunları seviyordu, evet, ama bir kuşun ışığı ve havayı sevdiği gibi; onları sevdiği gibi değil, onlar için çalışmak, inşa etmek, geri kazanmak, kendini onlar için harcamak, zamanı geldiğinde savaşmak. Hayır, aptalca bir an bile ondan bunu bekleyemezdi.

"Hiçbir şey o kule kadar güzel dengelenmiş miydi?" dedi. "Bir dokunuşla devrilecekmiş gibi görünmesi ve yine de bu tepeleri süpüren
fırtınalara dayanamaması. Ama ebedi güçler etrafında meşgul; bir gün
gitsin."

"Harika," diye cevapladı. "Sanki geçidi korumak için
oraya inşa edilmiş gibi görünüyor. Ne kadar da güçlü bir kale olurdu."

"Kale mi? Kimin için?"

"Neden, Pete Smith, Dick Slocum, herhangi biri için."

"Slocum kim?"

Başını yavaşça salladı. "Gerçekten bilmiyorum. Ama önceki gece akşam yemeğindeyken içeri girdi. Giysileri yırtılmıştı ve şapkası gitmişti ve saçlarına dallar ve iğneler yapışmıştı. Çok açtı. Şerif ve bir grup onu avlıyordu. Yarım saat önce patikadan
yukarı doğru geçmişlerdi ve o aceleyle herkese
askın bakışlarla bakarak
ve kimse konuşmadan önce yemeğin bir kısmını eline alarak
gitti."

"Freeport bu kadar kötü olamazdı. Gerçekten korkmuştun."

"Korkmak mı? Hayır, neden korkmuş olmalıyım? Korkan Dick Slocum'du. Kaçıyordu. Bay Myers bir adamı vurduğunu söyledi.
Ama," diye isteksizce itiraf etti, "Pete Smith'ten ve ayıdan korkuyordum."

"Smith?" Pozisyonunu biraz değiştirdi, kolunu indirdi ve omzunu bir kayaya yasladı. "Smith'e ne oldu? Hapishanede güvende olduğunu sanıyordum."

"Kaçtı. Geri döndüğü gece çok fırtınalıydı. Sırtta ağaçlar devriliyordu ve okuldan sonra Lem ve ben Mose ile eve gittik.
Bay Laramie tuzaklarıyla birlikte uzaktaydı ve karısı, biliyorsunuz, Yelm Jim'in kızı Yakima'dır. Çocuklar ayaklanmayla ilgili hikayelerle beni eğlendirmeselerdi sorun olmazdı ama
rüzgarın ıslığı, dalların hışırtısı, çatı kiremitlerine
yağmurun
vuruşuyla ve şöminedeki birikmiş işlerin ışığıyla bunları duymak korkunçtu.
Lem, Mose'u ahır tavan arasına yatağa kadar takip ettiğinde biraz
tedirgin oldum.

"Odada iki yatak vardı; benimki perdeliydi. Ama uyuyamıyordum. Dinlemeye ve bir şey olmasını beklemeye devam ettim. Kapının yanındaki duvarda bir tüfek vardı; Keşke bende olsaydı diye düşünmeye başladım. Mose'un
annesi kesinlikle uyuyordu, diğer yataktan düzenli nefes alışını duydum ve sonunda yavaşça yaklaşıp silahı aldım. Silah
ağırdı ve dipçiğinin yere çarpmasına izin verdim. Yine de hareket etmedi ve
aceleyle geri döndüm ve onu perdelerin içine, anında ulaşabileceğim
bir yere koydum, kendimi o zaman daha güvende hissettim ve sonunda uykuya daldım."

Durakladı, tekrar dalgın dalgın kuleye baktı. Sanki
o odayı, uyuyan Kızılderiliyi, perdeli yatakta, elinde tüfekle kendisi görmüş gibiydi. "Uyandığımda neredeyse sabah olmuştu. Hala için için yanan birikmişlikten ışık vardı ve perdelerin arasında Mose'un annesinin kapının yanında durup bir
adamla konuştuğunu gördüm. Giysileri ıslak ve yırtıktı, sanki çalılıkların arasından
geçmiş gibiydi; eski, yumuşak bir şapka yüzünü gölgeliyordu ve belki de
gölgeler ya da ateş ışığının titrekliğiydi ama dünyadaki en
iğrenç
yüz gibi görünüyordu. Köşemi işaret etti ve bana doğru yürümeye başladı.
Kalbim yerinden fırladı, Ama onu durdurdu. Yakima dilinde konuştu,
elini fırlattı ve ayağını yere vurdu. Sonra dikkatlice yanıma geldi ve bana baktı. Uyuyormuş gibi yaptım ama
terlemeye başladım; çığlık atabilirdim. Silahı tamamen unuttum
ta ki onu aldığını ve hızla adama geri döndüğünü hissedene kadar."

Dinleyicisine gözlerindeki artan eğlenceyle
hızlı bir bakış atmak için tekrar durakladı. "Tüfeği aldı," diye ekledi, "ve dışarı çıktı."

Gülüşü karşı konulamazdı.

"Ve Smith miydi?" diye sordu doğrudan,

"Evet, ertesi sabah Lem duvardaki boş yeri fark ettiğinde ve 'Pete'in yine dışarıda olduğunu görüyorum;' dediğinde her şey açıklığa kavuştu; "Onun
silahı için oradaydı."

Forrest, çocuğun mükemmel taklidine bir kez daha güldü, sonra
yüzünü tekrar vadiye doğru çevirdi. Birçok şey düşündü, ama
bunlardan herhangi birini söylemenin boşuna olduğunu hissetti. Sonunda sadece "Peki
ayı ne olacak?" diye sordu.

"Ah, sanırım meyve topluyordu ve ben de onu patikada yakaladım, nehirde Yelm Jim'in balık tuttuğu bir çizimini yapıyordum,
ve Lem bensiz eve gitmişti. Ayının önümde dereye doğru hareket ettiğini fark ettim,
ama bana bakmak için
dolana kadar sadece büyük bir domuz olduğunu düşündüm. Ve profilini gördüğüm anda,
döndüğümden ve
eski şefi bıraktığım kütüğün üzerinden
nehre doğru uçarak geri döndüğümden emin olabilirsiniz--bana yol hakkı vermişti--ve Laramie ahırlarının
ortasına. 'Hadi, çabuk,' dedim, 'Bir ayı gördüm.' Ve hepsi geldi; ikisinin silahları vardı. Ama gitmişti; iz bırakmamıştı ve kendimi aniden tüm yerleşimin gözetimi altında orada dururken buldum. O zamanlar sadece ikinci haftamdı ve Nisqually'deki öğretmenler ayılardan daha sıra dışıdır."

Ama Forrest'ın yüzündeki eğlence kayboldu. "En azından iyi bir atın güvenliğine sahip olmalısın. Albay'ı almalısın. Onu yeni fabrikalarda kullanamam," diye açıkladı hemen, "ve onu satmak da istemiyorum. Başka bir efendi tanımadı. Freeport'ta kalırken onu tutar mısın?"

"Albay'ı mı tutuyorum? Ah, bundan daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok; hiçbir şey.
Sen tanıdığım en iyi, en cömert adamsın." Ona doğru biraz eğildi, tüm neşe, heves ve çekicilikle. "Sana borcumu asla ödeyemem, Paul, ama senin için her şeyi, dünyadaki her şeyi yapma fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyarım."

"Keşke bundan emin olabilseydim. Bak," - sesi derinleşti ve titredi, - "Freeport'a veya başka bir yere gelmeni istemiyorum, ta ki sana değerli bir şey
sunana kadar, sadece - eğer beni bekleyecek kadar umursuyorsan, Alice - bana söyle."

Geri çekildi; yüzündeki sevinç kayboldu; şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Sen," diye durakladı. "Sen-- Ah, seni
ne yaptı, Paul? Seni ne yaptı?"

"Nasıl engel olabilirim ki?" O da ayağa kalktı ve kızaran
yüzüne bakarak durdu. "Seni her zaman sevdim, Alice, -bunu
bilmiyor musun?--küçük bir kızken ve kitaplarını okula taşıdığımda bile.
Bir keresinde geç kalmıştım ve sen beni karşılamak için yoldan gelmiştin.--Hatırlamıyor musun?--Akademideki son yılımdı, o zaman on iki yaşındaydın.
İlk Waverley romanını okuyordun ve bana o sabah, bir gün şövalyenin sırtlardan aşağı ineceğini söylemiştin.
Hiç
unutmadım. Bunun için daha iyi bir biniciydim. Uzun süre sonra, Albay'ı
aldığımda bunu düşündüm. Her zaman o şövalye olmayı amaçlamıştım."

Gülümsedi, o çocukça rüyadan yarı utanmıştı ama o kendini
doğrulttu ve gözlerini tekrar kuleye çevirdi. "Sen," dedi, "hayatımın
sonunda tanıdığım."

"Evet, bu bana karşı çok mu etkili?"

"Çok üzgünüm. Sen benim sahip olduğum en iyi arkadaştın; her zaman güvenebileceğim kişiydin. Ah, keşke--keşke olmasaydı."

Elini, kendini biraz destekleyerek, köknarın gövdesine koydu ve
kendi yüzünü çevirdi, bir kez daha kanyona doğru baktı. Myers,
rüzgarın kıyısına geri dönerek seslendi, ama ikisi de
cevap vermedi. Hemen uzanıp alttaki bir daldan bir dal kopardı ve
yavaşça iğnelerini ayıklamaya başladı. "Ama görüyorum--görüyorum--ne kadar
suçlu olduğumu," dedi. "Kendimi asla affedemiyorum. Seni hiç o şekilde düşünmemiştim, Paul. Sen hiç--diğer erkekler gibi--görünmedin.
Ve görüyorum--görüyorum--az önce Albay hakkında konuşmamalıydım."

"Neden, sorun değil." Döndü ve ona baktı. "Her şey
tamam. Bunun seni rahatsız etmesine izin verme; bir daha düşünme. Ve,
elbette, Albay'ı tutacaksın."

Başını iki yana salladı. "Nasıl yapabilirim?"

"Onu rüşvet olarak tuttuğunu hissettirme bana. Anla,
bu sadece bana bir iyilik. Atıma çok değer veriyorum; onu
güvenebileceğim birine bırakabilmek benim için çok şey ifade ediyor. "

Dudakları titredi; elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Sen
dünyanın en iyi, en asil adamısın," dedi.

Eben tekrar aradı ve Forrest net bir şekilde "Merhaba" diyerek cevap verdi. Rüzgârın
geleceği yönünde geri yürümeye başladı. Şu anda, uçuruma doğru giderken bir kayayı
aşarken cebinden kaybettiği küçük, Fas ciltli bir kitabı almak için durdu. Kitabı kendi
cebine koydu ve kayanın üzerinden geçmesine yardım etmek için döndü. "Bak," dedi, "En iyi arkadaş olmaktan, senin güvendiğin kişi olmaktan
memnun olduğumu bilmeni istiyorum. Benden korkmana gerek yok; bana yaşamam gereken bir karakter verdin."

"Yani--" yüzüne ışık geri geldi--"aramızda hiçbir
fark yaratmasına
izin vermeyeceğini mi demek istiyorsun?"

"Elbette. Neden versin ki? Sadece--bana şunu söyle--" kaya pürüzsüzdü
ve zordu; onun adımlarını izledi--"başka biri var mı?"

"Hayır, başkası yok--henüz."

Bu kelime üzerinde durakladı, çünkü aniden bakışlarını Forrest'ın omzunun ötesine kaldırarak, okul yolundaki derede tanıştığı yabancıyı gördü. Kayadan birkaç metre ötede durdu ve
inerek kestanenin yularını aldı ve bir fidana
doğru hızla
bağlayarak bekledi.

Forrest ona dik bir bakış ve hafifçe başını salladı ve hemen
geçecekti, ama adam gülümsedi ve elini uzattı. "Umarım beni
unutmamışsındır," dedi. "Ben Stratton, yakın zamanda Victoria'danım.
Seattle'daki yeni değirmenleri görmeye
geldiğinde Kingsley'lerle
tanışmıştım."

Forrest hafifçe çatık kaşlarının altından ona bir kez daha baktı. "Hatırlıyorum. Kaptanla _Phantom_'da bir yolculuğa çıkıyordun.
Ben de Gümrük Hizmetleri'nden arkadaşım Bates aracılığıyla senden duydum."

Stratton aldırış etmediği elini indirdi. Bir renk dalgası yüzünü süpürdü,
ve gizli sıcaklık gözlerinde parlayıp söndü. Sonra sakin bir şekilde şöyle dedi,
"Küçük bir av gezisi için buradayım ve bu arada,
kürk konusunda ne toplanabileceğini görmek için. Ticaretle ilgileniyorum, muhtemelen biliyorsundur ve Laramie'nin birinci sınıf kunduz aldığını görüyorum." Bakışları Alice'e kaymıştı; görünüşe göre açıklama ona yönelikti ve o da Forrest'a baktı, apaçık tanıtımı bekledi.

Bu açıklama gizlendi.

"Ama," Stratton bir an sonra devam etti ve geçit yönünde birkaç adım attı, "az önce bu beklenmedik olayda durduruldum. Myers
bana patikanın geçilmez olduğunu söyledi ve burada bir kenara çekilip görmeye değer
tuhaf bir eski kuleden bahsetti."

"Evet," diye cevapladı Forrest, "bu tepelerdeki en belirgin dönüm noktası." Ve atına doğru yürüdü.

Alice onunla birlikte gitti ve Stratton hemen durup arkalarından bir göz
gönderdi. "Yani," dedi yumuşak bir sesle, "Bates'ten, Kingsley'nin arkadaşına karşı duyduğunuz şey bu. Ama elini göstermekte aceleci davrandın, genç adam, aceleci davrandın." Sonra bakışları kıza kaydı
ve gülümsedi. "Daha önce hiç güzel bir kadın tanımak istemedim," diye ekledi,
"bir yol bulamadım."

Döndü ve uçuruma doğru yürüdü. Bodur köknarın altında bir süre durdu ve uçurumdan uçuruma doğru
kuleye kadar geçidi taradı; sonra uçurum boyunca kısa bir mesafe yürüdü ve
kel bir kaya çıkıntısına
tırmandı. Tekrar bekledi, poz verdi, başı ve omuzları göğe kazınmış bir şekilde, karşı yükseklikleri, kanyonun
duvarlarını araştırırken; sonra, arkasına şöyle bir göz atarak, bir kez daha eğik burç yönüne baktı. Hemen cebinden bir mendil çıkardı ve bir köşesinden kol boyu uzaklıkta esintiye tuttu. Kısa bir süre sonra kulenin arkasından bir duman
ipliği yükseldi. başka bir mendil, siyah bir mendil ve
işareti iki kez tekrarladı. Duman neredeyse anında kesildi.
Oradan ayrıldı ve atına geri döndü. İzi takip ederek
son zamanlarda tırmandığı tepenin üzerinden
rüzgârın önünden geçerek yerleşim yerine doğru geri döndü. *BÖLÜM III*

*KAYNAKLARDAKİ KAMP*

Sonunda Forrest ve Alice devrilmiş bir sedirin önünde durdular; dalları hala yeşil ve hoş kokuluydu, ayaklarının altındaydı. Yerleşimciler biraz ötede bir yol seçmek için durmuşlardı ve atlar, ısınmış ve susamış bir şekilde, aralarındaki küçük bir açıklıkta duruyorlardı.

"Yolculuğun zor olacağını biliyordum," dedi, "ama bunu beklemiyordum;
kayma
dan geri dönmeliydik."

"Geri mi? Hayır, hayır." Yüzü pembe ve nemliydi ve kısa, hızlı nefesler arasında konuştu. "Bilmelisin ki, Paul, bir şeye giriştiğimde, onu
başarmak benim içimdedir."

"Gel o zaman." Daha yüksek bir dalda ayaklarını buldu ve kütüğün üzerine
atlayarak ellerini ona doğru uzatmak için döndü. "Gel." Ve o
yere ulaştığında, tekrar yere bastı ve dikkatini
en emin adıma çekti. Ama o bunu dikkatsizce aldı, ıskaladı ve düştü.

Düşüşü engellemek için sadece kollarını açabildi ve o an
başı göğsündeydi. Genç gözleri buluştu; gözlerinde bir sis vardı
ve yüzündeki pembelik derinleşti. "Beni seviyorsun," dedi. "Bir
gün bana bunu söyleyeceksin."

Sonra onu ayaklarının dibindeki dallara koydu ve dönüp
rüzgarın üzerinden baktı. Dudakları sabitlendi ve kaşları derin, dikey bir çizgi halinde büzüldü. Ama Martha, Ginger ile birlikte hareket ettiğinde atına
gitti ve onu sedire geri getirdi. "Sanırım en
kötüsünü atlattık," dedi sessizce, "ve eğer dinlenmişsen, şimdi ata binebilirsin."

Eğildi, elini onun ayağına uzattı ve o kalktığında atı yönlendirdi, bir dalı kenara çekmek için durdu, bir diğerini kırdı, kısa bir
dal kopardı, Albay'ın kütükleri adımlamasını sağladı veya bu mümkün değilse,
atlamayı önlemek için yana doğru eğildi ve iki katına çıktı. Ama söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve gözlerini kararlı bir şekilde ondan çevirdi, kaşları hala çatıktı.

Yokuş daha da dikleşti. Düşen rüzgardan çıktılar ve kayalık bir omuzda soluk aldılar. Üzerlerinde büyük tepenin yuvarlak tacı yükseliyordu, kel veya funda ile kaplı. Yerleşimciler, yolu
alarak ilerlemeye devam ettiler. Zaman zaman bir taş, isteksiz Ginger'ın toynakları altında çöktü ve eğimden aşağı doğru takırdadı. Bazı yerlerde durdu, kasvetli bir şekilde, bacaklarını direkler gibi yerleştirdi. Sonra Martha, sanki onu bedensel olarak yerinden sökmeyi umuyormuş gibi, dizginleri şiddetle çekti, Eben ise, bir fındık ağacını akıllıca kullanarak, arkadan uyardı ve teşvik etti. Bu kaynaklar
yetersiz kaldığında, Albay küçük atı hücuma geçirdi, onu yan tarafından
sertçe ısırdı ve panikle fırlattı. Ama sonunda son bölüm
tamamlandı ve zirveye ulaştılar.

Alice attan indi ve birkaç metre kadar doğu tarafına yürüdüler, bu da büyük, ağaçsız adımlarla
kırıldı. Çok aşağıda, orman, Nisqually'nin güneşte değişken bir kurdele gibi
izlediği ve ikiye katlandığı
düz bir ova gibi uzanıyordu. Ama kızın hevesli gözleri önce kuzeybatıya doğru döndü, orada, altmış mil uzakta, Olimpik Dağları
yaz pusundan loş bir şekilde parlıyordu, mavi ve beyazın pastel tonu ve
çukurlarında turkuaz bir denizle çevriliydi. O parlak hareket eden nokta
bir parça bulut muydu yoksa yelkenlerinde ışık olan _Hayalet_ miydi? Bakışı geri geldi ve önünde belirgin, yakın, Cascade Sıradağları'nın burçlu
yükseklikleri yükseldi ve buzlu minarelerin ve kubbelerin üzerinde,
geniş, kudretli, Alp ihtişamıyla, Mt.
Rainier'in üçlü tepesi belirdi.

"Peki," dedi Forrest sonunda, "çabaya değer mi?"

"Çaba mı?" diye tekrarladı. "Bunun için yüzlerce rüzgarla savaşabilirim."

Durakladı, tepeyi süpüren sıcak fırtınada sallanarak. "Ama bu
yeterli değil, Paul; oraya gitmeliyim."

[İllüstrasyon: "Durdu, sıcak fırtınada sallanarak."]

"Rainier'e mi?"

"Evet, eğer sadece bir erkek olsaydım bir gün bile beklemezdim; yarın doğruca yola koyulurdum."

Forrest başını sallayarak gülümsedi. "O zirveye ulaşan tek iki adam," ve tekrar parlak yamaçlara baktı, "neredeyse
yok oluyordu. Ama Philip dağa bir geziden bahsediyor. Kız kardeşine, Freeport'a gitmeden önce seni görmesi için onu Nisqually'ye getireceğine söz verdi ve sonra Rainier'e gidebileceğini düşünüyor." "O zaman beni götürmeli." Rüzgara karşı tutunmayı bıraktı ve bir an için rüzgar onu uçurumdan geriye doğru savurdu, mücadele etti, güldü. "Kızılderili patikaları var," diye devam etti. "Dağdan korkmalarına rağmen, ılık su kaynaklarına kadar gidiyorlar ve daha alçak yamaçlarda avlanıyorlar." Bir ara daha mücadele etti ve sonunda Forrest'ın kolunda elini tutarak kendini tuttu. Dokunuş, yakınlığı onu fırtınadan daha çok sarstı. "Ama," diye bitirdi, "Phil Kingsley bir yol bulacaktır. Macerayı sever; her zaman hemfikir olduğumuz tek nokta budur; ve eğer
Rainier'e giderse, beni alacağını biliyorum."

Forrest tekrar başını sallayarak güldü. Döndü ve sırtın yüzü boyunca geriye baktı. O dönüm noktası, eğimli kule vardı, kızkardeş yükseklikteki eğriyi tutuyordu, ancak kanyon
görmeyi beklediği o tanıdık çizgileri kaybetmişti. Bu bakış açısından, geçidin ikinci kıvrımı, tepeyi ikiye katlayarak, aniden sona eriyor gibiydi. Şaşırtıcı, gizemli, tamamen garipti; yine de,
bir yerlerde, manzaranın o engebeli köşesinde, ayaklarının dibinde bir harita gibi açılmış,
kaybettiği umudunu bulabilmeliydi.

Ancak tepede oyalanmak imkansızdı. Sıcaklık dayanılmaz hale geliyordu ve kayalık yüzeydeki hiçbir çatlak veya çöküntü
suyu tutmuyordu; son derede doldurulan şişe uzun zamandır boştu.
Atlara geri döndüler ve güney yamacından aşağı, kısa, kalın çimen. Doğal bir
park oldu; neredeyse çalılıktan arınmış, güçlü gövdeli ağaçlar, en alt dallara kadar 150 fitlik düz sütunlar halinde yükseliyordu.
Yüzyıllarla
çevriliydiler, ancak özlerine kadar sağlamdılar.

Sonunda nemli bir esinti gövdelerin arasından geçti ve akan suyun sesini
getirdi. Albay hassas bir şekilde kulaklarını dikti.
Su yolunu işaretleyen bir çalılık çizgisine doğru
salındı, sonra
bir koşuya başladı. Ses bir şelalenin gürültüsüne dönüştü. Alice eyerinde
alçaya yaslandı; kocaman gözleri önündeki ormanı delmeye çalıştı.
Siyah, dalların arasından ilerledi, nazikçe homurdandı, yelesini savurdu.
Yaprakların arasından bir köpük parıltısı geldi, sonra, yakındaki kar alanlarından gelen berrak, soğuk, taze, Des Chutes'un üst şelaleleri aşağı indi.
Ayağı üzengiden çıkmıştı; yere kaydı ve
kenara ulaştı, kendini boylu boyunca attı ve avuçlarını
sele doğru uzattı ve onları fincan gibi yukarı kaldırarak içti. Yüzünü yıkadı ve
ellerini birleştirerek, tekrar tekrar oyuklarından daldırdı ve içti.

İki şelale vardı ve kendini
attığı çıkıntı ikinci şelalenin üzerinden
çıkıyordu. Dar ve inceydi ve
selin şokuyla ve kendi ağırlığıyla titriyordu.
Gözlerini kaldırdığında, üst şelalenin püskürmesi yüzündeydi; aşağı baktığında,
sağlam bazalttan oyulmuş, ikinci şelaleyi alan ve onu kaynayan, alt duvardaki bir çatlaktan, kapı gibi
akan büyük bir kare oda gördü.

Ani bir baş dönmesiyle boğuşurken dizlerinin üzerine çöktü.
Bir sonraki anda ayaklarının üzerine çekildi, sonra bir çift dengesiz kol tarafından ayaklarından kaldırıldı ve sağlam bir
toprağa konuldu. Başını kaldırıp güldü.

Fakat Forrest'ın yüzü bembeyaz ve sertti. "Neden kendini böyle riske
atıyorsun?" dedi. "Neden atıyorsun?"

Kamp, yamacın tabanındaki küçük bir açık alanda kurulmuştu. Ateş için kuru dallar
toplanmıştı, kadınlar için bir çadır kurulmuştu ve
dipleri keskinleştirip toprağa
gömerek esnek hale getirilmiş dallarla yataklanmıştı. Sonra Martha güzel tereyağını ve hafif somununu çıkardı ve
kahve makinesini doğaçlama üçayaktan kaldırdı ve
kırmızı kömürlerin üzerinde mükemmel bir şekilde
ızgara edilmiş geyik biftekleri getirdi. "Bilmiyorum," dedi Eben, fincanını bırakıp uzun siyah bıyıklarını düzelterek, "o eğik kuleye dair bakış açını hiç duyduğumu bilmiyorum. Bunu nasıl sayıyorsun?"

"Neden," diye cevapladı Forrest, "bloklar granit. Muhtemelen
bir granit ve kireçtaşı oluşumu vardı ve daha yumuşak kaya ufalandı."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada yerleşimci derin derin düşündü, sonra Martha konuştu. "Bence o haklı, Eben. Buralarda
o taşları kaldırabilecek hiçbir adam yoktur, hele ki onları o şekilde, o geçidin üzerinden doğruca
yığınla. Ve eğer olsaydı, ve yardım edip uğraşsaydı, bütün yaratılışta
ne yaptı?"

Başka bir derin sessizlik, sonra Myers, "Bunun taşlaşmış adamım tarafından yapılmış olabileceğini düşündüm." dedi.

"Taşlaşmış adamın mı?" diye tekrarladı Forrest.

"Evet." Yerleşimci, sanki genç adamın dikkatsiz tonunun çalılıkta gizlenen bir kulak misafirine ulaşmış olabileceğinden korkuyormuş gibi arkasına şöyle bir baktı ve ağzını eliyle kapatarak yumuşak bir şekilde "Taşlaşmış adamım." diye yankılandı.

"Bu doğru," dedi öğretmen ciddi bir şekilde; "Taşlaşmış bir adamı kazıyor. Onu gördüm, daha doğrusu parçalarını. Yatağımın altında bir asma kilidi olan mavi bir sandıkta saklıyor."

Martha bastırılmış bir enerjiyle ayağa kalktı ve bir dalı kaldırıp ateşe koydu. "Bütün kış ve bahar boyunca bacaklarını ve kollarını çıkarmakla uğraşıyor," dedi, yerine dönerken, "ama oradaki insanların bunun için önemli bir ücret ödeyeceği tek şeyin bu olduğunu düşünüyor."

"Örneğin," diye açıkladı Myers, "Washington'daki müzenin, geçen yıl buraya uğradığında bahsettiği şeyin bana oldukça iyi bir fiyat vereceğini düşündüm. Eski kemikleri veya büyük boy şeyleri satın aldıklarını söylüyor."

"Hiç şüphesiz," dedi Forrest yavaşça, "hiç şüphesiz. Ama inanıyorum ki, Eben, çiftliğinde geçirdiğin zaman daha fazlasına değer. Çok güzel bir çayırın var ve yoncayla temizlenip ekilen birkaç dönüm daha senin için neredeyse zenginlik anlamına gelir."

Myers bir kibrit çaktı ve elinin tersiyle siper ederek piposunu yaktı.
Martha onu izledi. Dudakları hafifçe seğirdi ve endişeli gözlerinde dile getirilmeyen bir
çekinme yükseldi. Hemen ardından sadece, "Belki de haklıdır,
Eben. O çayır çok güzel bir otlak. Biz onu ele geçirmeden önce
soğuk dönemlerde sığırlarını buraya, güney yamacına sürmekle vakit geçirirdin. Aman Tanrım," diye durakladı, büyük doğal parka doğru bakarak, "Lem bebekken tepelerin üzerinden geçtim ve onu kucağımda taşıdım. Kar yağmaya başladı ve izlerini kaybettim."

"Ve oradaydı," dedi Eben, nehre doğru işaret ederek, "o kara
çıkıntının yakınında, onu buldum. Atını bağlamış ve sırt çantasını çıkarmıştı ve küçük yaratık Lem, yüksek battaniyesine sarılmıştı,
deliğindeki sincap gibi. İyi ateşin yanına oturmuş, akşam yemeğini yiyordu."

Martha gülümsedi, gölgeli, kısa gülümsemesi. "Bana bakmasını bekliyordum," dedi, "ve pastırmayı koklayacağını umuyordum. Tazminatı bitmek üzereydi."

Uzun Kuzey alacakaranlığı derinleşti; yakındaki ağaçlar belirsiz gölgeye karşı uzun ve hayalet gibi duruyordu; alçaktan uçan bir yarasa yaklaştı ve karanlıkta kayboldu; beyaz bir baykuş sersemlemiş bir şekilde bir köknar dalına yerleşti ve ara sıra
uhusunu şelalenin notasıyla karıştırdı. Bir keresinde
kaya kayan bir ses yüksek bir omuzdan geldi ve ardından
eğimde daha alçak bir yerden gelen bir toprak akışı geldi.

Alice sandalye benzeri kolları olan eski bir sedir gövdesine rahatça yaslandı
ve yüzünü kaldırarak dinledi. "Tepeler nasıl da birbirine cevap veriyor," dedi; "her ses çoğalıyor."

Forrest ateşin önünde rahat tavırlarından birine büründü. "Geçen yıl Oregon'daki yeni demir yolu üzerinde yaptığım bir yolculuğu hatırlatıyor." Duraksadı ve dinleyicileri beklentiyle bekledi.
Derin, hoş bir sesi ve hikaye anlatıcısı yeteneği vardı. "Beni bir
inşaat
trenine bindirmişlerdi. Columbia'da yamaçların aniden sekiz yüz fit yükseldiği ve toprağın tehlikeli bir kaya karışımıyla gevşek olduğu noktalar var. Bu yerleri korumak için onlarca Çinli çalışıyorlardı ve oradaki büyük keresteler kürdanlardan yapılmış iskeleler gibi görünüyordu. Ancak bir grup izci tehlikeyi
uzaklaştıramadı ve hızla ilerlerken aniden
müthiş bir ses duyduk. Bu yankılar üzerine yankılarla çarpılmış bir tüfek sesi gibiydi. Sonra yukarı baktığımızda ileride dağdan aşağı hareket eden devasa bir kaya gördük.
Makinist kolunu geri çevirdi ve atladı. Bir sonraki anda
kaya motora çarptı ve onu nehre fırlattı."

Nefesini tuttu. "Peki sen, Paul?"

"Ben mi?" Gülümseyerek ona döndü. "Neden, ben
vabodaydım. Bağlantı koptu ve trenin geri kalanını motordan
ayırdı. Hayatımda sahip olduğum en yakın tıraştı."

"Ve bana hiç söylemedin."

"En büyük yıkıcı şey dondur," dedi bir an sonra. "Şiddetli
yağmurlara hazır bir
kama çakıyor. Ama Snoqualmie'de bir kar çığının geçtiği
bir yeri hatırlıyorum. Ormanda temiz bir
yol bırakmış ve ağaçlar inanılmaz bir
güçle
fırlatılarak nehri kıyıdan kıyıya kapatmış. Duyulmuş en
korkunç sıkışıklık. Orayı biliyor musun, Eben?"

Ancak yerleşimci sadece nazikçe başını sallayarak cevap verdi. Çenesini göğsüne dayayıp oturdu, boş piposunu dizinin üstüne koydu. Martha onu dürttü,
ama o sakin bir şekilde uyumaya devam etti.

Alice bakışlarını bir kez daha gölgeli yamaca doğru kaldırdı. Hemen
tatlı bir alt tonla "The Day Is Done" şarkısını söylemeye başladı. Ve
ilk ölçüden sonra Forrest şarkıya başladı ve iki ses, yükselerek,
şişerek, uçurumdan ve mahmuzdan bir nakarata başladı. Son yankı sürüklendi
ve uzak bir kanyonda öldü. Vahşi doğada büyük bir sessizlik vardı.
Yüksek bir tepede yumuşak bir ışık vardı, sonra her tepe ve omuz
doğan ay tarafından gümüşlendi.

Şarkıyı birçok kişi izledi; kız kardeşi ve Philip ile kış akşamlarında
Yargıç Kingsley'nin salonunda veya yaz aylarında gemide sakinken
söylemeye alıştıkları eski operaların bölümleri _Hayalet_. Ve sonunda Schubert'in "Serenad"ıydı.

Forrest ayağa kalktı ve kollarını arkasındaki
gövdenin tepesine dayayarak durdu. Bu şarkı her zaman favorisi olmuştu; birlikte
güzel söylüyorlardı. Fakat tanıdık tonlara yeni bir kişilik sızdı;
uyanmış bir hüzün. Ve yerin romantizmi, gecenin gizemi
ve yakın gökler, onun rolüne ortam sağladı ve onun adına konuştu.

Şarkıyı aldı, fakat aniden, ilk kez, söylemek
çok zor oldu. Notaları titredi ve kırıldı. O, rolü
yalnız bitirdi.

*BÖLÜM IV*

*"ORMANDAKİ EN BÜYÜK KORKAK"*

Forrest battaniyesinin üzerinde yatıyordu, ayakları kamp ateşine, elleri başının altında kenetlenmiş, uyanık yüzü yakındaki yıldızlara doğru kaldırılmıştı. Bir kol boyu uzağında Myers duyulabilir bir şekilde uyuyordu. Küçük beyaz çadırın üzerinde sessizlik vardı. Ama hemen atı huzursuzca yürüyordu, kazık ipini çekiyordu ve genç adam ayağa kalkıp yanına gitti. "Yani, Albay," dedi yumuşak bir sesle, "siz de huzursuz musunuz? Sakin olun, sakin olun, sakin olun,
bunu hallederiz, ihtiyar, öyleyse."

Dizginleri buldu ve eyersiz binerek yüksek yokuşu
çıktı. At başını savurdu ve beyaz çadırın yanından hafifçe yürüyerek, kendini istekli bir şekilde tırmanışa koydu. Ateş ışığı, yanından geçerken, zeki gözlerinin arasındaki gümüş yıldızı ortaya çıkardı, hassas kulak uçlarından çevik arka ayaklarına kadar, yakışıklı, simsiyah bir paltoyla işaret eden.

Yerleşimci kıpırdandı ve dirseğinin üzerinde doğrularak sorgulayan bir "Merhaba!" dedi. Ve Forrest geri seslendi, "Sadece etrafa bir kez daha bakmak ve günün yürüyüşü için bir rota belirlemeye çalışmak için zirveye çıkıyorum."

Myers güldü ve battaniyesine rahatça yaslandı. "Az kaldı," dedi kendi kendine, esneyerek, "sisten daha fazlasını görmesi pek mümkün değil."

Tepeye yarı yolda Forrest durdu, atını düz bir mahmuza
soktu ve köknarların tepelerine baktı. "Doğal bir kasaba alanı," dedi yüksek sesle; "ve ülke açıldığında bir
madencilik merkezi olması kaçınılmaz. O su gücünde bir servet var, ama
kendi damga değirmenlerimi şelalelerin orada kurmalıyım ve o tepeciğin sağındaki adamlar için kulübeler inşa etmeliyim. Ve bu arada--bu arada--ne bir cennet olurdu." Başını hızla yukarı kaldırarak döndü. "Gel,
Albay, gel," dedi, "dizginleri daha sıkı tutmalıyız. Şimdi yaz,
ve o yeniliği atlatamadı; ama bu ilk eylül yağmurlarına kadar dayanmayacak. Beni sevse bile, ondan kendini buraya, vahşi doğaya gömmesini asla isteyemezdim; onun--idealleri ve hayalleriyle ve
tüm o güzel, lüks tarzlarıyla."

Sessizce yoluna devam etti. Ay soldu; artık yıldızlar yoktu ve
zirveye ulaştığında ve doğuya baktığında, ufukta ilk ışık çizgisinin
genişlediğini ve yeşile döndüğünü gördü. Cascades'in tepeleri ve omuzları morumsu siyaha karşı yükseliyordu, ama tüm
tabanları, vadiler, etekler, şafağa yetişmek için yavaşça kalkan beyaz bir sisle
battı. Gökyüzü sarıya ısındı; uzak bir mahmuz kızardı.
Havadaki yükselen nemi hissetti, nemli bir nefes aldı. Yüksek bulutlardan oluşan bir kuşak kızıllaştı ve daha fazlasını göremedi.

Sis, dalga dalga yaklaşarak kanyonu sular altında bıraktı, durduğu
çıkıntıyı yaladı. Sonra bir an için beyaz deniz ayrıldı ve
granit kule uçurumun üzerinde eğilerek asılı kaldı. Fırtınalı bir kıyıdaki bir
deniz feneri gibi tek başına duruyordu ve bir anda silindi.

Atından indi ve elini atının boynuna koyup, şapkasını geriye iterek, bu dalgaları, akıp giden, ayrılan, birlikte yuvarlanan,
dışarı fırlayanları izleyerek durdu. "Ve bununla başa çıkamazsın veya onu bırakamazsın," dedi sonunda. "İçine doğru itmelisin, körü körüne, ya da kırılmasını beklemelisin. Gelecek gibi. İşte bu; Freeport'taki
çabaya bir veya iki yıl verebilirdim, yeterince kolay, eğer sadece makul derecede emin olsaydım.
Ama hepsi bir şans. Başka hiçbir adamın
bulduğum şeye rastlamayacağı veya bu bölümü veya su gücünü istemeyeceği bir şans,--" siyahın
yelesini nazikçe düzeltmeye başladı,--"bir şans, ihtiyar, bir gün beni bekleyecek kadar
umursuyor olması."

Yüzündeki meydan okuma kayboldu. Kementini aldı ve
kendini bir kayanın üzerine oturttu, atın ipin uzunluğu boyunca gitmesine izin verdi,
kısa bir yiyecek aradı. Hemen bir düdük çaldı; kesin bir melodiye yerleşti:

[İllüstrasyon: Müzik parçası]

Tekrar tekrar tekrar okudu, flütün notaları olmayan, hatta bir ardıç kuşunun notaları olmayan, her birinden biraz daha fazlasına benzeyen varyasyonlarla; o kadar tatlı, o kadar hassas, o kadar incelikle dolu bir ifade ki, şarkının sözlerini hiç duymamış olsanız bile anlamını tahmin etmiş olmalısınız.

Sonunda sustu ve uzun bir süre sisin içine dalgın dalgın bakarak oturdu. Ayağa kalktığında sert bir rüzgar esiyordu ve
başının üstündeki sis toz haline getirilmiş altın gibiydi. "Gelin Albay," dedi,
"buradan çıkmalıyız; daha fazla bekleyemem ve beni bir saat içinde
tekrar kampa koymalısınız."

Fakat aniden, atını çevirirken, kaya ve funda üzerinde defalarca kaybolan
iz izini alırken, geniş bir güneş ışığı
tepeye çarptı ve doğrudan Rainier Dağı'nın tepesi, akan denizden bir hayalet gibi
yükseldi. Sonra her yerde,
ayrılan ve kapanan ve rüzgarda yırtık bir perde gibi tekrar ayrılan sisin içinden,
kubbe ve zirve sabahın tüm ihtişamıyla opal veya gül parladı.
Ve güneş onunla birlikte yamaçtan aşağı indi, daha yüksek mahmuzlara,
köknarların tepelerine ve sonunda açıktaki küçük beyaz çadıra ve
su yolunu takip eden yoğun çalılığın kenarına dokundu. Myers onu uzun bir "Merhaba" ile karşıladı ve öğretmen elini salladı
ve büyük ağaç gövdelerinin arasından aşağı doğru kıvrılırken onu bir an izledi, sonra dikkatini şelalenin altında kendisinin yakaladığı
ızgara alabalığa çevirdi. Sabahın erken saatlerindeki yumuşak kızarma yanağındaydı; ışıltısı gözlerindeydi.

Ama kahvaltı sırasında ona söyleyecek pek bir şeyi yoktu; yerleşimci ve onun ev ve öncelik hakları, kereste yasaları ve hükümet araştırmaları hakkındaki görüşleriyle daha çok ilgileniyor gibiydi.

"Aman Tanrım," dedi Eben, "kendin sıradan bir araziyi ele geçirmeyi mi düşünüyorsun? Sadece altın madeni arıyorsun."

"Kayıp umudumu bulup açmaktan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok," diye cevapladı Forrest, "ama, eğer şimdi, bugün zaman ayırabilirsem, tam burada, kızıl köknarların kalbinde, bu bölümü dosyalayabilirim. Bildiğim en iyi boş parça."

"Yani," diye sordu Alice, uyanmış bir ilgiyle, "herhangi bir yerleşimci gibi, burayı bir yerleşim yeri olarak mı kullanacaksın?"

"Evet; ve yamaçtaki o güzel yaşlı ağaçları içine alacak şekilde, bitişikteki çeyreğe bir kereste dosyası koy. Tüm Washington ormanındaki en iyi kızıl köknar alanlarından biri."

"Ama," dedi düşünceli bir şekilde, "Keskin'e yakın, kereste fabrikalarına ulaşımın kolay olduğu
bol miktarda güzel ayakta duran kereste var;
burada çok büyük bir sorun olurdu."

"Doğru ve bu parkı yıllarca mahvetmeyi düşünmemeliyim. Sadece
gelecek için tutulacak iyi bir bölüm. Ve, iyi, burayı seviyorum;
başka bir adamın burayı ele geçirdiğini öğrendiğimde üzüleceğim."

"Anlıyorum," dedi bir an sonra, "anlıyorum. Ve tabii ki
aynı zamanda su gücünü de güvence altına alacaksın. Ve burada yaşadığın sürece
araştırma, belki de
geliştirme işini sürdürmek için yakınlarda olacaksın."

"Evet, yapmak istediğim şey buydu, ama"--başını salladı ve ona gözlerindeki gülümsemeyle
baktı,--"Freeport değirmenlerindeki o pozisyon
reddedilemeyecek kadar iyiydi; ve eğer madenimi bulursam, başlangıçta sermaye gerektirecek. Bir tür gösteri yapana kadar başka para faizi bekleyemem."

Ayağa kalktı ve tepelerin yüksek bir
omzuna doğru baktı. Sonra, şu anda, o ve Eben yürüyüşlerine, kayıp umudu arama gününe başlıyorlardı. Güneş uzun oklar halinde
dalların arasından düşüyordu ve bakışları onu ışıktan gölgeye kadar takip ediyordu. Martha da birkaç adım ötede durarak aynı yöne baktı,
başı biraz öne eğilmişti, düğümlü parmakları endişeli
gözlerini gölgeliyordu.

"Onun gibisi çok yok," dedi sonunda, elini indirerek.

"Hayır," diye cevapladı öğretmen dalgınlıkla, "hayır; yürürken veya at binerken, onu izlemek bir zevk. O çok güçlü, çok kendine güvenen ve yine de çok nazik; her bakımdan tanıdığım en iyi adam. Tek başına duruyor."

"Eben'i kastettim," dedi Martha gölgeli gülümsemesiyle. Durakladı, öğretmenin
yüzünü izledi, çünkü kulaklarına kadar kızardı. "Yakışıklı ve işe başladığında epeyce cesaretli. Her zaman plan yapar ve çalışır ama hiç gösteriş yapmaz. Eğer öyleyse, sanırım onu ​​asla yakalayamazdım."

"Eminim," dedi Alice sıcak bir şekilde, "Bay Myers'ın kendisi büyük bir ödül kazandı.
Neden, sen sürüyorsun, ekiyorsun, biçiyorsun; sürüleri sağıp güdüyorsun.
Bütün çiftliği sen idare ediyorsun. Sen olmadan asla yapamaz."

"Her zaman iyi bir işçi olduğumu söylerdi," ve Martha kahvaltılık
eşyaları toplamak için döndü.

Sonra öğretmen sordu, "Açık bir patika olsaydı, buradan okul binasına kadar gitmek ne kadar sürerdi?"

"Neden, bunu yaklaşık beş saatte yapabileceğini düşünüyorum. Dolambaçlı bir yol,
gördüğün gibi, ve bizim yerimize kadar gidip çaprazlaman gerekir."

"Ama doğrudan içinden yeni bir dal kesilse?"

"Land, bunu yarı sürede yapabilirsin ve Albay gibi adımlayıcıyı kullanabilirsin, o iki saatte veya muhtemelen bir buçuk saatte yapabilir."

Öğretmen açık alanda ileri geri yürümeye başladı. Elleri gevşekçe arkasında kenetlenmişti, ağaçların arasından dalgın dalgın bakıyordu ve hızlı düşünceleri dönüşümlü olarak bulutlandı ve konuşan yüzünü aydınlattı. Bir süre sonra Forrest'ın kazıklı atına yaklaştı.
Forrest başını yemyeşil çimenlerden kaldırdı ve o bir an durdu
ve onun kabarık yelesini düzeltti. "Keşke yapabilseydik," dedi yumuşak bir sesle,
"keşke yapabilseydik, Albay; kiranızı öderdi."

Daha sonra, nehre doğru yürürken, kendisi de aniden çiftlik yasalarına ilgi gösterdi, Bayan Myers'tan araziyi temizleme ve kulübe inşa etme yöntemleriyle ilgili hem küçük hem de değerli ayrıntılar topladı.

Martha şelalenin altında bir yer buldu ve örgüsünü, Eben için bir çorabını çıkardı, öğretmen ise nehrin biraz aşağısında bir yer seçip
eskiz defterini açtı. Kataraktı ana hatlarıyla çizmeye başladı, ama
perspektifi giderek daha az inceledi ve sonunda hiç incelemedi. Sonra
bir süre dirseğinin altındaki kayaya yaslandı ve
hayalperest bir şekilde büyük parka baktı. Tekrar işine eğildiğinde,
işte, sel sadece genç, iyi örülmüş,
kısa bir çuval ceket ve tayt giymiş bir figür için bir fondu. Ve o güçlü kaş ve çene çizgilerini, sessiz, araştıran, mizah dolu gözleri, sert ama hassas ağzını
üretmekle o kadar meşguldü ki, Martha'nın hemen ayağa kalktığını ve arkasındaki ormanı tarayan dikkatli bakışlarıyla dinlediğini
bilmiyordu. Sadece bir dalın yakın bir şekilde kırılmasıyla ve ani bir tehlike hissiyle uyandı.

Ayağa kalktı, kitabı bıraktı ve çalılığa döndü.
Dudaklarından renk gitti. Orada, ela, açık kahverengi, yakışıklı, sallanan kuyruğu ve ona dikilmiş parlak gözleriyle, iyi yetişmiş bir puma duruyordu.

Bir sonraki anda Martha yanına ulaştı.
Yerden sağlam bir
dalı yakalamıştı ve onu savurdu, hayvana doğru fırlattı,
bağırarak. Alice, çareyi hemen kavradı, kendini
düşmüş bir dalla silahlandırdı. Hayvan bir adım geri çekildi, bir adım daha ve iki kadın onu yavaşça, ihtiyatla bastırdı. Sonunda döndü ve isteksizce
ormanın içine doğru uzaklaştı.

"Eben tüfeğini bıraksaydı," dedi Martha, yüzündeki teri silerek, "bize epeyce zahmetten kurtarırdı. Ama bence
açık alana geri dönüp atlara hiç bakmasak iyi olur."

Alice, pumanın kaybolduğu noktaya dikilmiş bir şekilde duruyordu. Göğsü derin, hızlı nefeslerle inip kalkıyordu ve hala ağır baldıran dalını iki eliyle kavrıyordu. Sonunda bakışlarını
uzaklaştırdı ve Martha'nın ciddi bakışıyla karşılaştı. Konuşamıyordu ama
ruhu yükseldi ve sessiz bir saygıyla, öncünün büyük ruhunu tanıdı.

Martha, omzunu yaklaşan bir dala koydu ve dereye doğru giden yolu gösterdi. Hemen eğilip eskiz defterini aldı ve
yaprakları düzelttikten sonra sanatçıya verdi. Sonra Alice yavaşça şöyle dedi: "Yaşadığım sürece yaptıklarını her zaman hatırlayacağım."

"Ah, kara," ve Martha gülümsedi, "çok da işe yaramıyordu. Ve ormandaki bir puma'nın en büyük korkaklığı. Köşeye sıkışmış veya aç kalmamak için
adamını öldürmezdi; ama seninle karşılaştığında
çok iyi bir şansı olacağını düşünüyorum."

Biraz daha ilerlediğinde düşen örgüsünü ele geçirdi ve
yolu bulduktan sonra kampa doğru yürüdü, iğnelerini yerleştirdi ve
kayıp ilmekleri topladı. Ama düğümlü parmakları mekanik bir şekilde çalışıyordu; hafifçe titriyorlardı ve endişeli gözleri tekrar tekrar ormanı tarıyordu. Avlanan bir puma'nın avını kolayca terk etmediğini biliyordu. Dikkatli ve tereddütlü olmasına rağmen, saatlerce avını takip eder,
sürekli olarak hazırlanır ve bir saldırıdan uzaklaştırılır. Ayrıca, bir insan korkak gibi, bir kez saldırıya uğradığında ve köşeye sıkıştığında,
bir öfkeye dönüştüğünü de biliyordu. Açık alanda Zencefil'i toynakları taştan bir figür gibi dikilmiş bir şekilde ayakta dururken buldular; ancak siyah, dehşet içinde, bağlı olduğu kızılağacı çevrelemiş ve tekrar döndürmüş, kementini sarmış ve bir kol uzunluğundaki ipe dönüşmüş, kurtulmak için kısa ve çılgınca dalışlar yapmıştı. Aniden durdu, ipin ucunu geriye doğru çekti ve titreyerek ayağa kalktı. Martha hemen anladı. İleri koştu, örgüsünü bıraktı
ve başka bir dal aldı. Puma, siyahtan birkaç çubuk ötede bir asma akçaağacına ulaşmıştı. Onun açık kahverengi vücudunun, ayrılmış gövdenin büyük, kıvrımlı dalında uzandığını gördü. "Ladin parçalarını ateşe yığ," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Duman çıkar. Sonra Albay'ın ipini gevşet ve onu ipin arkasına geri al."

At ile puma arasına girdi, tekrar ağır uzuvları kaldırdı, salladı, itti ama hayvanla doğrudan temastan kaçındı ve haykırışlarını yeniledi. Alice talimatlarını bitirmeden önce reçineli bir dal yakaladı ve onu közlerin üzerine fırlattı. Gürültülü bir şekilde çıtırdadı ve büyük bir duman bulutu çıkardı, nehirden gelen rüzgar bunu doğrudan panterin gözlerine ve burun deliklerine taşıdı. Panter, akçaağaç boyunca homurdanarak geri çekilmeye başladı. Kısa süre sonra yere düştü ve Martha onu adım adım sıkıştırırken, lariatı gevşetmeyi başaran kız, atı ateşin etrafında gezdirdi. Puma tekrar döndü ve gözden kayboldu. Albay sonunda eski sedir gövdesinin yanına
çöktü ve ateşin üzerine taze dallar yığdılar, hala kalın, keskin dumanla panteri takip ediyorlardı. Sonra dinlendiler,
kendilerini, onun kesin dönüşü için, kısa bir ertelemede topladılar.

Daha az paniğe kapılmış olan siyah, dinlemeye veya ipini çekmeye devam etti.
Diğer at otlamaya başladı. Gerilim bastırdı. Sonra, aniden,
bir tüfek sesi yalnızlıkları ürküttü. Ve iki kadın, birkaç metre öteden yükselen
duman bulutunu işaretleyerek dururken, bir
hırlama sesi duyuldu. İki tazı çalılıkların arasından açık alana doğru gizlice ilerledi
ve titreyerek bekledi. Tepelerden ikinci bir ses duyuldu, sonra,
bağırışlar sona erince, köpeklerden biri cesaretini topladı ve bir
boru çaldı. Bir an sonra eşi çalılığa geri döndü, tetikte, temkinli, zemini hissediyordu. İlk tazı onun peşinden geldi ve
doğrudan, yirmi gırtlak sesiyle çoğalan havlamaları
ormanı doldurdu.

Köpekler Laramie'nindi ve kadınlar efendilerini arayarak onları takip ettiler, ancak avcı Mose'du. Puma, ezilmiş eğrelti otları ve kırık dallardan oluşan bir yatakta, önünde ölüm sancıları içinde uzanıyordu.

"Saprie," diye haykırdı öğretmen yaklaşırken, "eğer Laramie'nin o tüfeği bendeyse, ilk atışı yapmakta zorluk çekmem. Ama Yelm Jim'in bana ödünç verdiği tüfek, uzun süre Hudson Körfezi Şirketi'nden satın aldı; ve kesinlikle Kızılderili sayılmayan bir tane satıyorlar."

"Ah," dedi Alice, sesi titreyerek, "harika bir atıştı--Mose. Ve sen--tam zamanında geldin."

"Monjee, Mees, bu puma sana biraz sorun çıkarıyor mu, hazır mısın?"

Tekrar doğrudan konuşamadı; sadece başını sallayabildi,
olumlu bir şekilde. Ama Martha sertçe gülümsedi. "Wal, evet," dedi; "o bizi
takip ediyor, uzun zamandır; ve Eben, o
tüfeğiyle kanyonun aşağısında araştırma yapıyor."

"Öyleyse," dedi Mose, "öyleyse, ama iyi ki geldim. Görüyorsun ya
bu köpekler dün gece beni Yelm Jim'in kulübesine kadar takip ettiler ve
bugün onları biraz mowitch avlamak için tutuyorum. Geyik izlemek için iyi köpekler, evet, ama o pumadan nasıl korktuklarına şaşıyorum. Cultus
Pichou." Duraksayıp, koklayan tazılardan birini kenara çekti. "Yani
şimdi geri döndün, ha? O puma'nın
sağlam olduğunu gördüğün için artık cesur bir kalbin var. Nawitka, Mees, biraz daha
korkmana gerek yok. Bu kutsal puma," ve ayağını gevşek vücuda doğru itti,
"yeterince ölü olduğundan emin. "

Açık alana geri döndüler, ancak kısa bir süre sonra Mose'a puma pusuya yattığı akçaağaç ve ilk kez göründüğü fındık kümesi gösterildiğinde, çocuk postu güvenceye almak için geri döndü.
Martha ona katıldı, ancak Alice eski sedir sandığının önünde durdu ve sandalye benzeri kollarına
gömüldü. Bayan Myers, erzak çantasını yanındaki bir kütüğün üzerine
bırakmıştı ve ondan çok da uzak olmayan bir yerde, bir köknara, Mose tüfeği
dayamıştı. Tüfekte ve onu çağırabileceği bir mesafede olmanın verdiği güveni
hissetti ve gözlerini kapattı, gergin kaslarını ve sinirlerini gevşetti.

Çalılıkta hareket eden bir beden tarafından uyandırıldı ve bir kez daha gergin bir şekilde
anında ayağa kalktı. Bir adam açık alandan ormana, nehre doğru çekiliyordu. Adam geriye baktı, omzunun üzerinden ona kaşlarını çatarak baktı ve Alice, Slocum. Bir sonraki anda gitmişti ve onunla birlikte yiyecek tedariği ve Yelm Jim'in tüfeği de kaybolmuştu.

Koştu, Mose'u çağırdı ve postla geri dönen adamı karşıladı. Ama yapabileceği hiçbir şey yoktu. Silahsız bir şekilde, izinsiz gireni takip etmek faydasızdı. Adamın gittiği yöne bakarak durdu; yanaklarında renk parlıyordu. Deriyi bir yığın halinde yere bıraktı
ve ellerini, Laramie'nin ona vurduğu gün okulda yaptığı gibi, yavaşça, iki kez sıktı. Ama gevezeliği öldü. İçindeki Kızılderili uyandı
ve Beyaz'ı sildi. Dudakları ince bir çizgiye dönüştü; yüzü, gözlerinin sadece ateş saçtığı bir maskeye dönüştü. Hemen döndü ve yerleşim yerine doğru hızla uzaklaştı. Bir kez durdu ve köpekleri ıslıklamak için, ama Alice onu takip edip geri çağırdığında, sanki duymamış gibiydi.

"Oh," dedi Martha'ya dönerek, "Yelm Jim onu ​​suçlayacak. Onu acımasızca cezalandırabilir."

"Kara, hayır," diye cevapladı Martha. "Eğer Laramie'nin silahı olsaydı, Mose'u bir santim bile olsa yenerdim, ama Yelm Jim onu ​​suçlamayacak. Beyaz bir adamdan daha iyi bir şans için onu öldürmeye daha çok dikkat eder. Kim olduğu önemli değil, yeter ki beyaz olsun."

Yanına gidip puma derisini aldı ve yere serdi, uçtan uca gösterdi. "Mose onu buradan omzundan vurdu," dedi, "ve ikinci atışı tam gözlerinin ortasına saplandı. Yaklaşık dokuz fit."

Ama öğretmen yüzünü çevirmişti. Sedir kütüğüne geri döndü ve zayıfça ona yaslanarak kanyona doğru baktı. Çok uzaktaydı.

Martha hemen ona katıldı. Ateşte tutarak sivri bir çubuk
hazırlamıştı ve ucu hala için için yanıyordu. "Akıntıdan aşağı doğru gidiyorum ter dig wapato," dedi. "O iki madenci geri döndüklerinde çok aç olacaklar ve tadı da oldukça güzel olacak."

Alice, Kızılderililer arasında en sevilen yiyecek olan bu yenilebilir kökü görmüştü; su yolu boyunca bol miktarda yetişiyordu. "Seninle gelip yardım edeceğim," dedi, "eğer atları izlemek için kalmam daha iyi olmazsa."

Martha düşünceli bir an siyaha bakarak durdu. "Bilmiyorum," dedi, "Dick Slocum Albay'ı nasıl terk edecekti. Onu ülkeden kolayca çıkaracak atını almak için çok iyi bir şansa sahipti.
Ama gürültü yapmaktan çok korkuyordu ve çok
aceleyle yola koyuldu. Sanırım kalabalığın içinde sadece bir silah vardı; Eben'i ve tüfeğini bulamamıştı."

Ama kanun kaçağı tüfeği bulmuştu belli ki, çünkü Martha keskin gözlerini kaldırarak Forrest'ı gördü, silah kolunun kıvrımındaydı ve hızla ormandan aşağı geliyordu. Yaklaşırken bakışları açıklığı endişeyle taradı, ama kızın zarar görmemiş halini görünce yüzündeki gergin çizgiler yumuşadı. "Bir silah sesi duyduğumu sandım," dedi ve bakışları tekrar avcıyı aradı; "Burada düzelttim. Ama görüyorum ki
yanılmışım. Gerçek şu ki," başını iki yana salladı, aptallığına gülümseyerek,
"Senin bana ihtiyacın olduğunu kafama soktum. Başka bir şey
düşünemedim. Dün nehirde çok dikkatsiz davrandığını görüyorsun; sonra, seni Eben'in tüfeğinin korumasından mahrum bıraktığım için kendimi suçladım. Ve kitabını sana vermeyi unutmuştum. Dün kanyonda düşürdün ve okuyacak bir şey olmadan zamanın geçeceğinden korktum."

Cebinden küçük kitabı çıkardı ve kızararak, bahanesinin yüzeyselliğinin bilincinde olarak, nehre doğru baktı.

"Sanırım," dedi Martha kısaca, "nehirden daha uzağa, akıntının yukarısına doğru gidersen, Dick Slocum'un izine rastlayabilirsin. Az önce erzak, çanta ve her şeyle birlikte gitti. Tüfeğini hazırda tut; Mose Laramie'nin silahını aldı."

Sonra Forrest ilk kez kıza doğru baktı. Kaşlarının arasındaki çizgi
siyaha döndü. Kızın yüzünün duman ve nemle
kirlendiğini gördü; kitabı alan elin çizik,
morarmış, lekelenmiş olduğunu. "Slocum? Sonra bir silah sesi duydum." Sesi
sessizdi, ama yeni bir nitelik kazandı, adamın içindeki demir izi. "Sana dokunmayı teklif etmedi mi?"

"Hayır, oh, hayır." Kız ayaklarının üzerinde hafifçe sallandı; kelime bulmak
zordu. "Duyduğun silah sesi Mose'undu. O--"

Ama bu yeterliydi. Forrest hızla nehre doğru ilerledi, kaçakların izini
sürdü. Martha onu kısa bir mesafe takip etti, sonra akıntıya karşı döndü. Erzak çantasının kurtarılma şansını boş yere beklemek onun tarzı değildi ve wapato'yu gayretle kazmaya başladı. Şu anda daha inatçı bir bitki seçti ve dizlerinin üzerine çöktü. "Şu kitabı getirmek için geri döndü," dedi yavaşça, sivriltilmiş sopayı toprağa derinlemesine saplayarak, "ve belki de tüfeğini. Yaklaşık yarım günlük aramayı kaybetti. Ve sadece bir tane daha yedekte olduğunu söyledi. Eh, hepsini yenemez."

Ama tüm gün kaybedildi. Bir zamanlar güçlü işaretler bulduğu zengin çıkıntı, herhangi bir şans eseri gelenin rastlaması için
tepelerin o gizli geçidinde kilitli kaldı. Slocum'u arama da
sonuçsuz oldu. Forrest'tan bir saat sonra kampa giren Myers bile, genç madenciyi neyin alıkoyduğunu öğrenmek için, kanun kaçağını nehrin yukarısındaki yarım mil kayalık bir noktadan öteye kadar takip edemedi; orada muhtemelen
suyun düşüklüğünden yararlanarak
nehir yatağının çakıllı çubuklarını
yukarı itmişti.

Geri dönen iki araştırmacı kampın yakınında buluştu. "Sanırım," dedi Eben kuru bir şekilde,
"bir dahaki sefere herhangi bir araştırma yapacağımıza güvendiğimizde, kadınları
evde bırakacağız."

Forrest cevap vermedi ve yerleşimci omzunu bir kızılağaç kümesine dayayıp ilerledi. Güneşin geç saatleri, dalların arasından
eğilerek,
gözlerindeydi, ama açık Karısını kamp ateşinde wapato yemeğini hazırlarken gördü. "Bilmiyorum," diye ekledi, "ama Marthy'nin
çok iyi elleri bazen ne kadar iyi oluyor. Ve o puma için
getirdiği tüfeği ne kadar iyi tuttuğunu merak ediyorum. Marthy çok iyi bir
atış yapıyor."

"Puma mı?" diye tekrarladı Forrest, "hangi puma?"

Eben durdu ve geriye baktı. "Sana o puma hakkında bir şey söylemediler mi?
Mose kem erlong ve onu öldürdü; onu kanla uzak tutuyorlardı. Ve Mose postunu alırken Slocum içeri gizlice girdi ve silahıyla
çıktı."

Forrest daha fazla soru sormadı. Myers'ın yanından geçerek açıklığa çıktı ve ayakkabılarına yapışmış
ıslak ve yumuşak bir şeye
takıldı. Bu deriydi;
tökezlediği yerde geriye doğru kıvrılmış tüylü tarafı, o günlerde Puget Sound'daki her ormancının aşina olduğu
kahverengi, belirgin renkteydi.

Alice çimenlerin üzerinden onu karşılamaya geliyordu. Bir adım geri çekildi,
bir eliyle bir kızılağacı tutarak kendini sabitledi. Genç, sıkı sıkıya bağlı
bedeni titriyordu. "Alice," dedi ve sesi çınladı, derinleşti ve çatladı.
"Alice--ne oldu?"

"Hiçbir şey--" deriye baktı,--"Mose onu öldürdü. Hiçbir şey
olmadı. Ama Paul,--en yakın--" hafifçe güldü,
cesaretle--"'_şimdiye kadar sahip olduğum en yakın--tıraş--oydu. _'"

*BÖLÜM V*

*STRATTON'IN YOLU*

"Evet, efendim, o harika bir adam ve onu bahardan beri görüyorum."
Lem, kıyının altındaki düz bir kayaya doğru birkaç adım yürüdü ve
iğrenerek oturdu. "Ve onu oltaya taktım ve
tüm gücüyle
oturdu, onu taşıyacak kadar su olmadan,
siz
yolun yukarısına
vurduğunuzda ve onu derisinden
çıkardığınızda. Sıradan bir çekirge gibi kendini
kaldırdı ve yepyeni
ipmanıyla yola koyuldu."

"Çok yazık." Stratton, huzursuz atını kontrol etti ve alaycı gülümsemesiyle
çocuğa baktı. "Ama işte Yelm İstasyonu'nda bulunabilecek en iyi
takımın fiyatı. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

Lem gümüş parçasını yakaladı ve yakından inceledi.

"Aman Tanrım!" diye başladı ama elini ağzına kapattı ve parayı hızla cebine koydu. Kayanın üzerine yayıldı ve çıplak ayaklarından birinin parmaklarını şehvetle derede gezdirdi, biniciye yan yan bakarak, "Bahse girerim benden bir şey istiyorsun." dedi.

"Sanırım," dedi Stratton, "öğretmen Bayan Hunter eve gitti?"

"Hayır." Lem gözlerini sert bir gülümsemeyle yukarı kaldırdı. "Okuldan sonra kız kardeşine mektup yazmak için durdu; ona iyi vakit geçiriyor ve ben de
buradaki derede beklemeye gidiyorum. O, kereste kruvazörü atını onun için bıraktığından beri, o iz üzerinde bana o kadar ihtiyacı yok."

"Kereste kruvazörü mü?" diye tekrarladı Stratton. "Anlıyorum, Forrest'tan bahsediyorsun. Ve siyahları onun kullanımı için mi bıraktı?"

"Bahse girerim; onun hakkında hiçbir şey yarı yolda değil; ve sanırım o, okul müdiresine gelince, onun için
hiçbir şeyin fazla iyi olmadığını düşünüyor."

"Evet?" Stratton atını tekrar kontrol etti, çocuğu şaşkınlıkla izliyordu.
"Buna inanmak için ne sebebin var, Jonathan?"

"Benim adım Lemuel; bana Lem kürk kısa diyebilirsin." Düzeltmenin ağırlığını vermek için yeterince uzun bir süre durakladı, sonra "Bilmiyorum. Çok fazla gösteriş yapacak türden biri değil, ama köklerinin derinlere gittiğinden eminim. Ve anne, o, okul müdürünün güneşin doğup battığını düşündüğünü hesaplıyor."

"Evet?" diye tekrarladı Stratton kuru bir şekilde. "Eh, şaşırmam. Annen kurnaz ve pratik bir yargıç."

"Baba," diye devam etti çocuk, konuya ısınarak, "o okul müdürünün o tepelerde ona soğuk davranmış olması gerektiğini söyledi. Maden araması yaptığı gün teknesini kaybetmeyi hiç umursamıyor gibiydi; hiç söz etmedi ve bir yıl boyunca o kürkünün kaybolduğunu bulmayı umuyordu. Ama anne, o, o puma yüzünden
sadece dağıldığını söyledi."

Stratton hikayeyi duymuştu. Tekrarla birlikte
çok uzağa taşınacak, ağırlık kazanılacak bir hikayeydi ve yerleşim tarihçisi olarak Eben, bunu repertuarına
eklediği için özellikle mutlu olmuştu. Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada binici hafifçe gülümseyerek bekledi ve Lem diğer ayağını düşünceli bir şekilde akıntıya doğru sürükledi, sonra, "Belki de büyü için
dizginini takmıştır," diye devam etti, "ama eğer o
dudağını dik tutarsa ​​etrafta dolanacaktır. Kızı, eğer bir kontsa biraz cesaret göstermek zorunda. Adam, ona Mill Thornton'un kızıl tayı gibi davranmalı. Yarım gün boyunca
meranın her yerinde onu kovalayabilir ve o giderek daha ürkek ve utangaç hale gelecektir, ama o itiraf ettiği anda umursamaz ve gidip dinlenmek için parmaklıkların yanına oturur, o onun omzunun üzerinden burnunu sokar,
ceplerinde şeker arar. Mill kendini aşağılık kızlarla ilgili olarak
herhangi bir şekilde, ve o bilmeli."

"Evet? Ve özellikle o neden bilsin ki?"

"Kuzen Samanthy'nin hesabına. Gövde yerleşimi, geçen yıldan beri Mill için ne yapacağını hesaplıyor."

"Ve Kuzen Samantha kimdir?"

"Toprak, bilmiyor musun? Babası, çayırın aşağısında, Yelm İstasyonu'na yakın bir çiftliğin sahibi. Muhtemelen Postane'ye bakıyordu, eğer
tren vaktiydi, sen geçerken."

"Evet, evet, öyleydi. " Stratton yumuşakça güldü ve atının
dereye doğru yürümesine izin verdi. "Demek ki İstasyonda gördüğüm o güzel cilveli senin kuzeninmiş. Vay canına."

"Elbette. Yeterince güzel ve Tanrı'nın onları
yarattığı gibi küstah olduğunu düşünüyorum. Ve o her zaman o kızıl kısrağı Mill'den daha çok düşündüğünü belli ediyor."

Stratton tekrar güldü ve kestane sığlıktan sıçrayarak geçti
ve karşı kıyıya doğru koştu. Biraz sonra okul binasının önünde durdu ve genç adam atından inip açık kapıya doğru yürüdü.

Öğretmen oradaydı, masasında yazıyordu. Başını kaldırdı ve onu basamaklarda görünce paragrafına devam etti. Kanyondaki o şans eseri karşılaşmayı defalarca düşünmüştü, Forrest'ın davranışına şaşırmıştı, yine de onun sebebinin haklı olduğuna kendini ikna etmişti; ona bir açıklama yapamadığı için bu sebep daha da ağırlaşmıştı. Paul ruh hali olan bir adam değildi; diğer tarafının güçlü bir kanıtı olana kadar herhangi bir adamın en iyisini görmek onun tarzıydı. Yine de bu yabancı çok
ilginçti, çok cilalıydı, çok iyi donatılmıştı, Nisqually patikasında veya bu konuda,
herhangi bir yerde, onu tanıma yolunda itiraz edilebilir bir şey olması üzücüydü. İmzasını atarken kendi kendine bunu söyledi,
ve kağıdı katladı, bir zarfa koydu, mühürledi ve
gözlerini tekrar kaldırmadan önce adresini yazdı.

Bekledi, onu izledi, hafifçe gülümsedi, ilgilendi ama
hiç utanmadı. "Şimdi içeri girebilir miyim?" diye sordu.

Cevap vermedi, ama sandalyesinden kalktı ve şaşırdı,
başını dik tutarak, yüzünde gelip giden güzel renkle
o koridorda yürürken durdu.

"Eminim, Bayan Hunter," dedi, "şimdiye kadar benim hakkımda her şeyi duymuş olmalısınız. Kız kardeşinizi çok iyi tanıyorum; ama bir yerlerde,"--bir cebinde, sonra diğerinde,--"kayınbiraderin olan Yüzbaşı'nın gerekli tanıtımı var. Ah, işte burada."

Böylece Philip'ten bir mektup aldı. Elbette bu durumu değiştirdi. Ona karşı kaba olamazdı ama--dikkatli olurdu. Ve notu sunarkenki tavrı her şeye rağmen kusursuzdu. Hem bir Güneylinin zarafetine hem de bir İngiliz beyefendisinin telaşsız duruşuna sahipti; ayrıca, kasıtlı konuşmasında, bazen neredeyse geveze bir aksan vardı ki, uzun siyah kirpikleriyle birlikte, Fransız veya belki de İspanyol bir anneden miras kalıp kalmadığını merak etmesine neden oldu.

"Elbette," dedi, "Kız kardeşimin veya Kaptan'ın
arkadaşlarıyla tanışmaktan her zaman mutluluk duyarım. Siz doğrudan ondan gelmiş olmalısınız; belki de onu son zamanlarda
görmüşsünüzdür."

"Evet, ikisini de dün Olympia'da gördüm. Aslında kız kardeşin bana sana bir sürü mesaj iletti. Keşke hepsini hatırlayabilseydim. Ama en önemlisi, bir hafta içinde seni görmeye kendisi geliyor. Yüzbaşı Rainier Dağı'na yapılacak bir gezi için bir kıyafet
topluyor ve eğer kısa bir tatil ayarlayabilirsen, seni ve Bayan Kingsley'i en azından ılık
kaynaklara kadar götürmeyi umuyor."

"Ah," dedi ve yüzündeki serinlik kırık bir maske gibi
kaynadı, "çok güzel olacak. Çok güzel. Beni bırakacağını biliyordum. Ve bir haftalık tatil ayarlayabilirim; müdürler bunu düşünüyor,
çünkü büyük çocuklara hasat zamanı ihtiyaç duyuluyor."

"O zaman," dedi ve kendi yüzü onun yüzündeki ışığı yakalayıp yansıtmış gibiydi, "Yüzbaşının partiyi tamamlamamı istemesine iki kat daha sevindim."

Platformun kenarındaki pozisyonu gözlerini neredeyse onunkiyle aynı seviyeye getirdi ve bakışlarıyla sabit, araştırıcı, sorgulayıcı bir an için buluştu. "Lem beni derede bekliyor," dedi,
ve aşağı inip şapkasını duvardaki kancadan aldı.

*BÖLÜM VI*

*MOSE*

Yelm Jim kulübesinde oturmuş düşüncelere dalmıştı. Battaniyesine sarılmıştı ve eski bir sefer şapkası gözlerini, sıkıştırılmış toprak zeminde yakılan ateşten koruyordu ve çatıdaki bir açıklıktan kısmen havalandırılıyordu, etrafında kuruyan geyik ve ayı butları asılıydı. Kızılderili kadın, kömürlerin üzerinde bir tavada un ve suyun mayasız karışımı olan ekmek pişiriyordu. Aynı zamanda, közlerin üzerinde çatallı kazıklara yerleştirilmiş bir çubuktan sarkıtılmış
birkaç güzel alabalığı izliyordu. Bu balıkları yakalayan Mose, odanın üç tarafı boyunca uzanan, tahtalardan yapılmış bir kanepede uzanıyordu ve
kurdele otundan veya sedir ağacından dokunmuş hasırlarla döşenmişti. Arkasındaki duvar da olgunlaşmış mısır renginde olan bu kumaşla kaplıydı.

Bu, çocuğun babasını öfkelendirdikten sonra, Laramie'nin öfkesi yatışana kadar annesinin insanlarına sığındığı aralıklardan biriydi. Böyle zamanlarda, Mose'deki Kızılderili beyazı silerdi. Başını koyu kırmızı bir mendille bağladı ve Clak-la-sum-kah'ın torununun kullanması için birçok düğmeyle süslediği bir battaniyeye sarıldı. Gerçek bir Klickitat'a benziyordu, genç bir baldıran otu kadar dik, ormandaki neredeyse yetişkin bir puma kadar kıvraktı. Yüzü bronz bir ovaldi, keskin bir şekilde yontulmuştu ve bir şahinin gözlerine sahipti. Yaşlı şefe, farklı ve çok tireli bir isme sahip olduğu, Cascades'ın ötesindeki güçlü Yakima ulusunun genç cesurları arasında bir lider olduğu

gençliğini hatırlattı; bizon avlarken,
Kayalık Dağları'nı geçip Karaayaklarla çatıştığında veya daha zayıf komşularından haraç aldığında, sayısız atı uçsuz bucaksız Palouse ovalarında otlatmak için eve götürdüğünde. Bu geçmiş zaferleri anlatırken çocukta takdir eden ve yorulmak bilmez bir dinleyici buldu ve bunları renksiz şimdiki zamanla keskin bir tezat oluşturarak
parlak bir şekilde resmetti. Mose'un
cesur yoldaşları, avda takipçileri, kabilesi yoktu.

Ve bunun sorumlusu beyazlardı; sadece onlar suçluydu.
Kürk ticareti yaparak Kızılderililere silahlar ve birçok yararlı şey getiren Hudson Körfezi adamları değil, ilk başta ülkelerini soymak için gelen "Bostonlar"dı. Yakimalar en başından beri anlamış ve onlara karşı çıkmışlardı ve sonunda bin savaşçı
Cascades'ı geçip tuzlu suyun beyaz yerleşim yerlerine düştüğünde, Yelm Jim
onların arasındaydı. Yenilgiyle karşılaşmışlardı ve kendisi de "Bostonlar"ın güçlü evinde yıllarını
kırarak geçirmişti ve esaretinin sonunda kendini fakir ve unutulmuş ve yerine başka birinin
yetiştirildiğini bulmuştu. Bu nedenle yaşlı şef halkına geri dönmemiş, kendini ormana gömmüştü.

Ancak beyaz yerleşimciler çoktan geri çekilmesini zorluyordu; baltalar, testerelerin hışırtısı, tiz sesleri geyiği dağıtıyordu. Bir zamanlar kapısının hemen önünde yuvalanmış olan kekliği aramak için
gittikçe daha da uzağa gitmeliydi; ve şimdi, Slocum Mose'un tüfeğini çaldığından beri, yaşlı şef zahmetle işe koyulmalı ve akikten yapılmış zavallı ok uçlarını
şekillendirmeliydi.

Yelm Jim bu son rezaleti düşündüğünde piposuna daha da sertçe çekti ve yırtık şapka siperliğinin gölgesinde kaşları çatıldı ve kasvetlendi. Genç Kingsley'nin kapıyı karartması için doğru zaman değildi.

Laramie'nin Mose'u tekrar takip eden tazılarından biri
hırlayarak ayağa fırladı, ancak çocuktan gelen bir söz üzerine sızlanarak geri çekildi, burnu pençelerinin arasındaydı. Eşi, şüpheli bir şekilde burnunu çekerek, davetsiz misafirin ayaklarına doğru hareket etti.

Tanıdık "Clahowya," büyük, samimi bir sesle söyledi, kulübeyi ürküttü
ve ilk köpek bir nota zili çaldı.

"Clahowya," diye tekrarladı. "Merhaba."

Tazıdan daha uzun bir nota dışında hala bir cevap yoktu.

Genç adam girişte durdu ve şapkasını çıkardı, yavaşça bir yelpaze gibi kullandı. Kısa kesilmiş saçları nemli, sarı dalgalar halinde şekilli kafasına yapışmıştı. Kısa bir gezinin verdiği bronzluk, alışılmadık beyazlığını bozmamıştı; gölgelerdeki yüzü beyazdı, ama siyah gözleri derinlik ve parlaklık kazanmıştı.

"Sanırım aradığım genç adam sensin," dedi, kanepede oturan ilgisiz çocuğa hitap ederek. "Güneş ışığından gelen biri için karanlık ve o battaniye ve mendil, senin hakkında
anlattıklarımla pek uyuşmuyor, ama sen Mose olmalısın."

Çocuk, kadının çevirdiği alabalığa baktı. "Nawitka," dedi.

"Sen misin? Öyleyse, Mose, bizi Rainier Dağı'na götürmeni istiyorum." Duraksadı, ama çocuk sessizdi ve yaşlı şef piposundan derin derin çekmeye devam etti. "Anlıyorsun," diye devam etti, "dağlara gidiyoruz ve bize yolu göstermeni istiyoruz. Hava güzel kalırsa zirveye çıkmayı deneyeceğim. Nika cumtux?" Ve ayrıntılı bir hareketle Chinook dilinde tekrarladı, "Copa si-yah top."

Mose, adamın dil konusundaki çabasını kısa bir gülümsemeyle takdir ettiğini ifade etti, ancak cevap vermedi. Yelm Jim de sessizdi, ancak
piposuna daha da öfkeyle sarıldı.

"Bizimle gelmesine izin ver," diye devam etti Kingsley, şefe dönerek, "ve dün kampta çok ilgilendiğin o kahverengi battaniyeyi alacaksın."

Bir duraklama daha. "Eğer benimle dağa çıkarsa, geri döndüğümüzde
tüm battaniyelerimi, çadırları, tüm teçhizatı alabilirsin," diye ekledi Kingsley.

Sonra Clak-la-sum-kah ateşin yanındaki çömelme pozisyonundan kalktı ve
şiddetli gırtlaktan gelen sesiyle, "Uyan, uyan. Mose wake clatawa. Wake
clatawa copa si-yah illahee. Tyee Sahgalee hyas solleks. Hy-as
solleks. Mose wake clatawa." dedi.

Kingsley şaşkın bir şekilde ondan çocuğa baktı. "Ne diyor?"

Mose uzandığı pozisyondan kalktı ve battaniyesini sıkıca çekti.
"Clak-la-sum-kah 'hayır' de. Sen Tyee Sahgalee'nin aynı olduğunu sanmalısın
hepiniz Tanrı'ya diyebilirsiniz. Rainier'in tepesi onun plas'ıdır. O bunu yapmaz
kesinlikle, biz cesaret edeceğiz. Sacre, o dağ sallanacak, duman olacak ve
ateş yakacak, biz cesaret edeceğiz, buna inanabilirsiniz. Ama ya-as, Yelm Jim
bak o uzun süre gidiyor. Tyee Sahgalee diyor, o delirmiş olmalı,
çünkü ilk beyaz adam geldi."

Kingsley başını geriye attı ve güldü. "Anlıyorum," dedi, "Anlıyorum.
Ve senin Kızılderili Tanrın bu ülkeyi en sevdiği insanlara saklamak istiyordu. Ama bunların hepsi aptallık, Mose; bunu bilmen gerekir. Her ay Olympia'dan buraya gelen babanın rahibi sana farklı bir şey öğretmiş olmalı. Sen böyle bir putperest saçmalığına inanmıyorsun. Ve bize patikayı göstereceksin. Benimle zirveye çıkmaktan
korkmuyorsun, ama yerleşim yerinde başka bir çocuğun buna cesaret edebileceğinden şüpheliyim."

"Ben o dağda avlanıyorum, si-yah, kızıl karda," diye cevapladı çocuk yavaşça; "Hiçbir Kızılderili kızıl kardan geçemez."

Başka bir sessizlik oldu. Kingsley elini hafifçe kapı girişinde asılı duran açık kahverengi bir postun üzerinde gezdirdi. "Bayan Hunter bana diğer puma derisini gösterdi," dedi. "Hayatını kurtardığını düşünüyor." Ciddi bir an durakladı, hala kürkü okşuyordu. "Ve bunun hikayesini biliyorum.
Des
Chutes'i geçerken karşılaştığın kütüğün postu. Dikkatlice nişan almak için durdun, hayvan hırlıyordu ve
kütük altındaki akıntıya doğru eğilip kalkıyordu. Ve o
düştüğünde başka hiç kimse senin yaptığın gibi sele dalmazdı;
bu deriyi kurtarmak için bile."

Mose'un dudakları geçici gülümsemesiyle aralandı. "Bugün Laramie'nin iddiasıyla yüzmek iyi bir yer değil; monjee, hayır."

Yelm Jim başını yavaşça salladı ve ilk kez derin bir "Ugh" ile sessizliğini bozdu.

"O gün bütün ormanlar su üstündeydi," dedi Kingsley, "Myers bana söyledi, - ve akıntının çılgına döndüğünü söyledi." Tekrar durakladı
ve bakışları daha uzaktaki duvardaki hasırın önünde duran büyük, tüylü bir kupaya kaydı. "Ve o," diye ekledi, "tepelerde tek başına, sadece bıçağınla karşılaştığın tarçın ayının postu olmalı."

"Nawitka." Yaşlı şefin gözlerinde aniden bir ateş parladı. "Hy-as yakın
peltry. Mose hy-as shookum tumtum. Hy-as skookum."

"Mose'un güçlü bir kalbi var," diye yorumladı Kingsley. "Güçlü bir kalp, evet.
Sana söylüyorum, o karşılaşmayı görmek için ağır bir bedel öderdim."

"Güzel bir cilt," dedi Mose, basitçe. "Oh, evet, kesinlikle."

"Bak buraya, Mose,--" genç adam yaklaştı,--"tüm bunlara rağmen
Rainier'dan korktuğuna beni inandıramazsın."

"Bu ormanlardan hiçbirinden korkmuyorum; ayı, puma, hi-yu suyu, kar,
beni korkutuyor. Ama Tyee Sahgalee, ıyy." Mose omuzlarını dikleştirdi ve kanepedeki yerini alarak yüzünü
çevirdi.

Kingsley bir kez daha güldü. "Ah, peki, bir düşün. Rehberimiz olsun ya da olmasın, yine de dağa doğru yola çıkacağız. Yarından sonraki gün kampı toparlayacağız. Gitmeye karar verirsen bana haber ver, Mose; ayrıca şu battaniyelere baksan iyi olur. Oldukça iyiler."

Sonra arkasını dönüp nehir patikasına girdi ve giderken dudakları neşeli bir ıslık sesi çıkardı. Bir keresinde, kampına yaklaşırken, patikadan
döndü ve yeşil bir adaya giden bir yaya köprüsü görevi gören devrilmiş bir köknara
bastı ve yukarı doğru baktığında, kudretli kubbede kuzeyden gelen bir gün batımının ihtişamını gördü. "Buna inanmalarına şaşmıyorum," dedi.
"Şaşırmıyorum."

Yaklaşık bir saat sonra Mose da bu kavşakta durdu ve gözlerini dağa doğru kaldırdı. Dağ, kararan doğuya karşı simetrik, geniş, beyaz, yükseliyordu, kutsal zirvesi kutsal bir ateşle dokunmuştu. O, ihtişam opal ve soğuk gümüşe dönerken bekledi. Kütükten döndüğünde dudakları ince bir çizgi halinde kaldı; gözleri kısıldı; yüzü zalimliği andırıyordu.

Laramie'nin tazıları onu takip etmişti; çalılıkların arasından gizlice
geçiyorlardı. Ama aniden, ana patikanın kenarında durdu ve
elini onlardan birinin üzerine koydu. "Geri, Pichou," dedi. "Monjee, aşağı, aşağı, öyle."

İki binici geçerken, neredeyse bir kızılağaç yığını tarafından gizlenmişti.
İkisi de onu fark etmedi; öğretmen konuşuyordu ve Stratton, kolunu kaldırıp çocuğa dokunmuş olsa bile, yüzünü izlemek için başını çevirdi. Yavaşça, yürüyerek hareket ettiler, ta ki safkan, bekleyen figürü
görerek başlayana ve dans ederek, siyahları
çoğaltarak,
şüpheyle etrafından dolanana kadar. Sonra, hemen, her iki at da hafif bir dörtnala koşmaya başladı, daha geniş bir pistten faydalanarak.

Mose patikaya çıktı ve arkalarından baktı, ama bakışları Stratton'ın binek hayvanına odaklanmıştı. Safkanı seviyordu, onu arzuluyordu, uzun, zarif vücudunun her santimini, incecik uzuvlarını, şişkin göğsünü, orman havuzundaki yaprakların yansıması gibi, parlak kestane rengi tüylerin arasından geçen benekli gölgelendirmeyi. Kesinlikle onun gibisi
bir daha asla yoktu. Yelm Jim'in övündüğü o güzel sürüler arasında bile, bu at baş olmalı, tüm Palouse ovalarının ihtişamı, en gururlu Yakima'nın kıskançlığı.

Atların kaybolduğu viraja doğru yürüdü.
Nehrin sesi kulaklarındaydı. Bir süre sonra hava yanan köknar dallarıyla reçineli hale geldi ve sonunda, ağaçların arasından Kingsley'nin kamp ateşinin parıltısını yakaladı. O ve karısı, yerleşimcinin sıkışık mekanını paylaşmaktansa çadırlarını Nisqually kıyısına kurmayı seçmişlerdi.

Öğretmenle birlikte, yanan dalların tam ışığında bir kütüğün üzerinde oturuyorlardı, Mose keşif yapmak için açıklığın kenarında durduğunda, birbirlerine ne kadar benzediklerini hemen gördü. Biraz ayrı duran iki adam, onların hevesli sohbetini eğlenerek dinlerken, daha yakınlarda ama sağda, Mill Thornton, genç kızılcıkların ucunda elini tutarak Samantha Myers ile son bir kelime
söylemesini bekliyordu.

Kampa "yardım etmek ve çok az eğlenmek" için katılmıştı. Ve o ince, zarif bir kızdı, Eben size "tüm teknoloji ve hareket" derdi, deniz kabuğunun tonları kadar narin, ama yine de dışarıdaki hayata karşı duyarsız, güzel bir renge sahipti. Mısır püskülü kadar ince saçları
soluk kırmızıydı ve çok hafif rulolar
pişirdiği teneke reflektöre eğildiğinde, başı alevlerin canlı cazibesini
yakalamış gibiydi.

"Ama," diyordu Thornton, "düşünürsem, Myers'ı hiç görmedim
ama o iyi bir aşçı değildi. Amcan Eben var, o da istediğinde, bir yulaf ezmesi pişirir ve tam o dakikada yumurtaları çevirir.
Her şeyden daha iyi. Evet," diye devam etti sonradan aklına gelen bir düşünceyle, "onları ailen olarak kabul et,
Myers'lar oldukça zeki bir topluluk; ama sen, şey, ağaçta kaç tane olduğunun bir önemi yok, Samanthy, sen şeftalisin."

Dik durdu ve ona genç gözlerindeki cesareti
şaşırtan bir bakış fırlattı. "Belki de öyleyim, Mill," dedi nazikçe, "ama bahse girerim, öyle düşünsen bile, o kuzukulağı Rainier'e binmem için bana yeterince uzun süre ayırmazsın."

"Hayır," diye cevapladı kızararak, "hayır, istemezdim. O yeterince
parasız değil. Bana sormamalısın."

"Onu tekrar sorardım," diye ısrar etti, tatlı bir şekilde ve onun sıkıntılı
yüzüne gülümsedi; "Ona binmeyi çok isterdim, Mill. Ama," bir duraklamadan sonra devam etti,
ve omuzlarını silkerek, kendini uzaklaştırdı, "tıpkı Jake gibisin.
Ketchem'i öldürteceğimden çok korkuyor."

"Ve sen de," dedi sıcak bir şekilde.

"Ama Amca Eben," diye ekledi, "ben binmeyi severim. O kadar güçlü değil, _Ginger_'dan korkmuyor."

Bunun üzerine güldü, elleri kalçalarında, dirsekleri titriyordu ve
Thornton, derin bir şekilde gülerek, derin bir takdirle ayağını üzengiye koymak için döndü. "İyisin, Samanthy," dedi. "İyisin, ama sanırım şeftali değildi; sadece küstah, tatlı bir
güldü. Çok masum görünüyor ve yumuşak, ama adam dikenlerini hissetmeden onu süremez."

At irkildi, ama o yumuşak bir sesle, "Söyle,
Mill, neden buna eglantin demiyorsun?" demek için bir adım geriledi.

Döndü. "Kim buna eglantin diyor?"

Dudağına uyarı parmağını koydu. "Bay Stratton. Ama ben
ne hakkında konuştuğunu hiç hissetmedim, bana masanın yanında yetişen o tatlı
çalıyı gösterdi."

"Sizden mi bahsediyordu?"

Kadın reflektöre doğru geri döndü, ama başını omzunun üzerinden sallamak için durakladı; gözlerinde yüzlerce cin dans ediyordu. "Bana böyle
demeni çok isterdim, Mill. Benim yıldızlarım--parlak!"

Dudaklarında kahkahalar uçuşuyordu; kahkahalar onu takip etti, alay ederek, kışkırtarak, ormanda ilerlerken.

Mose, yanından geçerek açıklığa ve daha uzaktaki gruba doğru yürüdü.
Kingsley umursamaz bir şekilde elini salladı ve ayağa kalkıp çadır siperliğini geriye attı ve battaniyeleri çıkardı. "Peki, Mose," dedi, "bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Çocuk eğilip dokularını ciddi bir şekilde hissetti. "Yeterince
iyi battaniye var, monjee, ya-as, ve Yelm Jim bana söyle--_git_. Ama Tyee
Sahgalee çok delirecek. Sacre, seni öldürebilir.
Den, merci, bir beyaz adam daha Rainier'e gitmeyecek."

Bununla birlikte döndü ve hızla karanlığa geri döndü. Alice şaşkınlıkla
ayağa kalktı. Kingsley güldü. "Eğer bir uçurumdan aşağı
kaybolursam," dedi, "ya da bir yarığa düşersem, sanırım bunun Kızılderili Tanrısı'nın
intikamı olduğuna inanırdı."

"Ama," diye cevapladı, "babası dindar bir Katolik. Rahip, Mose'un bir müridi oluyor." Çaresizce yerine geri çöktü. "Sanırım her şeyi kavraması imkansız" - Laramie ve küreyi düşünüyordu - "bir anda."

Kız kardeşi Kingsley'e doğru eğildi. Büyük, koyu gözlerinde ani bir endişe
yükseldi ve duygu dolu sesi kontralto notalara düştü.
"Zirveye ulaşma fikrinden vazgeçmeni dilerim," dedi.

Tekrar güldü, güzel başını salladı. "Ah, zahmet etme, Louise; Stratton yanımdayken yeterince güvende olacağım. O asla risk almaz."

Stratton gülümsedi ve yuvarlanmış battaniyeleri sırtına yerleştirdi, rahatça yaslandı. "Kaptan haklı," dedi. "Beni tanıyor. Ben
her zaman önce kendime şunu sorarım: 'Güvenli mi?' Ve sonra, 'Değer mi?'"

Öğretmen ona bir an baktı ve kaşlarını kaldırdı. Sonra
ulaştı ve kız kardeşinin gitarını kütüğün ucundan kaldırdı.
Parmakları tellerin üzerinde kısa bir süre gezindi ve bir melodi
ipliğine yerleşti. Eşliği tekrarladı, yumuşak bir şekilde şarkı söyledi, Kingsley'nin tenorunu davet etti.

"Gün batımının ışığında parlıyordu,
Her yelken açılmıştı ve her kalp neşeliydi."

Ve hemen diğer adam bir alt nota mırıldandı, ama Louise sessizdi.
Pozisyonunu biraz değiştirmişti, ellerini gevşekçe dizinin etrafına sarmıştı, yüzü hafifçe yukarı kalkıktı ve kararan
ormana dönmüştü. Bu, gölgeleri dolduran ve gecenin birçok sesinin kesintisiz bir senfoni
olarak akort ettiği, kendinden geçmiş, hassas bir hayalperestin yüzüydü.

Ara bölümde Kingsley ona döndü. "Senin ses, Louise?
Kontraltoya ihtiyacımız var."

Başladı ve ona gülümseyerek baktı. O zaman Alice'e benzedi. İfade oradaydı ve çekicilik; ama yumuşamış, daha ince,
bir ustanın resminin pastelle yeniden üretilebileceği gibi.

Sesi güzeldi. Şarkıyı aldı, notalarını kız kardeşinin daha hafif pusulasına
gömdü, ama basitçe
hoş olan müzik, aniden, büyük bir operanın dokunuşunu ve bitişini aldı.

Çünkü beyaz fırtına, kabaran dalganın üzerinde gidiyor, Ve
kabuğu bir okyanusun
mezarında yutuluyor, Çünkü
beyaz fırtına, kabaran dalganın üzerinde gidiyor, Ve
kabuğu bir okyanusun
mezarında yutuluyor, bir okyanusun
mezarında, bir okyanusun
mezarında, bir okyanusun
mezarında.

[Resim: Müzik parçası]

*BÖLÜM VII*

*TYEE'NİN ENSTRÜMANI SAHGALEE*

Yaz günü Puget Sound bölgesinde erken başlıyor. Stratton çadırından inip havayı analiz etmeye başladığında saat henüz dört olmamıştı, ancak tepedeki tüm gökyüzü sarıya,
ve o bakarken doğrudan alev çizgilerine dönüşüyordu. Geçidin karşı tarafında bin fit yükselen yükseklikler cilalı bakırdı ve kanyonun tepesini çevreleyen Rainier, ametist ve gül rengine
dönüşmüştü. Yaklaşık on beş bin fit yükseklikteki tepesi, sadece yedi mil uzaklıktaydı.

Ancak kampın kurulduğu küçük açıklığı çevreleyen büyük orman hala gölgelerle kaplıydı ve hava, yakınlardaki buzul ve kar alanının nefesiyle keskindi. Stratton, Mose'un battaniyesini bıraktığını, atları getirmek için gittiğini gördü ve bir topun yakındaki sesi, Kingsley'nin erken kalkanı aramaya gittiğini söylüyordu. Sonra
Samantha diğer çadırdan geldi ve için için yanan ateşi karıştırdı.
Kuru bir köknar dalı ekledi, alevlerin reçineli ahşaba tutunmasını izledi.

"Günaydın, Psyche," dedi.

Bakışlarını kaldırdı, başını salladı. Bir aşk tanrısının yayı gibi bir ağzı vardı ve kısa üst dudağı, şaft hızla
gitmeden önce zorunlu bir yerçekimiyle seğirdi. "Eğer karını besleseydin, her gün yeni bir isim alacağını
ve belki de iki kere. Bu, onu kim olduğunu hatırlamakla meşgul ederdi."

Kollarını incelen kollarından yukarı doğru sıvadı ve diz çökerek, onları köpüren bir havuza daldırdı. Stratton hafifçe güldü, tadını çıkardı
ve çantasını kaldırarak, genç sedir ağaçlarının oluşturduğu bir ağla örtülü, sabah dalışı sağlayan ılık bir kaynak aramak için açıklığı geçti. Vadi boyunca demir ve soda birikintileri toprağı renklendirdi ve
sıcak veya keskin bir şekilde soğuk olan mineral su kristal havuzlarda parladı.

Bir saat sonra küçük süvari alayı, Kingsley'nin büyük beyaz atının üzerinde önde, Samantha'nın ise net, tiz sesiyle, kayıtsız Ginger'a bindiği için, alternatif azarlama veya uyarıda
yükselerek sıraya girmesiyle oluştu. Yelm Jim'in alaca midillisine binen Mose, iki yük hayvanıyla birlikte süvariyi doldurdu; sonra Louise ve öğretmen geldi, Stratton ise arkadan
kapandı. Yol giderek daha dik bir hal aldı, bir mahmuzun yüzü boyunca geri dönüşler yaptı, bir uçurumun kenarını aldı, keskin eğimlere
akan bir sığlığa
dönüştü. Gövdeler, kütükler, ağ benzeri dallar, raf kayaları
yakındı. Nisqually'nin başı ve buzulu çok uzakta değildi.
Sonra sonunda güzel kolu Paradise'a döndüler.
Tatoosh Dağları'nın ilki olan Eagle Peak'in üzerinden muazzam bir cephe yükseldi ve ondan fırlatılan kayalar berrak akıntıyı
engelleyerek sayısız şelale oluşturdu. Hava sürüklenen su sıçramalarıyla
dolmuştu ve güneşi yansıtan ıslak, bereketli toprak, geçidi
oynayan renklerle doldurdu.

Sonunda Alice büyük bir şelalenin önündeki kıyıya yakın bir yerde dizginleri çekti.
Stratton atından indi ve atının çevresini sıkmaya gitti. "Biraz mı korkuyorsun?" diye sordu.

"Korkuyor musun? Patikadan mı? Ah, hayır. Bayılıyorum; benim doğam bu. Ve
Albay her yere gidebilir. Bataklıklardan, çukurlardan benden daha iyi
geçiyor ve bu kayalık merdivenlerden yukarı doğru koşuyor. Tek yapmam gereken
tutunmak," ve güldü.

"Eh, ona güvenebilirsin." Stratton'ın bakışları atından kendi
bineğine ve sonra tekrar siyaha kaydı. "Sir Donald dengini buldu.
Ama Forrest atından nasıl vazgeçti?"

"Bulmadı. Ben sadece Albay'ı Freeport'ta olduğu sürece onun için tutuyorum."

"Anlıyorum," dedi Stratton yavaşça, "Anlıyorum. Umarım Sir Donald'dan ayrılmam gereken zaman gelirse, onu aynı ellere bırakabilirim."

Bunun üzerine kaşlarını çatarak ona hızlı ve eleştirel bir bakış attı. "Paul Forrest'ı hayatım boyunca tanıdım," dedi ve gözlerini
tekrar katarakta çevirdi.

"Anlıyorum." Hafifçe gülümsedi, hem sinirli hem de eğlenceliydi. "Senden bir iyilik istemeye cesaret edebilmem için,
şimdi olduğundan daha iyi tanımalı ve sevmelisin."

Çenesini eğerek ona bir kez daha baktı. "Seni
Amerikan olmayan
herhangi bir Amerikalıyı sevebileceğim kadar seviyorum."

[İllüstrasyon: "'Seni
Amerikan olmayan
herhangi bir Amerikalıyı sevebileceğim kadar seviyorum.'"]

Bir an şaşkınlığını belli etti, sonra, "Teşekkür ederim," dedi; "Açık sözlülüğünüzü takdir ediyorum; belki de haklısınız. Annem Amerikalı olmaktan çok Fransız bir kadındı; Mississippi'li bir Creole'du. Ve diğer taraftaki büyükbabam Hudson Körfezi Şirketi'nin bir üyesiydi. Sanırım babam New Georgia ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçti. Sonuçta, çoğu Amerikalı için hangi nesilde başladığını söylemek zordur. Ama itiraf ediyorum, Bayan Hunter, genellikle diğer tarafta, sınırın yakınında yaşadım. Aslında, sınırı her zaman belirleyemedim."

"Ve ben," diye cevapladı, gözlerinde toplanan bir fırtınayla, "Hayatımın tamamını sınıra yakın yaşadım, ancak farklı bir şekilde. En iyi vatansever, ülkesini savunurken evi için savaşan kişidir ve ailem için güneş 'Elli dört, kırk ya da savaş' şeklinde doğup batar. Biz
çizgiyi biliyoruz; diğer tarafa hiç geçmedik. Büyükbabam Marcus Whitman ile birlikte öldü."

Sonra atına konuştu ve onu hızla
harekete geçirdi. Stratton eyerine
atladı. "Bana
dokunma!" dedi fısıltıyla. "Bana
dokunma!"

Çok ileride Samantha ikinci bir şelaleye yaklaşıyordu. Tehlikeli bir yerdi, çünkü bir uçurumun kenarından geçen patika, sürekli
su sıçramasıyla pürüzsüz ve kayganlaşmış kayalık ve
kıvrımlı merdivenlerden oluşan bir bataklıktan yükseliyordu.

Kingsley'nin atı bataklığı aştı; demir nalları granitten ateşe
vurdu ve kendini basamaklara koydu. Efendisi
geriye baktı. "Onu zıplat," diye bağırdı Samantha'ya ve konuşurken
bir dönüşün ötesine taşındı.

Ama Ginger gecikti. Sızıntıyı hoşnutsuzlukla söndürdü. Kız
ağızını yukarı doğru çekti. "Kendini kaldır, Ginger," diye bağırdı ve onu
yanından sertçe kesti. "Hadi, hadi, Ginger, kalk."

Ve inanca karşı, Ginger kendini topladı, ancak çabası yetersiz kaldı.
Ön ayakları kayayı kavradı ve çamurda çırpınarak geriye doğru battı. Eğitimli yük atları durdu ve Mose kendini midillisinden attı ve
çalılıkların arasından hızla bataklığın etrafından geçerek Ginger'ın başına doğru ilerledi.
Ama Samantha çoktan eyerinden kaymıştı ve
çabalayan attan kendini kurtardı. Soğukkanlılıkla uçurumdan geri çekildi ve
çamur çukurundan sırılsıklam ama yara almadan çıktı.

Derin bir nefes aldı ve etrafına bakındı. Varan Stratton durumu kavradı ve atını içeri çekerek ona esprili bir şekilde baktı.
"Ben bir manzara değil miyim?" diye sordu.

"Evet, Afrodit, öylesin. Bir adamın rüyalarını rahatsız edecek bir görüntüsün."

"Sanırım haklısın." Duraksadı ve cinler gözlerinde dans etti.
"Ama bunun korkunç bir kabus olacağını tahmin ediyorum."

Alçak bir köknar dalına uzandı ve kırdı, bununla
aceleyle eteğindeki çamuru temizlemeye başladı. Bataklığın ötesinde, talihsiz midilliyi
kurtarmış olan Mose, onu granit merdivenden yukarı doğru itti. Yanları
balçıkla kayganlaşmıştı. "Aman Tanrım," dedi, "Mill'in bu yolculuğu
yapmamasına sevindim. Bundan sonrasını asla duymayacağım. Şakasını
ölümüne kadar yapardı."

Balta getirildi ve bataklık, kalan atlar için
aceleyle kadife ile kapatıldı. Sonra sonunda ağır keresteden
Cennet parklarına doğru ilerlediler. Önlerinde, amabilis köknarı ve dağ köknarı kümeleriyle
kesilmiş bir dizi zümrüt yamaç açılıyordu;
şekilli bir kütlenin içinden yükselen daha yüksek bir tepe bir
katedral
kuyruğuna dönüşüyordu. Bazen yol, çiçek açmış heliotrope veya asterlerin olduğu bir alandan geçiyordu; muhteşem aslanağzı kıyıları veya alev alev Hint boya fırçası
tüm yamaçlara peyzaj bahçeciliği gibi renk veriyordu. Sonra arkalarında
, zirve üstüne zirve, Tatoosh Sıradağları kapanıyordu; son keskin
bir tırmanış ve o küçük ve yüksek Platodaydı, beş bin fit yükseklikte, o zamandan beri Bulut Kampı olarak adlandırılan,
büyük zirvenin ihtişamıyla neredeyse tepelerinde.

Çadırlar kurulmuştu; atlar çitle çevrilmişti. Daha öğleden sonra bile değildi.
"Yarın bu saatlere kadar," dedi Kingsley, "eğer hava böyle devam ederse,
Cebelitarık'a varmış ve umarım geçmiş oluruz."

Bir battaniyenin üzerinde uzanmış olan Stratton, kubbenin beyazlığına karşı
bin beş yüz fit dik bir kale gibi duran siyah uçuruma baktı. "Umarım," diye cevapladı, "ama, Kaptan,
hiçbir
şeyin bu kadar muazzam bir şekilde işe benzediğini görmedim."

Louise çimenli bir tepeciğin üzerinde dinleniyordu, elleri gevşekçe dizinin üzerinde kenetlenmişti,
kalkmış yüzünde ilham vardı. Kocasının sözlerini veya diğer adamın cevabını neredeyse hiç duymadı, ancak Alice yanındaki yerinden kalktı.
"Phil," dedi, "beni de yanına al. Bana ne ifade ettiğini anlayamazsın,
bu kadar yakın olmak, zirvenin orada parladığını görmek ve
daha uzağa gidememem. Çok güçlüyüm, Phil, ve aklım başımda.
Şeylerden korkmuyorum. Ben--oh, anlamıyorsun, ama dağ çağırıyor gibi görünüyor."

Kingsley huzursuzca döndü. "Anlıyorum," dedi. "Bunu kendim
hissediyorum. Ama ne yaşadığımızı bilmiyoruz ve bir saat
önceki hava durumundan emin olamayız; bulutlar tam burada, bir anda
üretiliyor. Ama durun, alay etmeyin, uzlaşacağız. Şimdi keşif için
gidiyorum. En uygun başlangıcın
Cennet vadisinin karşısındaki sırttan olduğuna inanıyorum, ama emin olmak istiyorum.
Yarın yeni başlangıçlar için geri dönmek için zaman kaybetmeyeceğiz. Ve Mose o tarafa kadar geldi; dikkatli bir şekilde, atları
eski karlara kadar kullanabileceğimizi söylüyor. Orada bir buzul kesiliyor, muhtemelen
Cowlitz'in kaynağı ve birkaç saat içinde oraya
ulaşabileceğimizi düşünüyor. Sizi oraya kadar götüreceğim - buzula."

Bunun üzerine Mose yerdeki uzanmış pozisyonundan kalktı.
Koluyla protesto etti. "Hayır, hayır, Mees," dedi. "Cesaret etmen
gerekiyor. Sacre, hayır."

"Korkmuyorum," diye cevapladı gülümseyerek, "ve eğer sorun çıkarırsam
geri dönerim. Söz veriyorum."

"Sorun çıkarmayacaksın, Mees," dedi hemen. "Hayır, hayır, o Sahgalee'nin
çıldıracağı. Belki de o dağın yanmasına, kırılmasına ve yıkılmasına neden olur. Monjee, monjee, Mees, yeterince hızlı
gidebilirsiniz." 

Güldü, başını iki yana salladı. "Buna inanmıyorum, Mose," dedi, "ve oraya gittikten sonra sen de inanmayacaksın. Tyee Sahgalee, oraya kaçımızın
gizlice
çıktığını umursamıyor, kulübe kapısına kadar
sürünen karıncalar ve örümcekler kadar." 

"Yani umursamayan sen misin," dedi Stratton. "Ne olursa olsun,
riskleri almaya hazırsın. Ve eğer Providence'a, Tyee Sahgalee'ye veya her kimse, günün geri kalanında
cesaret etmeye kararlıysan, keşif gezisine katılacağım; yani, Bayan Kingsley Samantha ile burada yalnız kalmaktan korkmuyorsa."

"Ah," diye cevapladı Louise, sonunda durumun farkına vararak, "gitmeni istiyorum."

"Öyle düşünmüştüm," ve gülümsedi. "Bazen bir maskot olduğumu kanıtladım ve Kaptan'a ben bakacağım."

Atlar getirildi ve şu anda alaca midillinin ardından patikasız yamaçlardan yukarı doğru sürükleniyorlardı; sayısız dereyi
geçiyor, atlıyor, tehlikeli çiçek
bankalarındaki çukurlara
batıyorlardı. Alice, yüksek bir yükseltiden geri dönerek aşağı bakmaya cesaret ettiğinde, Paradise parkının tüm renkli genişliği bir harita gibi açılıyordu ve
kubbe her dönüşte ihtişamını topluyordu. Bir omuz kazandılar, bir virajı
döndüler ve önlerinde karla
kaplı bir platonun seviyeleri uzanıyordu. Sonra, bu tarlada ilerlerken, dağ dağ
açılıyor, mavi mesafeye doğru gölgeleniyordu. Bir boşluktan, yünlü bir buluttan, Adams'ın opal tacı parladı ve hemen uzakta, St. Helens, dalgalı bir denizde yüzen bir buzdağı gibi yükseldi.

Gevşek kayalarla çevrili bir tepeciğin dibinde indiler. Ayaklarının altında eski karın kırmızı lekesi vardı ve mahmuzun ötesinde buzulun temiz, mavi-yeşil kenarı parlıyordu. "Şimdi ağaç sınırından daha yüksekteyiz," dedi Philip, "ve bulutların üstündeyiz."

Yakın kubbeye bakarak bir zevk nefesi aldı. "Ve
zirveye on beş veya yirmi dakikada ulaşabilirmişiz gibi görünüyor. Ah, Phil, gel, gidelim."

Kingsley güldü. "Dokuz bin fit tırmanmadık; tırmanışın en zor üçte biri üstümüzde. Hatırlamıyor musun, o zirveye ulaşan tek iki adam Cebelitarık'ı geçmek için yarım gün harcadı. Artık geçilemez bulabiliriz."

Bakışları kasvetli kaleye odaklanmışken, tabanından duman gibi ince bir bulut yükseldi. Uçurumu hızla kapladı ve kubbenin üzerinden geçti. "Hiçbir şeyden, habersizce," ve başını salladı; "duyduğum bu."

Döndü. Stratton atı için güvenli bir bağlama yeri aramakla meşguldü; asla iyi duramazdı. Ama Mose, Kingsley'e yaklaşmıştı.
Çocuğun omuzları öne doğru eğilmişti ve gözleri, o anda, sıçramak üzere olan çömelmiş bir hayvanın gözleriydi.

"Eh, Mose," dedi umursamazca, "Tyee Sahgalee'niz yüzünü saklıyor. Sanırım yeterince ilerlediğimizi düşünüyorsun. Ama ona göstereceğiz."

Alice'i tepeden yukarı taşıyarak ilerledi ve Stratton da onlara katıldı. Ama
Mose hemen buzula giden yolu göstererek ilerledi. Yüzünde korkunun gri ifadesi vardı, ama dudakları ona daha yaşlı, uğursuz bir dokunuş, zulmün gölgesi veren ince çizgiye yerleşmişti.

Hızlı ve emin adımlarla hareket etti. Bir kez bile geriye bakmadı. Hiçbir
yön veya uyarıda bulunmadı. Moren boyunca kayarak ve sendeleyerek takip ettiler ve tepeciğin
pürüzlü kaşına ulaştıklarında, kendilerini
aniden güçlü bir uçurumun kıyısında buldular. Çok, çok aşağıda, bebek
Cowlitz hayata sıçradı ve muazzam sütunlar ve iğneler arasında mücadele etti. Karşıdaki sivri kayalıklarda kilitlenmiş, buzulun dik,
mavi dikişli ön tarafı parlıyordu ve nehre doğum veren
acılar geçit boyunca yankılanıyordu.

Stratton taşıdığı yedek kementi çözdü ve Philip'in yaklaşmasıyla
son verdi ve kız arada, yavaşça kenar boyunca çekti. Mose,
çok ileriye doğru kıvrılarak, buzulun kaygan eğimine çıktı. Sonunda büyük bir buz kütlesinin altında durdu ve bir bloğa yaslanarak, sırtını onlara dönmüş ve yüzünü bulut kubbesine kaldırmış bir şekilde bekledi. Arkalarında Tatoosh Dağları'nın üzerinde başka bir bulut oluştu, Cebelitarık'tan gelen kolona doğru hızla ilerliyordu; ve kısa bir süre sonra, buzun üzerine çıktıklarında ve uçurumdan eğimli yüzeye doğru yavaşça ilerlediklerinde, sis hızla kalktı, taştı ve kararan geçide muazzam bir görünüm kazandırdı. Kingsley, Stratton'ın yanında Alice'in biraz önünde yürüdü. Aniden Mose'un izleri, tutunacak yer sağlayan son zamanlardaki hafif kar yağışı üzerinde yön değiştirdi ve her iki adam da durdu. Dar, derin, inanılmaz derecede derin bir yarığın
kenarındaydılar.

Alice titreyerek geri çekildi. Dudaklarında sessiz bir soru titreyerek Mose'a baktı. Ama o, gözleri bulutlanan kubbeye sabitlenmiş, duyarsız bir şekilde durmaya devam etti.

"Buraya bak," diye seslendi Philip, "buraya bak; bir dahaki sefere bize haber ver." Sonra bakışları yarığa geri döndü. "Bana muazzam beyaz bir
karpuzu hatırlatıyor," dedi, "sadece ince, temiz bir dilimi gitmiş."

"Evet?" diye sordu Stratton gülümseyerek, "bana farklı geliyor. Hemen, güzel bir işlemle dev bir bıçak oluşturmaya yetecek kadar alınmış, tuhaf bir metali düşündüm."

"Bir bıçak, evet," dedi Alice, "Tyee Sahgalee'nin eli için."

Stratton'ın gözleri onunkilerle eğlenerek buluştu. Batıl inançlara sahip olup olmadığını merak etti. "Yine de," dedi, "sadece yüzeysel bir izlenim,
aşağı baktığın anda kayboluyor. Bir buz yarığı; başka bir şey değil." Kingsley'e döndü, o da önlerindeki buzulu inceliyordu. "Elbette bu bizi yarın geciktirmeyecek, Kaptan, ama şimdi geri dönme zamanı."

"Bir dakika. Orada beni rahatsız eden bir çizgi var. Daha ciddi bir
kırık gibi görünüyor. Daha yakından görmek istiyorum. Burada bekle; on beş dakikaya kadar varamam."

Hızla geri çekildi ve kendine kısa bir mesafe vererek,
yarığın içine sıçradı. Gevşemiş buz sağanakları kenardan aşağı doğru şakırdadı.
Parçacıkların çoğu yirmi fit aşağıda kapanan kenarlara çarptı ve geri sıçrayarak tekrar düştü ve uçurumun son seviyesinden hafif yankılar gönderdi.

Stratton, Philip'in buzulda yukarı çıkmasını izleyerek durdu, ama hemen sonra Alice
yarığın kenarından uzaklaştı ve vadiye bakmak için döndü. Güneş
artık parlamıyordu. Opal tepesi ve ametist çıkıntısının tüm o parlak manzarası, mavi mesafeye doğru gölgelenerek, kapanan sis tabakalarıyla perdelenmişti. Orada büyük bir kayalık bir an belirdi ve kayboldu. Burada yukarı fırlatılmış bir buz bloğu yığını aniden prizmatik bir ışıkla parladı ve sönükleşti. Sonra
kendileri sessiz, sırılsıklam bir buluta sarıldılar.

Aynı anda Stratton'ın kısa şaşkınlık notuyla irkildi
ve arkasında aniden bir sarsıntı hissetti. Döndü. Mose ayaklarının dibine fırlatıldı ve eteğini tutarak anında ayağa kalktı, nefes nefese, titreyen burun deliğiyle, gözleri alev alev. Sonra, geri çekilmede, Stratton yarığın
kenarında sendeledi, kendine geldi, kırılan kabuğa tökezledi ve
aşağı indi.

Bekleyerek, dinleyerek, uyuşmuş bir şekilde, bedeni ve zihniyle sonsuz bir an boyunca ayakta durdu. Sonra Mose'un gittiğinin farkına vardı ve birkaç adım
ardından giderek adını söyledi. Ama uzaklaşan şekli
hızla ve hızla sürükleniyordu, sisin içinde kaybolan bir gölge. Geri döndü,
sesini Philip'e büyük bir haykırışla yükseltti. Ve uçurumdan ona cevap geldi.

Dizlerinin üzerine çöktü ve aşağı bakmak için yaklaştı. Stratton oradaydı, soluk yeşil duvarların daraldığı yerde. Kama gibi dinlendi, koltuk altlarından
yakalandı. Yukarı baktı ve onu gördü. "Dikkatli ol," dedi, "Ben
iyiyim."

Anında içindeki yönetici ayağa kalktı. "İpi aldım," dedi.

"Mose'un durduğu buza bağla," diye seslendi. "O kadar uzağa
gitmek
istiyorum."

İpin yeni ve güçlü olduğunu, kendi atını
korumak için yedek olarak seçtiğini hatırladı. Soru, buzun onun ağırlığını kaldırıp kaldırmayacağıydı. Dikkatlice, 
çabayla omuz ve dirsekle çalıştı, vücudu belinden sallanıyordu, her hareketinde bir buz yağmuru
başlatıyordu. Sonunda, duvarın
çöktüğü, bir çıkıntı bıraktığı yerde, dizlerinin üzerine çökebildi.
Bıçağıyla ayak basacak bir yer ve elleri için daha yüksekte başka oyuklar açtı,
ve kaygan rafta dikleşti.

Ötesinde, dik duvarlar arasındaki uçurum genişledi ve alçaltılmış ip bu şaftta asılıydı. Bir an, başarısız bir
sarkaç gibi sallandı ve her salınım, tetikte durmasına rağmen, erişimini biraz daha
kaçırdı. Uçuruma bakan kız anladı ve tekrar
kayboldu. İp çekildi ve hemen
neredeyse omzuna kadar düştü. Ucu yakaladı ve yukarı bakarak,
çerçevenin üzerinden gözleriyle buluştu. "Bu daha iyi," dedi.

"Bekle--bir dakika," diye seslendi ve bir kez daha gitti. Bu sefer geri dönmedi, ama sesi ona ulaştı, "Hadi, hadi, hazır ol."

İrmik gerildi. Gıcırdadı, uçurumun kenarına sürtündü; buz parçaları durmadan düştü. Dışarı doğru savruldu. Büyük bir adamdı, ağırdı.
Destek dayanacak mıydı? Öfkesi soğumuş Mose tarafsız kalacak mıydı? Evet, evet, kesinlikle çocuk gerginliği hafifletmek için kendini hazırlıyordu.
El ele tırmanırken ipte belirgin bir verme ve çekme hissedebiliyordu.

Zirveye ulaştı. Son bir kez ipi kavramak için hafif bir tepenin etrafına bir avuç içi uzattı ve kendini yavaşça buzulun yüzeyine çekti. Fiziksel olarak güçlü bir adamdı, sabit sinirlere sahip,
Doğa ile risk almaya alışkın, o zamanlar Kuzeybatı'lı bir adamın yapması gerektiği gibi, ama o kısa duraklamada gördüğü şey, içinde bir ürpertiye neden oldu. Gözlerini aniden yoğun ışığa getirilmiş biri gibi kapattı.

İp, onun yönlendirdiği gibi, çalkantıdaki kalın bir sütuna bağlanmıştı, ancak yarığın kenarındaki çıkıntıya çapraz olarak uzanıyordu. Ve onu sabitleyen Mose değil, Alice'ti, ağırlığını
üzerine vererek, ellerinin üzerinde döndürerek, topuklarını sığ bir yarığa
gömerek, topuzdaki baskıyı hafifletmek için geriye doğru esneyerek. Diyelim ki destek
kayboldu; diyelim ki onu -bu cesur kızı, tüm
hayatını, çekiciliğini, güzelliğini--yok oluşa sürükledi. Bunu düşünmek korkunçtu.
Korkunç.

Onu güvende görünce tutuşunu gevşetti ve geri çekilerek ona yol açtı.
Derin bir nefes aldı, göğsü inip kalkıyordu ve buluttan olmayan bir nem
dudağına yapışmıştı, alnı damlalar halindeydi.

Kendini toparladı ve ayağa kalktı. O zaman onunla konuşmadı; konuşamadı. Ama elini ağzına götürdü ve sesini büyük bir selamla yükseltti. Kingsley karşılık verdi, ama "Merhaba"sı sis bulutlarının arasından hafifçe duyuldu. Sesler tekrarlandı. "Bekleyemeyiz," dedi Stratton. "O serserinin izlerini,
sonuna kadar, atlara kadar takip etmeliyiz."

"Mose'u bunu yapmaya iten neydi?" diye sordu. "Ah, onu iten neydi?"

"Neden, sadece Kızılderili, sanırım; ya da Tyee Sahgalee'sinin kendi kendini atadığı bir araç olduğunu söyleyeyim. Ama cezalandırılacak."
Dudaklarını bu söz üzerine kapattı ve bir bıçağın parıltısı gibi bir sıcaklık gözlerine sıçradı. Ama ayağa kalkmasına yardım etmek için ellerini tuttuğunda
görüntü değişti. Işık geri döndü, yine de yumuşamış, sabit ve
uzun süredir içinde hapsolmuş şefkat akımları yüzüne doğru yükseldi.
Avuç içleri morarmış, kesilmişti, acımasızca. Onları, birini ve sonra diğerini hızla, çok nazikçe dudaklarına götürdü. "Bunu yaptın - benim için," dedi. "Yapabilirsin - benim için." 

"Elbette," diye hemen cevapladı ve ellerini çekti, "Herkes için - Mose için, eğer her şey tersine dönseydi, elimden gelenin en iyisini yapmış olmalıyım. Ama, eğer yapamasaydım, Phil zamanında geri gelirdi; şüphesiz daha iyi bir yol görebilirdi." 

Kısa bir süre bakışlarıyla karşılaştı, ama gözlerinin berrak derinliklerini kavraması için yeterince uzundu; ve aniden, onun yılmaz beyaz ruhunun önünde, kendi ruhu, ilk kez, küçüldü. Sanki aralarında başka bir
sessiz uçurum açılmış gibiydi, bu saatin aciliyeti
aralarında köprü kuramazdı.

Sonra aceleyle ilerlediler, el yordamıyla ve buzuldan aşağı kayarak, Mose'un izini
tuttular. Bazen Stratton bağırışını yenilerken durdular,
her zaman Kingsley'nin cevabını beklediler ve onun yarıktan güvenli bir şekilde geçtiğini ve geçidi takip ettiğini biliyorlardı.

Kayalık çıkıntıya ulaştılar ve sonunda, belirsizlikten, Albay'ın tanıdık
kişnemesini yakaladı. Çağrı tekrar tizleşti, sorgulayıcı,
emir verici. Ama atları bıraktıkları morenin sonuna geldiklerinde, onları gitmiş buldular.

Kişneme bir kez daha tekrarlandı, kar alanının çok ötesinden, hafifçe geri geldi. "Bay Stratton," diye bağırdı, "ne oldu? Mose nereye gidiyor?"

"Dağların üzerinden Palouse ovalarına, hiç şüphem yok," ve
bıçak gözlerinde tekrar parladı. "Bir melezin
yaptığı ilk şey budur ve oraya her zaman çalıntı atlar götürürler; onları Yakimas'ın o büyük, beslenen
grupları arasında bulmak imkansızdır. Geri kalanını vadide ezecektir ve Yelm Jim muhtemelen onunla
kaynakların altında bir yerde buluşacak ve Geçit'ten geçirmesine yardım edecektir."

Bir an başını dik tutarak, dudakları büzülerek, sisin içine
fırtına gibi bakan gözlerle durdu. Sonra, "Boşa harcanacak zaman yok," dedi. "Onu kaynakların bu tarafına götürmeliyiz." Ve atları karda takip etmeye başladı.

"Keşke böyle bir şansımız olsaydı," dedi Stratton, "ama sadece
kendini boş yere harcamış olursun. Şu anda çok yorgunsun. Atlar
kaynaklara doğru inişi çok hızlı yapacaklar ve geceleyin, ormanın içinden yürüyerek geçmenin imkansız olduğunu görmelisin. Kendimizi o çamur çukurlarından birine gömmeliyiz ya da bir uçurumdan aşağı
atmalıyız. Asla sığlıklara ulaşamayız."

Ama o acele etti. Uzun bir sessizlik oldu. Hızla soğudu;
rüzgarlar canlandı, bulut yığınlarını yırttı, onu bu tarafa ve o tarafa doğru sürükledi, yırtık uçları dolu veya kar
fırtınalarıyla bir araya getirdi. Kızın ıslak etekleri onu engelliyordu, yine de kararlı bir şekilde devam etti. Bir keresinde, "Bir yerdeki kaza, grubu geciktirebilir," dedi. Ve Stratton umudu yakaladı. Ona Mose'un muhtemelen
en çevik at olan Sir Donald'a binmeye çalışacağını ve onun bazı
beklenmedik numaraları olduğunu söyledi. O da tıpkı güzel bir kadın gibi cilveliydi,
ama bir erkek onu tanıyorsa
kolayca idare edilebilirdi.

Alacakaranlıktı ve parka doğru son etabı iniyorlardı
sonunda Kingsley onları yakaladı. Samantha'nın platoda sonsuz bir zorlukla yaktığı kamp ateşi, karanlıkta bir işaret fişeği gibi yanıyordu. "İkinci yarığı görmeliydin," dedi. "Muazzamdı. Geçmenin, etrafından dolaşmanın yolu yoktu; görmek için
her iki yöne de yürüdüm. Yarın başka bir rota seçmemiz gerekiyor. Peki
atlara ne oldu?"

"Mose onları aldı." Cevap veren Alice oldu. "Albay'ı aldı. Ama ben
onu bulacağım. Dağların üzerinden ve Palouse'un içinden her adımı yürümek zorundaysam onu ​​bulmalıyım.
Paul'un atını ne kadar çok düşündüğünü biliyorsun, Philip. Ah, onunla asla yüzleşemem; ona asla gerçeği söyleyemem."

Korkunç bir şekilde yürümeye başladı, tökezledi ve düştü. Stratton onu kaldırdı
ve engebeli bir yerden birkaç adım taşıdı. "Bu kadar zahmet etmemelisin," dedi nazikçe, "Bir yıl sürse bile o siyahı bulacağız. Evet, bulacağız ve o Klickitat'ı cezalandıracağız."

*BÖLÜM VIII*

*"ONU BEYAZ YAPACAĞIM"*

Gece korkunçtu. Rüzgar bir fırtınaya dönüştü. Çadırlara saldırdı;
yakınlardaki köknar korusunda büyük dallar kopardı;
ateşten daha çakmaklı meşaleleri kaldırıp etrafa dağıttı. Samantha'nın bir kenara çekip tehlikeli közleri söndürmek için paylaştığı sürekli bir nöbet vardı. Ateş, kayalardan oluşan dairesel bir rüzgar siperiyle çevrilmişti ve diğer taşlar, 
göbekli kanvası sabitlemek ve
çalışma kazıklarını dengelemek için getirilmişti. Dağın yukarısında bulutlar gök gürültüsüyle çarpışıyordu;
plato, hızlı ve öfkeli dolu fırtınalarıyla vuruluyordu.

Son nöbet Stratton'a düştü. Rüzgar deliciydi ve
sıcaklık için
toprağı çiğniyordu. Bir keresinde ateşe taze bir kütük kaldırmak için durdu ve
kendini doğrultarak, gözleri kadınların çadırına takıldı. "Uyuyor olmalı," dedi kendi kendine. "Umarım; o siyahtan
çok mutsuzdu. Bu onun tarzıydı - şeyleri sertçe ele almak - zevk veya üzüntü. Aman Tanrım, bir erkeği nasıl sevebilirdi. Ama--onu her zaman, her günkü her sıradan hareketinde en iyi şekilde tutardı." Omuzlarını silkti ve vadinin karanlığına bakmak için topuklarının üzerinde sallandı. O kadar yoğundu ki alevlerle aydınlatılmış plato bir uçurumu
çevreliyormuş gibi görünüyordu. "İşte bu yüzdendi--o dakika boyunca neredeyse parçalanmamın sebebi, orada, buzulun üzerinde. Onun içindeki Püriten'in bir anda benden en iyisini talep ettiğini hissettim. Ve en iyisi yoktu; asla olamaz."
Bir ara daha yürüdü. "Ama," dedi sonunda ve çelik
gözlerinde tekrar parladı, "yüzleşmekten korktuğum yaşayan bir adam yok; ve eğer bir kadını sevmişsem -ya da sevdiğimi düşünmüşsem- er ya da geç bana bunu söylememden memnun olurdu. Hayatım boyunca istediğimi elde etmekte hiç başarısız olmadım ve onu isteyeceğim."

Şafak vakti platoda kar yağıyordu. Kingsley'i uyandırdı.
"Kaptan," diye bağırdı uyuyanı sarsarak, "Kaptan, uyan; acele etmeliyiz."

Philip ayağa kalktı, kendini gergin bir şekilde gerindi ve çadır siperliğini kenara çekti.
"Bugün zirveye pek benzemiyor," dedi.

"Zirve mi?" diye tekrarladı Stratton iğrenerek, "zirve mi? Düşünmemiz gereken şey, bu kadınları buradan çıkarmanın en hızlı yolu."

Bir rüzgar esintisi açıklıktan içeri esti, Kingsley'i geçti ve çadırı doldurdu. Çadırı balon gibi kaldırdı, balastı dağıttı, kazıkları yukarı çekti ve onu uzaklara taşıdı. Erkekleri kovalamaya yöneltti, ancak onu güvenceye aldılar ve platoya geri götürmek için mücadele ettiler.
Gerçekten de dağların zirveleri için uygun bir gün değildi.

Kamp aceleyle dağıldı, her erkek gerekli omuz çantasını aldı ve atları bulmaları gerektiğinde gönderilmek üzere ekipmanın büyük kısmını bıraktı. Ormanda yağmura dönüşen kardan hızla aşağı indiler. Ve Alice yolu gösterdi. Patikayı sürekli inceledi, midillilerin vadide patikaya
vurdukları yerdeki izlerini, Amerikan atlarının daha derin, suyla dolu izlerinden ayırdı. Stratton'a bir hız verdi ve neredeyse Paradise'ın sığlığına kadar sürdü. Sonra aniden bir an durdu, dinledi ve
kıyı boyunca eski bir kütük yaya geçidine doğru koştu. Orada, köprünün sonunda, sarkan bir sedirle korunan dizgin ve eyeri vardı;
ve kızılağaçların altındaki çimenli bir tepeciğe kazıklanmış siyah olanı gördü.

"Ah," dedi ve başını kollarının arasına aldı, "sen güzelsin! Yüreğinin arzusu! Ama biliyordum--Mose'un seni alamayacağını biliyordum; biliyordum."

Stratton bir an durup onu izledi. "Yani," dedi, "yani o serseri
atını terk edecek kadar beyazdı. Dün gece onu takipten
kaçmak için diğerleriyle birlikte buraya kadar getirdi."

Alice, damlayan ağaçların arasından düşünceli bir an baktı. "Beyaz vicdanının onu azarlayacağını biliyordum," dedi. "Ama
Albay'ı uzlaşma için seçtiği için mutlu olmaktan kendimi alamıyorum."

Stratton güldü. "Umarım onu ​​biraz daha azarlar," dedi, "ve
atımı terk etmeye ikna eder."

Atına binmeyecekti, ama Louise'in siyah atı almasını bekledi. Kendisi
yorgun değildi ve kütüğün üzerinden hafifçe ilerledi, Albay'ın
geçitten geçerken adımlarını hissetmesini ve onu kıyıya ve biraz uzağa götürmesini izlemek için
kanalın ortasında korkusuzca durdu, ta ki kız kardeşini sessizce taşıyacağından emin olana kadar. Yağmur yeniden
sağanaklı bir şekilde yağdı, ama o, omuzlarını ıslatan dalları ve uzuvlarını ağırlaştıran
damlayan etekleri umursamadan yürüdü. Gözlerinde
sevinç parlıyordu; tüm yüzü uzak bir aydınlığı yansıtıyor gibiydi.
Forrest'ın
atını kurtarmıştı; gün kusursuzdu.

Ama sonunda eyerdeydi ve Nisqually'nin sığlığına iniyordu. O sırada bulutların arasında dağılıyor ve güneş ışınları
ıslak, yeşil toprağa çarpıyordu. Stratton, yükselen kanallardan güvenli bir geçiş yolu arayarak biraz önde yürüyordu. Aniden
durdu ve siyah at da durdu, yelesini savurarak ve hazır, meydan okuyan kişnemesini
çığlık atarak. Orada, dereden çıkıp karşı kıyıya doğru hareket eden, binicisi olmayan bir at vardı. Sir Donald'dı.

Stratton yumuşak, buyurgan bir tonda ıslık çaldı. Kestane rengi at döndü. Adam çağrıyı tekrarladı ve at yavaşça kanala geri döndü. Bir kez daha çakıl bir barda durdu, başı dik, kulakları tetikteydi, sonra efendisinin yanına geldi.

"Öyleyse," dedi Stratton yavaşça, "Öyleyse, Donald, o haylaza küçük
numaranı gösterdin. Görüyorsun ya, Bayan Hunter, düşündüğüm gibiydi. Mose en iyi
atı seçti. Ama asla ona binmedi. Aceleyle elini
dizginin üzerine koydu ve Sir Donald buna asla izin vermez; o bu şekilde eğitilmişti."

Bununla birlikte eyerin üzerine atladı ve bardan bara yol gösterdi. Siyahları getirerek geri döndü ve diğerleri geçişi yaparken Alice, güneşte bir kayanın üzerine oturup yüzünü yukarı kanyona doğru kaldırarak bekledi. Şu anda bulutlar dağda yırtık bir
peçe gibi dağıldı. Bir kez daha Cebelitarık tehdit etti ve zirve ihtişamla
parladı.

"Sonuçta," dedi, Stratton ona katıldığında, "Mose'u bu inanç için suçlayamam. Bunu bir anlığına buzulda hissettim. Büyük Beyaz Taht'ın basamaklarıydı. Anlayamazsın."

"Hayır," diye cevapladı, "Hayır, haklısın, yapamam. Çemberin dışındayım."

Eğildi ve kız kardeşinin siyahı sakladığı atına binmesi için elini uzattı ve hafifçe sıçradı. "O zaman," dedi, üzengiyi ayarlarken, "Mose için hiçbir mazeret görmüyor musun?"

"Hayır," ve yüzü sertleşti, "Hayır, sadece melezin beni o yarığa
attığını görüyorum. Beni hazırlıksız yakaladı. Ve bizi
her yerden millerce uzakta, o bilinmeyen dağda, fırtınada, atsız bıraktı. Onun
güdüleri önemli değil."

Sir Donald, siyahın peşinden sürüklenerek başladı. Küçük şirket yavaşça maden suyu kaynaklarına doğru ilerledi. Ve orada, açıkta, kazıksız, uzun yola hazır bir şekilde, diğer atların Ginger ve yük hayvanlarıyla birlikte sessizce otladığını gördüler.

Samantha ateş yakıp kahveyi hazırlarken iki adam sürüyü yakaladı ve kazıkladı, aceleyle platoya geri dönmek için gereken birkaç atı ekip için sakladı. Ve en sevdiği kuyudan bir içki içmeye giden Alice'ti, Mose'u keşfetti. Islak toprağın üzerinde yarı baygın yatıyordu ve siyah kaşlarının üzerine, demir bir ayakkabının ucuyla damgalanmış, Sir Donald işaretini koymuştu.

Öğretmen mendilini leğene daldırdı ve yarayı yıkadı.
Stratton'ın matarasını sormaya gitti ve çocuğa bir yudum içki hazırladı,
ve kısa bir süre sonra, genç adam onu ​​kaynağa kadar takip ettiğinde, Mose'un onu tanıyabildiğini gördü. Bir an sessizce durdu
sert gözlerle onu izlerken, çocuk bakışa kararlı bir şekilde karşılık verdi; kasları o gün okulda Laramie'nin darbesine karşı kendini hazırladığı gibi
katılaştı. Stratton'ın dudakları iğrenerek kıvrıldı. Sonuçta, o adamı cezalandıramazdı,
yere yığılmış, çaresiz. Topuğunun üzerinde sallandı.

"Bekle," dedi Alice, "tam da düşündüğün gibiydi.
Atları çalma planı Yelm Jim'indi; Geçit'e giden dalda onunla buluşacak ve
dağların üzerinden Palouse ovalarına sürmelerine yardım edecekti. Ama Albay'ı
bırakmayı planlamıştı; onu sadece yakalanmaktan kaçınmak için Paradise'a kadar
getirmişti. Ve yarıkta yaşanan o sorun önceden planlanmamıştı. Toplanan fırtınadan çok korkmuştu. Bunun hepimizin başına gelecek bir yargı olduğuna inanıyordu ve seni bir kefaret olarak kullanma fırsatını değerlendirdi. Daha sonra, geceleyin, kamp ateşini ve seni güvende ve platoda nöbet tutarken görebilecek kadar vadiye doğru geri süründü." 

Kısa bir sessizlik daha oldu. Stratton, hala sert, tavizsiz bir şekilde, çocuğa kaşlarını çatarak baktı. "Merhametli ol," dedi. 
"Düşün; sana zarar gelmedi; Sir Donald'a zarar gelmedi. Cömert ol. 
Bir ara, kim bilir?, sen de kendin sorabilirsin." 

"Hayır," diye parladı, "Hayır. Hayatımı yaşıyorum; istediğimi yapıyorum. Kimseden hiçbir şey istemiyorum. Ve sonunda, hak ettiğimi alıyorum. Bu benim inancım. Çocuk cezalandırılmalı."

O arkasını döndü, ama o onu takip etti. Samimiyetle elini
kolu üzerine koydu. "Cezalandırıldı," dedi. "Bak. Hayatı boyunca
Sir Donald'ın damgasını taşıyacak. O sadece bir çocuk, Bay Stratton. Evden öfkeli, hiddetli bir şekilde
ayrıldı ve Yelm Jim onu
kendi aracı yapmak için fırsatı değerlendirdi. Ama içinde iyilik olduğunu biliyorum. Ayrıca, o benim hayatımı kurtardı. Ve ona ihtiyacım var; ondan ben sorumlu olacağım."

Gözleri Stratton'a doğru dikilmişti, yalvararak konuşuyordu; kolundaki el titriyordu. "Ona ihtiyacın var; o senin hayatını kurtardı." Duraksadı ve yüzündeki
sertlik kayboldu. "Ve sen benimkini kurtardın--sen benimkini kurtardın; bunu
unutmuyorum. Ve belki de az önce haklıydın; bir gün o merhameti
dileyebilirim. Bunu senden isteyebilirim."

Eli kolundan düştü; bir adım geri çekildi. "Hazır olacağım," dedi yavaşça, "Mose'a iyi davranırsan." Çocuğa baktı.
Onu izliyordu. Dudakları titredi ve gözleri alışılmadık gözyaşlarıyla doldu. "Ondan ben sorumlu olacağım," diye tekrarladı, "Onu beyazlatacağım."

*BÖLÜM IX*

*AMCA SILAS*

Seçiminden sonraki sabahtı ve Yargıç Kingsley yemek odasında
geç bir kahvaltı yapıyordu. Gazeteyi bir kenara koymuştu, ilginç bir sayıydı, çoğunlukla son konuşmasına, kişisel ve iltifat dolu bir başyazıya ve dönüşlere ayrılmıştı, Forrest ile bazı
iş ayrıntılarını tamamlamak için, açık Fransız penceresinin yanında oturmuş,
teraslı meyve bahçesine bakan, not defterine kısa notlar yazmıştı.

Yargıç, o zaman, ilk parlak dönemindeki bir adamdı, Dikkat veya saygıya meydan okumayan, komuta eden
bir varlık, çünkü her ikisinden de uzun zamandır emin. Yaklaşan bir ağırlık
imasinı rahatlıkla taşıyordu ve dikkatli, gür sesi doğuştan bir hatibin sesiydi.
"İşte, Forrest, sanırım hepsi bu." Sandalyesini geriye itti ve
ellerini geniş yüzünde kavuşturdu. "Baban insanları nasıl yöneteceğini biliyordu ve Tumwater'da sana kapsamlı bir çıraklık verdi. Sana yöneticilik yeteneğini ve kereste bilgisini bıraktı. Ama, eğer Freeport fabrikaları bu ilk iki yılın masraflarını karşılarsa ve Philip iş ve paranın değeri hakkında bir şeyler
öğrenirse, amacıma
ulaşmış olurum."

Forrest gülümsedi, gözlerinin gülümsemesi başını iki yana salladı. "Ben pek diplomat değilim; söylediklerim her zaman sadece düşündüğüm şeydir. Ama elimden gelenin en iyisini
yapacağım." Defteri cebine koydu ve saatine bakarak
ayağa kalktı ve şapkasını aldı. "Aşağıdaki vapuru yakalayabileceğim," dedi.

"Bir iki gün daha beklesen iyi olur; gençler bu gece baloda seni özleyecekler. Ve seninle başka bir konu hakkında konuşmak istiyorum." Yargıç durakladı, sarı sakalını sıvazladı. "Seninle Alice hakkında konuşmak istiyorum."

Forrest sandalyesine döndü. Gözleri pencereyi aradı, Yargıcın incelemesinden
kaçındı. Louise oradaydı, çocuğunu kiraz ağaçlarının altında bir hamakta sallıyordu. Esnek vücudu bilinçsiz bir zarafetle çabaya doğru sallanıyordu; ev elbisesinin gevşek kolları yukarı kalkık, güzel kollarından
aşağı iniyordu ve başının duruşu boynunun ve oval çenesinin güzel hatlarını ortaya çıkarıyordu, ama onu dalgınlıkla gördü.

Bir an sonra Yargıç ekledi, "Annesini hiç tanımadın."

"Hayır. "Genç adam hemen rahatlayarak döndü. "Hayır, onu hiç tanımadım. Babam Tumwater değirmenlerinin sorumluluğunu almaya geldiğinde ben hala küçük bir çocuktum ve Cowlitz faciası aylar önce olmuştu. Bana her zaman anlaşılmaz gelmiştir; o eski gezginler bir kanoyu anlarlardı; Columbia'ya doğru o yolculuğu defalarca yapmış olmalılar."

"Doğru," diye cevapladı Yargıç, "ama güçlü bir bahar chinook rüzgarı esiyordu ve kaynak sularındaki karlar aniden eridi. Nehir taşkındı; akıntı değişti ve kaza hareket eden bir kütük yığınında meydana geldi."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra devam etti, "Philip'in annesiyle birlikte Oregon'daki ilk evlerini ziyarete gidiyordu. O iki genç kadının arkadaşlığında güzel bir şeyler vardı. Hayatları o küçük sınır yerleşiminde birlikte başlamıştı; Aynı zamanda, kendileri de sıcak arkadaş, macera ve dayanıklılıkta yoldaş olan erkeklerle evlendiler; ve bu çifte düğün yolculuğunu, genç bölgenin yeni başkentinde sosyal bir temel
kurmak için kano ve patika yoluyla geldiler. Ve daha sonra, her iki koca da aynı çatışmada savaşırken düştüğünde, Kızılderili savaşının trajedisiyle yüzleştiler. Son yolculuğun dehşetini, birlikte sona erdiklerini bilmek yumuşatıyor.

"Ama onların Cowlitz'den aşağı bensiz inmelerine izin verdiğim için kendimi her zaman suçlayacağım;" ve sesi yumuşak bir alt tonla titreşti. "Alice
Hunter'ı sevdim. O döndüğünde evlenmiş olacaktık."

Forrest, Yargıç'ın bakışıyla karşılaştı; genç gözlerinde ani bir zekâ, sempati parladı. "Anlıyorum," dedi yavaşça, "Anlıyorum."

"Onu her zaman sevdim, onu ilk gördüğüm andan itibaren, küçük midillisiyle yukarı Columbia'nın uçurumları boyunca ilerlerken. New York'tan uzun kara yolculuğumun ardından nehre ulaştığım gündü. O ilkti -- tek kadındı. Ve -- John Hunter gelmeden önce -- karım olmaya söz vermişti."

"Anlıyorum," diye tekrarladı Forrest ve bakışları nazikçe
pencereye kaydı. "Anlıyorum."

O anda, bu büyük adamın, yıllar boyunca, o anıya olan bağlılığını; çocuklarına olan ilgisinin inceliğini açıkça gördü.
Kardeşinin oğlu için kurduğu evi paylaşmışlardı. Onlara bol bol iyilik yapmıştı; cömert eğitimlerinin masraflarını karşılamıştı; kendini onların doğal koruyucusu, koruyucusu, arkadaşı yapmıştı.

"Ve yeni Alice onun reenkarnasyonudur."

Yargıç durakladı ve Forrest ona tekrar baktı, hızlı, araştırıcı,
ve sandalyesinden kalktı. Dikkat kesilmiş bir asker gibi duruyordu; ya da, kesin bir tehlikeyi
görmüş ama korktuğu kaçınılmaz şeye
hazırlanmış bir adam gibi.

"Aynı parlak yüze, aynı çevik zekaya, gözlerinde konuşan
korkusuz ruha; aynı kararlı
çene eğimine; aynı kızıl, parlak saçlara sahip." Yargıç ayağa kalktı ve ona doğru bir adım
attı. "Onu eve getirdiğimde hala genç bir adamdım, Paul,
ve onun büyümesini izledim. Bunu anlayamazsın.
Çocuğun gelişmesini
görmenin ne anlama geldiğini; daha sonra bana neye mal olduğunu, onun günlük yoldaşı, dostu olmak, onun esnek zihnini şekillendirmek ve yine de--hiçbir işaret vermemek."

Forrest pencereye doğru yürüdü, sırtını odaya doğru çevirdi. Durdu,
meyve bahçesine ve kasabanın akçaağaçlarla kaplı sokaklarına,
parlak denize doğru baktı; ama eli kasayı yokladı ve sabitleyici bir
kavrayışla tuttu. Yargıç daha da yaklaştı. Elini genç adamın omzuna koydu ve hatibin en büyük cazibesi olan şefkatli, ısrarcı yalvarış sesine hakim oldu. "Çok olası bir yenilgiyle karşı karşıya olduğumu biliyorum. İkinizin birbirinizi çok düşünmeniz doğaldır, Paul ve dünyada ona daha fazla güvenebileceğim başka bir adam yok. Seni seviyorum; sana inanıyorum; seni geleceğin Kuzeybatısı'nın adamı olarak adlandırdım. Yine de o vahşi doğada o zor hayatı seçti ve sen onu orada bırakıyorsun. Eğer aranızda hiçbir şey yoksa, eğer onu sevmiyorsan, ondan benimle Washington'a gelmesini isteyeceğim - karım olması için."

Forrest döndü. Yüzü griydi; aniden yaşlanmıştı. "Ben senin yoluna
çıkmıyorum," dedi. "Ben sadece onun arkadaşıyım, güvendiği kişi.
Hepsi bu. Beni reddetti."

"Seni reddetti mi?" Yargıç iki elini de genç adamın omuzlarına koydu, bakışlarını zorladı. "Seni reddetti mi? Ve sen onu
seviyorsun--_bu şekilde_."

Forrest onun alıkoyan kavrayışından uzaklaştı. "O vapuru
yakalamalıyım," dedi. Sandalyesine geri döndü ve şapkasını aldı.
"Elveda." Başını kaldırdı, hafifçe gülümsedi ve elini uzattı;
ama bakışları bir kez daha Yargıcın ötesine, pencereye kaydı ve
irkildi. "O burada," diye ekledi titrek bir şekilde. "Kardeşiyle birlikte
terasta. Hoşça kalın ve _iyi şanslar_."

Gitti ve Yargıç kapalı kapıya doğru baktı. Sonra açık pencerenin eşiğinde hafif bir adım sesi onu uyandırdı ve döndü.

"Günaydın, Silas Amca," dedi, "Hemen içeri girip seni
seçim için tebrik etmem gerekiyordu, gerçi Louise bana Paul ile iş konuştuğunu söyledi."

Bakışları odayı taradı. Yüzü hayal kırıklığıyla gölgelendi.

"Buradaydı," diye cevapladı Yargıç. "Freeport'a geri dönmek için vapuru yakalamak için aceleyle uzaklaştı."

"Neden," dedi şaşkınlıkla, "Louise bana _Phantom_ ile onlarla birlikte geldiğini söyledi, sonuçları duymak için ve ben de düşündüm ki - tabii ki balodan sonra onlarla geri dönmek için bekleyeceği bekleniyordu. Ama," ve eşikte bekleyen küçük çocuğa doğru döndü, "bu Lem Myers, Silas Amca. Şehri ve tuzlu suyu görmeye geldi."

"Günaydın," dedi Yargıç, bu gelecekteki seçmeni spekülatif gözlerle tartarak. "Günaydın. Tam zamanında bir yolculuğa çıktın.
Yarın yeğenim sana _Hayalet_'in neler yapabileceğini gösterecek. Sanırım
hiç yat binmedin?"

"Wal, hayır," Lem politikacının önerdiği sandalyeye doğru yürüdü, yeni ve alışılmamış ayakkabılarla
yüksek adımlarla. "Hayır, bilmiyorum."

"Ama tabii ki ilk önce Olympia istiridyelerini denemek istiyorsun. Hop
Sing iyi bir tavada kızartma yapmayı başarıyor." Zili çaldı ve Çin aşçısına siparişi verdi ve Lem masanın zarif
düzenlerine uyum sağlamaya başladı.

Öğretmen karşı sandalyeye oturmuştu. "Ah," dedi hemen, "bir
şeyleri kaçırdığımı biliyorum; meşale alayları ve mitingler ve
söylevler,--son konuşmayı doğrudan okuyacağım--ve eminim
tüm gruplar tarafından serenat edildin. Grupları severim, Silas Amca."

"Tekrar çalacaklar," dedi Yargıç gülerek, "ve umarım birer birer, ve bu gece balodan zevk alabilirsin. Ama şüphesiz seni Nisqually'den buraya getiren şey de buydu. O baloya liderlik etmeyi bekliyorsun."

Kadın başını iki yana salladı. "İlk dansın Vali Hanım'a ait, Si Amca; seçemeyiz. Bu büyüklüğün cezası."

Yargıç yine güldü, yumuşak bir uğultu. "Canım," dedi, bir an sonra, "bana Amca demeyi bırakmanın zamanı gelmedi mi?"

Kadın ona baktı, kızardı, ani bir şaşkınlıkla. "Anlıyorum," dedi yumuşak bir sesle, "Anlıyorum. Bunu çok daha önce düşünmeliydim. Elbette,
sizden her zaman yabancılara farklı şekilde bahsederim, ama
kendi aramızda--neden--bana bunu öğreten sendin, ilk başta, ben küçük bir kızken."

"Ah, ama anlamıyorsun," diye aceleyle cevapladı. "Yani--görüyorsun ya,
canım, sen çocukken genç bir adam senden çok daha büyük görünüyordu;
aramızdaki yıllar, sen bir kadın olduğun için pek önemli değil.
Kısacası, bana sadece Silas--ya da Si demen daha doğal olmalı."

"Sana--Si mi diyeceğim? Ah, nasıl diyebilirdim?" ve başını geriye atıp
güldü ve güldü. "Günaydın--Si. Seçimin için seni tebrik ediyorum--Si--" sözcükler neşe
titremeleri arasında zorlukla çıktı. "Seninle çok gurur duyuyorum--Si. Ama beklediğimiz buydu;
sen bu yer için yeterince büyük olan tek adamsın--Si--ve bütün bölge bunu
biliyor. Ah, kesinlikle, kesinlikle yapamam. Çok gülünç derecede tanıdık.
Ama evet, yapacağım, eğer sen--" durakladı ve
açık pencereden uzağa baktı. "Gerçek şu ki--elbette baloya gitmek istiyorum, çok ama aslında Nisqually'den geldim--çünkü--sormak için--"

Yargıç güldü, hoş alt notası. "Anlıyorum," dedi, "anlıyorum,
eve dönmeye hazırsın. Bunu bekliyordum; bekledim ve
seni tahmin edebileceğinden daha çok özledim. Ama her şey değişti.
Birkaç ay içinde Doğu'ya gidiyorum ve buradaki ev kapalı olacak. Louise ile Freeport'ta bir yuva kurmak istemezsin." Sözünü yarıda kesti ve pencereye doğru yürüdü. Hemen döndü ve sırtını ışığa dönerek ellerini gevşekçe arkasında kavuşturarak ona baktı.
"Sen gittiğinde buradaki ev dağılmıştı," diye ekledi, "ve Washington'da daha da yalnız bulacağım--eğer--"

"Ah," diye sözünü kesti neşeyle, "orada çok neşeli olacağından eminim.
Ne demek olduğunu düşün; büyük yeni Kuzeybatı'nın temsilcisi olmak. Seçkin, neredeyse zengin ve bekar bir adam. Neden,
asla sıkıcı bir an yaşamayacaksın--Si."

Kirpiklerinin altından hızlı bakışı yakaladı ve gülümsedi. "Hala bana gülüyorsun, yine de başkentteki hayat sana çok yakışırdı.
Senin için hoş yerler, parlak kadınlar ve seçkin erkekler arasında kendini göstermen gerekiyordu. Ve ben kaba Batı'nın nasıl bir kadın
üretebileceğini göstermek için can atıyorum. Canım, sen hepsini gölgede bırakırdın."

"Ah," dedi ve ellerini bir anlığına kulaklarına götürdü, "o güzel konuşmaları bana
uygulamana gerek yok, başarın garanti; bir girdapta yaşayacaksın. Ve benim için endişelenme, Silas Amca; eve
gelmek istemiyorum. Ben--ben sadece benimle Arazi Ofisi'ne gitmeni istiyorum. Ben--ben--bir dava açacağım."

"Sen nesin?"

"Bir çiftlik bulacağım." Ve sesi kelimede takıldı.

"Bir çiftlik mi bulacaksın? Sen mi?"

"Ah, Silas Amca,"--ayağa kalktı ve birkaç adım attı, sonra çenesini eğip kaşlarını çatarak ona doğru döndü. "Neden bana böyle dikilip kaşlarını çatıyorsun? Hükümet arazisini alan ilk kadın ben değilim.
Bunu yapmamam için bir sebep biliyor musun? Ben buralıyım ve yirmi bir yaşındayım."

Lem, Yargıç'a takdir dolu bir göz kırptı ve Hop Sing'in önüne koyduğu
tabakla samimi bir şekilde anlaştıktan sonra, kendini ikinci cömert Olympia istiridyesi porsiyonuna adadı.

"Ama," dedi Yargıç, "o çiftliği herhangi bir yerleşimci gibi
geliştirmeyeceksin? Orada yaşamayı düşünmüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, sesi yine titredi, "Öyle. Şimdi okul binasına kadar olan
yolun kesilmesini sağlıyorum; bunu Mose Laramie yapıyor ve
kulübem için kütükleri kesmesi için onunla bir
anlaşma yaptım. Karşılığında Olympia'da bulabildiğim en iyi silahı alacak. Bunu seçmeme
yardım etmeni istiyorum. Ama bu parça,"--cebinden bir kasaba
planı çıkarmak için durakladı. "Gereken tek şey bu; toprak iyi bir tınlı; büyük bir
tepenin eteğinde oldukça düz bir arazi. Ve aynı zamanda, yamaçtan yukarı doğru bitişik çeyrekte bir kerestelik törpü yapmak istiyorum. Dere boyunca
olmak dışında neredeyse hiç çalılık yok. Birkaç güzel eski ağaç var. Ayrıca,
bölüm Des Chutes'un kaynak sularında ve ben bu şelalelerin
su haklarını güvence altına almak istiyorum."

Açıkça ciddiydi ve Yargıcın yüzündeki inanmazlık
dehşete dönüştü. Haritayı alıp inceledi. "Anlıyorum," dedi
yavaşça, "Anlıyorum." Kısa bir sessizlik oldu, sonra sesi, hatibin sesi, yalvaran alt tonunu aldı. "Bunu neden yapacaksın? Kendi fırsatlarını yaratmak zorundaysan, başka yollar da var.
Neden, inanılmaz. Eğer medeniyet için yaratılmış bir kadın varsa, o da sensin, yine de kendini
vahşi doğaya gömmeyi seçiyorsun; bir ormanın kalbinde hak iddia etmek; kaba ve cahil öncülerin
zorluklarını paylaşmak. "

"Ama ben bir öncüyüm," ve gözlerindeki yükselen fırtınayı gördü, "öncülerin kızı. Bana bununla gurur duymayı öğrettin, Silas Amca; annem Columbia'da doğduğunu ve New England misyoneri olan babasının Marcus Whitman'ı Oregon'a kadar takip ettiğini bana hatırlatmayı severdin.
Diğer büyükbabamın Fuca Boğazı'na giren ilk kişilerden biri olduğunu ve kendi gemisini harita veya kılavuz olmadan, doğrudan Puget Sound'a kadar yüzlerce mil boyunca yelken açtığını asla unutmama izin vermedin. Buna harika bir
kayıt dedin. Ve babam öncü bir araştırmacıydı. Onunla kampta geçirdiğin o mevsimlerden bahsettin, o ormanın içinden büyük askeri yolu aydınlatırken, bölüm hatlarını kayalık çıkıntıların üzerinden ve sedir bataklıklarından geçirirken, ta ki onun için zincir taşımayı bir zafer sayana kadar. Görüyorsun, bu bende doğdu, Silas Amca. Elimde değil ve bunu en iyi şekilde değerlendirmeliyim. Tek
mirasımdı."

Sesi sonunda titredi ve güven duygusu bir kabuk gibi üzerinden düştü. Onun önünde durdu, sevimli, karşı konulamaz, bir zayıflığı hafifletiyordu.

"Ah," dedi belirgin bir sıkıntıyla, "beni yanlış anladın. Ben seni
başka türlü istemezdim. Bunu kesinlikle biliyorsundur? Bana göre sen, sevdiğim bu büyük Kuzeybatı'daki
her şeyin güzel, tatlı ve en iyisinin vücut bulmuş halisin. Sen her şeyin ruhusun. Ve halkın
eleştiriden uzaktı, Alice. Sadece, onların metanetinin hatırası
senin için titrememe neden oluyor. Baban, önünde neredeyse bir ömür olan o muhteşem genç adam, pusuda öldürüldü; ve annen--Cowlitz'de
boğuldu. Seni güvende istiyorum."

Elleri hala arkasında kenetlenmiş, başı eğik, yüzünde bir bulutla yavaşça yerde yürümeye başladı. Ve kadın saygılı bir sessizlikle bekledi, gözlerinde tatlı ve pişmanlık dolu bir şefkatle onu izliyordu.
Bütün büyük nezaketinin kaynaklandığı anıları anladığına inanıyordu. Sonunda adam masada durdu ve tekrar
planı açtı. "Burası Forrest'ın bana anlattığı bölümün yakınında olmalı," dedi. "Aynen öyle görünüyor. Freeport'taki yönetimi ona teklif ettiğimde, kendisi de bunu üstlenmeyi düşünüyordu."

Kadının bakışları onun sorgulayan bakışının önüne düştü ve hazır renk alevlendi.
"Paul bilmiyor," dedi. "Lütfen kimseye bundan bahsetme. Görüyorsun, Amca Silas,--görüyorsun--ülke çok hızlı bir şekilde yerleşiyor,
ve eğer ben bu girişi yapmazsam, başkası yapacak."

Kısa bir sessizlik daha oldu, sonra Yargıç, "Zavallı Forrest!
Seçtiği
toprak parçasını almaya bile kararlısın." dedi.

Yüzü tekrar kızardı. Pencereye doğru birkaç adım attı
ve sırtı ona dönük şekilde durdu, meyve bahçesinden aşağıya, parıldayan
Ses'e baktı. "Sana söyledi mi?" dedi.

"Evet, söyledi. Ona sordum. Ona bir şey umursamış olman her zaman çok doğal görünmüştü; o umursanmaya değer. Onun gibi iyi, ilginç bir genç adamı
reddetmen inanılmaz görünüyor." Duraksadı ve sesi yumuşak bir alt tona büründü. "Ona sordum,
Alice, çünkü seni Washington'a götürmek istiyorum. Senden gitmeni isteyebileceğim tek bir yol var. Canım, anlıyorsun ya--seni seviyorum."

Kıpırdadı, ürktü ve elini Forrest'ın beklediği
kasaya koydu. Bu, aniden,
önceden habersizce, dünyasının temellerinin sarsıldığını hisseden bir kadının hareketiydi. Omuzlarının kalktığını gördü; tüm vücudu titriyordu. Bakışları ondan,
pencereden ve yamaçtan aşağı parlayan denize doğru kaydı ve yavaşça
geri döndü. "O zaman bu imkansız," dedi. "Ben imkansızım. Pekala,
her şeyi unut küçük kız; her şey yolunda. Her şey yolunda. Önce senin
mutluluğun; başka hiçbir şey önemli değil."

"Sevgili Amca Silas." Döndü, gülümsedi, ama dudağı titredi ve
elini gözlerinin üzerinde gezdirdi. "_Sen_ önemlisin. Her şeyimi sana borçluyum. Ve sen--imkansız değilsin. Ben--ben seni çok seviyorum. Bu doğru--Silas. "Başını parlak bir şekilde salladı ve elini tekrar gözlerinin üzerinden geçirdi. "Ve Washington'a gideceğim - senin karın olmaktan - mutlu - gururlu - olacağım - çiftlik güvenli olur olmaz."

*BÖLÜM X*

*LEM VE HAYALET*

Lem o topu asla unutmadı. Öğretmen ona tüm zemini
gözleyebildiği bir köşe buldu; ve her zaman yeni
etkilenen yerleşime, gösterinin ihtişamlarını anlatmaktan asla bıkmadı.
"Jedge geçit törenine öncülük etti ve gövde
su birikintisindeki en büyük kurbağaydı." "İki keman, piyanist ve korna her zaman onu bir arada tutuyordu. Ve giysiler - Nisqually asla o giysileri dikmedi. Neden, okul müdiresi bile, tonlarca kağıt mendil kadar yumuşak ve ince bir elbise ve bir iplik kadar ince altın bir zincirle, parlak küçük taşlarla tutturulmuş bir şekilde, bandını çalmaya kararlıydı; ve saçına taktığı çok güzel ve küstah bir tüy vardı -hangi kuş olduğunu söyleyemezdi-. Ve güzel, ülke, orada ona mum tutabilecek bir kız yoktu. Ve tüm oğlanlar bunu biliyordu; bazıları, Bay Stratton mesela, dans etmeyeceklerini söylediler, çünkü kimse onun olamayacağını söyledi; ve kemanlar çalmaya başladığında, biri onu kaçırmak için hazırdı. Aman Tanrım, onu görmüşlerdi. O sadece bir avuç beyaz eşyayı aldı ve küçük ayakları, iki sincap gibi, onun ulu sedir kütüğünde oynaşırken, içeri ve dışarı doğru kovalamaya başladı." 

Ama balo unutulmazsa, ertesi gün _Phantom_'daki yolculuk, Lem'in hayatında bir dönemi işaretledi. 

"Sanırım," dedi öğretmen, su kenarına yaklaşırken, "gelgitle birlikte güzel, dalgalı bir denizle geri döneceğiz." Gözleri dalgaların ışıltısını yakaladı ve derin, derin nefesler aldı. İskelelerin etrafında akan suyun sesi ve _Phantom_'un tedirgin bir şekilde yükselip alçalırken düz kerthug'u vardı; ama henüz beyaz köpükler yoktu, ancak Ses, geçen rüzgarlarla kamçılanarak karardı ve düzensiz bir şekilde dalgalandı. 

"Ah," dedi Stratton, küçük parti, "bir fırtınanın
dışlarında geri döneceksin, sana söz veriyorum."

Philip, Lem'e şaşkın bir ciddiyetle baktı. "Yeni bir elin
gemide başarısız olacağını hiç bilmiyordum ve bu sefer bir Jonah göndereceğimize inanıyorum."

Stratton yumuşak bir şekilde güldü ve kadınları gemiye aldı. Lem bu başarıyı giderek artan bir endişeyle izledi.

"Bir zamanlar Missouri'li bir adam vardı," dedi Kingsley ciddi bir şekilde, "ilk kez kementlenip gemiye
getirilmesi gerekti."

"Tekrar edeceğim," ve Lem aceleyle öne doğru ilerledi, ayaklarını iskeleye koydu ve Kaptan'ın eline uzandı.

"Doğru, oğlum; ve o Missourili'nin zamanla belediye başkanımız
olarak yaşayacağını bilmek seni cesaretlendirebilir."

_Hayalet_ bir sarsıntıyla dışarı çıktı ve öğretmenin yanındaki koltuğa kayan Lem, sıkıca tutundu. Stratton dümeni aldı ve Philip
örtülere gitti. Yelkenler hızla esen bir rüzgara şişti, sonra
gevşekçe çırpındı. Başka bir yerden tekrar doldular ve yat sallanan boma doğru savruldu. Lem'in kavraması sıkılaştı. Alice onun elini avucuyla örttü. "İyi değil mi?" diye sordu.

"Ben Ginger'ın önünde olmayı tercih ederim." Alice onun gülümsemesine yan bir bakışla karşılık verdi ve çırpınan brandaya tekrar endişeyle baktı. "Ama
Jake alışacağımı söyledi."

"Jake kim?" diye sordu Stratton.

"Jake?" Lem korkuluktaki tutuşunu gevşetti, çünkü _Phantom_ sabit bir şekilde yerleşti. "Jake mi? O benim kuzenim; Samanthy'nin kardeşi. Ve Britanya Kolumbiyası'nda iyi anlaşıyor. Bir keresinde Kraliçe'nin doğum gününde oraya gitmişti."

"Ve harika vakit geçirdiğine bahse girerim," dedi Kingsley, dümene geri dönerek.

"Evet, ama Kraliçe'yi görmeyi umuyordu. Altın tacıyla ve güzel arabasının geri kalanıyla geçit töreninin başında olacağını umuyordu."

"Ve değil miydi?"

"Hayır, orada değildi. Lucindy Teyze geminin battığını söyledi; ama sonra bir sürü eşyayı geri getireceğini umuyordu; kumaş, şapka ve ayakkabılar; ne olduğunu bilmiyorum. Eğer hiç vergi ödemezsen, onları Victory'ye iki kat daha ucuza getirebilirsin. Ve komşularıyla birlikte onları satın almak için birtakım düzenlemeler yaptı."

"Ve," dedi Kingsley, "Sanırım Gümrük memurlarını atlatmak için başka düzenlemeler yaptı?"

"Eğer hükümet adamlarını kandırmak için bir şeyler yaptıysa, haklısın.
Şiltesini vapurdaki şiltesinin üzerine koydu ve
içini mallarıyla doldurdu. Ama onlar onun için çok keskindi. İlk bildiği şey, patronunun örtüleri açtığı ve o keneti
açtığıydı. Ve tüm malları kamara tabanına döktü, tekne kalabalığının bakışları altında; ve Jake, hepsinin çok neşeli bir şekilde güldüğünü söylüyor. Ve malları aldı, Jake yığını sakladığını söyledi, Teyze Lucindy ağlıyor ve üstleniyordu."

"Ama kaçakçılıktı, Lem," dedi öğretmen dehşet içinde. "Bir Myers'ın onursuz bir şey yapabileceğine inanmamıştım."

Lem başını geriye attı ve gelincik gözlerini kıstı. "Daha iyi olur, Myers'ın bu iyi şansı kaçırmayacağından emin olabilirsin; bunu biliyorsa bile; hayır, hanımefendi."

Ellerini ceplerine soktu ve rahatça koltuğuna yaslandı. Ama yatın geçici rahatlığı endişelerini yatıştırmış olsa da, şapkasını alıp başını köpükle saran bir sarsıntıyla hızla canlandılar. Ayağa fırladı, kekeleyerek, dümeni tutarak, eğimli güvertedeki ayaklarını
kaybederken, _Phantom_ ani kusurdan önce hızla aşağı doğru koştu.

"Neden, Lem, sorun yok, en ufak bir tehlike yok. Ve
yeni bir şapkan olacak." Öğretmen kuru bir yastık koydu ve onu
koltuğuna çekti. Onu bir şala sardı, başının üzerine sıkıca çekti ve o da korkmuş bir sincap gibi içine sokuldu, küçük, parlak gözleri için bir gözetleme deliği açtı.

Kendi şapkası gitmişti ve eğilip bir dolabı aramaya başladı, aynı anda bir eliyle gevşek, ıslak, kıvrık,
rüzgardan sertleşmiş saç yığınını tutmaya çalışıyordu. Hemen ardından bir yağmurluk şapka çıkardı,
başının üzerine geçirdi, siperliğini eğerek, neşeli
rüzgarın daha kısa saçlara hâlâ bir şansı olmasını sağladı, saçları savurdu, kulaklarının etrafında cilalı spiraller halinde büktü. Bir an durdu, yatın salınımını kolayca yakaladı ve mavinin hareketli menziline doğru baktı. Ve kesinlikle o yılmaz kaşifin, büyükbabasının ruhu ona hükmediyordu; yüzünde bir coşku vardı; her nefesinde
zevk.

Stratton onu gizlemediği bir zevkle izliyordu. "Trafik için
bu kadar elverişli başka bir ülke yok," diyordu. "Tüm sınırı korumak
tamamen
imkansız. Bir alay asker
anakaradaki ormanları devriye gezebilir, ancak bir
Kızılderili'yi takip etmek, Haro Takımadaları'ndan geçen bir filoyu takip etmekten daha kolaydır."

"Kuşkusuz kaçakçılığın çoğu bu şekilde yapılıyor," diye cevapladı
Kingsley. "Ve Puget Sound'da, Seattle'da yaşayan, iyi, köklü adamların olduğu, birbirlerini veya herhangi bir iş adamını bir dolar bile dolandırmayacakları, ancak
sistematik ve başarılı bir afyon şebekesi
yönetecekleri herkesçe bilinen bir sır."

Louise itiraz ederek ona döndü. "Ah, Philip, sen böyle adamları kişisel olarak tanımıyorsun. Böyle boş bir söylentiyi tekrarlamamalısın. Elbette, şüphelenmek için sebeplerin olsaydı, belirli koşulları bilseydin,
hükümetin bu adamları yakalamasına yardım etmek için elinden geleni yapardın. Tarafsız kalmak, suça göz yummaktır."

"Ah, Bayan Kingsley, bu sert bir kelime." Stratton'ın yüzünde beliren
ani kızarma da hemen geçti ve onu solgun bıraktı. Bakışları denize doğru kaydı. "Bazı şeylerde muazzam vergiler var, örneğin afyon." Duraksadı ve bakışları geri döndü; gülümsedi. "Sen, fahiş vergi ödemelerine şiddetle karşı çıkan insanların soyundan geldiğini unutuyorsun. Ama bir kargo dolusu çayı gasp eden o örnek Bostonluların suç işlediğini pek söyleyemeyiz. "

"Ah," dedi, giderek artan bir öfkeyle, "nasıl böyle bir
karşılaştırma yapabilirsin? Nasıl yapabilirsin? Biz genç bir bölgeyiz, Bay Stratton, geniş, belirsiz bir
sınırımız var. Aramızdaki birkaç eğitimli ve yetenekli adam başarısız olursa ne olacak? Eğer yerleşik yasaları bilerek çiğnerlerse;
sıradan kaçakçılar, hırsızlar seviyesine düşerlerse?"

Yanındaki yerden güzel bir alayla kalktı ve uzak bir
koltuk aldı. Stratton'ın bakışları onu takip etti ve kızarma yine yüzünü solgunlaştırdı. "Ama onu affediyorum," dedi sonunda, yumuşak bir sesle, "onu affediyorum, o
öfkelendiğinde çok çekici oluyor. Diğer kadınların çoğunun sesi
çılgıncayken, onun sesi her zaman o hoş kontralto notasına düşer."

"Ve haklı olduğunu biliyorsun," dedi Alice, boş yeri alarak. "Eğer o söylemeseydi, ben de aynısını söylerdim."

"Evet?" Ve tekrar gülümsedi. "Bu beni şaşırtıyor--dağdaki o deneyimden sonra."

"Bu farklıydı. Mose haklı olduğuna inanıyordu. O, geleneklerine sadıktı. O zirve onun kutsal kutsalıydı ve biz de onu kirletmek için gelen vandallardık." Gözleri, güneydoğudan yükselen, krateri nazikçe oyulmuş, üçlü alçı kubbeleri arasında bir taht gibi olan Rainier Dağı'nın büyük zirvesine döndü. "Ne zaman bu inancı sarsmaya çalışsam, kendimi suçlu hissediyorum, Bay Stratton. Karşılığında sunabileceğim
her şeyden çok daha güzel. Sonuçta, yapabileceğim en fazla şey Mose'u başka şekillerde eğitmek ve ona bir meslek vermek. Gerisi gelebilir."

"Umutsuzca aptalım," dedi Stratton. "Neden bu kadar keskin bir çizgi çektiğini anlayamıyorum. O genç haydut at hırsızını affediyorsun ve ona yardım ediyorsun. Ama eğer bir adam -yani- bir beyefendi olma talihsizliğine sahipse, tavizsiz ve titizsin."

Ona düz bir bakış attı. "Sebebini düşünüyorum; daha iyisini
biliyor mu bilmiyorum."

"Ah," dedi Philip gülerek, "onu tanımıyorsun, Stratton. Gizli kalbinde bir kaçakçı ve korsan olmayı ve Hükümete meydan okuyarak De Haro'nun o mor adaları arasında yelken açmayı çok isterdi. Ve
ilke olsun ya da olmasın, itiraf ediyorum, küçük teknemi bir gümrükçüyle karşılaştırmak çok eğlenceli olurdu. Bana sadece rüzgarı ve adil bir
başlangıç ​​verin, ve onların en iyisine bir hız verebilirim. Onu
geçirmediğim bir kanal yok; ve bahse girerim ki
Sound'un her gelgit dalgasını ve sığlığını biliyorum."

Kingsley istediğini söyledi; hayatı açık denizdi. Bazen
rüzgara çok yaklaşırsa, nasıl toparlanacağını biliyordu ya da bildiğini düşünüyordu,
ama bakışları karısına kaydı ve bir an durdu.

Ama belli ki Louise artık dinlemiyordu. Bir hayalperestin,
kendinden geçmiş, hassas yüzü, dalgalı denizin üzerinden parlayan Olimpiyat Dağları'na dönmüştü.
Sanki diğer kadınlardan daha uzağı görüyordu ve
o ametist tepelerin ve omuzların ötesinde, bulutları delen,
mavi etekler arasındaki geçitlere vuran o yumuşak ışık ışınlarının kaynağında,
kendisine ait daha yüksek bir ülke buldu.

Çerçevesini dikleştirdi ve ıslık çalmaya başladı, gözlerini
şişen yelkenlere doğru kaldırdı. Sonra Alice gitarı korunaklı bir yerden aldı ve
eşlik etti. Ve hemen şarkı söylemeye başladılar.

"'Bu, her zamanki gibi cesur bir mürettebatla, kaynayan dalgaya
başlayan cesur bir gemiydi."

_Hayalet_, Priest Point'teki eski manastırdan dışarı doğru sallandı ve
dönerek, hala tazelenen rüzgarın önünde geri koştu. Olympia yarımadasını
çevrelediler ve daralan kol boyunca ilerlediler. Burada
genç köknarlardan oluşan bir korudan yükselen başkentin beyaz duvarları vardı ve
kanalın karşısında Cleale Place'in ormanlık burunları uzanıyordu. Sonra
Tumwater sırtından kopan burun geldi; ölülerin kanolarını ağaç tepelerinde örten battaniyelerin,
boşluğun karanlık yüzüne neşeyle boyanmış kareler gibi
sarktığı Kızılderili mezarlığı. Ve sonunda yat bir geri akıntı hissetmeye başladı ve
beyaz değirmenlere doğru yavaşça ilerledi. Forrest'ın adım attığı o "beşik"ti ve orada
pruvadan karanlık uçurumlar yükseliyordu, alt Des Chutes'un ipli incilerden bir
perdesi asılıydı ve akıntıların uzun soluk dudakları kıvrılıp
aşağıda tehdit ediyordu.

Stratton gitarı aldı ve melodiyi tekrarladı, hoş bir
alt nota çıkardı. Ve hemen Louise uyandı ve geri çekilen burun,
kontraltoyu yakalayarak, şarkıyı trajik bir an tuttu ve onu bir ağıta dönüştürdü.

"Çünkü beyaz fırtına dalgalanan dalganın üzerinde ilerliyor,
Ve tekne bir okyanusun mezarında,
Bir okyanusun mezarında; bir okyanusun mezarında."

Ama soprano sessizdi.

*BÖLÜM XI*

*EV YÜKSELTME*

"Ülkenin her yerini dolaştım, altın arayıp kazdım;
Tünel kazdım, hidrolikle kazıp beşikledim ve sık sık satıldım.
Ve sık sık eskidim ve sık sık satıldım,
Tünel kazdım, hidrolikle kazıp beşikledim ve sık sık satıldım."

Mose baltasına yaslandı ve dinledi. Bir çocuğun sesiydi, yüksek ve netti, ancak zor notaları geveleyerek ve belirsiz kelimeleri bir ıslıkla dolduruyordu. Ve ormanı ürküttü, şelalenin
gürültüsünün üstüne çıktı ve uçurumdan ve mahmuzdan yüzlerce yankı çınladı.

"Böylece yemeğimi battaniyeme sarıp, aletlerimi yerde bırakarak, bir sabah onu, Puget Sound dedikleri
bir ülkeye
bıçağımı saplamaya başladım. Puget So-ou-ound dedikleri bir ülkeye--"

"Saprie, bu Lem Myers." Mose baltasını kaldırdı ve
tamamladığı rustik masanın üzerine
sarkan bir dalı kesti. Etrafındaki tüm
alan yapı malzemesiyle doluydu; eşit uzunluklarda kesilmiş düz kütükler, sedir kiremitleri sıraları, yontulmuş döşeme yığınları, küçük açıklığın kesilmiş kerestesinden elle yeniden yapılmış direkler ve kirişler ve reçineli dal ve talaş yığınlarıyla çevriliydi.

"'Kışın ortasında bitkin bir halde geldim, onu sisle sarılmış halde buldum,
Ve her yeri ağaçlarla kaplıydı, köpeğinin sırtındaki
kıl kadar kalın.
Köpeğinin sırtındaki
kıl kadar kalın, köpeğinin sırtındaki
kıl kadar kalın,--'

Ah, kalk bakalım, Ginger, kalk bakalım, sana söylüyorum."

Lem, düşmüş bir baldıran otunun etrafından dolandı, isteksiz midillinin yularından çekiştirdi, o da sepetler, teneke kaplar ve çeşitli eşyalarla ağır bir şekilde yüklenmiş, yeni patikanın sonunda doruğa ulaşan engellerde bir o yana bir bu yana yanaşıyordu. Uzun masadan geri atıldı ve gözlerini devirerek hareketsiz bir şekilde durdu.

Mose baltasını bıraktı ve midilliye doğru yürüdü, "Saprie, bu
şeyleri çaprazlamak yok." Ve elini affedilebilir bir gururla köknar dallarıyla kaplı küçük bir köşke doğru salladı.

"Sanırım dayanacağız," diye cevapladı Lem, sahneyi belirgin bir memnuniyetle inceleyerek. "Buradaki hiç kimse, kimsenin ön odasında olmadığını
bilmiyor. Hayır, efendim, onu kıpırdatmaya çalışmanın bir faydası yok." Ve çıplak ayağını kaldırıp ata öfkeyle bir
itme yaptı, bu da yanlarda hafif bir ürperme ve gözlerinin beyazlarının daha fazla
gösterilmesiyle karşılandı.

"Jambon mu?" diye sordu Mose, bir sepetin kayışlarını çözerken derin bir nefes alarak.

"Elbette," diye cevapladı Lem. "Jambon ve piliç. Yaşlı Anne Girard onları
pişirdi."

"Yaşlı hanım iyi bir aşçı, kesinlikle. Baptiste'in ölmesi ve çiftliği satabilmesi güzel, çünkü kulübede oturup öğretmen için çalışabilir."

"Bu," dedi Lem, yere ikinci bir sepet indirirken, "prens-pally keki. Ve bahse girerim ki bu bölgede asla böyle bir kek olmayacak. Öğretmen bunu kendisi yaptı ve içi ceviz ve kuru üzümle dolu; ne olduğunu bilmiyorum. Bana çekirdeklerini çıkarmak için şu bıçağı verdi. Bunu hiçbir şey için yapmamıştım ama hiçbir whittler'ın teklifini reddetmeyecektim. "Bıçağı cebinden çıkardı ve bıçaklarını gösterdi. "Yelm İstasyonu'nda gözüme kestirdiğimle aynı."

"Nawitka," diye cevapladı Mose, bıçağı dikkatlice inceledikten sonra geri vererek, "yepyeni. Ama bana patikada çalışması için hazır bir altın para verdi. Bu kütükler ve tahta parçaları ve Mill Thornton'un yapımında kullandığı direkler için bana bir tane daha yeni silah verdi."

"Altın paraya bakalım," dedi Lem.

"Ama hayır, burada değil. Babamın bahçesine çok iyi bir
plas gömdüm."

"Bahse girerim ki Mill veya John Phiander'ın onu senden çalmasından korkuyordun."

Mose alaycı tavır karşısında kızardı ve kot kolunu yukarı kıvırmaya başladı. "Bunu bana
söylemen daha iyi," dedi yavaşça. "Sadece o altın paraları çok az olduğu için kaybetmekten korkuyorum. Sacre, sanırım çocukları çöpe atmak
için biraz sorun yaşayacağım." Kolunu iki katına çıkardı, elini sıktı. "Cesaret et, Lem Myers ve cesaret et. Ben günlükleri
dozlamak için çalıştığımdan beri, Laramie, kendisi çok büyük kaslara sahip değil."

Lem, gergin tellere giderek artan bir
basınçla parmaklarını koydu, bakışları muhteşem ön koldan çocuğun asık suratına doğru kaydı. "Aman Tanrım," dedi saygıyla, "Aman Tanrım, ama sen biraz
büyümüşsün, Mose. İkisini de ele alışını görmek isterim. "Ya tek başına, tek elinle ya da belki küçük parmağınla yalayabilirsin."

Mose geçici gülümsemesini gülümsedi ve kolunu gevşetti. "Saprie," dedi,
ve tekrar sepete döndü, "Yapabileceğime inanıyorum, ya-a."

"Bu pastayı Yelm İstasyonu'ndaki ocakta pişirdi," dedi Lem, "ve gövde fırınını doldurdu." Sepetin kapağını açtı ve Mose gelip omzunun üzerinden baktı. Pasta bir parça muslinle
sarılmıştı. Lem elini kot pantolonunun oturma yerinde gezdirdi ve başparmağının ve parmağının uçlarıyla bezin ucunu kaldırdı. "İçinden beyaz değil," diye ekledi yumuşak bir sesle; "yumurta ve normal birinci sınıf şekerle bir tür beyaz badana yaptı."

"Bu ver' gre't, kesinlikle," dedi Mose ve kutsal bir şeymiş gibi sepetin bir kenarını kaldırdı ve Lem'in onu
çadıra taşımasına yardım etti.

Zencefil'in sırt çantasının geri kalanı depolandığında,
çadırda oyalandılar, çeşitli çantaların ve paketlerin
içeriği hakkında tahminlerde bulundular ve bunları doğruladılar, ta ki açıklıktaki öğretmenin sesi daha fazla araştırmayı durdurana kadar.

Şubat ayının sonunda, Puget Sound pınarının parlak bir günüydü ve
Oregon'un ilk kuş üzümü salkımını
göğsüne tutturmuştu. Çiçeklerin kalbi yanaklarına yansımıştı; sabahın erken saatlerinin ışığı gözlerindeydi. "Ah," dedi, "ne
harika bir masa, Mose." Ve ona eşlik eden kasaba marangozuna dönerek, "İyi değil mi? Ve bu da sana bahsettiğim çocuk. Tüm taşları ayırdı, döşemeyi yonttu, kütükleri kesti. Genç çiftçilerin birkaç garip günde benim için
yapabildikleri dışında her şeyi yaptı."

Marangoz, Mose'un "olağanüstü bir iş" çıkardığını kabul etti. Sonra, çocuk, memnun ve utanmış bir şekilde, atları götürüp çitle çevirirken, o
adamın inşaat alanını gösterdi ve malzeme ve planlar hakkında konuştu.
Ancak, şu anda, patikada sesler vardı ve burada Laramies, Phianders, Eben Myers, Martha ve Mother Girard vardı,
onları çayırdan gelen insanlar ve daha fazlası takip ediyordu. Yürüyen adamlar,
ellerinde baltalar, testereler, bazen bir tüfek taşıyorlardı; gençler de yayayken,
yaşlı kadınlar ve çocuklar çift ve üçlü gruplar halinde katırlara, atlara, öküzlere ve Kızılderili midillilerine biniyorlardı. Sonra, bunlar John Phiander'ın Baldy'sinin toynak sesleri değil miydi, Mill Thornton'ın
sarışınının hızlı temposuyla zamanlanmış mıydı? Ve patikadaki ağır aksak yürüyenler hızla ilerlemeli ya da
gençlere kan odası vermek için çalılıklara doluşmalıydı.

Ama bu neşeli adamlar ayılma yeteneğine sahipti. "Kasları eşleştirmeye" hazırdılar, birbirlerini cesaretlendirme ve alaylarla teşvik ederek, şişkin göğüslerini ve inip kalkan omuzlarını ağır kerestelere dayamalarını istiyorlardı. Ve kesinlikle
Nisqually daha önce hiç böyle bir yükseliş görmemişti; hiç bu kadar büyük bir
şirket. Yelm ve Tenalquet'ten insanlar oradaydı ve Puyallup'un ötesindeki Pierce İlçesi'ndeki Tacoma'dan insanlar vardı. Duvarlar hızla yükseliyordu; devasa
köknar kirişleri yerlerine salındı ​​ve sonra eğimli saçakları geniş bir balkonu kemerleyen harikulade bir üçgen çatı belirdi. Kesinlikle yerleşim
bu kadar güzel bir kulübe görmemişti. Vahşi şeyler sürünerek örtüyordu. Ve dallardaki
chinook'un uğultusu, şelalelerin uzaktaki
gürültüsü, dağa doğru düşen kayalar, bu inşaat kargaşasında, konuşan tepelerin cevap veren
gürültüleriyle çoğalan seslerin
kargaşasında duyulmuyordu. Ancak bu deneyimli yerleşimciler, kendileri yetiştirmeyi yönetmiş ve bir sürü kulübenin yapımını denetlemiş adamlar, kasaba marangozunun emirlerini uysalca yerine getirerek dolaşırken, eşleri genç öğretmenin yeni talimatlarını izliyordu. Daha önce hiç Nisqually böyle bir masaya bakmamıştı. Uzun tahtanın tamamı sedir ve çiçekli kızılcık dallarıyla
çevriliydi; büyük ahşap tepsilere yerleştirilen hindiler ve tavuklar Washington kutsal ağacının parlak
yapraklarıyla
süslenmişti; büyük kaselerdeki jambonlar, hala çam kokusu taşıyordu ve gevrek salal dallarıyla
süslenmişti; geyik butları ve ayı eti dilimleri veya ara sıra bir yaban kazı, bir çift ördek vardı, hepsi parlak ladin veya köknar filizleriyle süslenmişti. Ama tahtanın
ortası, yosunlu bir kıyıda taht kuran ve Lem'in zevkine göre küçük bayraklarla süslenmiş büyük beyaz pastaya verilmişti. Daha büyük boyuttaki diğerleri, Japon fenerleriyle karışık, açıklığı çevreleyen ağaçların arasına gruplar halinde ve tek tek tutturulmuştu. Masanın üzerindeki dallar onlarla birlikte alev aldı.

"Vazgeçiyorum ama yaklaşık beş yüz tane var." Lem masaya ve etrafındaki süslemelere son bir hesapçı bakış attı. Yüksek bir kütüğün üzerine oturmuştu, kollarını kavuşturmuş, çıplak topukları kabuğa yavaşça vuruyordu. "Yelm'e kadar olan küçük olanlar on sente veya yarım düzineye satılıyor." Duraksadı, sonra spekülatif bir şekilde ekledi, "Acaba
geçtiğinde onlarla ne yapacak?"

Hayalleri masaya çağrılmasıyla bölündü ve genel telaşta
oturduğu yerden kayarak tahtanın dibindeki bir yere
girdi. Sadece erkekler oturuyordu, kadınlar servis yapıyordu; çocuklar
oynuyor veya etrafta dolaşıyordu, bazen kendilerine düşen şans eseri ilgiye karşı tetikteydiler. Sonunda, çocuğun annesi turlarında onu
gördü. "Wal, eğer hepsini yenmezsen," dedi, elinde oyulmuş geyik eti dolu kocaman bir tepsiyle aniden durdu. "Hemen kalk ve adamların
geçtiğini söyleme."

Lem başını eğmiş, ellerini uysalca kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu; Ginger'ın kendisi bile
daha fazla üzüntü göstermemişti ve Ginger gibi o da kıpırdamadı.

"Ah, bırak da rahatlasın," dedi Mill Thornton, kupasını kaldırarak ve
şirketi yumuşak bir gülümsemeyle davet ederek. "Ole Settler'ı bize söyleyecek."

"Ben başka değilim; bilmiyorum. Kuzen Samanthy'ye sor." Lem, kızaran ve utancını kupadan bir yudum alarak bastıran genç adama yan yan baktı. "Ona sormazsan çok
hayal kırıklığına uğrar; bir haftadır hazır bekliyor."

Bununla birlikte Lem, annesinin elindeki tepsiyi cömertçe aldı ve Samantha'ya bir kez daha baktı, Samantha da pembe bir şekilde kızararak hayretle duruyordu, taşıdığı kahve
cezvesi yere kahverengi bir su döküyordu.

"Pshaw, öyle değil," dedi, hızla nefesini çekerek. "Lem,
baştan beri eğer ona kelimeleri öğretseydim bunu söylerdi. Öteki dünya
aşkına," diye ekledi, kahve cezvesine hitap ederek, cezveyi hızla düzeltti; ve aynı anda pembe pamuklu elbisesinin eteğini görüş alanının dışına çıkardı. "Hepsini bilmiyorum," dedi Lem ve boş bardağını cesurca uzattı.

"Sanırım dayanacaksın, Samanthy," dedi Eben gülerek. "Hadi, şimdi, akort et."

Bunun üzerine, yirmi gırtlaktan gelen sıcak bir çığlık, kız kahve
cezvesini bıraktı ve hızla uzaklaştı. Sonra Mill Thornton'ın ofisi onu takip edip geri getirmek oldu. Pembe elbise ağaçların arasında belirip kaybolurken, bağırışlar ve kahkahalar onu cesaretlendirdi.

Sonunda kızarmış ve soluk soluğa durdu ve utangaç bir şekilde yüzünü takipçisine çevirdi. "Sanırım dayanacağım, Mill. Düşmeye hazırım."

"Her halükarda çok güzelsin," dedi yumuşak bir sesle, elini onun koluna koyarak, -ince kolunun arasından dolgun yuvarlaklığını hissetti- "Eğer o sıkıcı kalabalığın
gülmesine dayanabileceğini bilseydim seni öpmek isterdim."

"Aman Tanrım, Mill," dedi ve gözlerindeki tüm cinler onunla alay etti,
"iyi değil misin? Sen daha er meleksin. Bahse girerim gömleğinin altında kanatlarının
çıktığını hissedersin."

Ama yine de cesareti kırıldı. "Ah, hadi bakalım," dedi, "bu bölgedeki hiçbir kız seni şarkı söylerken yenemez. Ben de onun söylediğini yalamaya hazırım."

Onu bekleyen gruba doğru geri götürdü, kolunu daha sıkı kavradı. Başını eğdi ve isteksizce geldi, bir dala tutundu,
ayaklarını sürüyerek.

"Pekala," dedi Eben, kupasını bırakıp elini bıyıklarının üzerinden geçirerek, "eğer utangaç olmayı bitirdiysen, şimdi, Samanthy, dinlemeye
hazırız."

Hafifçe öksürerek doğruldu ve izleyicilerine baktı.

Sonra bakışları kaydı ve belli belirsiz bir "Benden
hoşlanmıyorum" diyerek esir alıcısının arkasına büzüldü.

Ama genç adam tutuşunu gevşetmedi ve yüzü kıpkırmızı olmasına rağmen,
onu öne doğru itti, dudaklarını sıkıca kilitli dişlerinin üzerine kapattı ve
bir atletin belirsiz bir rakibi ölçmesi gibi onu ihtiyatla izledi.

Ve sonradan ona özel olarak, onu şarkı söylemeye zorlamanın, daha sonra "Pete Smith'e kafa koymaktan"
daha fazla "cesaret" gerektirdiğini itiraf etti.

Kadın onun bakışıyla çaresizce karşılaştı, ama bir kez daha doğruldu, o küçük öksürüğüyle ve titrek bir sopranoyla başladı.

"Ülkenin her yerini dolaştım, altın arayıp kazdım, tüneller kazdım, hidrolikle yıkadım ve sık sık satıldım."

Adamlar sessizleşti, şarkıyı yeni öğrenenler sadece şarkıcıya dikkat ederken, diğerleri ilgiyi onunla masa arasında paylaştırdı. Ama sözler çoğuna hitap etti ve iyi
başladıktan sonra bu çileden çıkacağına ikna olan Thornton yerine döndü. Yüzünü kayıtsız bir ifadeyle maskeledi, ama bakışları Samantha'ya kaydığında, cesur genç kalbi sıçradı ve gözlerinin pilleri arasından kendini ilan etti.

Kadın şarkıyı bitirdi ve yarıda kesilen kahve koyma işine devam etti. Eben boğazını temizledi ve sakalını ayırarak nazikçe okşadı. "Seni kovalayan o adam, Mill, bana Montaner'a
gittiğim zamanı hatırlattı. Benim avım hakkında hiç bir şey söylemediğimi biliyorum."

Seyircilerin dikkatini çekerken, durakladı, hala bıyıklarını okşuyordu. "O tam yetişkin bir boz ayıydı," diye devam etti, "ve ona çok sert bir atış yaptım, bu yüzden çirkin bir şekilde dövüşüyordu. Başka bir
fişeğim yoktu ve eğer olsaydı doldurmak için zamanım olacağını bilmiyordum. Doğal olarak
yandım ve görünürde ağaç yoktu; birkaç
bodur fındıktan başka bir şey yoktu. Ama etraflarından dolaştım, ayı peşimden geldi, gördüğüm ilk şey, yerdeki normal hendeği giydiğimizi söyledim. Başım neredeyse yükseldiğinde, nefes almak için bir anlığına bıraktı ve şansımın dışarı çıkmak olduğunu gördüm. Tamamen bitkindim ve
yapabildiğim tek şey o kıyıya yakın bir yere uzanıp o boz ayının kendini kovalamasını izlemekti - ıskalamış gibi görünmüyordu bana--düştüğünü söyle."

Hamile bir sessizlik oldu, sonra genç Thornton ciddi bir şekilde, "Bu
çok yakın bir çağrıydı, Eben, kesinlikle; şimdiye kadarki en yakın olduğun an. Ama
bize o boz ayının derisini hiç göstermediğini biliyorum. "

Bir başka kısa sessizlik oldu, bu esnada Eben düşünceli bir şekilde
boş tabağına baktı. "Haklısın," dedi sonunda, "haklısın, Mill,
ama o postu saklamaya değmezdi. Görüyorsun ya,
arkasına yaslandığımda bozulduğunu görüyorum. O hendek çok daha dardı ve o kadar uzun süre kazındı ki doğal olarak saçlarını iki taraftan da temizledi."

Gülen adamlar ikişer üçer ayağa kalkıp işlerine döndüler. O sırada, kadınlar ve çocuklar masanın etrafında toplanırken, Stratton açıklığa geldi. O gün çok uzaklara seyahat etmiş olmasına rağmen, kişiliği bundan kötü etkilenmemişti; Sir Donald'ın parlak ceketi, uzun, kıvrak vücudu, incecik uzuvları ve şişkin göğsü Alice Hunter'ınkinden daha eleştirel gözleri memnun etmiş olmalı.

"Bu çok hoş bir davranış," dedi, onunla buluşmaya giderken. "Sadece Sound'dan bir yüz için biraz memleket özlemi çekiyordum. Ama Yargıç Kingsley Washington'da ve ev inşasından başka kimse haberdar değildi. Seni buraya getiren ne oldu?"

"Neden, bu çeyrek bölüm geçen yaz ilk gördüğümde ilgimi çekti ve almaya karar verdim. Ama dün, muhtemelen yerleşimin Kanadalı kızlarından biri olan bir kadın tarafından bir giriş yapıldığını duydum ve en kolay yol
doğruca su kaynaklarına doğru koşmak, onun iyileştirmelerini savuşturmak ve onu satın almaktı."

"O satın alınamaz."

"Öyle mi düşünüyorsun? O zaman," -ona yan bir bakış attı ve Sir Donald'ın yularındaki düğümü
atmayı bitirdi--"İtiraz etmeye karar verebilirim."

"İtiraz mı - bu iddia? Bunu yapmaz mısın?"

"Ah, evet yaparım." Bir kılıç eğrelti otunu kırmak için durdu ve bununla binicilik çizmesinden kalan bir toz parçasını güzelce sildi. "Sanırım
çok iyi bir dava çıkarabilirim. Bunu bir
kereste törpüsüyle örtmeliyim."

"Bir kereste törpüsü," diye sessizce cevapladı, "bir çiftlik
hakkını korumaz. En azından, istisna nadirdir."

"Ama istisnayı kanıtlamalıyım. Arazinin tarım için değersiz olduğunu ve bitişikteki mahallenin kereste girişinin
bu noktayı güçlendireceğini kanıtlamalıyım. Ancak,
yerleşimi mineral hakları kapsamında yapmayı uygun bulabilirim."

"Ama bildiğim kadarıyla bu arazide mineral yok; ancak ötede,
bu tepelerde bir yerlerde, duydum--belirtiler var."

"O zaman," ve bu olasılığı reddetti, "Puget Sound Havzası'ndaki en iyi keresteli bölümlerden biri olması yeterlidir. Bunlar güzel eski
ağaçlardır. Ve"-- Kolundan bir karıncayı çıkarmak için durakladı--"Sarayda
dostlarım var."

"Şüphesiz." Sabrı tükenmişti. "Phil Kingsley'nin bize bir zamanlar anlattığı o kusursuz
adamlar gibi." Çenesini hızla kaldırarak ona bir bakış
attı ve yüzünü tepenin yüksek omzuna doğru çevirdi. Dudakları sıkıca kapandı; nefesi biraz
sert ve hızlı geldi; hazır renk yanağında yandı.

Karşılıklı cevabı çelik gibi gözlerini kamaştırdı, ama verecek cevabı yoktu. Bakışı geri döndü. "Bu dağlık yerde nasıl bir kereste arazisi bulabilirsin? Bir demiryolundan yirmi mil uzakta ve Des Chutes'ta,
kütük sallamak veya bunu hayal etmek bile tam bir delilik?"

"Ama ya bir kereste fabrikası kurmak ve keresteyi tam burada, yerde kesmek istesem? Yerleşim yeri için harika bir şey olurdu." Her zaman alaycı bir ifade taşıyan gülümsemesi uzun süre devam etti ve onu, emin olan ama spordan hiçbir şey kaybetmemek için temkinli oynayan gerçek bir balıkçının sessiz keyfiyle izledi.

"Yerleşim yerine faydası olabilir," dedi ve dudaklarının titrediğini görse de ona bir kez daha alaycı bir bakış attı, "ama yatırımın karşılığını alabilmen için yıllar geçmesi gerekir."

Bunun üzerine düpedüz güldü. "Geri çekiliyorum," dedi, "Geri çekiliyorum. Mücadelede parmak uçlarına kadar iyisin. Arazi yasaları hakkında çok fazla şey biliyorsun, Bayan Hunter; Yargıç kapsamlı bir eğitmendi ve kerestecilik ve değirmencilik hakkında bilmediğin şeyleri bilmeye değmeyeceğini düşünüyorum. Ama çiftlik senin. Şimdi lütfen
misafirperverlik için bir
kayıt oluşturun. Kahvaltıdan beri uzun bir yolculuk yaptım."

"Yani--" Duraksadı, kızardı, sonra yüzünü ona doğru kaldırdı
ani bir parlaklık ve çekicilikle. "Ah, gerçekten de öyle; anlıyorum--anlıyorum. Sen
sadece benimle dalga geçiyordun. Bazen şakanın nerede
kesildiğini--ya da başladığını söylemek zor. Ama gerçekten bu bölümü mü istiyordun?

"Evet, Olympia'dan geçerken Arazi Ofisi'nde baktım,
bir kereste girişi yapmak niyetiyle ve sizin adınıza yazılmış
evin dosyalanmasını buldum." Onu masaya kadar takip etmiş, yanındaki koltuğa oturmuştu. Ve bir an durdu, kızarmış bir sülünü bölüşürken,
onu onunla paylaştı, sonra şöyle dedi, "Kendini buraya, vahşi doğaya gömmenin nedenlerini anladığımı iddia etmiyorum;
bu araziyi istediğini bilmem yeterli. Ve şelalenin diğer tarafındaki bir sonraki çeyrek boş. Arazisi araştırılmamış, ancak işgalcinin hakkı da bana hizmet edecek. Şimdilik burayı sadece bir tür av kulübesi olarak istiyorum; av ve balıkçılık sezonlarında kalacak bir yer ve
bu arada, Laramie ve bana daha önce çok iyi kürkler göstermiş olan bir veya iki avcıyla biraz alışveriş yapmak için."

Bu yeni bakış açısından ona ilgiyle baktı. "Yani," dedi, "Yani, sen benim en yakın komşum olacaksın, sadece aradaki nehirle. Geçtiğimiz sonbaharda tepelerin tüm büyük kalbinin bana ait olacağını düşünmüştüm, ama Noel'den beri Mill Thornton okul yolundaki bir sonraki bölümü ele geçirdi ve şimdi sen de takip ediyorsun. Ülke çok hızlı bir şekilde yerleşiyor." Gözlerini tekrar o yüksek çıkıntıya çevirdi. Bir an sonra sordu, "Son zamanlarda Seattle'da mıydın yoksa değirmenlerde miydin?"

"Evet, iki gün önce oradaydım ve kız kardeşini gördüm. İyiydi, ama sanırım yalnızlık onu yıpratıyor, ama bunu söylemek istemiyor. Ancak seni özlediğini itiraf ediyor ve Kaptan'la birlikte adalar arasında bir yolculuk planlıyorlar. Senin bahar tatilin için zaman ayarlıyorlar, onlara katılacağından eminler."

"Ah," dedi ve gözlerinde neşe parladı, "bunun beni nasıl cezbettiğini bilemezsin; bu benim en sevdiğim yolculuk."

"Ve sen gitmeyi ayarlayacak mısın?"

Başını iki yana salladı. "Nasıl yapabilirim? O kısa tatil benim için çok şey ifade ediyor; her şeyi önceden planladım. Mose, Albay'ın mera alanı için nehre doğru bir şerit temizleyecek ve Yargıç Kingsley'nin bana gönderdiği iki Jersey için yeterince büyük olmalı. Ve kulübeyi döşemeli ve fiilen sahip olmalıyım. Ama Louise'e ne söyleyeceğimi bilmiyorum. O bu çiftlik hakkında bir şey bilmiyor, Bay Stratton; onun bilmesini
istemiyorum. Görüyorsunuz ya, hepsi bir girişim; vazgeçmek zorunda kalabilirim; başarısız olabilirim."

"Anlıyorum," diye cevapladı, yine gülerek, "ve sırrı Kaptan'dan saklamaya söz veriyorum, alay edebilir, söz veriyorum, yeter ki o yolculuğa
çık."

"Korkarım ki yapmalıyım." Tekrar başını iki yana salladı, kaşlarını çattı. "Sonuçta bu bir haftayı kız kardeşime ayırabilmeliyim; o, bitirmeden önce, onu unuttuğumu düşünecek."

Konuşurlarken, nehir kıyısından bir adam açıklığa girmişti. Sessiz, kaygan bir hareketle hareket etti ve masanın alt ucuna, hala orada dolaşan çocuklardan uzakta oturarak, törensizce muazzam bir iştahı yatıştırmaya başladı.
Alice onu yarı tanıyarak izledi. Öğle vaktinin güçlü ışığındaki yüzü, fazlasıyla ürkütücüydü; iticiydi ama aynı zamanda aşırı çirkinliğin büyüleyiciliğine sahipti. Eski, yırtık şapka siperliği, eğik alnından geriye doğru kıvrılmış, küçük, boncuk gibi, hareketli bir çift gözü gölgesiz bırakmıştı. Birdenbire onu daha önce nerede gördüğünü hatırladı.
Fırtınadan kaçıp sığındığı zaman Laramie'nin kulübesiydi.
O, o gece yarısı ziyaretçisi Smith'ti.

Yerleşimcilerden hiçbiri ona özel ilgi göstermedi, ancak Samantha
bardağını doldurdu ve Martha ona bol miktarda et ve ekmek sağladı. Bu, vahşi doğanın yazılı olmayan kuralıydı; hiçbir adam
aç olarak geri çevrilmezdi. Ve bu adam, kaçmış bir suçlu olmasına rağmen,
uzak bir Hükümete karşı bir suçtan hüküm giymiş olmasına rağmen, topluluğa aitti;
ilkel yasalarına saygı duyduğu sürece rahatsız edilmeden gelip gidebilirdi.
Ama komşusunu yağmalamak--affedilmeyecek bir günahtı. Ve
hemen, ayrılma anında, Smith bu çizgiyi geçti.

Genç Thornton'un her zaman yeni bir patika üzerinde kemerinde taşıdığı kısa bir kruvazör baltası, haydutun tam yolundaki devrilmiş bir ağacın üzerinde yatıyordu. Kütüğün üzerinden atlarken tüfeği tarafından engellendi, ama bir el çabukluğuyla baltayı gömleğinin altına soktu. Anında
yüksek bir haykırış duyuldu ve ormanın örtüsüne ulaşmadan önce bir yerleşimci kordonu onu kesti.

Başka bir noktada çalılığa doğru koşmak için döndü, ama orada kalabalık
kapandı. Hareketsiz durdu, olasılıkları tarttı, sonra silahını bir kenara koydu, dipçiği bir kütüğe dayadı ve balta yeniden belirdi, kolunun çukurunda duruyordu. Uzun, gergin parmaklarıyla bıçağın kenarını hafifçe okşadı ve aynı anda, onunla yüzleşen sahibine doğru kayan gözlerini kaldırdı. "Biraz baltanı inceleyeyim, Mill," dedi sonunda kalın, kesik bir sesle; "Belki de onu
satın almak
istiyorum, ya-as, onu satmak istiyorsun, hey?"

Thornton bir adım daha yaklaştı. "Ben 'alçak," diye cevapladı yavaşça vurgulayarak, "o küçük baltamı çok yakından inceledin, Pete."

Smith anladı. Çok az hile veya inkar kullanıldı. Bu adamlar
kordonu, çoktan mahkum etmiş olan, suçlunun cezasını bekleyen bir mahkemeye dönüşmüştü. Tek kurtuluşu eylemdeydi,
hızlı, emin. Baltayı hafifçe, bir anda savurdu, ama elinden
çıktığı anda, genç çiftçi büyük omzunu eğdi ve
fırlatılan bıçağın
altından koşarak onunla boğuştu. Yaratmayı
beklediği karmaşa başarısız oldu; dost canlısı ormana
ulaşma şansı tekrar azaldı. Kıvrandı, Thornton'un kavrayışından
kurtuldu ve
yılan gibi, saldırdı. Daha da sıkıştırıldığında, sistemsiz,
vahşice, köşeye sıkışmış bir fare gibi, korkunç bir şekilde
gıcırtı atarak ve dişlerini kullanarak savaştı.

Sonuçtan şüphe edilemezdi. Doğa, Thornton'u yaratırken
bir atlet yaratmıştı ve her insanda gizli olan büyük ilkel tutkular,
başa çıkmak zorunda olduğu canavarla karşılaşmak için serbest bırakıldı. Hızlı
darbeleri ivme kazandı. Kurbanı yavaşça geri çekildi, şakladı,
hırladı, geri kazanmak için hiçbir çaba göstermedi. Ve insan halkası onlarla birlikte nehre doğru hareket etti. Bu sefilceydi ama çok hızlıydı ve bitiş, geri çekilen adamın bir köke takılıp düşmesiyle geldi.

Laramie onu kaldırmak için atıldı ama aynı anda öğretmen,
Stratton'ın alıkoyan kolunu fırlatarak çemberin içine girdi ve
düşen adamın önünde durdu. Hemen konuşmadı; boğazında çırpınan
kelimeler boğuldu. Ama Thornton'ın kocaman çift ön kolu gevşedi ve
yanına düştü. Emri karşıladı, cesur gözlerindeki sitem
ve kendi gözlerindeki öfke öldü.

"Buna izin vermeyeceğim," dedi sonunda ve sesi çınladı.
"Unutma," bakışları kordonu taradı,--"bu günden itibaren _toprağımda_ savaş istemiyorum."

Kısa bir sessizlik oldu. Laramie yerine geri döndü. Arkasında
haydut yan yattı, sonra karnına doğru yuvarlandı ve
halkayı kıran bir sedire doğru
sürünmeye başladı. Kimse onu durdurmadı.
İnanılmaz bir hızla, kıvranan bir hareketle,
zorunluluk ve ormanla uzun süreli temasın farkına vararak,
bir tür
iğrenç goblin gibi ağacın sürüklenen dallarının altına girdi.

Myers boğazını temizledi. "Pete orter tut erway," dedi yumuşak bir sesle. "Sabahı
geçirmedi. Sana söyleyeyim, Montaner'daki adamın daha azını yaparken daha kötü bir şekilde
göründüğünü gördüm. Mill'in çok
iyi bir baltası var. "

Alice'i yakından takip eden Stratton, Smith'in tüfeğini aldı ve
serin bir şekilde sedire doğru yürüdü ve dalların arasından geçirdi.
Kanun kaçağı ayağa kalktı ve silahı kavradı ve kalan
açıklıktan koşarak
yoğun çalılıkların arasında gözden kayboldu.

"Elbette," dedi Eben'e cevap vererek, "anlıyorum. Adam cezalandırılmalı; ama daha iyi yollar var."

"En yakın şerif," dedi Eben, hala yumuşak bir şekilde, "Olympia'da yaşıyor,
altmış mil düz. Orası da en yakın yargıç ve mahkeme."

"Yine de, onu tutmaya yetecek kadar adam var," ve sesi baskın bir tona dönüştü; "onu kulübesine kilitleyin, doğru memurlar gelene kadar onu koruyun. Çok uzun zaman önce, hepinizin bildiği gibi, daha büyük suçlardan dolayı Hükümete teslim edilmeliydi. Şimdi yapılmalı."

Dudaklarını sıktı ve döndü ve ilk kez Smith'in gittiğini fark etti. Stratton sedirin yanında bekliyordu. Yüzündeki şaşkınlığın ardından gelen ani rahatlamayı gördü. "Onu bıraktın," dedi yavaşça. "Onu durdurabilirdin. Bu senin görevindi."

"Evet," ona doğru geldi, "Onu bıraktım. Hatta ona yardım ettim.
Affedersin ya da beni cezalandır."

Bir an dikilip yüzüne baktı, ama o bu incelemeye yeterince kolayca katlandı, gülümsedi, biraz da alaycıydı. "Ah," dedi, "nasıl yapabildin? Nasıl yapabildin? Ama nedenini biliyorum; bu bir dürtüydü --kalbin--kaybeden tarafı tutma dürtüsüydü. Yanlıştı--ama
ben--seni bunun için seviyorum."

"Benden hoşlanıyor musun?" hafifçe güldü, "Benden hoşlanıyor musun?" Durakladı, yüzündeki
şaşkınlığın tadını çıkardı. Kadın yüzünü çevirdi. "Yani," diye devam etti, "Yani
zayıfın tarafını tuttuğumu mu düşünüyorsun? Hayır, hayır, Bayan Hunter, ben
o tür bir adam değilim. Sadece o sefil kavgayı sonlandırmanın en hızlı yolu gibi göründü. Buna asla tanık olmamalıydın; burada olmamalıydın. Bu vahşi doğa sana göre bir yer değil."

Anında şaşkınlığı geçti. "Ah," dedi, "elbette bu yeterli bir
kanıttı. Tek yer, doğru yer; yerleşimin
bana ihtiyacı var. Ama--bu en zor iş olacak," başını ciddi bir şekilde salladı, "ve bana yardım etmeni istiyorum." Bir an daha durdu, yüzünü inceledi, sonra, "Sen garip bir adamsın," diye ekledi. "Neden
en iyi yanını örtüp en kötü yanını göstermekten zevk alıyorsun?"

"En iyi diye bir şey yok," diye hemen cevapladı. "Ben itiraz edilemez durumdayım." Ve
döndü ve hızla nehre ve görmeye geldiği o arazi bölümüne doğru yürüdü.

Smith gitmişti; bölüm kapanmıştı ve adamlar
kesilen çalışmalarına
devam etmişlerdi. Sonra, öğretmen Mose'u ve
büyük çocukları yardımına çağırdı ve köknar ve sedirle sarılmış sağlam fidanlardan bir kemer oluşturuldu. Ve Stratton döndüğünde
ve bitmiş zemine kurulduğunda, onu bayraklarla ve metrelerce renkli kurdeleyle, halkalar, fiyonklar ve
flamalarla süslemeye yardım etti. Ayrıca, başını sallayarak en akıllı dalların altında,
püsküllü uçları olan parlak kağıtlara sarılmış gizemli küçük paketler,
böylece Lem hayretini giderek daha da zor bastırıyordu. Kirişlere asılan çelenkler, diğer bayraklarla süslenmişti ve her çeşit Japon fenerini destekliyordu.

Gün sona eriyordu. Geçen yılki kamp ateşinin külleri üzerinde, Mose
yeni bir ateş yaktı ve insanlar kısa bir dinlenme
aralığı için etrafında toplandılar. Eğik çatıyı, geniş balkonu
ve sonra toprağın koşullarını tartıştılar. Ve sonrasında Myers, Laramie'nin yakın zamanda geri döndüğü geyik avı anlatımıyla rekabet eden
bir boz ayı hikayesi
ördü. Ve uzak yalnızlıklardan bir araya gelen kadınlar, sempatik bir kulaktan emin olarak küçük kişiliklerini paylaştılar. Slocum'un ailesinin talihsizliklerini, başsız kalmalarını ve genç Girard'ın başına gelen ölümcül kazayı ele aldılar, annesini çiftliği satarken yaptığı iyi pazarlığı ve öğretmenle birlikte bulacağı rahat evi hatırlatarak rahatlattılar. Fakat yuvarlak ay yamacın yüksek omzunun üzerinden baktığında ve
aydınlatılmış fenerler açıklığın kenarı boyunca mavi, kırmızı veya turuncu küreler göstermeye başladığında ve kabini yumuşak bir ışıkla doldurduğunda,
Eben kemanını getirdi ve yayları tellere çeşitli denemelerle
binaya giden yolu gösterdi. Sonra, Mill Thornton bir hornpipe dansı
ettiğinde ve tüm gençler Money Musk'ın melodisiyle kanlarını ısıttığında, ardından heyecan verici bir dans geldiğinde, öğretmen onları yerleşimin müziğine
uygun yeni bir adıma yönlendirdi.
Kotilyonun nitelikleri. Kemerin altına geldi ve uzanarak küçük bayraklardan birini aldı. Fakat onu Stratton'a değil, kapıda kaşlarını çatarak duran Laramie'ye verdi. Laramie, bunca
yıl dans etmemişti. Ve herkesin şaşkınlığına, Kanadalı güzel başının selamına karşılık verdi ve bayrağı yakasına taktı,
inek derisi çizmelerini çokça karıştırmaya başladı, yeni nesli hayret ve zevkle dolduran bir dizi
dönme ve kıvrılma.

Samantha için bayraklar ve kurdelelerle ilgili daha zor yöntemler konusunda o küçük yeniliği öğrenmek kolay bir işti. Lem, orada,
köşede, kollarını kavuşturmuş ve dikkatli gözlerle Laramie'nin çılgın hareketlerini taklit ederek, öğretmenin püsküllü uçları olan ilk paketi açtığını ve hala o sallanma hareketiyle, açıp başına sarı bir
kumaş şapka taktığını gördü. Sonra, bütün bu iri kızlar onun örneğini izliyordu ve Laramie'nin kendisi eski sincap derisi şapkasını çıkarıp
bir kenara fırlatıp kırmızı bir başlık takıyordu. Mill Thornton da, Yelm ve Tenalquet'ten gelen tüm
çocuklar da, her türlü başlığı, bayrakları ve kurdeleleri takıyorlardı; en iyi adımlarını atıyorlardı ve
duvarlar boyunca dizilmiş yaşlı insanların haykırışları ve kahkahalarıyla
onları neşelendiriyorlardı.

Yay, kestiği vahşi figürlere kolunun altından gülüyormuş gibi, giderek daha hızlı koşuyordu. Sonra, sonunda, öğretmen Eben'i rahatlatmak için
bir kenara çekildi. Eski çatlak enstrümandan çıkardığı farklı, daha tatlı, daha yumuşak bir müzikti ve bir ayağıyla tempo tutuyordu, biraz öne doğru
atıyordu; dudaklarında bir gülümseme vardı, gözlerinde parlayan bir ışık vardı ve sarı şapka kızıl saçlarına karşı soluktu.

Ama sonunda ölçü değişti. Şenlikçiler, alışılmadık gerginlik altında sessizleştiler. Artık dans müziği değildi, Schubert'in
Serenadıydı. Yüzüne uzak bir bakış geldi; tatlı bir şefkat.
Ruhu dokunuşundaydı; Tellerden konuşan bir üzüntü çağırdı. Odaya
büyük bir sessizlik çöktü.

*BÖLÜM XII*

*GECEDE BİR YÜZ*

Freeport fabrikalarındaki bekçi Mason, görevi başında olmadığı zamanlardaki alışkanlığı olduğu gibi, iskelenin hemen sonunda, kızıl saçları rüzgarda savrulurken, elleri yağlı kahverengi kot pantolonunun ceplerine sokulmuş ve ayakları sıkıca ayrık bir şekilde duruyordu, ancak bir tanesi pantolonunun paçasının gevşekçe sallandığı güvensiz bir tahta çiviydi. Kapanış saatinin
sonrasıydı ve uçurumun altında iyi bir şekilde yuvalanmış olan kabinlerin kapılarının etrafındaydı. İşçi grupları dolaşıyordu veya Mason gibi,
rıhtımın daha esintili, daha tuzlu atmosferinin tadını çıkarıyorlardı.
Gayda sesleri plajın yukarısındaki uzak bir yerden geliyordu ve bir akordeonun rakip notaları geçen bir balıkçı şamatasından geliyordu. Ama her şeyin üstünde
deniz dalgaları yükseliyordu. Güverte yükünün hafif çizgileri alçak siyah gövdesinin üstünde görünen bir kereste gemisi, üst rıhtımdan
çıktı ve kasabadan limanı geçen bir
ahenkli denizcilerle dolu bir tekneye bindi. Kuzeye doğru uzanan römorkörü, halatını
bekliyordu. Ve burunun ve onun siyah yansımasının ötesinde, geç güneş _Phantom'un_ yelkenlerini kızarttı. Mason'un denizci bakışları yata odaklandı ve aşçı Hop Sing'e, Yargıç'ın evinden fabrikalara transfer edilen kişiye hitaben, "Güzel bir tekne, evet efendim; kirişte biraz fazla dar, ama güzel bir tekne, efendim." dedi.

Sing, yumuşak bir şekilde gülümsedi ve uzun sarı bulucularını geniş kollarının içine soktu. "_Phlantom_, o tamamen yandı," diye itiraf etti. "Mlisser Phil, o tamamen yandı."

Yat, Head'in gölgesine doğru sallandı; gemi ile römorkör arasındaki şimşek kablosu pruvasını geçti. Buharlı gemi, artan duman
gürültüsü ve makine gürültüsüyle ilerledi ve gemi, gerilen halata yavaşça cevap verdi. Mason, alçak bir
ünlemle öne doğru eğildi; sonra, artık kendini tutamayarak, sesini
boğuk bir haykırışa yükseltti. "Luff, 'er."

_Phantom_ konuşurken aniden yön değiştirdi ve
yakın bir şekilde döndü, neredeyse geminin kıç tarafına değecekti. Ve Mason dümende kaptanı gördü, şapkası geriye itilmiş, gözleri çırpınan
kanvastaydı, dudakları ise bir koronun sonunu soğukkanlılıkla şekillendiriyordu. Genç ve güzel, sarı saçlı bir kadın, yanında oturuyordu,
banjoda tempo tutuyordu ve Mason misinayı almak için hareket ettiğinde, ona neşeli bir kahkahayla baktı.

Stratton, Kingsley'i dümenden aldı ve o da kıvrılmış misinayla
pruvaya girdi. Yaşlı denizci onu yakaladı ve bir yığın etrafında döndürdü, gergin bir şekilde çekti. "Temiz bir şekilde yapılmıştı," dedi, çirkin yüzünde gururla parıldayarak; "ay, efendim, ama kıl payı kurtuldu, efendim."

Philip güldü. "Mason, _Phantom_'ı tanıyorsan pek de hile sayılmaz.
Hayır, kıyıya çıkmıyorum. İşte, bu paketleri Bay Forrest'a ver.
Ona Tacoma'ya doğru bir koşu yapacağımı söyle. Kampa
o kütükler hakkında bakacağım. Hepsi bu. Çıkalım."

Mason, _Phantom_'ın dışarı sallanmasını izledi, sonra iskeleden yukarı, mağazaya
çıktı. Uzun, alçak bir binaydı, az penceresi ve devasa bir kapısı vardı.
İç mekan kasvetli ve küflüydü; büyük çizgiler halinde yığılmış un çuvalları odayı bölüyordu; tavandan jambonlar ve pastırmalar sarkıyordu. Girişin bir tarafında, ofis ana kattan kafesli bir korkulukla ayrılmıştı ve müdüre masasında çalışma ve aynı zamanda içeri girenleri görme fırsatı veriyordu. Dirseğindeki pencere rıhtıma bakıyordu ve gelen bir geminin dikkatini
çekip çekmediğini ona bildiriyordu.

Birkaç adam Mason'ın peşinden ağır ağır yürüdü ve kapıda toplanan gruba katıldı. Biri içeri girdi ve Forrest, günün hesabını almak için masasından döndü. Şu anda Hop Sing, yiyecek almak için tembel ve alaycı kalabalığın arasından sıyrıldı. Mason paketlerini yere koydu ve korkuluğa yaslanarak bekledi. Bakışları aşçıdan, girişte duran iri yarı, iri yarı bir adam olan keresteciye kaydı. Çinli bayıldığında, bu adam güçlü omzunun ani bir hamlesiyle döndü ve Hop Sing iskeleye doğru ilerledi. Kırık bir pekmez çömleğinde ve patlamış bir karabuğday torbasında çırpınırken bir alkış tufanı koptu ve keresteci sert bir kahkaha atarak geri çekildi. Aynı anda arkasına bir şey fırlatıldı ve o da yere düşüp yere yığıldı. Alaycı bir haykırış ona aktarıldı ve Mason dengesini yeniden sağladıktan sonra eğildi ve tahta bacağını ciddi bir şekilde yokladı. "Bir adamın er mandalı böyleyse," dedi saldırgan bir şekilde,
oduncunun öfkesini önceden tahmin ederek, "üzerinden yürünmemeli.
Çatladığını
biliyorum."

Ve kalabalık tezahürat etti, çünkü fabrikalarda bir hikaye dolaşıyordu,
Mason bir keresinde, acil bir durumda, bu bacağı çözüp bir silah olarak kullanmıştı; sadece rakibini rahatsız etmekle kalmayıp, aletin ciddi şekilde hasar görmesine de neden olmuştu, ikisi de daha sonra kapsamlı onarımlar için
kaldırılmıştı.

Forrest'ın gözlerinde bir an için eğlence parladı, ancak yüzü yorgun ve yıpranmıştı; kaşlarının arasındaki çizgi alışkanlık haline gelmişti.
Yaşlı denizci Kingsley'nin mesajını tekrarladığında derinleşti. Bekçinin paketlerle birlikte getirdiği küçük bir
posta paketini aldı ve
aceleyle ipi kesti. "İşte Mason," dedi, "bu mektupları
Bayan Kingsley'e götür.

"Ay efendim." Cevap içtendi, ancak Forrest ses tonundaki şaşkınlığı yakaladı. Bu sakat denizcinin bir kadınla karşılaşmaktansa
bir keresteciye meydan okumasının daha az cesaret gerektirdiğini biliyordu; ve Mason
dışarıdaki köşede piposunu yakmak için durduğunda, bunun zaman kazanmak için bir
hile olduğunu anladı.

Kaptanın evi, kabinler gibi, levhalar ve talaşla dolu ve kaba bir tahtayla kaplı bir muhafazanın içindeydi.
Mağazadan
aş evine ve değirmenlere giden tahta yol, bu binaya doğru uzanıyordu ve daha yüksek kazıklar üzerinde yükselerek, burun boyunca
eski terk edilmiş bir otele kadar uzanıyordu. Mason, mağazadan geçerken Bayan Kingsley'i orada, yürümeye başlayan bebeğiyle birlikte yavaşça harabeye doğru yürürken
buldu.

Dalgalar, tahtaların altında sürekli bir çalkantı halinde kırılıyor ve
arada kıyıda bir
enkaz parçası veya deniz yosunu ipi. Oradaki sürüklenme
topluluğu, çekilen gelgitten dolayı ıslaktı. Uzakta, Head'in
gölgesinin ötesinde, suyun üzerinde hâlâ pembe bir kızarma vardı ve
_Phantom_, tüm beyaz yelkenleri açılmış bir şekilde bu parıltıya doğru hareket ediyordu, hafifçe yana yatmıştı, boyalı bir denizde altın bir tekne. Ve o yöndeydi,
uzaklaşan yata doğru, Louise'in yüzü dönmüştü. Durmuştu
ve çocuk, eteğine elini koyarak kendini sabitleyerek,
parmaklıklar arasına yavaşça çakıl taşları bırakarak durdu.

Mason hızını yavaşlattı, tahta çiviyi hafifçe yerleştirdi. Herhangi bir kadına
yaklaşmak zordu ama bu kadın, genç, güzel ve sırtı dönük-- Durdu, bekledi, etrafına bakacağı
için umutsuz bir umutla. Ama bakmadı. Yumuşakça öksürdü ve
şapkasını çıkardı. Yine de gözleri _Phantom_'a doğru dikildi. Şapkasını
taktı ve piposunu ağzından çıkardı, ona hafif bir çaresizlikle baktı. Küçük, gururlu baş, yüksek, yumuşak koyu saç topuzu,
düzgün elbisesiyle zarif, ince vücut,
tırabzana dayanan biçimli el; hepsini giderek artan bir hayranlıkla fark etti. Sonra
elindeki harfleri daha sıkı kavradı ve tahta çiviyi hafifçe
vurarak boğazını temizledi.

Kadın şaşkınlıkla döndü ve ona baktı. Gözleri yaşlarla doluydu.

Mektupları konuşamaz bir aceleyle eline tutuşturdu ve kaçtı.

"Mason," dedi, "ah, Mason." Ama o duymadı. Kadın çağrıyı
tekrarlamadı; bekledi, uzaklaşan çivinin güm güm sesini dinledi, sonra bakışları ona verdiği makalelere kaydı.
Mektuplardan biri kalemle yazılmış ve damgasızdı. Önce onu okudu.

"SEVGİLİ LOUISE:--

"Üzgünüm, ama işler beni dün gece yine şehirde tuttu ve şimdi Tacoma'ya doğru yola çıktım. Oralarda bir bom bulmam gerek ve
biraz da arkadaş edineceğim. Yat Kulübü'nün dansına katılacağız ve keşke sen de gelseydin. Gerçekten bir tür
dadı bulmalısın. Seni görmek için yarım saatliğine mola vermek isterdim ama
bu rüzgarı en iyi şekilde değerlendirmeliyim. Yarın akşam geri döneceğim.

"Saygılarımla,
"PHIL."

Notu tutan el biraz titredi ve bulanık gözlerini tekrar _Hayalet_'e doğru kaldırdı. "Hiçbir faydası yok," dedi yavaşça, "ben
gelgitten buraya fırlatılmış herhangi bir sürüklenme parçası olabilirim. Ama--denemek zorundaydım. Tek yol buydu."

Uzun süre yatı izleyerek durdu. Azalan denizde giderek küçülen bir şekil aldı ve sonunda Ses'in uzun güney yönündeki bir noktanın arkasına doğru sallandı. Sonra çocuğun onu
terk ettiğinin farkına vardı. Çocuk yıkıntıya doğru yürüyordu. Ona yetişmek için koştu.
"Silas," diye seslendi. "Hayır, Silas, hayır." Ama sesi ve hızlı adımları onu sadece açık bar odasının kapısından içeri kahkahalarla ve bağırarak sokmaya
yöneltti.

İnce döşemeli geniş zemin, bilardo masasının durduğu yer ve barın önü hariç, hala sağlam ve pürüzsüzdü. Bebek
oraya saklanmak için koştu, annesine küçük sevinç patlamalarıyla
göz attı.

Ama bu eski bar, mekandaki son kalan mobilya parçası,
bir zamanlar birahane olarak kullanıldığı belli olan küçük bir arşının sarkık kapısını koruyordu. Birinci katta duruyordu ve ana binadakinden
daha kaba, daha geniş keresteden yapılmış döşeme, kısa
yama şeritleri halinde döşenmişti. Paslı çivi başlarının etrafında çürüyordu; bazen
kırıklar oluyordu. Bütün bunlar, bitmemiş duvarın yukarısında ve uçurumun
perdelediği küçük bir pencereden loş bir şekilde aydınlatılıyordu ve harabede bebeğinin ayaklarına kadar uzanan bir düzine çukur gördü. Kapıyı çekti, ama kilidi yoktu ve bir ayak veya daha fazla geriye doğru sürükledi.

Bar odasının büyük arka kapısı da açıktı; menteşeleri gevşekti ve
zemine oturmuştu. Eşik, korkuluk ve merdivenlerden
parçalanmış bir balkona doğru eğildi. Çocuğu kollarında yakaladı
ve ön girişten aceleyle dışarı çıktı, yürüyüş yolu boyunca.

Kapısından içeri girdiğinde alacakaranlıktı. İlk yıldız değirmenlerin üzerinde parladı ve limanın karşısındaki su cephesinde Seattle'ın lambaları
beyazca parladı. Atık oluğunun ucundaki yanan levha yığını daha kırmızı bir ışık aldı ve
uzun, arayan alev dillerini
kayalığın karanlığına gönderdi. İçeri girdi ve sallanan bir
lambayı yaktı. Kızıl gölgesi odaya hoş bir sıcaklık gönderdi, bu da
zarif ve düzenli bir kadının dokunuşunu takip eden çekici unsura sahipti. O değirmen kampında hizmetçi yoktu; başka
kadın yoktu. Karısı olan birkaç erkek, hafta sonunu geçirdikleri kasabada evlerini kurdular. Mason gün içinde bir kez gelip işleri "düzgünleştirmek" için geldi, ancak o, Kaptan'ın ailesi için yemeklerin, Forrest da dahil olmak üzere, ana salondan uzaktaki küçük bir özel yemek odasında servis edildiği
aş evindeyken bir saatini aldı.

Gece serindi ve şöminedeki ateşi yaktı ve kalan mektubunu okumak için alçak hasır bir sandalyeye oturdu.

Her zamankinden daha kısa olan bu mektup kız kardeşindendi, çünkü adalar arasında vaat edilen yolculuğa çıkmak için bir hafta içinde onu takip edeceğini umuyordu.

"... Ülke çok hızlı bir şekilde yerleşiyor," diye yazdı. "Mill Thornton
yeni çiftliğinde bir kulübe yapmak için temizlik yapıyor ve Bay Stratton, kaynak sularının yukarısındaki kereste arazisinde, sedir ağaçlarından yapılmış, kabukla kaplı şirin bir kulübe inşa etti. Güzel yaşlı ağaçların bir kümesinin arasına sıkışmış ve onu ilk gördüğümde, kapının girişinde eğilmiş, Laramie'nin köpeklerinden biri ona yaltaklanırken ve avcıyla ayaklarının dibindeki kunduz postu için pazarlık ederken, 'Günaydın, Robin Hood' diye seslenmekten kendimi alamadım. Yerin bozulmamış olduğunu görmek çok hoştu, çünkü yerleşimcilerin çoğu evlerini büyük bir yangının içine kurmuştu, bir kızılağaç bile kurtarılmamıştı; gözleri rahatlatacak bir çiçek veya çimen bile kalmamıştı."

Ancak, bu konular hakkında anlatacak çok şeyi olmasına rağmen, kendi çiftliği hakkında tek bir kelime bile yoktu. Louise şaşkın bir şekilde mektubu katladı ve bir kenara koydu. Bir süre dalgın dalgın ateşe bakarak oturdu.
"Anlamıyorum," dedi sonunda. "Neden orada, çölde kaldığını anlamıyorum. Amca Silas'la evlenmeye söz verdi, ama yine de onun Washington'a onsuz gitmesine izin verdi. Aralarında tüm kıtayı bulundurmaya razı; ve bir kadın, evleneceği adamı sevmesi gerektiği gibi sevdiğinde, planlarını ve ilgi alanlarını onunkine göre şekillendirmeye hazırdır. Ona arkadaşlığını vermek, ihtiyaç duyabileceği ilk anda ona yardım etmek için yanında olmak ister.
Ama Alice mutlu görünüyor. Acaba sebebi ne."

Bu yalnızlıkta yüksek sesle düşünmeyi, sesinden yoldaşlık
toplamayı öğrenmişti ve oyuncaklarından sıkılan genç Silas dizinin üzerine geldi. Ciddi bir şekilde yüzüne baktı, ne demek istediğini anlamaya çalışıyordu. Yumuşakça güldü ve onu kucağına aldı. O sevimli bir çocuktu; biçim ve hareket olarak Philip Kingsley'nin küçük bir kopyasıydı; aynı sık kıvrık sarı saçları vardı. Annesinin okşamasına sıcak bir şekilde karşılık verdi, iri kolunu boynuna doladı ve tekrar tekrar
ağzını, yanağını öptü. Hemen sonra onu soydu, ama
yatağa gitmesini erteledi, onu şaşkınlık ve neşeyle uyanık kalmaya
çekti. Ardından gelecek olan sessizlikten; yavaş gecenin bitmek bilmeyen yalnızlığından korkuyordu. Ama sonunda
o kollarında uykuya daldı.

Onu iç odadaki yatağına yatırıp geri döndüğünde,
huzursuzca hareket etti, önceden ayarlanmış şeylere ev hanımı dokunuşları yaptı. "Ne de olsa, bu bir iş," dedi. "Bu -neredeyse her zaman- bir iş olmalı. Çok titizim. Çok fazla şey bekliyorum."

Pencereye ulaştı ve perdeyi çekmek için elini kaldırdı. Ama o
irkildi ve kolunu indirdi, gölgenin
silindire geri dönmesine izin verdi. Dışarıdaki yürüyüş yolunda biri duruyordu. Uzun figürü, meydanda engellenen, yaslandığı
çitin genişliğini de kapsayan ışık karesinde yükseldi. Karanlık, itici yüzü ona doğru kaldırıldı ve
küçük, yılan gibi gözleriyle onu sabitlemiş gibiydi. Bir sonraki an
cin şeklini bıraktı ve karanlığın içine doğru kıvranarak küçüldü.

Tekrar ipe uzanıp perdeyi çektiğinde titredi ve parmakları titredi. Koridora girdi ve ön kapının kilidinin üzerindeki ağır sürgüyü itti.
Evden geçip
her kapıyı ve pencereyi kilitledikten sonra, hala titreyerek
ateşe geri döndü. "Hiçbir şey değil," dedi kendi kendine ve elini
şöminenin üzerine koydu, bir kadının insan desteğinden mahrum kaldığında yapması gerektiği gibi,
"hiçbir şey değildi. Adam geçerken bir an durdu, ışık tarafından cezbedildi. Biraz cesaretim olmalı. Ama yüzü--korkunçtu."

Sonra piyanoya gitti ve tuşları çalmaya başladı;
yüksek, berrak akorlar çaldı, korkularını bastırmak için savaşçı güçler.
Titreyen parmakları daha da eminleşti; biraz Wagner,
sonra da bir parça Schubert bestelemeye başladı. Sevdiği müzik buydu.
Bir sonat foliosunu açtı. Rahatlıkla ve ustalıkla çaldı ve vücudu hafif, ritmik bir hareketle
sallandı. Ruhu dokunuşunda ve
gözlerindeydi, büyümüş ve buğulanmıştı. O zaman yüzü güzeldi.

Sonunda bir sayfa çevirdi ve gevşek bir sayfa uçuştu. Barry Cornwall'ın o deniz şarkısıydı, _Phantom_'da eski günlerde en sevilen dörtlünün şarkısıydı. Şarkıyı çalmaya başladı ve hemen ardından sesi geceyi doldurdu.

"Çünkü beyaz fırtına kabaran dalgaların üzerinde ilerler,
Ve tekne bir okyanusun mezarında,
Bir okyanusun mezarında; bir okyanusun mezarında."

Forrest, değirmenlerdeki olağan turlarından bu tarafa doğru gelirken şarkıyı duydu ve tutkusu, umutsuzluğu onu kapıda tuttu. Ama elini kapının sonundaki mandaldan indirdi ve arkasını döndü. "Onun için yapabileceğim hiçbir şey yok." dedi kendi kendine. "Artık yalnızlığı hissetmeyi bıraktı. Korkmayı bıraktı."

*BÖLÜM XIII*

*BAŞPARMAK VİDASININ BASKISI*

Ertesi gece Forrest, dükkânın dışındaki odasındaki açık ateşin yanında oturuyordu. Günlüğü ve defteri önündeki masadaydı ve Kingsley sandalyesini rahatça eğdi ve ellerini başının arkasında birleştirerek lambayla aydınlatılmış tavana baktı. Sigara içiyordu ve biraz sıkılmış gibi görünüyordu.

"Şu anlama geliyor," dedi Forrest; "kereste sekiz dolara düştü
bin ve biz sadece masrafları kısmak zorundayız." Ellerini sandalyesinin kollarına koyup durakladı, vücudu hafifçe öne eğildi
ve Philip'e net, ciddi gözlerle baktı. "Mümkün olan en hafif gücü kullanıyorum; bir muhasebeciyle vedalaştım ve onun işini geceleri yapıyorum. Ama burada hala makineler, kereste kütükleri ve çekme için ödenmemiş faturalar var; bazı haftalar iş adamların ücretlerine bile geliyor. Ama bu kadar
engelli olmasaydım bu talepleri daha iyi karşılayabilirdim. Örneğin, _Korona_ meselesinde.
Konşimentoları düzenledim; belirli bir zamanda fonlara güvendim ve
ödeme vaatleri verdim. Ve sonra çekleri aldığınızı ve
bozdurduğunuzu ve paranın çoğunu kişisel olarak kullandığınızı öğrendim. Bu sadece
beni zor bir duruma sokmakla kalmıyor, aynı zamanda fabrikaların itibarını ve itibarını da zayıflatıyor."

"Sanırım öyle," dedi Kingsley, purosunun küllerini dikkatlice
silkerken. "Sanırım öyle; ben bu şekilde bakmamıştım. Ama
_Enterprise_ birkaç gün içinde burada olacak ve onun sevkiyatı işleri yoluna koymalı."

"Geçici olarak, evet. Ama bakın, neden kendinizi bir
maaşla sınırlamıyorsunuz? Ayda iki yüz diyelim? Bunu yapabilirsen ve işe kesin bir zaman ayırabilirsen, neye güveneceğimi bilirim ve Yargıç'ı aramadan yıl boyunca idare edebiliriz."

"Ayda iki yüz mü?" diye tekrarladı Philip ve güldü.

"Evet. Yargıcın düzenli bir maaş önerdiğini biliyorsun."

"Bu mülkte neredeyse yarı yarıya bir payım olduğunu unutmuş gibisin."

"Öte yandan, hatırladığım şu," diye cevapladı Forrest kuru bir şekilde. "Eğer fabrikalar batarsa, bu beni elbette başka bir güvenilir
pozisyondan mahrum eder; ama senin için bu mali yıkım anlamına gelir."

Kingsley kısa bir süre sessizce sigara içti. Sonra, "Bütün bunların gerekliliğini görmüyorum. Şimdi Stratton farklı konuşuyor. Kesin bir şeyim olduğunu düşünüyor; bir veya iki yıl sonra Doğu ile büyük bir kereste trafiğinin başlayacağını. Puget Sound'a Pasifik'in Kapısı diyor. Keşke onu duyabilseydin."

"Onu duydum," diye cevapladı Forrest yine kuru bir şekilde. "Ama benim için onun
fikirleri pek önemli değil. İnancımı korumak için bir adamın
konuştuğu şeyleri yapması gerekir. Ve Stratton çalışan bir adam değil. Kısacası, parasını nereden kazandığı bir sorun. Gümrük
Hizmetleri'nden arkadaşım Bates, Victoria'da epey zaman geçirdi; Stratton'ın ailesi hakkında bir şeyler biliyor. Babası, ölmeden önce kürk ticaretinden bir servet kazandı, ama orada oldukça akıllı bir hayat süren annesi, servetini daha hızlı harcadı. Stratton da onun gibi."

"Babasının işini devraldı," dedi Kingsley sıcak bir şekilde. "Şu anda, Kızılderililerle kuzeye doğru geniş bir ticaret yapmak için güzel bir kıyı teknesi inşa ediyor."

Forrest başını iki yana salladı. "Mesele bu. Kürklerle spazmodik olarak uğraşan ve şehrin içinde çoğunlukla savurgan bir hayat süren bir adamın, iyi bir buharlı tekneye yatırım yapmak için sermayeye sahip olması pek beklenmez."

Philip, üzerinde yükselen ve mavi bir sis halinde yayılan bir duman bulutunu izledi.
"Ne demek istediğini biliyorum," dedi. "Kaçakçılık şebekesiyle olası bağlantısından bahsediyorsun. Stratton bana her şeyi anlattı. İçinde hiçbir şey yok. Bates'in ona karşı bir kin beslediği ortaya çıktı."

"Bates, kişisel bir kin duygusunu bu şekilde tatmin edecek bir adam değil. Sadece sorduğum bir veya iki soruyu yanıtladı." Forrest durakladı ve biraz daha koyu bir tonla devam etti. "Stratton gibi birinin seni yönetmesine izin vermen bana inanılmaz geliyor."

"Yönetmek mi?" Kaptanın sandalyesi aniden ön ayakları üzerine indi.
"Bak, sen bile bunu söyleyemezsin, Paul. Stratton benim dostum; Ondan hoşlanıyorum ama istediğimi yaparım."

Forrest sessizdi.

Kingsley ayağa kalktı ve purosunu ateşe attı. "Eve gitme zamanım geldi," dedi. "Kalabalık yakında şehre gitmeye hazır olacak ve Louise'i neredeyse hiç görmedim."

Forrest sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı. "O zaman iki yüze katılıyorsun," dedi sessizce.

"Hadi canım, sen başparmak vidalarından bile betersin." Kısa, kısıtlayıcı bir kahkaha attı ve saatine baktı.

"Hatırlarsan Yargıç bunu hafife alır."

"Ah, peki," -parmaklarını kısa kesilmiş saçlarının arasından hızla geçirdi ve hareketi tekrarladı,-"Bunu nasıl yapabileceğimi bilmiyorum--ama--sanırım
bir süreliğine--evet."

Şapkasını aldı ve mağazadan dışarı çıktı. Forrest onu dış kapıya kadar takip etti. Ama Philip orada durdu. "Benimle eve gel," dedi, "ve kemanını getir. Onlara senden bahsediyordum."

Anahtarlarını cebinde şıngırdatarak ve ıslık çalarak durdu, tıpkı unutmaya çalışan ama bir sıyrığın tatsız sonunu hatırlayan bir okul çocuğu gibi, Forrest ise enstrümanı almak için odasına geri döndü.

Ay ışığı olmayan bir geceydi ama değirmenlere doğru yanan levha yığını uçurumun çizgilerini ortaya çıkarıyordu. Üst rıhtımı ve büyük bitmiş veya kaba kereste yığınlarını aydınlatıyordu. Kulübelerin beyaz badanalı duvarları parıltıyı yansıtıyordu. Her yerde, açık kapılarda, yangının yakınındaki kereste veya blokların üzerinde oturmuş, kuzey rüzgarından korunabilecekleri veya alevlerin ısı yaydığı her yerde, işçi grupları dolaşıyordu. Kingsley aniden, "Bütün bunların o
ateşe atılmasını istiyorum." dedi.

Forrest elini Philip'in omzuna koydu. İkisi de durdu ve ışık
yöneticinin yüzüne parladı. Gözlerinde bir kahkaha belirdi ve ağzındaki çizgiler yumuşadı. "Ve sen beni yığının
en altında görmek istersin."

"Bu değirmenlerden bıktım," dedi Philip huysuzca. "Buradan nefret ediyorum."

"Ve ben. Gel, söyle."

"Peki, o zaman, evet, ve sen, madem beni geçirmeye kararlısın."
Forrest'ın elini attı ve yaşlı bekçinin şube yolunda yaklaştığını
görerek, ona doğru bir adım attı. "Mutfağa gitmeni istiyorum, Mason," dedi, "ve Sing'e biraz akşam yemeği getirmesini söyle.
Onu _Phantom_'a götür ve liman kabini dolabından bir düzine şampanya al. İşte anahtar."

Forrest'a tekrar katıldı ve mesafeyi sessizce tamamladılar. Fakat Kingsley'nin arkadaşlarının onu beklediği salona girdiklerinde tavrı değişti. "Beni tuttuğu için Paul'ü suçlamalısın," dedi hafifçe; "konuşmaya kararlıydı. Kazanmak istediği bir şey olduğunda mengene gibi
tutuyor; asla bırakmıyor. Sadece yorgunluktan
teslim olmak zorundasın."

Herkes güldü ve o da odanın karşısına geçip, bir önceki gün banjoyla ona eşlik eden küçük sarı saçlı kızın yanına oturdu. Fakat bakışları tekrar tekrar karısına kaydı.
İlk kez, başka bir adamın onunla ilgilendiğini görmek onu rahatsız etti. Ve
Stratton ilgilendi; Stratton, inkar edilemez bir şekilde memnun edilmesi zordu.
Bazı erkeklerin eşlerini diğer erkeklerin onlara verdiği değere göre değerlendirme şeklidir ve Kingsley onun
değerlerini saymaya başladı; yanaklarında hoş bir kızarıklık vardı ve neredeyse
koyu gözlerinin o parıltısını unutmuştu. Ve ayrıca, saçlarını bu şekilde
güzel taşıyordu. Sonra ne kadar muhteşem olduğunu hatırladı,
bağlanmamış, çünkü dizlerine kadar dalgalanıyordu ve siyah kadife bir
pelerin kadar yumuşaktı. Ve o anda, Forrest'ın
kemanının eşliğinde şarkı söylediğinde, Yüzbaşı kendi kendine daha iyi bir sese sahip olmadığını söyledi.
Değirmenlerde daha sık olmaya karar verdi; genel olarak, eğer iki yüz dolarlık o sefil sınıra
zorlanmamış olsaydı,
şehirde bir işletme kurmak isterdi.

Odadan çıkıp Sing'e o küçük akşam yemeği hakkında danışmaya gittiğinde,
Philip onu takip etti. Onun küçük
Silas'a bakmaya geldiğini düşündü ve sessizce iç kapıyı açtı. Işık karanlık
içeri doğru aktı, küçük beyaz yatağı, uyuyan çocuğun
sevimli yüzünü gösterdi. Yuvarlak yanağında pembe bir ışıltı vardı ve
dirseğe kadar çıplak, gamzeli bir kol kıvırcık başını çevreliyordu.

Kingsley sessizce onu izleyerek durdu, sonra kolunu
karısının omzuna attı ve yumuşak bir sesle, "İyi; evet, iyi. Ama
onu gördüğümden beri büyüyor; bu kadar uzun olduğunu düşünmemiştim. Daha sık
eve gitmeliyim. Bu gece sesinin harika olduğunu biliyor musun; seni hiç bu kadar iyi
şarkı söylerken duymamıştım." dedi.

"Evet?" diye cevapladı gülümseyerek, "Böyle düşündüğüne sevindim. Senin için şarkı söyledim. "

"Ve yanaklarındaki bu renk; benim için de mi?"

"Seni evde görmekten mutlu olduğumu biliyorsun."

Eğildi ve onu öptü. Başı bir anda göğsüne yaslandı;
yanağını saçlarına sürttü. "O zaman, ben yokken beni özlüyorsun?"

"Evet." Yüzünü kaldırdı. Nadiren
gördüğü ve her zaman hoşlanmadığı bir ifade yoğunluğu geldi yüzüne; alçak sesindeki güç
sarsıcıydı. Neden orada, kalabalığın içinde olduğu için
hoş kalamadı. "Seni evde tutmak için her şeyi yaparım, Philip. Her şeyi,
eğer akşamlarını benimle geçirirsen; gecelerin, eskiden olduğu gibi."

Kolu düştü. "Dışarıdaki işlerin beni uzak tutacağını anladığını sanıyordum," dedi soğukkanlılıkla. "İlk başta, burada değirmenlerde yaşamak istediğinde bunu açıkladım."

Bir adım uzaklaştı. Kalbi, "İş bu değil," diye haykırdı ama
yüksek sesle, tekrar gülümseyerek ona dönerek, "Bir kadın
sık sık akıl yürütmez; sadece hisseder."

"Sorun bu; çok fazla hissediyorsun; çoğu kadından daha fazla. Ciddi olmadığında ise, çok çekici bir kadınsın."

İnce parmakları birbirine kenetlenmiş bir şekilde hareketsiz durdu ve o
yoğunluk gözlerinde büyüdü. "Biliyor musun, Philip, bazen
bana nasıl değer verebildiğini merak ediyorum; çünkü içimdeki en iyi şey,
göz ardı ettiğin şey. Düşünmeliyim ki,"--durakladı ve o
cesur küçük gülümsemeyi tekrar zorladı,--"Daha mutlu olabilirdin, eğer
başka türde--bir kadınla
evlenmiş olsaydın."

Bunun üzerine güldü. Bu yüzden biraz kıskançtı, bu her şeyi açıklıyordu,
ve diğer odadaki o uçup gidişi. "Birinin
evlendiği kadın var," diye cevapladı hafifçe, "ve birinin
iyi vakit geçirdiği kadın; nadiren birbirlerine benzerler."

Sessizdi. Gururlu ve zarif bir kadını
kocasının daha kaba mizacının zorla edinilmesi kadar
keskin bir şey yoktur; ama
hayal kırıklığı ifade bulamaz; utancını örter.

"Ama seni suçlamıyorum," diye devam etti, hala hafifçe, "seni suçlamıyorum;
Senin bir sebebin olduğunu inkar etmiyorum. Bundan sonra daha sık eve geliyorum,
ama; ya da, belki, çok geçmeden, şehirde bir ev tutmayı ayarlayabilirim. Bunu ister miydin?"

"Evet. Yalnızlık düşündüğümden daha zor; beni yıpratıyor. Ve fabrika insanlarına alışamıyorum. Dün akşam pencerede
tuhaf bir yüz gördüm. Beni rahatsız ediyor. Gece uyandım, onu gördüm. Korkunçtu. Hiçbir zaman cesur bir kadın olmadım,
Philip. Ben-korkuyorum."

Bütün vücudu titriyordu, o yüzün hatırasıyla sarsılmıştı. Ama
Kingsley tekrar güldü. "Şey, şaşırmıyorum. Sadece fiziksel
çirkinlik için, Forrest'ın topladığı bu mürettebat, neredeyse bir adam kadar,
avuç içiyle tartışabilir. Ama Alice geliyor; sana cesaret gösterecek;
fazlası var. Ve adalar arasında o yolculuğa çıkacağız. Bunu küçük bir aile etkinliği haline getireceğiz ve küçük Si'yi de yanımıza alacağız. Bu arada Paul
gece bekçisinin eve özel ilgi göstermesini sağlamalı ve
kendisinden kemanıyla daha sık gelmesini isteyeceğim."

*BÖLÜM XIV*

*SOMON TUTUCULARI*

"O-h, o-h, Mason, bunu yapmaktan nefret ediyorum ama onu karaya çıkarmana izin vermeliyim. O bir
_balina_." Yumuşak bir sesle konuştu; gözleri parladı. Oltayı yaşlı denizcinin
ellerine koydu. "Hadi, hadi, Mason; oh, biraz suya hayır demem;
tamam işte--tamam."

Ama bu bir tufandı, çünkü büyük somon önce ona doğru, neredeyse
kucağına, sonra da ayaklarının dibine, sandalın dibine doğru çırpındı.
Mason kancayı çıkarmak için eğildi ve pruvadaki Louise, büyük balığı görmek için küçük Silas'ı tuttu. "Muhteşem bir oyun; yirmi
pund ağırlığında; "Sana bir şişe bahse girerim."

"Bence bu bir Chinook," dedi Alice.

Denizcinin çirkin yüzü parladı. Çocuğun görüşünün engellenmediğinden emin olmak için geriye baktı. "Evet, efendim, bu bir Chinook ve büyükler. Sana bir şişe bahse girerim."

Ancak bahis yine itiraz edilmeden geçti ve Louise'in eğlenceli bakışıyla karşılaşan Mason, mahcup bir şekilde küreklerini aldı. Sadece o balığı
karaya çıkarmanın heyecanı dilini bu kadar gevşetebilirdi. Onları hızla kıyıya getiren iyi bir
vuruş yaptı. Rüzgar kuzeyden uzun esintiler halinde geldi ve deniz kasıtlı bir
şekilde sahile vurdu. Su soğuk maviydi, sığ sularda kahverengiye dönüyordu, çünkü gelgit
çekiliyordu. İskeleler arasındaki şamandıraya yanaştılar ve Mason tekneyi sabitlerken Alice bebeği
kaldırdı ve annesine vererek, pruvanın tepesinden büyük bir demet çiçek açan orman gülü almak için durdu. Sonra somonu solungaçlarından tuttu ve yürüyüş yolunda gururla ilerledi.

Alice kız kardeşine baktı ve gülümsedi. "Güvenebileceğin bir bekçi köpeği var," dedi. "Evet, ciddiyim. Altında büyük, sıcak bir kalbi var ve küçük Si bunu şimdiden biliyor."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Louise, "ama senin onu bulmanın yirmi dört saatini bile almamış olması garip, bense aylardır konuşma mesafesine
geliyorum."

"Sanırım," dedi Alice düşünceli bir şekilde, "elimdeki malzemeyi
kullanmak istememin bir yolu bu. Bir adamla kendi sahasında
karşılaşmanın da bir anlamı var. Bir denizciye
ulaşmak istediğinde," ve hafifçe
güldü, "bir tekneye bin. Ah, Mason," diye seslendi, çünkü adam eve doğru
dal yolundan dönmüştü, "bekle. Gel ve
dükkandaki somonu tart."

Önden yürüdü ve kapıdan girdiğinde kasvetli bina aniden
parladı. Yüzü, koluna yığılmış gösterişli
pembe çiçeklerden gelen yumuşak bir ışığı yansıtıyordu. Forrest
masadaki taburesinden indi ve onunla
karşılaşmak için
korkuluğun dışına çıktı. Sonra, "Bu ne, Mason?" diye sordu. "Bana gerçekten balık yakaladığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, efendim," - Mason somonu tartmak için durdu, - "yirmi iki
pund."

"Öyle," dedi Forrest inanmaz bir şekilde, "yirmi iki buçuk;
peki, bir Chinook için bu bir ödül."

Ama yüzündeki gülümseme kayboldu.
Ona orman güllerinin arasından bakarken, bir önceki gün geldiğinde onunla karşılaştığında olduğu gibi, çocuksu rengini kaybettiğini;
taciz edildiğini ve
yıprandığını hissetti. "Hiç balık tutmaya gitmiyor musun, Paul? Ya da gezintiye veya
başka bir yere?"

Başını iki yana salladı, hafifçe gülümsedi. "Bu yıl pek de öyle değil. Kaçmak
imkansız."

Küçük Silas, annesinin elinden çekiştirerek onu kapıya doğru çekti. Ama
Alice oyalandı. "Phil Kingsley bu değirmenleri henüz yönetemez mi, bir gün bile?"

Louise'e uyarırcasına baktı. "İkimizi de alır," diye cevapladı sessizce. "Bu değirmencilik işi oldukça büyük; uzanıyor; ve o
diğer uca bakıyor. Ama ben iyiyim. Çalışmayı seviyorum; alışkınım. Ve buna ihtiyacım var, çokça, beni sakin tutmak için."

"Sen öylesin, ama sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi, Paul Forrest? Bence
bu seni hızla yaşlandırıyor; yoksa, iyi değilsin."

"Ah, evet, iyiyim. Ama dün gece geç saatlere kadar uyanıktım; bir deneme dengesiyle ilgili biraz
rahatsız oldum; hepsi bu. Bu akşam izin alacağım.
Eğer o yeni serenatı benim için söylersen, o eşliği denemek istiyorum."

Mason somonla birlikte iskeleden geçerken onları girişten izliyordu, sonra masasına geri döndü.
Geçerken, parmaklığın üzerinden uzanıp defterine bir
ormangülü dalı koymuştu. Biraz gülümseyerek onu aldı ve baktı. O anda dükkanda başka kimse yoktu ve yapraklarına nazikçe dokundu; eli sert, dikenli yaprakların üzerinde hareket etti. "Yani," dedi kendi kendine, "Yani, bana ormanın bir kısmını bıraktı. Ve o
bu bitki gibi; dik, kendine güvenen ve gövdesi gibi bağımsız; ve
yanağında da aynı güzel çiçek rengi var." Soğuk pembe salkımı kendi yüzüne koydu; dudaklarıyla bastırdı.
Sonra, aniden, tüm vücudu titremeye başladı; omuzları inip kalktı.
"Onu seviyorum; onu seviyorum," ve çiçeği avuçlarının arasında ezdi
ve yere attı. "Tanrım, onu sevmemek için ne yapabilirim?"

İki saat sonra, Forrest değirmenlerdeki turunu bitirdiğinde, onu yanan levha yığınının başında Bayan Kingsley ile buldu. Mason, tahta çiviyi bir destek olarak talaşa sıkıca yerleştirerek, bebeği ters çevrilmiş bir fıçıda sabitledi ve eğlenmesi için talaşları ateşe fırlattı.
Güçlü ışık, denizcinin iri, kaba eline dövme yapılmış çivit mavisi çapayı ortaya çıkardı.
Genç anne onun manevralarını izledi. Dirseğini çıkıntılı bir kereste rafına dayamıştı ve başı ve boğazı, Madonna gibi, siyah dantel bir eşarpla sarılmıştı. Alice, büyük bir köknar bloğunun
yanında oturuyordu. Alevler, açık kızıl saçlarını aydınlatıyordu. Biraz uzakta, ancak ateş ışığından yararlanarak bir kot pantolonu onaran bir işçinin çabalarıyla ilgileniyordu. Başka biri ayakkabısını yamaladı ve daha da uzakta, bir üçlü boş bir kutuyu alıp masaya dönüştürerek coşkulu bir poker oyununa başladı. Bohemian Girl'den çingene korosunun bir kısmını mırıldanmaya başladı; ve Forrest yaklaşırken gülümseyerek başını kaldırıp sözleri aldı. Louise yanına oturdu. Louise'in kontraltosu ölçüyü yakaladı ve hemen uyum onun ince baritonuyla tamamlandı. Tüm tanıdık kısımları söylemeye devam ettiler; aryalar, düetler, korolar; ve bir kez daha yerin ve gecenin romantizmi ve gizemi bu adama yer verdi ve onun adına konuştu. Kız dalgın bir şekilde uçurumdaki ağaçlara baktı. Taşlı bir mahmuza takılmış devrilmiş bir köknarın tepesinde, boğumlu kökleri karanlıktan yükseliyordu. Bugün kanyonun kıyısında dinlenmemişler miydi? Rüzgârın getirdiği düşüşü işlememişler miydi? Ve bu akan su sesi, Des
Chutes'un yakın gök gürültüsü değil miydi?

Sonunda çocuk yoruldu ve annesi onu yatağa götürdü.
Forrest kemanını almak için dükkana indi ve Alice onunla birlikte o tarafa doğru yürüdü. "Sizinle Louise hakkında konuşmak istiyorum," dedi. "Bana hiçbir şey
söylemiyor, çok gururlu ama bir şey onu rahatsız ediyor. Bunu
fark ettiniz mi?"

"Evet," diye cevapladı, "evet, fark ettim; ama çok
hassas bir kadın olduğunu biliyorum. Görev duygusundan dolayı her türlü zorluğa göğüs gerer; bu
şehitliğe denk gelir. Ayrıca, başkalarından da hatırı sayılır bir şey talep ediyor."

"Ah, bunların hepsini anlıyorum. Elbette değirmenlere
geldi çünkü bunu Philip'e borçlu olduğunu düşünüyordu. Ama o nadiren burada oluyor. Gerçekten iş onu
uzak tutuyor mu?"

"Evet, bazen iş, ve--bazen--eğer bilmen gerekiyorsa,
şehvetli bir kalabalık ve şehirde keyifli bir akşam."

"Bundan emindim." Duraksadı, kaşlarını çattı, sonra
ciddi bir şekilde ekledi, "Ama sen benim için ne kadar büyük bir güvence olduğunu bilmiyorsun, Paul,
burada olduğunu ve ona bakacağını hissetmek."

Başını iki yana salladı. "Elbette her zaman elimden geleni yapacağım, ama
düşündüğünden daha az."

"Düşündüğünden daha fazla. Her günün küçük acil durumlarını karşılamak; bazen Mason veya Sing aracılığıyla; bazen kişisel olarak, senin
sessiz tarzınla. Ve sen yapabildiğinde onu yavaş akşamlarda idare etmek;
kemanını seviyor ve pratik yapmak ikinize de yardımcı olacak."

"Tamam," diye cevapladı gülümseyerek, "Bu kadarını söz veriyorum."

Mağazaya varmışlardı ve o,
o enstrümanını almak için içeri girerken, iskelenin kenarında bekledi. O geri döndüğünde,
oyalandılar,
gelgitin iskeleler arasında çalkalanmasını ve gürlemesini dinlediler. "Sen
bunu her zaman severdin," dedi hemen; "denizi sık sık özlüyor olmalısın."

"Evet," diye cevapladı, "benim nasıl özlediğimi bilemezsin. Bazen,
her şeyden çok istedim." Ona baktı.
Henüz doğmamış ayın yarı karanlığında, adamın yüzü
soluklaşmış gibiydi.
Daha önce hiç olmadığı kadar güçlüydü.
İçindeki annelik duygusu kıpırdandı. "Ve tabii ki," diye ekledi nazikçe, "bilirsin, Paul, Sesi veya buradaki eski hayatı düşünemez ve seni dışarıda bırakamazdım. "

Sadece kelimeler değildi, nazik, tatlı ton ya da onun sevgili
fiziksel yakınlığı değildi, daha ziyade ardından gelen sessizlik
söylenmemiş düşüncelerle belagatliydi. Sanki onun ruhunun aniden "Seni asla dışarıda bırakamam" diye haykırdığını duymuş gibiydi.

"Bunu biliyorsun," dedi. "Bunu biliyorsun." Ve sonra
bu söz
ondan koptu. "Yargıç Kingsley ile evlenmeye seni ne söz verdirdi?
Seni ne kadar çok
düşündüğümü bildiğinde seni ne söz verdirdi?"

Cevap vermedi, ama döndü ve iskeleden eve doğru yürüdü. Bir an sonra onu geçti. "Bu kadar acele etme," dedi.
"Benden mi korkuyorsun? Sana zarar vermeyeceğim."

"Bana mı? Sana mı? Ah, keşke verseydin." Ama o acele etmeye devam etti ve
adam adımlarını onun adımlarına uydurdu. Kapıya ulaştılar. "Bekle, bir dakika," dedi. "Yarın gidiyorsun. Biliyorum ki söylememeliydim--yaptığım şeyi; Hakime karşı haksızlıktan da beterdi; ama şunu bilmek istiyorum--neden o evliliği erteledin? Neden onunla
Washington'a gitmedin, umduğu gibi? Benim umduğum gibi, çünkü orada en azından
güvende olurdun!"

"Lütfen benim için endişelenme, Paul," diye cevapladı ve onun ötesine baktı,
dikkatlice, çenesini yukarıda tutarak, "Kendi başımın çaresine bakabilirim. Bunu
bilmelisin. Çok kararlı bir düşünceliyim; bu bana büyüyor. Bir şeyler yapmayı seviyorum; baş olmak. Ve yerleşimi seviyorum; işimi
bitirmek istiyorum. Bazen--bazen, düşündüğümde,
Washington'dan korkuyorum. Orayı çok kalabalık bulacağım; Çok fazla alana alışkınım."
Durakladı, ama sessizlik konuşmaktan daha zordu ve hemen devam etti,
"Bin kişide bir erkek bile beni anlayamazdı, ama Amca Silas--sevgili
Silas--" elini gözlerinin üzerine koydu ve dönerek
kapıya doğru
koştu--"beni nasıl idare edeceğini biliyor. O--" tokmağı yokladı--"Beklemeye hazır."

*BÖLÜM XV*

*GELGİT ÇEKİLİŞİNDEKİ ADAM*

Haro Takımadaları'nın en büyük adalarından biri olan Orcas'ta,
birkaç bin fitlik bir yükseklik vardır. Doğu tarafı denizden ani
sıralarla yükselir, ancak batıya doğru daha az dik bir şekilde dar, uçurumla çevrili bir limana doğru
kırılır. Stratton bu demirleme yerine itiraz etti;
güçlü akıntıların ve sığlıkların olduğu bir yerdi. Ancak Kingsley güldü.
Orcas'ı bir kitap gibi biliyordu. O zirveye çıkmıştı ve manzara
bir gün boyunca durmaya değerdi. Ormanın yükseklerinde, gecenin rahatça geçirilebileceği bir gölün kıyısında bir çiftlik vardı ve
adadaki tek atlar olan birkaç at,
iz için orada güvence altına alınabilirdi. Grup ayrılabilirdi, Alice Stratton ile birlikte yukarı çıkarken
o öğleden sonra,--birkaç saatlik bir meseleydi--o ve Louise ertesi sabah erkenden at sırtında gideceklerdi.

Sonunda Philip istediğini elde etti ve şimdiye kadar yolculuğu saf bir zevk haline getirmek için kendini zorlayan Stratton,
huysuz bir sessizliğe gömüldü. Öğleden sonra geç saatlerde, Alice ile birlikte dağın dik bir yamacından yukarı at sırtında buldu kendini. Altlarında bir patikanın enine kesiti vardı ve tepelerinde, gerçek kubbeyi gizleyen
düğümlü bir omuzun altında eğimli bir raf gibi uzanan başka bir virajlı bölüm vardı.
Çıkıntıya ulaştılar ve durdular, atları düz bir
genişlikte soludular. Kız eyerinde biraz dönerek aşağı baktı.
Hayalet'in oyuncak bir gemi gibi demirlediği koy vardı; ve
göl vardı, büyük, opal dolu bir çanak, çiftlik eviyle birlikte,
Philip'i Louise ve çocukla birlikte bıraktıkları,
küçük bir kutu gibi
kenarında dengede duran. Kuzeydeki adalar denizden mor veya ametist yükseliyordu; güneye ve batıya doğru Olimpik Dağları parıldayan bir
barikat oluşturuyordu ve Juan de Fuca Boğazı büyük bir uzanan elin
parmakları gibi ikiye ayrılıyordu.

"Bayılırım; ah, ne kadar sevdiğimi bilemezsin." Bakışları tekrar
Stratton'a döndü ve irkildi; yüzündeki ışıltı kayboldu. "Ama sen--görüyorum ki
engebeli patikayı ve bu binicilik bahanesini telafi etmiyor.
Bindiğin zaman Sir Donald'ı istiyorsun. "

"Hayır, o değil." Kısa bir süre, çabalayarak gülümsedi ve
omuzlarını dikleştirdi. "Bir adamı hatırladım - bir zamanlar tanıyordum.
Bu adadan
kurtulmuştu; orada, kuzey kıyısında. Yine böyle bir gündü, açık ve parlak, ama teknesi bir gelgit akıntısına yakalanmıştı.
Aşağıda görebilirsiniz; o sürünen, beyaz dudaklı çizgi.
Altındaki
kayalar dişler gibi sıkıyor." Duraksadı ve onun dikkatini
çeken el indi. Şapkasını kaldırdı ve yüzündeki ani nemi sildi. "Her şey bir anda oldu," diye ekledi, "ve tekne yakacak oduna dönüştü."

"Ama o, senin dostun," -tüm gerginlik, sempati,
çekim dolu bir şekilde ona doğru eğildi,- "kurtuldu mu?"

"Evet, kurtuldu. Ama uzun bir hikaye. Zirveye ulaşana kadar bekle; Sana orada daha iyi anlatabilirim."

Atını çevirdi ve tırmanmaya devam ederken onun arkasına düştü.
Şu anda serin bir orman kuşağına girdiler. Hava köknar ve çamın balsamıyla yüklüydü ve etrafına baktı, derin nefesler
aldı; gözlerinde yumuşak bir zevk yükseldi. "Dünyadaki en iyi parfüm değil mi?" diye sordu. "Nisqually'de denizin keskin kokusu eksik.
Ve çiftlikte bahsettikleri Alaska sedirleri var. Dere
onların arasından akmalı."

Atlar hızlarını artırdılar ve derenin bir havuza
dönüştüğü yerde durdular. Hevesli ağızlarını indirdiler ve uzun, durgun
çekişler yapmaya başladılar. Ayağını üzengiden kurtardı ve hafifçe aşağı kaydı.
"Matarayı doldurmalıyız," dedi, "kaynak kayanın içinden
fısıldıyor."

Stratton atları bağladı ve onu kıyıya kadar takip etti. Oraya
ulaştı ve eyer kabını doldurmak için eğildi. "Ah," dedi, çekişler arasında
durarak. "Sıcak yaz gecelerinin hayalini kuracağınız türden bir su; Tozlu yollarda aklınıza gelen ve umutsuzca istediğiniz türden."

O içerken, onu umutla izlerken bekledi. "Evet," diye itiraf etti,
"çölde hatırlanacak bir bahar."

Şişeyi doldurmak için eğildi, ama bunu beceriksizce, her zamanki özeni olmadan yaptı ve kolunu ıslattı. Yüzündeki zevk kayboldu;
onu izlemeye devam etti, ama kaşları çatılmıştı. "Ah," dedi sonunda,
"Bu kadar amansız olabileceğine inanmazdım; ama sen
her adımda bana Orcas Adası'nda durmak istemediğini hatırlatmaya kararlısın. Bir yolculukta, tanıdığım en
tatmin edici olmayan adamsın. Yine de, geçen yıl Paradise patikasında farklıydın."

"Öyle miydim? Bak, görüyorsun ya, o adamı düşünmeye devam ediyorum - gelgit dalgasında; "Burada, dinlenmek için bu derede durdu."

"Enkaz altında kalan adam mı? Buraya mı geldi?"

"Evet, anakarada olduğunu düşünüyordu. Yerleşime bu şekilde ulaşmaya çalıştı.
Ama hikayeyi burada anlatacak zaman yok."

Döndü ve hızla atlara doğru yol gösterdi, bindiler
ve ormanın içinden geçtiler. Son sahanın dibinde atları bıraktılar
ve kayalık kayanın üzerinden kel zirveye doğru ilerlediler. Güneş
batıda alçaktı ve ışık anakarada doğuya doğru küçük bir limanın evlerine dokunuyordu; ve kasabanın üzerinden geçen
engebeli yüksekliklerin üzerinde bir kar dağı ihtişamı yakaladı. Uzak güneyde, Rainier'in
tacı, parlayan denizden doğruca çıkan bir opal adası gibi
yükseliyordu.

Birdenbire Stratton elini onun koluna koydu. "Bekle," dedi, "bu
son. Zirve orada bitiyor, bin fitlik dik bir uçurum, altında bir göl var.

"Biliyor musun," dedi. "Daha önce buraya geldin mi?"

"Yeterince açık. Aşağı bak."

Baktı; ama gölü görmeden önce bir adım daha sürünmek ve dizlerinin üzerine çökmek zorunda kaldı, çok çok aşağıda, dağın yüksek bir cebinde büyük bir safir gibi sıkışmış. "Ah," dedi, "kulaçlarca derin görünüyor; ve bu dağda kalıcı bir kar alanı yok. Onu ne besliyor?"

Onu uçurumdan geri çekip ayağa kaldırmasına yardım etti. "Muhtemelen Cascade'lerin rezervuarlarından biri," diye cevapladı; "Boğaz'ın yatağının altındaki bir yeraltı deresinden besleniyor. "

Birkaç adım geri yürüdü ve kayadan bir bankın üzerine oturdu.
Bakışları büyük beyaz kubbeden, Cascades'in engebeli zirveleri boyunca kuzeye doğru kaydı. "Elbette," dedi hemen, "oradaki o belirsiz kıyı çizgisi Vancouver sahilidir. Düşünün, Bay Stratton,
tüm bu güzel adaları kaybetmeye ne kadar yaklaştık. Kongre onlara 'birkaç çorak kaya, saatlerce tartışmaya değmez' derken, Sir
Douglas, San Juan'ın verimli yamaçlarında büyük koyun sürülerini otlatıyordu, -işte bu olmalı, aramızdaki uzun, düzgün kıyı ve Vancouver'ın sonu--en iyi limanını İngiliz askerleriyle dolduruyordu.
Bu kanınızı bile harekete geçirmiyor mu, şimdi bile? O eski öncü sloganını duymuyor musunuz, 'Elli dört, kırk ya da savaş?'"

Stratton güldü. "Korkarım ki hayır. Victoria'da yaşadığımı görüyorsunuz
ve o eski kaşif Vancouver hakkında çok daha fazla şey duydum.
Bütün bu toprakları kralın adına talep ettiğini biliyorsunuz.
Buraya keşif hakkıyla
Yeni Georgia adını verdi. Ve sınırın ötesinde oldukça iyi insanlar tanıdım, Bayan Hunter. Aslında bana bu tarafta tanıdıklarımdan
daha iyi davrandılar. Ama umut var;
siz bana öğrettiğinizde oldukça iyi bir Amerikan vatanseveri olabilirim--yine de."

Başını salladı, ona ciddi bir şekilde baktı ve tekrar güldü ve
kendisini çıkıntıya, onun yanına oturdu. "Şimdi, o hikayeye hazırım," dedi.

İngiliz kıyısının o uzak ucuna baktı. "Anlatacağıma söz verdiğim için neredeyse üzgünüm," diye cevapladı; "yine de, bir ara,
başkalarından duyabilir ve daha az anlayabilirsiniz. Ben, yani, onu çok seviyorum; sizin de onun tarafından görmenizi istiyorum. O sadece bir çocuktu, Bayan Hunter; maceraya düşkün ve küçük teknesiyle gurur duyan, gözü kara bir çocuk. Hükümete sizin gibi vatanseverce bakması hiç öğretilmemişti ve onu baştan çıkaran adamlar dürüst, kusursuz adamlardı,"-dudaklarını kıvırdı--"Kaptan'ın size anlattığı kişilerdi. Bunlardan biri bu çocuğun babasının yakın bir arkadaşıydı ve
güvenilir bir Hükümet pozisyonundaydı; çocuğun hukuk okuduğu ofisindeki diğeri ise Kuzeybatı'nın her yerinde tanınan tanınmış bir avukattı.
İkisi de nasıl itiraz edileceğini biliyordu. Annesi o zamanlar Victoria'da yaşıyordu;
yeni yelkenlisiyle onu görmek için birkaç kez seyahat etmişti; ve ona gülerek, her yere şüphelenilmeden gidebileceğini, çok
dürüst göründüğünü söylediler."

Stratton durakladı ve dinleyicisi yüzünü ona doğru çevirdi, bekledi. "Anlıyorum," dedi sonunda ve dudaklarını büzdü, "bir kaçakçılık vakasıydı. Bir yüzük vardı. Ve tabii ki afyondu. Amca Silas
genellikle afyon olduğunu söylüyor; görev çok büyük ve kaçakçılıkta çok büyük bir
kâr var."

"Evet, afyondu." Yüzünü ondan biraz daha çevirdi,
hâlâ o uzak ametist kıyısını izliyordu. "Ve bir yüzük vardı.
Yasadan daha çok sevdiği
bir işi
başlatmak için kârda üçüncü bir hissesi olacaktı. Ancak gelir memurları sandığın sloopuna
taşındığını gördüler. Onu takip ettiler. Önce muhteşem bir esinti vardı ve o
onları kovalamaya yönlendirdi, bu adalar arasında kaçarak, kanaldan kanala çaprazlama geçti. Ancak rüzgar günbatımında dindi, daha doğrusu yön değiştirdi ve
kendini yabancı bir suda buldu. Yine de kesiciyi bu adadan kaydırdı ve
bir karaya çıktı.
Malzemeyi sakladı, takip
bitince geri dönmeyi planladı. Ama güvenli bir saklanma yeri bulmakta yavaştı ve gelgit değişti; ve yelkenli ilk virajında
açıldığında o gelgit akıntısına yakalandı."

Stratton durakladı. Elini gözlerinin üzerinden geçirdi, ama Alice sessizdi. Beyaz dağa baktı ve çenesini yukarıda tutarak ve kaşlarını çatarak bekledi. Gelgit akıntısındaki adamın sempatisini kaybettiği açıktı. Tavrı, "Hak ettiği buydu." diyordu.

"Enkazla birlikte kıyıya fırlatıldı," diye devam etti Stratton, "ve geceyi sefil bir şekilde, gizlice saklandığı yerde saklanarak geçirdi. Şafakta
bu patikayı buldu; anakarada olduğuna ve
buradaki kasabaya giden yolun, suç ortaklarıyla buluşmak için
anlaştığı yer olduğuna inanıyordu.
Sandığı yerleşimin kenarına kadar götürmeye karar verdi. Fakat güneş o virajlı yola acımasızca vuruyordu ve
şalopunun enkazından beri hiçbir şey yememişti. Sandık her adımda
ağırlık kazanıyordu. Gittikçe daha yavaş ilerliyordu, bir an
onu terk etmeye kararlıydı, bir sonraki an ise teknesinin kaybını
ödemesi gerektiğini hatırlatıyordu kendine. Sonunda, bugün durduğumuz o yüksek banketten, vergi kesicisinin koydan yukarı doğru süründüğünü gördü. Bu onu
nehre doğru teşvik etti. Orada, yorgun ve kayıtsız bir şekilde,
ağrıyan kaslarını rahatlatmak ve nefes almak için kendini
aşağı attı.
Uykuya daldı. Uyandığında geç olmuştu; güneş neredeyse batmıştı. Ayağa kalktı,
sandığı aldı ve bu son adıma doğru acele etti. Ama geriye
baktığında, aşağıda Gümrük memurlarının odunu bitirdiğini gördü.
Malzemeyi saklayacak
hiçbir yer bulamadı; bırakmaya cesaret edemedi ve giderek artan bir panikle bu zirveye ulaştı ve aşağı doğru koştu ve kendini o uçurumun
kestiğini gördü."

Stratton'ın sakin sesi titredi ve kırıldı. Alnı, sanki kendisi o büyük fiziksel çabayı göstermiş gibi, büyük, yapışan damlalarla
ıslanmıştı. Bakışları uçurumdan uzaklaştı ve kızın
net, doğrudan bakışıyla karşılaşınca, yüzünde aniden bir titreme oldu. "Ve?" dedi kız.

"Çevreyi dolaşmanın bir yolunu göremedi," diye devam etti Stratton sessizce, "ve en uç noktasında,
sandığı uçurumun kenarına fırlattı. Sonra bu sıraya geri döndü ve
memurları bekledi. Onu tanıdılar; biri, teknenin kaptanı, babasını yıllardır iyi tanıyordu. "Üstümüzde, patikada bir adam vardı," dedi; 'Onu geçemezdik ama o seni
geçmiş olabilir. Küçük bir sandık veya kutu taşıyordu.'

"Ve çocuk doğrudan yüzüne baktı ve gülümsedi. 'Sanırım
izini
kaçırdın, kaptan,' diye cevapladı. 'Bu yolun
burada bittiğini görüyorsun; dikkatli ol, korkunç bir düşüş. Eski bir
Kızılderili patikası gibi görünüyor; ayaklarının dibinde işaret ateşlerinin külleri var. Ama
istediğin yol virajın altından geçiyor. Adamın muhtemelen
ormanın içinden geri dönüp güney kıyısına doğru ilerledi.' Ve sonra
açıkça ekledi, 'Ben, kendim, buraya sloopumu görmek için geldim. O çalınmıştı ve anakarada tanıştığım bir Kızılderili bu adanın
yakınlarında böyle bir tekne görmüştü. Beni kanosuyla karşıya geçirdi.'"

"Ah," dedi Alice, "ona çocuk diyorsun ama o her
katılaşmış suçlu gibi
ayakta durup bunları söyleyebiliyordu."

"Hayır," Stratton kızardı ve bir anlığına gözlerinde çelik parladı, "sen bile ona öyle dememelisin. Ona, sınırdaki en iyi adamlardan bazılarının Hükümetten
faydalandığı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin buna
dayanabildiği söylenmişti ve gösterilmişti. Ayrıca, bunun onun ilk suçu olduğunu da unutmamalısın."

Ona düz, uzlaşmaz bir bakış attı. "Sandık bulundu mu?" diye sordu.

"Hayır. Kayalığın altında buna dair hiçbir iz yoktu; sonra baktı,
ve göl çok derin, düşündüğünüz gibi. Ona karşı hiçbir kanıt yoktu; o müfettişler bir an bile ondan şüphe etmediler. Victoria'da sandıklı tekneye binerken gördükleri adam, daha önce şüphe altında olan umutsuz bir karakterdi; tekneyi çaldığına ve yolcusunu bekleyen Kızılderiliye
rasıp onu adadan götürmesi için rüşvet verdiğine inanıyorlardı. Ve çocuk onlarla birlikte virajlı yoldan aşağı indi ve kuzey kıyısındaki enkazı
teşhis etti. Ve onu tekneye aldılar ve ertesi gün Seattle'daki evine
götürdüler."

"Anlıyorum," dedi yavaşça, "her şey ona bağlıydı. Eğer itiraf etseydi bu bir zafer, kurtuluş olurdu."

"Biliyordum." Stratton'ın yüzü sertleşti. "Biliyordum. Burada
genç Adalet gibi oturuyorsun, amansız; hiç ayartılmayan; hiç
hata yapmayan; ve temel haktan başka hiçbir şey işe yaramayacak. Ama bu itirafın onu nasıl engelleyeceğini düşünün. Böyle bir hikaye yapışıp kalıyor. Tüm
geleceği o güne bağlıydı. Ve o
önemli adamların güvenine sahipti; gerçek onları da içermiş olmalı. Sonuçta," diye ekledi,
"afyon kaybolmuştu. Hiçbir şey kazanmadı ve cezasını
şalopunun enkazında buldu."

"Evet," diye itiraf etti, "bir şekilde cezalandırıldı, ama--"

"Dinle," diye yalvardı. "O senden çok farklı yetiştirilmişti. Babası onurlu bir adamdı, doğru, ama onu evden uzun süre uzak tutan ticari çıkarları vardı. Ve annesi, sanırım, o çocukken onu pek düşünmemişti. Lüks zevkleri olan çok güzel bir kadındı. Etrafında hemen hemen her zaman neşeli bir arkadaş grubu olurdu ve
kocasının parasının nasıl kazanıldığı, böylece harcayabileceği paraya sahip olması onu asla fazla ilgilendiremezdi. Onun hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim, artık hayatından çıktı, ama çocuğa onu rahatsız etmemesi ve kendine bakması gerektiği erken yaşta öğretildi. Sanırım ona verdiği tek ders, hızlı, küstahça karşılıklar ve acılarını örtmekti. Ayrıca, onu memnun etmenin en kesin yolunun arkadaşlarını eğlendirmek olduğunu erken yaşta öğrendi. Bir keresinde, beklenmedik bir şekilde bir odaya girdiğinde ve sohbet kesildiğinde, ona gülümseyerek baktı ve "Oğlum, utanç nedir?" dedi. Ve o da doğrudan "Utanç, anne, yakalanmaktır." diye cevap verdi.

"Ya o?" dedi Alice, bir an sonra.

"O mu? Neden, sanırım diğerleriyle birlikte güldü ve yelpazesiyle omzuna vurdu; ya da belki o zaman o sevimli
ellerini çırptı." Ayağa kalktı ve o loş İngiliz
sahiline doğru baktı. Yüzüne büyük bir yorgunluk çöktü. "Görüyorsun ya, sonunda,
bu şuna dönüştü; düşündüğünde, yanlışın
sadece tespitte yattığını düşünüyordu. İyi bir izlenim bırakmalı ve iyi bir izlenim bırakmalıydı,
ama onun dünyasında doğru niyet, samimiyet önemli değildi. Sonra her şey
değişti. Hayatı farklı gördü, sevdiği kadının gözünden."

Stratton'ın sesi bu kelimede biraz titredi. Döndü ve ona baktı ve o titreme yine yüzünü taramıştı. Ama o bunu
görmedi. Bakışları düşünceli bir şekilde beyaz zirveye, doğuya, kanalın karşısına odaklandı. Çocuğun annesine, eğitimine, evine yapılan o gönderme, onda çok güçlü olan annelik akoruna dokundu ve aniden,
net bir şekilde, diğer tarafı gördü. Dağ bir gün batımı parıltısıyla kızarmaya başladı; yüzünde bir yumuşaklık, neredeyse şefkat belirdi.

"O, her zaman tanıdığı kadınlara benzemiyor," diye devam etti Stratton. "O, daha yüksek bir seviyede yürüyor. Bazen, o kadar aziz ki, ondan korkuyor. Onun yargısından korkuyor ve yine de bir gün, başkaları aracılığıyla ona bir
gerçek şüphesinin ulaşmasından daha çok korkuyor. Son zamanlarda, onu bir araç haline getiren adamlar hakkında söylentiler dolaşıyor ve her an, onlardan birinin söylediği bir söz onu ilgilendirebilir. Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Hunter? Bazı yönlerden sizin gibi olduğunu görüyorsunuz; sizin Püriten yaşam görüşünüzü alıyor ve sizin şeyleri eleme alışkanlığınız var. Onun yerinde olsaydınız, size söylese daha mı iyi düşünürdünüz? Siz, onu seviyorsanız, onu affedebilir misiniz?"

Doğrudan cevap vermedi; soruyu tartıyordu. Sonunda bakışları dağdan geri döndü; ayağa kalktı. "Evet," dedi yavaşça, "Evet, onu affedebileceğimi düşünüyorum; ilk suçtu.
Elbette tek seferlik olmalı. Onu, Mose'a yaptığımla aynı sebepten veya hemen hemen aynı sebepten dolayı affetmeliyim. Ama, böyle bir adamı asla sevemem, Bay Stratton. Gerçeği asla bilmesem bile, lekeyi hissederdim. Ve ben saygı üzerine sevgi inşa eden türden bir kadınım. 
Sizin kastettiğiniz şekilde ilgileneceğim adam temiz bir
hayat yaşadı. Erkekler arasında bir erkek olarak duruyor, özünde sağlam." 

Bununla birlikte döndü ve atına doğru inmeye başladı. Stratton sessizce bir an bekledi, onun dik ve engebeli patikada hafifçe hareket etmesini izledi. "Bakacağı adam," diye tekrarladı yumuşak bir sesle; "elbette Yargıç'tan bahsediyor. Ama asla o evliliği
yapmayacak, asla." Onu takip etmeye başladı, sonra durdu ve bir kez daha, o uzak Vancouver kıyısına baktı. "Tuhaf, bu yıllardan sonra, bu yerin
görüntüsü beni paramparça etmeli. Ve o hikayeye
nasıl
bulaştığım tuhaf. Ona anlatmalıydım. İçindeki o ısrarcı
bir şey, orada, virajlı yolda bana söz verdiriyordu. Yine de,
başka bir kadına yeterince kolay anlatabilir ve onu kendi tarafıma çekebilirdim. Neden onunla
konuşurken her zaman kontrolü kaybediyorum? Ama kıyıya
çıkmamalıydım; yatta kalmalıydım. Tanrım, bu adadan ne kadar da nefret ediyorum."

Sonra acele etti, çünkü o çoktan eyerde bekliyordu. Yaklaşırken onu
ciddi bir nezaketle izledi. "Hala arkadaşını düşünüyorsun," dedi, "ama lütfen benim fikrime güvenme. Dünyada sadece affetmek için yaşayan tatlı ve nazik kadınlar var. Belki de bahsettiğin o kadın da onlardan biridir." Atını patikaya çevirdi ama hafifçe gülümseyerek omzunun üzerinden geriye baktı ve ekledi, "İyi bir şampiyon oldun; zamanı geldiğinde ona senin adına bir şey söylemene izin vermesini söyle."

"Bunun için bana güven," diye cevapladı ve kendi atını harekete geçirdi; "eğer zamanı gelirse onun adına ben konuşurum."

*BÖLÜM XVI*

*ATEŞLİ YOL*

Bir keresinde Alice'in fabrikada kısa bir süre kalması sırasında Forrest'ın bir işçiyi kısıtlı sınırlar içinde piposunu bitirdiği için kınadığını duymuştu.

Bu ona o akşam orman yangını konusuna ustalıkla girme fırsatı verdi. Yerleşim yerinde sürekli bir tehditti, dedi; bazen neredeyse hiçlikten fışkırıyordu; kuru bir yere atılan bir kibrit veya bir pipodan silkelenen yanan bir parça; yoldan geçen bir kampçının canlı bıraktığı közler; ve daha da sıklıkla, kulübesi veya mera için biraz açıklık açmak amacıyla bir yerleşimcinin bir asırda yeniden üretilemeyecek güzel ağaçlardan oluşan bütün alanları tahrip ettiği, kesilmiş çalılıkların tutuşmasıyla başlıyordu. Kerestenin hem tehlikelerini hem de değerlerini çok iyi anlayan Forrest'ın, onu korumak için çiftçilerin erişebileceği pratik ve ucuz bir yöntem
tasarlayıp tasarlamadığını merak etti. Ve tabii ki yerleşimcilerin kurak mevsimde asla "yakma" başlatmamayı yerel bir yasa haline getirmeleri gerektiğini
söylemişti. Ancak Washington ormanlarını bilen herkes, ilk yangınla başa çıkmanın en kesin yollarından birinin onu kürekle kazılmış toprakla boğmak olduğunu öğrenmişti. Yaz ortasında bile orman çöplerinin altındaki zemin
nemliydi; Köklerden oluşan bir ağ tarafından gözenekli hale getirilmiş ve bir sünger gibi nemi tutuyordu; ağaçlar sayısız küçük rezervuardan su çekiyordu. Ancak
kendisi bir bölüme sahipse, korunmasız kenarların etrafında geniş bir şerit kesme önlemini alırdı; ve eğer önemli bir su gücüne yakınsa, örneğin Des Chutes'un üst şelaleleri gibi,
hidrolik madencilikte bir dereyi belli bir mesafeye taşımak için kullanılan büyük türden bir bez hortumunu hazırda tutardı ve bir anda nehre dokunabilirdi.

Bu şemayla özellikle ilgileniyordu ve hortumun boyutu ve yapısı ve onu dereye nasıl bağlayacağı konusunda küçük ayrıntılar topladı. Bir karta kabataslak bir plan çizdi ve nehrin, gerekli su yolu ve su yolu kapısını desteklemek için belirli bir çıkıntılı kayadan yararlanarak, kolayca dokunulabileceği bir noktayı gösterdi. "Ama," diye eklemişti, kemanını almak için taslağı bir kenara atarak, "büyük ihtimalle başka bir adam o bölümü dosyalayacaktır; hatta bu küçük mekanizmayı bulup, ben tekrar su kaynaklarını görmeden önce her şeyi inşa ettirebilir."

Daha sonra Alice, Louise'in masasında bıraktığı o kartı buldu ve gelecekte başvurmak üzere sakladı. Hortum Puget Sound kasabalarında güvence altına alınamadı; Portland'da temin edemedi; ama sonunda San Francisco'da maden malzemeleri taşıyan bir evden satın alındı.

Yelm İstasyonu'ndan yirmi milden fazla patikayı yöneten Mill Thornton, bu yeniliğe çok ilgi duydu.
Forrest'ın çizimini gösterdi, açıkladı ve hortumla birlikte gelen ve kullanımını anlatan bir genelgeyi ona okudu.
Sonra
şelaleye indiler ve taş çıkıntıyı buldular. Ve sonunda genç çiftçiyle mekanik işi yapması için anlaştı, karşılığında da küçük bir su kanalına yetecek kadar su gücü aldı. Bu aslında kendi ağaçlarını sigortalamak için attığı bir başka adımdı ve "su tesislerine bakmak için" dışarı çıkan Eben güldü. "Uzun kafalılık," dedi Thornton'a, "evet, ve çakıl, bir sonraki yığınımı okul müdürüne yatıracağım; evet, efendim, okul müdürüne ve bu bölgedeki herhangi bir lanet adama karşı."

Alice'in niyeti kuru mevsim boyunca tuvali gergin tutmaktı. Daha sonra, temizlenen arazi nem tutmayı bırakırsa, onu sulama için kullanabilirdi. Ormanın içinden geniş bir şerit kesen ve kulübeyi çevreleyen küçük açıklıktan nehre kadar uzanan yeni çayırın üzerine deneme için serilmişti; ancak Myers birkaç hafta otlattığı iki Jersey getirip onları tarlaya çevirdiği için, dışarıdaki bir yol düzeltilene kadar hortumu ahırda saklamak gerekiyordu.

Çayır çiti, yatay olarak ve çivi kullanılmadan sabitlenmiş ağır sedir raylarından yapılmıştı. Hiçbir sabitlemeye ihtiyaçları yoktu, sadece her bölümün çapraz uçlarını tutan dikmeler. Buna paralel ve bir şerit oluşturan, açıklıkta biriktirilmiş ve ilk yağmurdan sonra yakılmaya hazır kuru çalı yığını uzanıyordu. Ondan ve derenin sınırındaki el değmemiş ormandan geriye doğru, çimenli yamaçtan yukarı ve yukarı doğru uzanan bir kulübe yuvasını barındıran, bir park gibi çalılıklardan arınmış ağaç sıraları yükseliyordu ve Forrest'ın "kırmızı köknarların kalbi" dediği şeyi içeriyordu. Okul sabahları zaman değerliydi ve erken kalkan öğretmen, siyahları suya götürüyordu. Ahırdan açıklığı geçerken güneşin daha yüksek ağaçların tepelerine dokunduğunu gördü. Hafif rüzgarın nehirden geldiğini ve balsamlarla koktuğunu ve şimdiden bir sıcaklık vaadinde bulunduğunu fark etti. Sonra aniden durdu ve daha derin bir nefes aldı, bu farklı bir keskinlikti. Bu, şüphesiz, dalların
yanan reçinesiydi. O an, ateşi bulmaya çalışarak,
beklediği sırada, Ana Girard boş kovasıyla
çayırdan aceleyle çıktı. Jerseylerden birinin
sağıldığını ve izinsiz girenin izinin
çiyde hala taze olduğunu söylemeye geldi.
Tarlanın alt ucundan ayrıldı ve çalı yığınını dolaşarak
yukarıya doğru döndü. Ve orada, kesmenin en uzak ucunda,
dinlerken, öğretmen ince bir duman çizgisi gördü.

Çayır çitinin üst ucuna yakın hortum için o rayda çalışan Mose küreğini
bıraktı ve koştu. Kırılan alevleri söndürmeye çalıştı,
ama diğerleri kuru dalların çaprazlamasına altından ve içinden yiyordu; her an yeni bir katmana tutunuyor,
çatırdıyor, çıtırdıyor, başka bir duman jeti gönderiyorlardı. Küreklenmiş
toprak için bir durum değildi. Yığın çok yüksekti, çok gözenekliydi; her tarafta bir düzine
açık hava akımı ortaya çıkarıyordu ve içeri çekilen esinti, aynı sayıda
baca buldu. Açıkça çalı yığınının yanması gerekiyordu ve sadece bir mucize,
dar şeride sınır olan çitin o kısmını kurtarabilirdi.
Koruyucuları ayırmak için
koşarak köşeye gitti. Aynı anda, kesme işleminin sonunda genç köknarların bir kümesinin ilki olan ayakta duran bir ağaç tutuştu.
Reçineli iğneler cızırdadı, bir dizi havai fişek gibi patladı. Rüzgarın nehirden esmesiyle, yangının doğrudan büyük keresteye
sürüleceği ve bu durumda kulübenin de
mahvolacağı anlamına geliyordu. Çitten ayrıldı, tehlikeli kümeye bitişik olan bazı fındıkları kesmek için bir balta getirmek üzere koştu. Sonra, giderken, aniden
kanvas hortumunu hatırladı. Bir anda ahıra vardı ve
öğretmen ve Anne Girard ile karşılaştı, ruloyu kapıdan içeri sürüklediler.

Üçlü birlikte onu çayıra ve alçaltılmış çubukların üzerinden geçirdiler.
Ama
koşarken, kanvası nehre doğru açarken, o kümedeki diğer iki ağaç
o uğursuz küçük raporlar göndermeye başladı. Tarla
uzundu, uzunluğu artmış gibi görünüyordu, ama sonuna
ulaşmadan önce Thornton geldi. Tek başına hortumu germeyi ve kanala bağlamayı
başardı ve Mose'u nozul ucuna geri gönderdi. Yaşlı anne Jersey'leri daha güvenli bir mesafeye götürmek için acele etti
ve Alice atı bağladığı ahırın yakınındaki akçaağaca geri dönmeye başladı. Ancak çiti takip ederken, dışarıdaki patikayı
kirleten ölü dallardan bazılarının yandığını fark etti.
Her an çalı yığınının bir başka oyulmuş bölümünden alevler
yayıldı, ancak her an önemliydi. Büyük tuval her an
dolmaya başlayacaktı; çiti kurtarmak hâlâ mümkündü. Yukarı tırmandı ve
kendini patikaya doğru salladı. Koştu, daha tehlikeli dalları
çekti. Ve her adımda daha da sıcaklaştı. Eliyle yanağını örttü; o da kabarıyor gibiydi. Sendeleyerek
şaşkın bir şekilde nehre doğru baktı. Genç köknarların tüm kümesi
alev alev yanan bir kütleydi ve bitişikteki fındıklar buruşup çatırdıyordu.
Tarlaya geri dönmeye başladı. Sonra, dumanın
tüm raylar arasında küçük 
püskürtüler halinde yükseldiğini gördü. Kıvrılan kırmızı bir dalga
en üstteki boyunca dalgalandı, eline uzandı; minik mavi diller, turuncu olanlar, kavurucu sediri her yerde yaladı ve yaladı. Sonra, o
tereddüt ederken, daha az tehlikeli barları seçmeye çalışırken,
büyük bir duman seline sarıldı. Boğularak, kör olarak birkaç adım sendeledi;
ayakları birbirine dolanmış bir çalı çırpı ağına takıldı ve aşağı düştü.

Çitin ötesinde, branda gerilmeye başladı. Tamamen yuvarlandı; uyanan bir
deniz canavarı gibi gerildi, kıvrandı. Thornton, Mose'a nozulda yardım etmek için akışla birlikte
koşarak onu görmeden geçti. Sonra
Stratton geldi. Dumanın ilk belirtisinde kulübesinden aceleyle
çıkmıştı; Mose'un tek bir sözüyle, onu nerede arayacağını öğrenmişti ve
onu buldu. Omuzunu dikleştirdi ve
çekip aldı.
Tutamakları kavradı,--elleri su toplamıştı--ve aşağı fırlattı.
Eğilerek onu kaldırdı, vücuduyla korudu, ama aynı anda
yanan bir fidan, savrularak, gerilmemiş bir yay gibi
serbest kaldı ve başının arkasına çarptı. İnleyerek
yüzünü aşağı doğru çevirdi. Duman inceldi ama çalı yığını kükreyen bir
fırına dönüştü. Dizlerinin üzerine çöktü, onu yokladı ve yarı sürükleyerek, yarı taşıyarak onu o ateşli patikadan çıkardı.

Elbisesi yanıyordu; alevleri bastırdı, onu çayır çimenlerine
döndürdü; kollarıyla daha inatçı engerekleri boğdu. Ama
darbeden kaynaklanan acı çok büyüktü. Her şeyi kırmızı, tamamen siyah gördü; bulanık bir şekilde birbirine karışıyorlardı. Kendini yere, nefes alabileceği bir alana
uzattı ve gözlerini kapattı. "Aman Tanrım," diye mırıldandı, "Aman Tanrım, ateş
solumamış olmalı." Ve lanetle başlayan
sözler bir dua gibi sona erdi.

Görebilecek kadar kendine geldiğinde, onu otururken, biraz sersemlemiş, titrerken buldu, ama sonunda alev alev çalı yığınına sel
atmış olan Thornton ve Mose'u izliyordu. Su püskürmesi üzerlerine
ve hemen bir buhar bulutu. Stratton'ın yardımıyla
kalkmayı başardı ve tarladan kulübeye doğru yukarı çıktılar. Bazen kolunu onun omuzlarının altına koyup onu ayakta tutuyordu;
ve bazen sendeleyerek ayrılıyor ve bir an gözleri kapalı bir şekilde duruyordu, dişleri alt dudağı kavrıyordu. Balkon basamaklarına ulaşana kadar ikisi de konuşmadı. Sonra durdular ve o hortumlu adamlara baktı. "Ağaçları kurtaracaklar," dedi. "Bak,
yangın kontrol altına alındı; ağaçları kurtardılar."

Ama Stratton ona bakıyordu. O anda soğukkanlılık ve alaycılık ondan
düşmüştü, kırık bir maske gibi. Aylarca dizginlenmiş duygular ve tutkular yüzünde savaşıyordu. Onun tekrar
ayaklarının üzerinde sallandığını gördü ve kollarına yeni bir güç geldi. "Lanet olsun
ağaçlara," diye cevapladı ve onu kaldırıp kapıya taşıdı.
"Lanet olsun Slocum'a ve piposuna; lanet olsun--benim kendime."

Onu duymadı. Vücudu tamamen çökmüştü. O,
kolunun kıvrımında beşik gibi duran hareketsiz yüzünü izledi ve bir keresinde
odanın karşısına geçerken dudaklarını yanağına doğru eğdi. Ama bir şey,
buzulda onu şaşkına çeviren o tanımlanamaz şey, onu geri itiyor gibiydi. Sanki beyaz ruhu "hayır" diye haykırıyordu ve
kendi ruhu yine küçüldü.

Onu bir kanepeye yatırdı. Su getirdi ve yüzünü yıkadı.
Bir yanağı, sağ yanağı, kabarmıştı; dudakları kavrulmuştu; ve bir eli, yine sağ el, korkunç bir şekilde yanmıştı. Küçük bir
dolapta zeytinyağı ve biraz daha fazla aradıktan sonra,
sardığı bir miktar pamuklu kumaş buldu. Eli sardı,--kendisininkiler de acınacak şekilde
yanıyordu--ve yanağına yağlanmış bir ped koydu; ve
dudaklarını nemlendirdi, aralarına cömertçe yağ döktü.

Bunun üzerine gözlerini açtı ve gülümsedi. "Zahmet etme," dedi, "Ben
ateş solumadım. Ağzımı kapatmayı hatırladım." Göz kapakları
yine düştü, ama yumuşak bir şekilde ekledi, "İyi - yaşlı - ağaçlar."

"Dünyanın en iyisi," diye cevapladı, "ama bedeli - çok yüksekti."

Diğer elini daha hafif bir yanığı sarmak için kaldırdı ve kendi parmakları
titriyordu. Bitirdiğinde doğrudan bırakmadı, ama oturdu
üstü açık, hafifçe oyulmuş avuca baktı. Çok güzel elleri vardı; bunu her zaman fark etmişti; çok küçük değil ama güzel yapılmıştı.
Sonra, daha önce bir kez, güzelliklerinin
bozulduğunu gördüğü yere geldi. Rainier Dağı'nda onu yarıktan kurtardığı o gündü. Ve şimdi, sonunda, o borcu kapatabilmişti.
Birden eğildi ve avucu öptü. "Ağaçlarını sakla," dedi; "burada
vahşi doğada istediğin kadar kal, ama bana
her zaman yanında olma ve seni koruma hakkını ver."

Göz kapakları titreşerek açıldı. Şaşkınlıkla ona baktı. Adam
daha da yaklaştı. Sesi hızlandı; hassas, yumuşak tonlu bir enstrümana dönüştü, şefkatle titreşti. "Benimle evlen, Alice," dedi, "ve
tüm hayatımı seninkine göre şekillendireceğim. Eğer öyle dersen
bir daha asla bir şehir veya kalabalık
göremeyeceksin. Bu çiftlikten bir Cennet yaratacağım; ve
yerleşim çok medenileştiğinde, geri alınacak veya inşa edilecek hiçbir şey
kalmadığında, seni yeni yalnızlıklara götüreceğim; seni
o teknemle
uzaklara, Alaska vahşi doğasına ve
bilinmeyen bir fiyortta başka bir Cennet kuracağım."

"Ah," dedi sonunda, "lütfen, lütfen daha fazla bir şey söyleme." Ayağa kalkmaya
çalıştı ama dudakları bembeyaz oldu ve yastıklarına gömüldü. Aceleyle sakat ele bastırmıştı. "Bunu söylemene izin vermemeliydim," diye büyük bir çabayla devam etti, "ama--çok--yorgunum. Ben--ben net düşünemiyorum. Bekle. Dinle. Birlikte
çaresiz bir zamandan yeni geçtik. Beni--kurtardın. Sana nasıl bu kadar
erken kızabilirim? Ama benimle böyle konuşmaya hakkın yok. Seni duymaya hakkım yok. Yargıç Kingsley ile evleneceğimi biliyorsun."

"Evlenmiyorsun. Eğer," sesi tehdit ediciydi, "onu sevdiğine
inanmıyorsan."

Gözlerini tekrar kapattı; göz kapakları, dudakları, tüm yüzü titredi. "Eğer yapmasaydım," diye cevapladı ve kelimeler neredeyse bir fısıltıydı,
"Ona evlenme sözü verebilir miydim?"

O zaman sessizleşti. Sandalyesine yaslandı. Hemen uzandı,
yola çıkarak, pamuklu kumaştan bir şerit buldu,
bunu su leğenine batırdı ve gözlerine koydu.

Sonunda ona baktı. "Ah," dedi, "yaralanmışsın. Bana
söylemeliydin. Görmeliydim. Senin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "hiçbir şey, teşekkür ederim. Zaman zaman
başımda bir ağrı var. Sanırım,
o ateşli sokakta bir şey beni etkiledi."

"Ah, çok üzgünüm," dedi. "Çok üzgünüm--her iki şekilde de. Lütfen
nankör olduğumu düşünme. Seni her zaman sevdim ve
sana inandım, hatta kendine olan inancını kaybetmiş gibi göründüğünde bile. Biliyordum,
altından, iyisin. Ve eğer istediğin şey dostluksa--"

"Dostluk mu?" Bandajı bir kenara attı ve ayağa kalktı.
"Dostluk mu? Hayır. İstediğim sensin--hepiniz--kalp, beden ve
ruh--sahip olmak--tutmak." Kapıya doğru hafifçe sendeleyerek ilerledi.
Elini gözlerine koydu ve bir an bekledi, sonra döndü ve
yarı yoldan geri geldi. "Yanılmışım," dedi ve sesi daha alçak bir tona
vurdu, "Yanılmışım, özür dilerim. Ve bu dostluğu kabul ediyorum, evet, sen öyle dediğin sürece."

Sonra topuklarının üzerinde sallandı ve odadan çıktı. O gece, kulübesinde, masasına mürekkep ve kırtasiye malzemeleri koydu ve bir mektup yazmaya başladı. Tarihi yazdı ve altına da büyük ve sert bir el yazısıyla şunları yazdı:

"YARGICI SILAS KINGSLEY,
"WASHINGTON, D.C.
"SEVGİLİ BEYEFENDİM:--

Sonra durakladı. Kalemi bıraktı ve sandalyesine yaslanıp uzun bir süre düşündü. Ancak görevine
hızla ve kararlılıkla devam etti ve daha fazla durmadı.

"Bayan Hunter'ın koruyucusu olarak size, bugün ondan karım olmasını istediğimi bildirmek için yazıyorum. Bunu bir süredir düşünüyordum ama bu konu, hizmet etme ayrıcalığına sahip olduğum çiftliğinde çıkan ciddi bir yangınla
hızlandı. Tehlikeli bir durumdan acı içinde, ancak derinden yanmadan
kurtarıldı ve size ayrıntıları yakında göndereceğime inanıyorum.

"Mali durumum ve sosyal statümle ilgili daha fazla şey öğrenmek istemeniz doğaldır ve Seattle'daki birkaç arkadaşımın kartlarını ekliyorum; ayrıca babamın yakın arkadaşı olan ve size hakkımda her şeyi anlatabilecek olan Victoria'lı Sir McDonald'ın adresi. Babamın kürkçülük işini üstlendiğimi ve bunu uzun süre ve başarıyla sürdürdüğünü hatırlayacaksınız ve yeni buharlı teknemin inşası tamamlanır tamamlanmaz onu Alaska'nın kuzeyine doğru geniş çaplı operasyonlar için donatmayı umuyorum.
Su samuru ve gümüş tilkiden elde edilebileceklerle birlikte fok derileri ve samur derileri konusunda uzmanlaşmış olacağım. Rahat bir şekilde bir eşe bakabilecek durumda olduğumu düşünüyorum.

"Geri kalanına gelince, Bayan Hunter'ın bana karşı kayıtsız olmadığını düşünmek için her türlü sebebim var, ancak size verdiği sözle kendisini onurlu bir şekilde bağlı hissediyor. Bu açıklamayı yapmanın benim için çok zor olduğunu anlayacağınıza inanıyorum, ancak minnettarlık ve vicdani bir görev duygusuyla yaptığı ve sizin tarafınızdan, sadece geleceğini güvence altına alma arzusuyla teşvik edildiğine inandığım bir
taahhütte onu daha fazla tutmak istemeyeceğinizden eminim. "En içten ve saygılarımla,
"MARK DOUGLAS STRATTON."

Bu mektubu yavaşça katladı ve dikkatlice
adreslediği zarfa koydu. Başındaki ağrı geri dönmüştü. Yargıcın
adı aniden kanla yazılmış gibiydi. Kaleminden akıyordu.
Yine de bitirdi ve cebinde bir pul buldu.

Sonra ayağa kalktı. Gözlerini kapattı ve ellerini başının arkasında birleştirdi. "Aman Tanrım," diye inledi, "Aman Tanrım!"
Yanıma gidip kendini yüzüstü yatağına attı. Ama bir an sonra
tekrar ayağa kalktı, acı içinde yerde sendeleyerek. Sonunda durdu ve
iç duvarın yanında diz çöktü ve üçüncü tahtayı yokladı. Yontulmuş
sedirdendi ve çivileri sökülemeyecek kadar ağırdı. Zorlanarak da olsa kaldırdı ve altında toprağa yerleştirilmiş uzun ve dar bir kutu buldu.
Kapağını kaldırdı ve onu dolduran birkaç paketten birini çıkardı.
Kaba flanel ambalajını küçük bir teneke kutuya ulaşacak kadar açtı; sonra paketi bir kenara koydu ve elinde çevirerek ayağa kalktı.
Ham ilacı taşımakta kullanılan türden beş taellik bir afyon kutusuydu.
"Eh," dedi kendi kendine, "neden olmasın? Bu madde her gün,
her eczacının tezgahında satılıyor, bunun yarısı kadar bile korkunç bir ağrı için değil."

Bıçağını aldı ve teneke kutunun ucunu, kalın, yapışkan maddeden bir miktar bir bardağa dökmeye yetecek kadar açtı. "Elbette güçlü," dedi; "bir veya iki damla, seyreltilmiş, yeterli olmalı." Suyu ekledi, karıştırdı ve içti.

Çok kısa bir sürede rahatlama geldi. Yatağının kenarına oturdu ve binicilik çizmelerinden birini çıkardı; sonra diğerini çekmeye çalıştı ve başaramadı. Kendini uzandı, giyindi, kanepeye
ve zayıfça yoklayarak bir battaniye buldu ve dizlerini örtmeyi başardı.

Uyandığında şafak vaktiydi ve biri, bir adam, odada çalışıyordu. O örtülmemiş kutunun yanında diz çökmüş ve paketleri, yanındaki yontulmuş zeminde açık duran bir bez torbaya koyuyordu. Stratton onu sessizce bir an
izledi, sonra, "Slocum nerede, Smith?" diye sordu.

Adam dizlerinin üzerinde döndü. Kıvranan bir hareketti ve başını ürkmüş bir yılan gibi
attı. "Slocum hyas jorge," diye cevapladı. "Bugün buraya
gelemez."

"Benden korkuyor, öyle mi? Eh, korkması için bir sebebi var. Ona o çiftlikten uzak durmasını söyledim. Ona o tütünü verdiğimde,
nerede içtiğine dikkat etmesini söyledim."

"Slocum hyas cultus," dedi adam. "Slocum sayılmaz." İşine devam etti, ancak sessiz bir anın ardından tekrar başını kaldırıp, "Mose, Slocum'ların uyuduğu yerde bir yer bul. Slocum'un battaniyesini bir büyük sedir kütüğünün yanında, ve üstünde de çatı yapmak için biraz çalı görüyor. Ve Mose, bunun Slocum'un yatağı olduğunu biliyor, çünkü o battaniyenin altında, Yelm Jim'in silahı var."

Stratton anladı. Şimdi Alice'i, o bandajlı eliyle, Mose'u çalılıkların arasından takip ederek o insan inini kendi gözleriyle görmek için görüyor gibiydi. Bakışları Smith'ten ve yerdeki o şeyden uzaklaştı. Aniden büyük bir 
tiksinti geldi. Başındaki ağrı donuktu;
artık onu rahatsız etmiyordu, ama yüzünü duvara çevirdi ve dişlerini bir
inti üzerine geçirdi.

Sonunda Smith'in tahtayı yerine koyduğunu ve dolu
çuvalla
yerde yürümeye başladığını duydu. Onu kapıda durdurdu. "Bundan sonra Slocum için Geçidin diğer tarafında kalmak daha güvenli olacak," dedi, ". Bu yolculukta dağlardan geçmene yardım etsin, Smith, ama
onu orada bırakmaya dikkat et."

*BÖLÜM XVII*

*BAŞARISIZLIK EDEN ADAM*

Sonbaharın başlarında Samantha ve genç Thornton evlendiler. Öğretmen, kız kardeşine yazdığı bir mektupta, bunun büyüleyici bir düğün olduğunu söyledi. Okul binasının bu vesileyle
bir çardağa nasıl dönüştürüldüğünü anlattı;
tüm yerleşimin orada nasıl da güzel şeylerin mirasını sergilediği, ama
hiçbir şeyin Laramie'nin mavi ve kızıl saten brokar yeleğine denk olmadığı,
yeni bir yün gömleğin üzerine giydiği ve inek derisi ayakkabılarını fazladan cilaladığı. Ve, Olympia'dan tören için getirilen yaşlı bakanın, eğrelti otlarından bir gölgelik altında platformda beklediğini,
ve kendisinin de Mendelssohn'un yürüyüşünün bir kısmını Eben'in kemanıyla başlattığını,
kapı girişindeki gelin ve damadın nasıl da unutulmaz bir resim oluşturduğunu;
Samantha'nın bembeyaz bir muslin içinde nasıl da hoş göründüğünü ve utangaç bir şekilde geri çekildiğinde,
Mill'in kolunu tutup onu koridorda sürüklediğini anlattı.
Yüzünün nasıl
kırmızı olduğunu -muhtemelen dik yakası bir beden küçüktü- ve gözlerinin
riskli bir ganimet taşıyan bir korsan konvoyu gibi meydan okumayla nasıl parladığını. Ayrıca, çile güvenli bir şekilde atlatıldığında ve Samantha, Thornton'ın yanında yürüyerek
yeni evine giderken, tüm bölgenin eve taşınma partisi için
nasıl takip ettiğini anlattı. Fakat bu kulübeyi ve
iddianın iyileştirmelerini ve değerlerini, neredeyse bitişikteki, en yakın komşularının yaşadığı diğer bölümü ayrıntılı bir şekilde anlatmasına rağmen,
hâlâ söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Ve düğünden birkaç gün sonra, erken bir sonbahar sabahıydı,
alt çayır çitinin parmaklıkları indirilmiş halde bulundu ve Rahibe Girard,
tekrar, ormanın
gizliliği altında başıboş dolaşan veya sürülen
Jerseylerden birinin sağıldığını keşfetti.
İzlenimler
çiyde hâlâ tazeydi ve öğretmen, izinsiz giren kişiyi aramak için Mose'a katıldı.
Bu sefer patika ormanı çevreledi ve yamacın etrafından dolaşarak
kanyona girdi ve burada Stratton'ın çeyrek bölümünün üst ucundan çıkan
dövülmüş bir patikayla karşılaştılar. Nehir orada devrilmiş bir ağaçla köprülenmişti, altından bir sığlığa doğru genişliyordu ve bu yeni patika, eğimli kulenin
üstünde kalan uçurumun biraz ötesinde, geçidin sarp tarafına doğru kıvrılıyordu. Ayak izleri o yöne gidiyordu.

Birdenbire ikisi de durdu ve kaleye doğru baktılar. Sonra
birbirlerine döndüler. Kulenin arkasında yükselen bir duman çizgisi,
bir kamp ateşini işaret ediyordu.

"Ama," dedi sonunda, "eğer süt istiyorsa benden istemeli." Ve
cesaretle kanyonun kenarına doğru yürümeye başladı.

Mose onu yakından takip etti. Sonunda, "Önce sen gitsen iyi olur, Mees. Kesinlikle iyi bir silahı var." dedi.

Arkasını döndü. "Slocum değil mi?"

Mose başını iki yana salladı. "Hayır, Slocum çiftliğe bir daha gelmeyecek.
Monjee, burada durmaktan çok korkuyor. Ama Pete Smith, Mill'i görmediği sürece umursamıyor."

"Pete Smith." Durakladı, biraz titredi, sonra güldü. "Komik, Mose, sadece isminin bile beni ne kadar ürperttiği. Ben--sanırım önce seni bırakacağım--eğer korkmuyorsan. Ama bekle, Pete Smith olduğunu
düşünmene sebep olan ne?"

"Geçen gece, akıntının aşağısında yakaladığım alabalıkla geri döndüğümde, onu Mo'sieur'ün plas. Sacre'sinde gördüm, ama eve döndüğünde battaniyelerini, ununu ve şekerini kaybediyor."

"Pete'in kulübeye girdiğini mi söylüyorsun? Ah, doğrudan Mill Thornton'a gitmeliydin. Ama onu durdurmaya mı çalıştın, Mose? En azından Bay Stratton'a haber vereceğini söyledin?"

Mose yine başını salladı. "Pete'i rahat bırakmam gerektiğini düşünmüş olmalısın. Cesaret edip benimle konuşmak istiyor. Monjee, hayır. Onu göremiyorum. Nawitka, hemen eve geliyorum."

Tüfeğini kolunun kıvrımına soktu ve Alice'i iterek uçurumdan yukarı, fındık ve kızılağaç labirentlerinden, kısa vadilerden geçerek ilerledi. Zirvenin hemen altında durdu. "Bu güzel
yeni tüfeği kaybetmek istemiyorum," dedi yumuşak bir sesle ve tüfeğin dipçiğini okşamaya başladı. "O, Pete Smith'in o iyi silahından daha iyi. Nawitka, Mees,
belki de bizi geçitten geçerken izliyordur. Belki de bize bir
atış yapacak. En iyisi o büyük silahı burada bırakmam; öyle mi düşünüyorsun,
ya-sa?

"Belki de, Mose. Bunu düşünmemiştim. Yanımda bulundurmak güvenli görünüyordu.
Çok iğrenç bir adam. Ama buna engel olamaz. Ve eğer
tetikteyse--peki, silahı bırak, Mose. Elbette bize zarar vermez. O
cesaret edemezdi."

Mose tüfeği dikkatlice içi boş bir sandığa koydu ve temkinli bir şekilde ilerledi. Uçurumun tepesine kadar ona çok yakın durdu ve
orada elini koluna koydu. "Korkuyorum, Mose," diye fısıldadı. "Korkuyorum."

Ona ciddi bir şekilde baktı. "Belki de artık o sütle çok ilgileniyorsundur," dedi.

Mose kendini doğrulttu. "Sütün kaybı değil, Mose; bunu anlamalısın. Prensip bu. Benim hiçbir
şeyimi alamaz. Bu yanlış. Ayrıca, bunu fark edilmeden bırakırsam, herhangi bir sabah uyandığımızda daha büyük şeylerin
eksik olduğunu görebiliriz. Hatta Albay'ı gitmiş bile bulabiliriz."

Başını daha yukarı kaldırdı ve yeni bir kararlılıkla ilerledi. Mose
onun hızına ayak uydurdu ve hemen durdular, genç köknar dallarından oluşan bir ağla
örtülüydüler ve kulenin arkasındaki kayalarla dolu açıklığa baktılar.

Smith oradaydı. Uzun, sivri bir çubukta
pişirdiği bir alabalığı ateşten çıkarıyordu. Sessiz, kayan bir hareketle çalışıyordu ve düz kayanın üzerine oturduğunda bile, kaya aynı anda hem sandalye hem de masa haline gelip
aceleyle kahvaltısını yemeye koyulduğunda, durmaksızın bir pandomim yapıyordu; ayağıyla
yerleri hafifçe vurarak, ayağa kalkarak, yatışarak, titreyerek, arkasına bakarak,
dinleyerek ve uzun süredir avlanmış bir hayvan gibi tekrar başladı.

Yanında patika için donatılmış iki at duruyordu. Biri, kendi atıydı,
ara sıra otlatıldığı Laramie'nin çayırından getirilmişti,
taşınıyordu heybeler ve klozet kapağında rahat bir battaniye rulosu; diğeri ise kamp malzemeleriyle yüklü, kayıtsız bir yük hayvanıydı.

"Kesinlikle uzun bir patikadan geçiyor," diye fısıldadı Mose. "Monjee, Albay'ı
nasıl bırakıyor?"

"Eğer bunlar Bay Stratton'ın eşyalarıysa onları geri götürmek zorunda," dedi. "Hadi, onu zorlamalıyız."

Mose başını iki yana salladı. "Yapamayız."

"Yapmalıyız." Sonra omuzlarını dikleştirdi ve net bir şekilde "Günaydın" diyerek öne doğru yürüdü.

Adam anında ayağa kalktı ve kule duvarına dayalı duran tüfeği kavrayarak, doğaçlama masanın arkasındaki
dizinin üzerine çöktü. Tüfek kayanın üzerinde duruyordu ve dikkatlice nişan aldı.

Kız açık alana geldi. "Benden korkma," dedi ve sesini sabitledi, "Sadece seninle konuşmak istiyorum."

Başını kaldırdı ve şaşkınlıkla ona baktı. Birkaç adım daha
ilerledi ve Mose sessiz, tetikte bir şekilde onun peşinden
geldi ve bekledi. "İnek sağma konusunda seninle konuşmaya geldim," dedi ve
kaşlarını çattı. "Bana sormalıydın."

Bunun üzerine Smith güldü ve dizinin üzerinden kalkıp tekrar kayanın üzerine oturdu.
Ama silahını hazır tuttu.

"Sanırım," diye devam etti, "sana göre--çok küçük bir mesele,
Bay Stratton'ın evine girmekle karşılaştırıldığında."

Tekrar güldü, yüksek sesle, küstahça.

Gözlerinde yükselen fırtınayla onu izliyordu. Artık
korkmuyordu. Adamın utanmadığı açıktı; En
aşağılık adamın göğsünde gizli olduğuna inanması öğretilen iyilik kıvılcımı burada yoktu. Kuralı kanıtlayan istisna o olmalıydı. "Bunları geri almalısın," dedi sonunda kararlı bir şekilde, ama sesini kontrol altında tutarak; "hemen, hemen."

Smith silahını daha yukarı kaldırdı, kaşlarını çatarak. "Eve git," dedi sertçe.
"Mose, sen git. Çabuk ol."

Birdenbire Lem'in yerleşim yerindeki erkeklerin bazen kadınlara vurduğunu itiraf ettiği okul gününü hatırladı,
ama kıpırdamadı. Sonra Mose'un ormana doğru geri yürüdüğünün farkına vardı. "Mose," dedi ve dönüp ayağını yere vurdu, "burada kal."

Durdu ve omzunun üzerinden baktı. "Doğru yoldan gelmen en iyisi," dedi. "Belki Mill Tornton bir şeyler yapabilir,
sen ona doğru
çarp."

Adam daha da küstahça güldü. "Sen git," diye tekrarladı.

Bir sonraki anda ayağa fırladı ve açıklığın diğer tarafındaki ormana döndü. Kısa bir süre, alçak dalların arasında hareket eden bedenlerin, dalların çatırdamasının, toynakların gevşek kayaya çarpmasının sesleriyle doluydu, sonra Stratton'ın yumuşak, kararlı sesi şöyle dedi,
"Eh, Smith, sanırım artık sürüsünü reddetmeyecek bir atım var ve onu bir sığlıkta test ettim."

Smith tüfeğini bıraktı ve aceleyle öndeki hayvanı almaya gitti ve Stratton, bekleyen atların bağlı olduğu çalılık köknar kümesinin yanından geçti ve aniden kulenin yanındaki kızı gördü. Yüzünden büyük bir renk dalgası geçti ve onu bembeyaz bıraktı. Büyük bedeni, sanki ağır ve beklenmedik bir darbeden kendini toparlıyormuş gibi yavaşça sallandı; sonra hareketsiz oturdu. "Ah," dedi ve onunla buluşmak için acele etti, "Bu yoldan geldiğin için çok mutluyum,
doğrudan köprüye gitmek yerine. Bu adam senin kulübeni yağmaladı. Ben sadece eşyalarını geri almasını sağlamaya çalışıyordum."

Stratton derin bir nefes aldı. Bir ağırlığı
atmış gibi kendini silkeledi ve eyerden aşağı indi. "Öyle mi? Eh,
teşekkür ederim Bayan Hunter, ama sana anahtarı
verdiğimi söylemeliydi." Duraksadı ve gözleri kuledeki bir açıklığa gidip oradan taze yük atı için diğer malzemeleri
kaldıran Smith'e kaydı. "Aslında," diye ekledi, "Pete'i benimle Geçidi geçmesi, yemek pişirmesi ve kıyafetime bakması için tuttum."

Bakışları Sir Donald'ın tam deri eyer çantalarına ve rahat
battaniye rulosuna kaydı ve efendisine geri döndü. "Bu adamı," dedi yavaşça, "dağları seninle aşması için mi tuttun?"

"Evet, Palouse ve Big Bend bölgesinden geçen uzun bir av ve ticaret yolculuğuna çıkıyorum ve Smith ovaları ve Kızılderilileri bilir. O belirsiz vahşi doğada benim için paha biçilmez olacak. Ama
muhtemelen demiryoluna ulaştığımda Columbia'dan aşağı ineceğim ve
Kuzey Pasifik yoluyla Portland'dan Sound'a geri döneceğim."

"Uzun bir av yolculuğuna çıkıyorsun," diye tekrarladı ve bakışlarına
kararlı bir şekilde karşılık verdi. "Bu adamı, bu kanun kaçağını kamp aşçın ve rehberin olarak tuttun. Hükümetten kaçmasına yardım ettiğini biliyorsun. Ah,
nasıl olur da sen, zeki, eğitimli bir Amerikalı olarak
yasalara karşı bu kadar kayıtsız olabilirsin? Seni anlamıyorum. Seni anlamıyorum."

Arkasını döndü.

"Bir dakika," dedi adam. "Bu seninkinden çok mu farklı? Bu diğer melez Kızılderiliyi evine aldın; ona yeni bir başlangıç ​​verdin; ama o herif atlarımızı çalmıştı; bizi bir fırtına karşısında Rainier Dağı'nda, dokuz bin fit yukarıda bırakmıştı. Daha da kötüsünü yaptı."

"Şşş," dedi. Mose birkaç metre ötede bekleyerek duruyordu. Yüzü alt geçide dönüktü ve ona endişeyle baktı.
"Hiçbir kıyaslama yok," diye devam etti yumuşak bir sesle. "Biliyorsun. O sadece bir çocuktu, eğitimsizdi, karakteri henüz oluşmamıştı ve kendisinin haklı olduğuna inanıyordu. İçinde, zahmete girmeye cesaret eden herkes tarafından ortaya çıkarılmaya hazır bolca iyilik vardı. Bunu kanıtladım; bana yüzlerce kez karşılığını verdi. Ama bu adam -bu umutsuz- sicilini düşün.
Yüzüne bak."

Mose'a katılmak için devam etti, ancak ayağı bir taşa
çarpınan bir şeye çarptı ve aşağı bakmak için durdu. Sonra eğildi
ve nesneyi aldı, merakla ellerinde çevirdi. Daha önce hiç görmediği
küçük bir teneke kutuydu. Üzerinde muhtemelen Çince olan bazı garip karakterler vardı ve bunları
incelerken kutunun üst kenarından biraz
yayıldığını ve yapışkan bir maddenin avucuna sızmaya başladığını fark etti.
Mide bulandırıcı bir koku
yaydı ve Stratton'a aniden tiksinerek şeyi uzattı. "Nedir bu?" diye sordu. "Biliyor musun? Düşürdün mü?"

Tekrar kendini toparladı. Kutuyu aldı ve uçurumdan aşağı
fırlattı. Biraz aşağıda çıkıntılı bir çıkıntıya çarptı ve hafifçe bir
şınlama sesi çıkardı. "Ne olduğunu biliyorum, evet," dedi sertçe. "Onu
düşüren adam--beceriksizce yaptı."

Bakışları tekrar Smith'e kaydı ve çelik gözlerinde parladı. Fakat
kanun kaçağı duymamıştı. Sırt çantasına yerleştirdiği
dolu bir bez çantaya dalmıştı.

"Gel, burada su var," Stratton Smith'in kahvaltı ettiği kayaya
gitti ve bir matara kaldırdı. "Ellerini uzat."

Ellerini uzattı, döktüğü suyun altına çevirdi. "Ov," dedi; "lekeler. Yine koku yapışıyor. Bu şey asla
ellerine değmemeliydi."

"Nedir?" diye tekrarladı.

Sessizdi.

"Nedir?" diye ısrar etti. "Bana söyleyemez misin?"

"Evet, evet, söyleyebilirim--eğer mecbur kalırsam." Aniden pervasızca bir kararla başını salladı. "Bu, sizin kodunuza göre utanç, dışlanma, aşağılanma anlamına gelir. Dokunan adam kaderini kendi ellerine alır.
Yapışır, sümüksü onu kaplar, onu emer. Yüzüme bak."

Ama ona attığı bakışta, o düz, araştırıcı bakışta, ki bu sonsuza dek ondan en iyisini beklerdi, yüzündeki cesaret kayboldu.
Bir titreme onu süpürdü, sanki bir sondajın kıvrımını derinden hissediyormuş gibi.
"Bir zamanlar, Cennet'in altında," dedi, "merhametini vaat etmiştin.
Zamanı geldi; ben istiyorum--şimdi."

"Yani öyle demek istiyorsun"--ama sesi kısıldı. Gözleri korkuyla büyüdü ve
yine de içlerinde bir yalvarış yükseldi. "Yani," diye tekrarladı, "sen--" Ama kelime ağzından çıkmadı; boğazında boğuldu. Sonra,
"Bana yapmayacağına söz ver," diye yalvardı. "Söz ver--ne kadar
çaresiz hissedersen hisset--bu hissi her zaman bastıracaksın. Kendimi
suçlamalıyım; bir şekilde kendimi sorumlu hissetmeliyim. Elimde değildi. Hayatımı
mahvederdi."

Elini yavaşça gözlerinin üzerinden geçirdi ve geriye doğru hareket etti, kule duvarına yaslandı. O da öyle düşündü. Kendini
yok etmeyi düşündüğüne inanıyordu, hem de o kaba, gösterişli şekilde. Ve tabii ki
bunun nedenini onu reddetmesine bağladı. Kaçışına
yüksek sesle gülebilirdi. "Söz veriyorum," diye cevapladı. "Söz veriyorum. Bunu
Doğa'ya bırakacağım. Zamanı geldiğinde bir yol sağlayabilir."

"Teşekkür ederim, sana güveniyorum." Ona elini uzattı. "Elveda."

Tereddüt etti, bir kez daha hayduta baktı, ama onun hakkında
söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Stratton patikada onu izliyordu;
o kaybolduğunda uçurumun kenarına geçti ve onu kanyonun aşağısında son bir kez görmek için bekledi.

Sonunda rehberinin hazır olduğunu fark etti. "Atlarla birlikte yola devam edin," dedi. "Nisqually
geçidine varmak için sizi zamanında yakalayacağım. Ve bir dahaki sefere sızdıran bir kutu bulduğunuzda Smith, onu
nereye
attığınıza dikkat edin."

Adam gittikten sonra bir kayanın üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Sonunda başını kaldırdı ve bir süre oturup, onun gittiği yöne doğru
geçitten aşağı baktı. "O çok zeki ve hızlı," dedi kendi kendine, "ama yine de gerçeği göremedi. Kaçakçılık, afyon ve yüzükler hakkındaki tüm bilgisine rağmen, bu
şeyin ne bir tanımını gördü ne de duydu. Garip, garip--çünkü orada, bir dakikalığına, her şeyi
parçaladım. Sonuçta, bir erkeği güvenmeye çok
hazır olduğu için olmalı. Kendisi de çok
dürüst,
bir erkeğin kendisinden şüphe etmesini kabul etmeyecek. Ama ben--ben--kıl payı kurtuldum. Garip, en başından beri üzerimde ne kadar etkili olduğu.
Cesaret ederdim, bir erkeğe yalan söylerdim; başka bir kadınla
gülüp geçerdim; ama o gözlerini kaldırdı, içimdeki o sonsuz
en iyiyi aradı ve ben de aptal gibi gevezelik ettim."

Şu anda cebinden bir mektup çıkardı. Yargıca
yazdığı mektuba bir cevaptı. İlk başta başarısız olmuştu ve son haftalarda o kadar çok seyahat etmişti ki, tekrar tekrar iletilmiş ve kaçırılmıştı. O sabah Myers iddiasının altındaki çayırda bulunan İstasyon'da almıştı. Sayfayı açtı ve tekrar tekrar okudu.

"WASHINGTON, D.C., 20 Temmuz 18--.

"SEVGİLİ STRATTON:--Mektubunuza cevaben size şunu hatırlatmak istiyorum:
Babanız John Stratton'ı iyi tanıyordum. Güçlü ve yetenekli bir adamdı ve her zaman bir beyefendiydi. Kesinlikle oğlunun kariyeriyle ilgileniyorum. Ayrıca, Doğu'ya gelmeden önce, yeğenim Philip'in
arkadaşları hakkında bilgi edinme alışkanlığım olduğu için, sizin durumunuz hakkında da biraz bilgi edindim. Aşağılayıcı nitelikte hiçbir şey öğrenmedim.

"Ancak mektubunuzun başlangıç ​​noktasına ilişkin olarak, sadece şunu söyleyebilirim ki
bir evlilik nişanından serbest bırakılma tamamen hanımın
doğrudan talebine bağlı olmalıdır.

"Saygılarımla,
"SILAS KINGSLEY."

Stratton mektubu düşünceli bir şekilde tuttu, sonra ayağa kalktı ve gidip Smith'in için için yanan ateşinin üzerine koydu. Durup onun alev
alev almasını ve kahverengi, ölü bir yaprak gibi kıvrılmasını izledi. "Ama bu onu
etkileyecek," dedi. "Elinde değil; bir soru işareti yaratacak."

Telaşlanan atını çözmek için döndü. "Yani, Donald, dostum, önümüzde ışık var; ormandan neredeyse çıktık. Biraz daha
şerefsizlik," ayağını üzengiye koydu ve kendini yukarı salladı, "ve
yeni bir başlangıç ​​yapmayı göze alabiliriz."

*BÖLÜM XVIII*

*SU TUTUKLUK*

Freeport'ta sonraki kış sert geçti. Kar haftalarca kaldı,
eridi, dondu, dağlardan gelen her fırtınada birikti ve
tüm uçurum boyunca heyelanlara yol açan küçük çığlar halinde düştü. Bazı sabahlar, limanın üst kısmı
Duwamish düzlüklerinin altında buzla kaplıydı ve yükselen gelgit buzları kaldırıyordu
ve tabakalar halinde kırılıyordu. Sudan alınan kütükler sırlıydı ve
bom içindeki hareketsiz yerlerde buzla kaplıydı. Ve alışılmadık soğukla ​​birlikte Kuzeybatı'da inşaatta bir durgunluk yaşandı; ihraç edilen kereste fiyatlarında ikinci bir düşüş yaşandı. Daha küçük fabrikaların çoğu sübvansiyonla kapandı. Ancak Yargıç, Forrest'ın durumla ilgili açıklamalarına cevaben, masrafların en aza indirilmesini ve işlerin devam ettirilmesini, en azından adamlara iş sağlamak için tavsiye etti. Puget Sound bölgesinin Kuzey Pasifik'in tamamlanmasından bu yana boşta kalan mekanikerler, işçiler ve yüzlerce inşaat işçisiyle dolup taştığını duymuştu. Ve tabii ki hakim olan Doğu paniği birçok durumda yatırılan sermayenin geri çağrılmasına neden olmuştu. Ancak bir yarım yılın daha belirgin bir canlanma göreceğinden emindi; her halükarda o zamana kadar eve bir yolculuk yapabilecekti ve nihai bir karara varmadan önce yere inip koşulları kendi gözleriyle görmek istiyordu.

Ocak ayının sonunda, Mason'ın ifadesiyle, adamlar hala "normal maaş" alıyorlardı, ancak defterler müdürün maaşının kendi lehine biriktiğini gösteriyordu. Diğer hesaplar, kıdemsiz ortağın fazla para çektiğini gösteriyordu. Değirmenlerde bir süre geçirerek önemli bir gecikmeyi dengelemeye çalıştığında, çalışkanlık ve ekonomi dürtüleri vardı; ancak sonuçları her zaman daha da derin bir dalışla iptal ediyordu ve tek sistematik kısıtlaması, şehirde bir ev almak için ertelemekti. Forrest, değirmenlerdeki turlarını bitirirken Kingsley'i düşünüyordu. Kasvetli bir günün sonuydu; artan bir rüzgar vardı; tepede hızla ilerleyen düzensiz bir bulut, güneybatıda ilerleyen kara kitlelerin habercisiydi. Philip muhtemelen Victoria'daydı. Bir haftadır ondan haber alamamıştı. "Ama," dedi kendi kendine, inişten yürüyüş yoluna doğru
merdivenlerden inerken, "Hakim'i bu tarafıyla
rahatsız etmenin faydası yok, şimdi. Dediğine göre, yere inene kadar
her şeyi tam olarak anlayamıyor."

Kingsley'nin evine giden dalda durup alt iskeleden gelen yaşlı bekçiyle konuştu. "Eh, Mason," dedi, "bir darbe daha."

"Ay, efendim." Yaşlı denizci akan denize bakmak için döndü. Limandaki gemilerin büyüyen fırtınaya karşı önlemler aldığını biliyordu; fazladan bir halat çekiyor, ikinci ve üçüncü bir çapa atıyor, güverteyi temizliyorlardı. Ama Freeport rıhtımlarında hiç gemi yoktu; o sabah yelken açan tekne başka bir alıcı bırakmadı.

"Döşeme ateşini düşük tut, Mason ve bomu gözet."

"Ay, ay, efendim."

"Ve Mason, geri dön ve _Success_ için sinyal ver. Bana
görünürde olduğunda haber ver."

"Evet, efendim?" Yaşlı denizcinin sesi yükselen bir ton aldı;
sevimsiz
yüz hatları işe yaradı.

"Evet," dedi Forrest, "Doktor için Seattle'a gidiyorum. Küçük
Si daha kötü."

Sonra döndü ve kapıya doğru yürüdü. Louise onu basamaklarda duydu
ve kapıda onunla karşılaştı. Sessizce onu takip ederek
küçük Silas'ın yattığı o iç odaya girdi. Başı yastıklarla yüksekteydi ve
yer onun zor nefes alışıyla çınlıyordu. Forrest bir an durup onu izledi: gevşek beyaz elbisenin altındaki göğsün inip kalkması; yarı kapalı göz kapaklarının çırpınışı; alnının
kalem gibi kaşlar ve dağınık saç halkaları arasındaki süt beyazlığı. Çocuk
çok sevimliydi; ona olan düşkünlüğünü her zaman gösterişli,
kazandırıcı yollarla göstermişti; ve hastalığının erken evrelerinde onu
çağırmış, taşınmasını veya sallanmasını rica etmişti ve Forrest geç saatlerini ona adamıştı, annesinin nöbetini paylaşmıştı; güçlü kollarının rahatlığı ve güvenliğiyle
hazırdı. Şimdi, baygın yüze bakarken, bu
büyük yürekli, evsiz, evini seven adam yüreğinin tellerinde küçük bir el hissediyor gibiydi; bebek öksürdüğünde dokunuş sıkılaştı.

Louise'e döndü. "Başarı'ya gidiyorum," dedi. "Doktor benimle geri dönecek. Yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hayır, tabii ki--Philip'i bulamazsan."

"Korkarım hala Victoria'da. Bu fırtınada Boğaz'ı geçmeye bile başlamazdı."

"Hayır," diye onayladı, "bu fırtınada olmaz." Elini şaşkın bir şekilde başına götürdü ve kaygı ve izlemekten uzun süredir bitkin düşmüş birinin mekanik çabasıyla bebeğine döndü. Ama çocuk tekrar öksürdüğünde, daha sert bir nöbetle, annelik gözlerine sıçradı. "Paul," diye haykırdı, "ah, Paul."

Bu çağrıya cevap vermeye çalışmadı; ona bakamıyordu. Ama çocuğun ilacını masadan aldı ve bir an durdu, düşünceli, kararsız. Bir doktorun ulaşamayacağı
yalıtılmış bir yerde işçilerden sorumlu olan bir adam, tıp ve cerrahinin temellerini alır ve hemen birkaç genel ilaç tutan bir tezgaha gider. Taşıdığı şişeden biraz sıvıyı boş bir şişeye döktü ve birkaç damla amonyak ekledi. Bebeğe karışımdan bir iksir verdi, sarışın başını daha yukarı kaldırdı, yastıkları nazikçe, bir kadının dokunuşuyla yeniden düzenledi. Kısa bir süre bekledi, sonucu izledi. "Çok güçlü bir uyarıcı," dedi. "Sadece her iki seferde bir kullanın, yoksa - eğer atak kötüyse. Yardım edebileceğimden daha uzun süre kalmam." 
Mağazaya doğru yürürken Mason'ın iskeledeki sinyal ışığını gördü, ancak Seattle ile yakındaki bir liman arasında sefer yapan küçük posta vapuru henüz görünmüyordu, ancak yaklaşık bir saat gecikmişti. Forrest
kapıyı açtı ve masa lambasını yaktı. "Bu sahilde
bir sandal yok," diye düşündü. "Sadece Sing'in sığınağı; ve o bu denizde
ne yapabilirdi ki?"

Kitaplarını asmaya başladı, ama çocuğun yüzü onunla
açık sayfa arasında gidip geliyordu ve annesinin o çekiciliği
rüzgarın
hızlı ve çığlığına bir alt nota gibi yankılanıyordu. Kalemini bıraktı ve
dalgın, bezgin bir şekilde kirişlere bakarak oturdu. Bir kereste gıcırdadı; büyük
bina daha şiddetli bir
rüzgarla sallandı ve deniz, kazıkların altındaki sahilde uzun bir tıslama ve çalkalanmayla süpürüldü. Sonra hemen tüm bu seslerin üzerinde bir düdüğün tiz sesi duyuldu.

Bu, onu ayağa kaldıran bir sesti. Kitaplarını kasaya
attı, paltosunu tezgahtan aldı ve ışığı söndürmek üzereyken kapı açıldı ve Mason keskin bir
hava akımıyla içeri girdi. "Geçti, efendim," dedi. "Far sobası yandı, efendim;
deniz dümen evine çarpıyor."

Yöneticinin eli brülörden düştü.

"Ama o sinyale cevap verdi, Mason; iniş düdüğünü çaldı."

"Ay, efendim ve aşındı, efendim, yunus gibi yuvarlandı."

"Eh, Mason, bu sığınak demek. Şamandıranın üstündeki plajda."

Mason'un sulu gözleri kırpıştı. "Ay, efendim ve yarıdan fazlası dolu, efendim."

"O zaman onu kurtarırız."

Üst paltosunu tekrar tezgaha koydu ve ışığı söndürdü ve
şamandıraya doğru yol alırken, o küçük vapura güvendiği için kendini suçladı ve mazur gördü
ve kendini yeniden suçladı. Rıhtımlar ve burun tarafından korunaklı olmasına rağmen, küçük iskele yükselip alçalıyordu; kırılan tepeler dik bir şekilde üzerinden geçiyordu. Mason fenerini bir kazığa koydu ve müdür ona dönüp karaya oturmuş kanoyu boşaltmasında yardım etti. Bir sedir kütüğünden kabaca yontulmuş, pruvası ve kıç tarafı kare kesilmiş ve bir mavna gibi hafifçe oyulmuş olan kano,
oyuklar için bile beceriksiz bir görünüme sahipti ve ılıman havalarda iki adam birlikte
içinde geçmeyi göze alamazdı. Denize indirildiğinde, su dolu bir şey gibi gelgitte savruldu.

Hop Sing, somon göçü sırasında sakin akşamlarda, kıyıdan bir mil yukarıda konserve fabrikasında çalışan arkadaşlarını ziyaret ettiğinde kullanmak üzere tekneyi ilk olarak nasıl Freeport'a sürüklediğini kimse bilmiyordu. Kürek her zamanki saklanma yerinde, en yakın iskelenin döşemesinin altındaki bir
nişte değildi ve Forrest aceleyle yemek evine doğru gitti.

"Küreği bana sığınağa ver, Sing," dedi, eşikte durarak; "Seattle'a gidiyorum."

Çinli mantar tabanları üzerinde döndü ve ona baktı. Sonra havlusunu omzuna attı ve yüzü bir gülümsemeyle genişledi. "Neden benimle
dalga geçiyorsun, Patron? Hully otur. Akşam yemeği göbeği tıkırtısı. Biftek
çok soğuk."

"Akşam yemeğini boş ver, Sing; ya da küreği
bulana kadar bana hemen burada biraz kahve ver."

Uzun süre beklemekten siyah ve acı olan dumanı tüten kahveyi
hazırladı ve
fincanı Forrest'a verdi. "Neden sığınağa götürüyorsun? O iyi değil. Çok
çok üfle, üfle." Sesi inanılmaz bir şekilde tizdi, ancak müdürün yüzündeki bir şey onu aniden döndürdü ve mutfağın diğer tarafına, kendi özel dolabına doğru tökezledi, ranzasının altında kısa bir aramadan sonra
eksik küreği çıkardı.

Nem ve soğuğa karşı kedi gibi bir tiksintisi vardı, ancak Forrest onu değirmen mürettebatının
birçok savurganlığından kurtarmıştı ve hemen
el fenerini yakıp onu şamandıraya kadar takip etti. Mason'ı, genç adam kıç tarafında yerini alırken, sallanan sığınağı sabitlerken buldu. Ve sessizce bekledi, ancak giderek artan bir endişeyle, ta ki
yaşlı denizci ressamı bırakıp tekneyi rıhtımlar arasında
ilerleten büyük ve eşit itişi yapana kadar, sonra o da ışığını
yukarıda tuttu, yolu aydınlatmak için bekçiyle yarıştı. Rüzgar, geniş, beyaz kollarını doldurdu, kollarını yeşim bileziklerinin üzerinden açığa çıkardı; çözülmüş ipucuyla
biraz uğraştı ve tüm gevşek giysilerini
titretti; ancak orada uzun süre titreyerek, dişleri takırdayarak,
el fenerini daha da yukarı tutarak ve gözlerini o küçük, uzaklaşan şekli takip etmeye zorlayarak durdu.

Forrest rıhtımlardan uzaklaşırken güçlü bir çekilme hissetti ve sığınak ne kadar alçak olsa da, burunun korumasından
çıktığında rüzgara doğru savruldu. Bir dalga kırıldı ve onu ıslattı. Kuzeye doğru çok
uzakta West Point'te dönen ışığı gördü; sonra karşı kıyıda daha küçük bir
alev belirdi ve bu lambaların
pozisyonundan, açıklığa ulaştığında, fırtınanın Ses'i en yoğun şekilde
ettiği yeri anladı. Başka bir tepe onun üzerinden geçti; bir tane daha; yine de
ilerledi ve çukura doğru çeyrek rotasını korudu. Bir okyanus kömür gemisinin derin düdüğü ona geldi ve noktadan onun lambalarını gördü; bir
çekici çok yakınlardan geçti. Onun pervanesinin sesini açıkça duydu, ama o onun selamına aldırmadan geçti ve onun
izinin ters hareketini yakaladı. Hemen dizlerinin etrafında su olduğunu fark etti ve el yordamıyla
bidonu buldu; ve kefaletle çıkarken tek eliyle
sığınağı kontrol altında tutmaya çalıştı, ama o yana doğru savruldu, bir deniz aldı.
Kutuyu
bıraktı ve küreği büyük bir dalışla kavradı, bu da onu yavaşça
çevreledi. Kasları ağrıyordu; parmakları kramp girdi; değirmenlerde geçirdiği o yıl
onu nasıl da
uyumsuzlaştırmıştı.

İşaretler kaybolduğunda mesafenin yarısından biraz daha fazlasını kat ettiğini biliyordu. Ama sığınak asla şehir lambalarına yönelmedi;
rüzgarın önünde ilerledi ve yapabildiği en fazla onu
çukurdan dışarı sallamak ve liman girişini kasabanın üstünde işaretleyen
noktaya vurmayı umarak kuzeydoğuya doğru ilerletmekti.

Bir yolcu vapuru, parlak pencereleri
şimdi yukarı doğru açılmış, şimdi de oluk içinde yuvarlanırken dar bir çerçeve gösteriyordu.
Hızla geldi ve çok uzaklara, rüzgaraltına geçti.
Onu izlerken,
akla aykırı bir şekilde tekrar tekrar bağırırken, sığınak onu neredeyse
su altında bırakacak bir deniz taşıyordu. Ceketini çıkardı; ayakkabılarını gevşetti ve tekmeledi. Bir süre sonra, durmadan sudan çıktı. Su çok
soğuktu; uzuvlarının üzerinden geçti, onu özüne kadar uyuşturdu. Bir bulut
başının üzerinden geçti ve ona dolu fırtınası yağdırdı. Taşlar dalgaları daha keskin bir hışırtı, tıslamayla kesti; yüzünü, ellerini acıttı. Nefes almak için durduğunda küçük Silas'ı düşünmek onu teşvik etti ve Louise'in sesi tekrar tekrar duyulabilir bir şekilde ona ulaştı, çaresizce yalvarıyordu.

Selam geçti. Şehrin ışıkları sancak tarafında ama kıç tarafa doğru
düşerek daha belirginleşti. Sonra sonunda küreğin daha derin bir vuruşunun
sığınağı doğuya doğru çevirdiğini ve başını öyle tuttuğunu fark etti. Gelgit
geliyordu. Kara bir gemi karanlığın içinden belirdi, pruvasında kırmızı bir fener gösteriyordu. Yıllar önce kömür depolarında yakılan ve kasabanın kuzeyindeki sahile çekilen eski kömür gemisi değil miydi?
Diğerlerinin hepsinden önde duran bu ışık bir ilham kaynağı oldu.
Bir köprünün çizgileri karanlıktan ayrıldı. Küreği bir şeye, muhtemelen batık bir kazığa
çarptı ve sapından kırıldı,
kürek karanlıkta
döndü. Denizin çakıllı bir kıyıda kırıldığını duydu; alt akıntıyı hissetti. Bir sırt üzerinden geçti ve daha
ağır bir dalga sığınağı kaldırıp sehpaya fırlattı.
Su çekildiğinde kendini bir yığına tutunurken buldu; sağlam
plaj altındaydı, ancak dalga koltuk altlarına kadar ulaştı. Bir sonraki
dalga onu çakılların üzerine attı.

Kendini daha yükseğe sürükledi ve kendini toparlayarak kısa bir süre dinlendi,
sonra ayağa kalktı ve rüzgarın dişleri arasında kasabanın
su kıyısına doğru yol aldı. Bazen değirmenler için buharla çekme yapan küçük bir römorkör buldu. İskeleden onu çağırdı, uyuşmuş bedenini bir odun yığınının arkasına saklayarak, kaptanın ona cevap vermesini
bekledi. Sonra, "Ben Freeport'tan Forrest," dedi, "ve senden beni en kısa sürede değirmenlere götürmeni istiyorum. Bir doktor için geldim ve
onu on beş veya yirmi dakika içinde buraya getireceğim."

"Tamam," diye cevapladı adam, "Ben Boğaz'a doğru koşmaya başlıyorum, ama sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım. Cehennem gibi bir gece."

Forrest çoktan duymayacak hale gelmişti. Doktorun kapısına kısa bir celp bıraktı. "Tug bekliyor," diye seslendi. "Arlington Rıhtımı."

Sonra Kingsley'nin sık sık gittiği otele doğru acele etti. Aydınlatılmış odaya
girerken ofis saatine baktı. Saat on bir çeyrek geçiyordu. Liman boyunca o yolculuğu üç saatten fazla sürmüştü; iki mil.

Yakınında bir soba vardı ve Philip'i sorarken uyuşmuş ellerini
ısıtıcıya uzattı. Korktuğu gibiydi; Kaptan Victoria'ya yaptığı son küçük
seferden geri dönmemişti. Aniden gelen sıcaklık onu baygınlaştırdı, ama masaya yaslanıp bir telgraf oluşturmaya çalıştı.

Çabası apaçık ortadaydı ve sobanın etrafındaki adamlar onu merakla izliyorlardı. Şapkasız, ceketsiz, ayakkabısızdı; ve buhar kalan giysilerinden
yükseliyordu; onlardan damlayan su,
yerde gölcükler oluşturuyordu. Görevli bara gidip ona bir
bardak brendi getirdi. "Bak, Forrest," dedi, "bunu iç; sonra
bize başına ne geldiğini anlat. Fabrikalardan buraya nasıl geldin?"

İçkinin bir kısmını içti ve bardağı yere koydu. "Küçük bir teknede," diye kısaca cevapladı, "ve kötü bir iniş yaptım."

"Öyle görünüyor," dedi görevli kuru bir şekilde. "Buraya gel ve
benimkilerden biraz giy."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Forrest, "Hemen geri dönüyorum; bir çekme
beklemesi var. Ama eğer yapabilirsen bana bir ceket ödünç ver, Charley, ve bir tür ayakkabı."

Adam eşyaları getirirken telgrafını yazdı ve kapıya doğru giderken ceketi giydi.

"Daha önce hiç böyle bir adam görmedim," dedi katip, sobanın yanındaki gruba hitap ederek. "Başka bir adam olduğunda bir hikaye anlatmaya hazır, sadece yayıyor, ama kendisi olduğunda tek bir suçlayıcı kelime bile etmiyor. Ama cesareti var; evet, efendim, çok cesur ve--omurgalı."

Forrest iskeleye ulaştığında doktorun küçük dümenci kulübesinde çekme ustasıyla birlikte beklediğini gördü. Ona bir yer açtılar, ama o
makine dairesine doğru yana döndü ve kazana yakın bir
sahaya çökerek
ellerini tekrar sıcağa doğru uzattı. Buhar ve petrol kokusu, o brendi yudumunun ardından teknenin yalpalaması,
onu garip bir şekilde etkiledi. Belirsiz ışıkta makinist
yabancı ve grotesk bir figüre dönüşmüş gibiydi. Bir keresinde fırın kapısını açmak için eğildiğinde
durdu, gülerek Forrest'a baktı.
Kirli yüzündeki kırmızı parıltıyla birlikte bu, yaramaz, hakaret içeren bir kahkahaya dönüştü ve müdür buna içerlemek için kendini toparladı; ama öyle yapmadı; çok
zayıftı.

Bir sonraki sefer, römorkör Freeport rıhtımına çarptığında uyandı.
Karaya çıktığında tüm kazıklar sallanıyor ve kalkıyor gibiydi,
ama temiz hava onu sakinleştirdi ve Mason'ın sert yüzünün görüntüsü
görüşünü netleştirmesine yardımcı oldu. Burada Hop Sing yine feneriyle dışarı çıkmıştı ve gülümsemesi yaşlı bekçinin hoş geldiniyle yarışıyordu. Denizci, tahta bacağının ekstra bir gösterişi ve vuruşuyla halatı sıktı ve aşçı, eve giden yolu aydınlatırken bir veya iki güvercin kanadıyla memnuniyetini gösterdi.

Forrest bu ilgileri boşa çıkaracak adam değildi. "Pekala, Sing," dedi, "korkarım o tekneyi bir daha göremeyeceksin."

"Ah, ben clare değilim, Patron, ben clare değilim." Mantar tabanları üzerinde dönerek
sararı dişlerini gösterdi. "Mason, tezgahında iyi bir ateş yakıyor.
Bırakın, plitty klik, akşam yemeği; istiridye çorbası, uçan tavuk, göbek
sıcak, güzel."

Ama Forrest kapının üzerinden yukarı bakıyordu ve adımları hızlandı.
Kapı açılmıştı ve Louise ışık seline karşı duruyordu. Meydanın kenarına doğru geldi. "Bir değişiklik oldu," dedi yumuşak bir sesle. "Sessiz bir uykuda gibi görünüyor."

Forrest, doktor onu o iç odaya kadar takip ederken salonda bekledi. Geri dönmeleri uzun zaman almış gibi geldi ama o tombul ellerini ovuşturuyordu. "Bayan Kingsley haklıymış," dedi ve gülümsedi.
"Şüphesiz bir değişiklik oldu. Ve bir diplomanız olmalı, efendim; o amonyak çocuğu bir krizden kurtardı. Ama idareli kullanılmalı; idareli." İlaç kutusunu açtı ve bir kutu tablet ve birkaç kısa talimat içeren bir şişe çıkardı. Sonra şapkasını ve pardösüsünü aldı, -çekici onu bekliyordu- ve kapıya gitti.
"Elbette, hala çok hasta bir çocuk ama dikkatli bir şekilde emzirirse,
ve görüyorum ki öyle, atlatacak. İyi geceler; evet, bebeğin
atlatacak."

Forrest kapıyı yavaşça kapatıp ateşe geri döndü. "Phil şehirde değildi," dedi, "ama iletilmesi için bir telgraf bıraktım. Sabah posta vapuruna yetişebilir, eğer daha yola çıkmamışsa."

Odun sepetinden bir parça ağaç kabuğu alıp ateşe koydu.
Forrest onu izliyordu. Giysilerinden küçük buhar bulutları kıvrılmaya başladı.
Birden elini onun koluna koydu. "Paul," dedi, "ne oldu? Limanı nasıl geçtin?"

"Neden, _Success_ durmadan geçti ve ben küçük bir tekneye bindim.
Şimdi kıyafetlerimi değiştirmeye gidiyorum. Geri döndüğümde uzanmalısın;
biraz uyuman gerek."

"Ama küçük bir tekne yoktu; _Phantom_ ihaleyle birlikte gitti;
bu sahilde bir gemi teknesi yok; herhangi bir kürekli tekne yok. Tabii--Paul, o sığınağa girmedin mi?"

"Evet," dedi hafifçe, "beni bu kadar uzun yapan şey buydu. O filo değil."

"Filo." Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Onun kaygısını ve endişesini paylaşmıştı;
üzerine yüklenen bir sorumluluk daha olmuştu; ve şimdi, onun
acısıyla, çocuğu için kendini riske atmıştı. Sığınağın hangi
tehlikeden geçtiğini anlayamıyordu, ama bu karanlıkta ve o denizde bir tehlikeydi. Ve kocası Philip, onunla yüzleşmesi gereken kişi, şüphesiz geceyi sıcak ve parlak bir odada neşeyle geçiriyordu. Ah, bunun utancı, acılığı, acısı! Dudaklarından bir hıçkırık koptu. Bir kanepeye çöktü ve yüzünü
kolunun üzerine koydu. "Buna-dayanamıyorum," dedi. "Buna-dayanamıyorum."

Başka bir kadın gibi ağlamıyordu; kolayca gözyaşı akmıyordu,
ama aylarca süren, uzun süre birikmiş keder, yorucu günler ve daha yavaş geceler boyunca sessizce taşınmıştı, kabardı ve bir sondajın arayışına havalandırın.

Kızıl abajurdan gelen bir ihtişam, rahatlık için bağlı olmayan ve çocukken giydiği gibi, uzunluğunun yarısını iki gevşek örgüyle tutan saçlarına dokundu. Kolunun gergin duruşu, kanepenin başının üzerine atılmış, kolunu geriye doğru çekti, dirseğinin altından pürüzsüz beyazlığını gösterdi; bileğe kadar mükemmel bir şekilde
inceliyordu. İnce, titreyen vücudu, tüm tavrı, ona karşı bilinçsiz bir çağrıydı ve bir duygu karmaşası uyandırdı; sadece
Philip'e karşı bir kızgınlık değil, aynı zamanda ona karşı ölçülemez bir acıma, şefkat,
bundan onu kollarına alıp rahatlatmak için ani ve karşı konulmaz bir arzu
doğdu.

Döndü ve ateşe baktı; düz kaşları arasındaki çatık çizgi
derinleşti. "Bunu fazla abartma," dedi. "Biraz ıslanmaktan
daha kötü değilim."

[İllüstrasyon: "Döndü ve ateşe baktı."]

"Hiçbiri daha kötü değil mi?" Sesindeki titreşimle irkildi. Ayağa kalktı. "Senin umutsuz bir şey yaptığını bilmediğimi mi sanıyorsun? Hiç minnettar olmadığımı mı sanıyorsun?"

"Ah, hayır," diye cevapladı gülümseyerek, "Bunu düşünemezdim."

Biraz daha yaklaştı. "Alnında bir morluk var; elin -odunu kaldırdığında fark ettim- korkunç bir şekilde kesilmiş."
Eli kendi avucuna aldı ve yarayı inceledi, mendiliyle hafifçe dokundu. "Nasıl oldu, Paul? Söyle bana."

"Neden, fark etmemiştim ama muhtemelen iniş yaptığımda oldu." Onun yumuşak dokunuşları altında hafifçe irkildi. "Kasabanın üstündeki o eski sehpaya sığınağı sürdüm ve bir yığına çarptım. Şimdi en
kötüsünü biliyorsun; hayal edecek hiçbir şey kalmadı." Güldü ve elini çekti. "Şimdi odama iniyorum ama birazdan geri döneceğim. Sing bana akşam yemeği getiriyor."

Kapıyı açtı ve dışarı çıktı, yavaşça kapattı. "Böyle bir
karıya sahip olmak," diye düşündü, "ve yine de onu ihmal etmek."

*BÖLÜM XIX*

*"ANDROMEDA BİR PERSEUS BULDU"*

Duwamish Burnu'nu büyük kerestesinden temizleyen ve burunun yüzündeki teleferik yolunu kesen büyük patlama, Freeport'taki çakıllı plajı Seattle'ın en sevilen yüzme tesisi haline gelen geniş ve kumlu alana dönüştüren sık ve yoğun heyelanlara da yol açtı. Daha eski zamanlarda, eski otelin ötesinde, gelgit
dik yamaçlara kadar iniyordu ve parlayan Olimpiyat Dağları'yla çerçevelenmiş mavi denizin ve ormanlık adanın eşsiz manzarası
yıkıntının arkasındaki balkondan görünen manzarayla sınırlıydı.

Louise bu balkonda durmuş, kuzeybatıya bakıyordu.

Yakınlarda, sol tarafındaydı ve elini kaldırıp nemli
toprağa dokunabilirdi. Yaz ortasıydı ve reçineli bir koku tuzlu havayla karışmıştı. Uzaktaki kıyı dumanla örtülüydü ve batıda alçakta olan güneş,
Kan kırmızısı Ses'i engelliyordu. Dalga, zeminin altında uzun bir çalkantı ve gurultuyla kırıldı; geçen bir
esinti arkasındaki kapıyı gıcırdattı; bar odasının diğer ucundaki daha ağır olan da sallanıyordu ve genişleyen çatlak arasında
Stratton yürüyüş yolunda belirdi. Onu görünce irkildi ve durakladı,
sonra harabeye doğru geldi. Bakışları içeriyi, eşikten
geçti ve barın arkasındaki kapıya odaklandı. Kapalıydı ve
yeni, sağlam bir kilitle donatılmıştı.

Ayak seslerinin duyulmasıyla kadın döndü ve kadın hızla öne çıktı,
gülümsedi ve elini uzattı. "İyi günler," dedi, geleneksel
şekliyle, "burası oldukça güzel, değil mi? Umarım rahatsız etmem?"

"Hayır," dedi ve gülümsemesine karşılık verdi, "Bunu paylaşmaktan mutluluk duyuyorum.
_Hayalet_ seni getirdi mi?"

"Hayır, _Başarı_ beni terk etti." Onun hareketi, batıya doğru hareket eden küçük posta vapuruna dikkatini çekti. "Küçük bir iş için
üzerine koştum. İskelede o yaşlı Mason'la genç Silas'ı gördüm.
Çocuk büyüyor."

"Evet, çok fazla dışarıda yaşıyor. Harika oyun arkadaşları ve Mason'a güvenebilirim. Her öğleden sonra, genellikle iki kez, onu kürek çekmeye götürüyor,
Baş'ın gölgesinden güneşe doğru."

"Ama sen,"--hafifçe vurgulayarak durakladı, onun tatlı, anlaşılmaz yüzüne baktı,--"sen gölgede kalıyorsun. Az önce, yürüyüş yolundan
çıkarken ne düşündüğümü biliyor musun? Andromeda'ydı--zincirlenmiş."

"Deniz senindi," diye etrafına düşünceli bir şekilde baktı, "ve bu uçurum;
Andromeda--belki--ama Perseus olmadan."

"Bundan emin misin?"

"Evet." Gözlerindeki belirgin hayranlığı net bir bakış ve oval çenesini hafifçe yukarı kaldırarak karşıladı. "Çok kötü ama
benzetme yanlış uygulanmış."

Kapıya doğru ilerledi. Adam bir an bekledi, onu karışık bir eğlence ve
kızgınlıkla izledi. "Bir başka bana dokunma," dedi kendi kendine;
"Onun kız kardeşine bu kadar benzeyebileceğini düşünmemiştim. Seni geri götürmeme izin verme," dedi yüksek sesle, bir adım atarak; "Burası daha hoş, o testerelerin bitmek bilmeyen vızıltısından
uzak."

Ama kadın binaya doğru ilerledi. Adam ona katıldı. "Bu gece Tacoma'ya yelken açıyoruz," dedi. "Yat kulübü küçük bir atlama ayarlıyor.
Bizimle gel. _Success_ dönüş yolculuğunda beni aldığında benimle limanın üzerinden geç. Sana eğlenceli vakit geçirteceğim, söz veriyorum."

"_Phantom_'da her zaman böyle olur," diye cevapladı neşeyle. "Ve tabii ki Philip koşarak gelip beni alırdı, eğer küçük Si'yi bırakabilirsem. Görüyorsun ya, güvenebileceğim tek kişi Mason ve geceleri o görevde."

"Ama çocuğu getir. Onu aşağıdaki bir ranzaya yerleştireceğiz. O
beğenecektir. Neden, geçen yıl eski bir denizci gibi adalar arasında o yolculuğa çıktı ve o zamanlar daha yeni yürümeye başlamıştı."

Başını iki yana salladı. "Evde daha iyi. Uyuyamıyordu; o
eşcinsel arkadaş grubunda değil."

Stratton, onun refakatçisi meselesini ne kadar göz ardı etmeyi düşündüğünü merak etti. Bir kadından gelen kayıtsızlığa alışkın değildi. Ve
benzer bir durumda olan başka biri, onun sunduğu fırsatı değerlendirirdi. "Sevgili Bayan Kingsley," dedi ve sesi artık geleneksel değildi, "bir kereliğine o Püriten endişelerini bir kenara bırak ve sana
istediğin şeyi başarmanın ne kadar kolay olduğunu göstereyim. Kaptanı tanıyorum. Gel, bu gece benimle bu ay ışığı gezisine çık."

Bakışlarını cesurca karşıladı, hafifçe gülümsedi, ama gözlerinde
bir yarada bir sondajın hızlı dönüşünü hissetmiş birinin bakışı vardı.
"Teşekkür ederim, hayır," dedi.

Çocuk yürüyüş yolundan geliyordu ve onunla buluşmak için acele etti. "Muvver," diye heyecanla seslendi, "Mason şimdi bizi kürek çekmeye götürebilir." Sonra durdu,
Stratton'a baktı ve şüpheyle ekledi, "Tekne senin için de yeterince büyük."

Stratton güldü ve saatini çıkardı. "Teşekkür ederim. Bir saatten fazla boş zamanım var ama geri döndüğünde beni _Success_'a bindirmelisiniz, tabii."

Dal yürüyüş yolunda bekleyen Mason döndü ve inişe doğru ilerledi. Tekneyi sabit tuttu ve genç adam kıç tarafına adım atıp çocuğu içeri aldı. Fakat elini Louise'e uzattığında Louise geri çekildi ve "Ah, gitmiyorum; öyle mi düşündün? Hoşça kal, Silas. Ona iyi bak, Mason." dedi.

"Evet, anne?" Yaşlı denizcinin sesinde bir sorgulama tonu vardı. Çocuğun hastalığı sırasında utangaçlığını bir ölçüde kaybetmişti. Ve o zamandan beri Forrest değirmenlerde her zaman bir kürekli tekne olduğunu görmüştü. Mason'ın, çocuğun iyileşme döneminde onu ve annesini güneş ışığı aramaya götürmesini görev edinmişti. Annesi bu küçük gezileri nadiren kaçırırdı.

Fakat Stratton'ın hissettiği üzüntü belli değildi. Yerine yerleşti, şapkasını ona doğru kaldırdı ve kutusundan bir puro alarak, tekne rıhtımların koruması altındayken, bir ateş yakmakla meşgul oldu.

Onları izledi, elini salladı ve bebeğinin tekrarlanan "Elveda"sına gülümseyerek cevap verdi. Sonra döndü ve iskeleden yukarı çıktı. "Eğer bir yol olsaydı," diye fısıldadı, "o zaman onu bıraktım."

Değirmenlere doğru yürüdü, son kulübeleri geçti, burnun kenarından zikzaklar çizen bir patikanın başlangıcına doğru.
Hızla yukarı çıktı, tırmanışın elle tutulur zorluğunda sıcak düşünceleri için bir rahatlama buldu. Bazen toprak altından kayıyordu ve
bir kaya çıkıntısına
sıçrıyordu; ağırlığını hafifletmek için genç köknarların sert, esnek dallarını kavrıyordu. Dikenli iğnelerin ellerine ve yüzüne dokunmasını istiyordu ve avuçlarından çıkan kokuyu derin derin içine çekiyordu.

Zirveye nemli ve soluk soluğa ulaştı ve kürekli tekneye ve limanın karşısındaki tepelerindeki bebek şehre bakmak için durdu. Yakınlarda hiçbir mesken yoktu; patika uçurumun konturunu izliyordu,
bazı yerlerde uçuruma dönüşüyordu ve etrafındaki her yerde orman veya deniz uzanıyordu. Batı tarafına geçti ve
düşmüş bir köknarın keresteyi keserek
engelsiz bir
görüntü yarattığı yerde durdu. Uzaktaki kıyıyı örten duman tabakasının dışında, yükselen sütunlar soluk yuvarlanan bulutlar halinde ayrıldı ve
orman yangınlarının
nerede yandığını gösterdi; ancak Olimpiyatlar dev başlarını örtünün üzerinden kaldırdı, bazen bir omuzu
sıyırıp geçti. Ve bu kadın için bu
yalnızlık değildi; eski dostlarının huzuruna gelmişti. Gözlerini o görkemli zirveler topluluğuna çevirdi ve
uçurumun altındaki yaşamın dar sınırlarını unuttu; sürüklenmenin ve gölgenin üzerinde durdu ve bir an için, Philip.

Elleri gevşekçe arkasında kenetlenmişti; kaldırdığı başı boğaz ve çenenin güzel hatlarını ortaya çıkarıyordu; Nefesi biraz sert ve hızlı geldi ve yanaklarında yumuşak bir renk vardı. Kız kardeşine olan benzerliği, Forrest'a, değirmenlere giderken, düşmüş baldıran otunun yanında beklenmedik bir şekilde
karşılaştığında hiç bu kadar belirgin gelmemişti. Bu, kaynak sularına giden patika değil miydi?
Rüzgarın
düştüğü yerden bir yol seçmek için durmamışlar mıydı?

Onu görmedi ve o, o kısa illüzyonla hakimiyet kurarak bekledi.
Ve yüzünü izlerken, Olimpiyatların yüksekliklerinin
gül renginden cilalı pirinç rengine dönüştüğünü gördü; her zirve ve mahmuz, uzaklaşan güneşe bir işaret olarak alev alev yanıyordu.

"'Ama dağların havasını solu
Ve onların ulaşılmaz zirveleri seni
kendilerinin seviyesine
yükseltecek.'"

Kelimeleri yumuşak bir şekilde, net bir modülasyonla tekrarladı, bir
kontralto notasına derinleşti ve bir an sonra bir önceki dizeyi ekledi.

"'Kendini ortaya koy; tüm boyuna kadar yüksel.'"

Ama orada durdu ve kollarını küçük bir dışa doğru hareketle kaldırarak, boşuna çabayı ifade ederek, onları bıraktı ve yüzünü çevirerek Forrest'ı gördü.

Çabucak öne çıkıp, "Sadece bir an buradaydım ve dinlemekten kendimi alamadım; bu dizeleri severim. Ama sen
kendini ortaya koyduğun
zaman ne zaman oldu?" dedi. Gülümseyerek ona baktı. "Benzerlik orada bitiyor. "

"Alice'e mi demek istiyorsun?"

"Evet, bazen ona çok benziyorsun," ve bakışlarını
dağların tepelerine çevirdi.

"Fiziksel olarak demek istiyorsun. Bence, diğer şekillerde, sana sık sık
amaçsız, hatta zayıf görünüyorum."

"Ob, hayır," dedi hemen, "Buna asla inanamam. Sen
çoğu kadından daha güçlüsün; dayanılacak kadar güçlüsün. Ama onun yönetici
becerisinden yoksunsun." Sonra durdu, çünkü onun sözlerine
istemediği bir kişilik verdiğini gördü.

"Ne yapmamı istiyorsun?" Sesindeki titreşim onu ​​incitmişti; gözlerindeki
çekiciliğin yoğunluğuna
karşı koyamıyordu. "Freeport'a gelmeden
önce başlamıştı. Benden bıktığını hissettim, ama
inanıyordum ki, eğer onunla yalnız kalabilirsem, böyle sıkıcı bir yerde,
onu geri kazanabilirdim. Tek şans bu gibi görünüyordu; ama--başarısız oldu."
Gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu; ellerini ona
uzattı. "Ne yapmamı istiyorsun?" diye tekrarladı. "Söyle bana."

Forrest onun kendini kontrol edemediğini daha önce hiç görmemişti;
sığınakta limanı geçtiği gece. O zaman bile
hızla bitmişti; Kingsley'nin ihmalinden bahsetmemişti;
onun bir sitem
duyduğunu bile duymamıştı. Büyük yüreği onun için sızlıyordu,
ona sunabileceği herhangi bir sempatinin
boşluğunu hissederken.
Düşmüş ağacın önündeki genç bir büyümeyi kopardı ve kadın onun,
pasif bir şekilde, onu büyük bir dalın
çığına oturtmasına izin verdi. "Oldukça
yorgunsun," dedi nazikçe. "Uçurumdan yukarı çekmek zor. Ve bu
yalnız hayat seni etkiliyor; ben de bunun gerginliğini
bazen hissediyorum. İkimiz de Freeport'tan uzaklaşmaktan memnun olacağız."

Kolunu gövdenin üzerine uzattı ve yüzünü gövdenin üzerine koyup hıçkırarak ağladı.
Adam denize doğru baktı. Suyun çok ötesinde hala kan kırmızısı çizgiler vardı.
Şu anda, "Fabrikaların kapanmak üzere olduğunu biliyor musun?
Yargıcı bekliyorduk ama o bir ay sonra, belki daha erken gelecek. Kapanacağından şüphe yok. Geride kaldığımızı biliyorsun. Kereste binde yedi dolara düştü; San
Francisco piyasası tıka basa dolu; kemik deposu oradaki almayı bıraktı."

Bütün bunları ona zaman kazandırmak için söylediğini biliyordu ve o kalabalık duygularla mücadele etti, denedi ve başarısız oldu ve tekrar tekrar onları yenmeye çalıştı. Sırtı ona dönük, yüzü boyalı denize dönük bir şekilde bekledi. Becerikli bir adamdı, bir zorluğu ve çözümünü, hem kendisi hem de başkaları için, çabucak kavradı, ama şimdi durdu, şaşkın,
kör bir duvara gelen bir adam gibi. Zihni Freeport'taki o ilk yavaş
yılda dolaştı ve onsuz ne kadar sonsuz bir boşluk olacağının üzerine çaktı. Değirmenlerin dar sınırlarına
sığmış olsalar da, gemideki yaşam kadar yakın olmuşlardı. Yemeklerini birlikte yemişlerdi; kısa yürüyüşlerde her gün sayısız kez karşılaşmış, geçmiş ve tekrar geçmişlerdi. Küçük Silas'a karşı yardımsever bir ilgi göstermekten mutluluk duymuştu. Akşamlarını, mümkün olduğunda, onunla geçirme yoluna kolayca girmişti; Silas onun keman. Şimdi o saatlerin Alice'i hayatından çıkarmanın acısını nasıl
körelttiğini görüyordu.
Louise'de sevdiği o küçük havaların tekrarını nasıl beklediğini hatırladı; çenenin kaldırılması, başın yüksek
pozisyonu, rengin hemen değişmesi; hepsi değiştirilmişti, doğruydu,
yumuşatılmış ve kız kardeşinin olmayan, ama orada, elle tutulur, yakın, nefes alan, et ve kan olan birçok şeyle harmanlanmıştı. Ve en önemlisi, o iş bunalımı fabrikalara ölümcül bir el
attığında onun kendisi için ne yaptığını anlamıştı. Büyük şeyler yapmayı planlamıştı ve yenilgiyi
zorla karşılayan biriydi; ama o, bu tatlı, gururlu kadın, sesindeki cesaret ve gözlerindeki kalp kırıklığıyla, ona örnek olarak
kaybedilen bir savaşı sonuna kadar nasıl savaşacağını ve--bir erkek gibi nasıl savaşacağını öğretmişti.

Sessizlik bir atın kişnemesiyle bozuldu. O burunda alışılmadık bir durumdu; eyerli hayvanlar asla uçurumun üzerinden değirmenlere giden patikayı kullanmazlardı ve sonrasında Forrest sesi hatırladı. Sonra, dönüp kişnemenin olduğu yöne baksa da, ona pek dikkat etmedi. Bakışları ona kaydı; ve o tavır, o gizli yüz, o ince titreyen figür, çocuğunu neredeyse kaybettiği gece hissettiği kargaşanın bir hücumunu geri getirdi; Philip'e karşı acı bir kızgınlık, ona karşı ölçülemez bir acıma, şefkat ve onu alma, koruma ve rahatlatma arzusu.

"Bakın buraya," dedi ve derin sesi biraz titredi, her kelimeyi bir okşama gibi tutarak, "Bakın buraya, bunu fazla abartmayın; o buna değmez. Dünyadaki hiçbir erkek değmez."

Birdenbire hareketsizleşti. Eli eteğinin bir kıvrımına kenetlendi,
ama yüzünü kaldırmadı. Başı açıktı ve o, o yüksek, koyu kıvrımlı saçlarının mavi ve mor ışıklarına bakarak duruyordu. "Bak," diye devam etti sonunda, "Seni cesaretsizliğe sürükleyemem.
Benim için çok fazla şey yaptın. Bilmiyor musun? Elbette bir
hata yaptın; değirmenlere asla gelmemeliydin. Ama bu benim
hatalarımdı ve buradaki hayatın sensiz ne anlama geleceğini düşünmek istemiyorum. Sen ve küçük Si en sevdiğim şeyi temsil ettiniz; bana bir yuva kurdunuz. Sen olmadan zavallı bir
serbest bırakılmış gibi yaşardım."

Yüzünü olağanüstü bir çabayla kaldırdı. Gözleri, "Teşekkür ederim," dedi ve dudakları, onun kavramakta gecikmeyeceği bir açıklamayı şekillendirdi. "Haklıymışsın, yalnızlık. Abartıyorum--son zamanlarda--en ufak şeylerden bile rahatsız oluyorum. Az önce Bay Stratton'dı. Bana _Phantom_'da bir geziye çıkmamı söyledi. Sanki Philip--istediğim zaman--benim için koşmayacakmış gibi. Ama,
Paul, fabrikalar kapanırsa, sen ne yapacaksın?"

"Ben mi?" diye cevapladı ve gülümsedi, "neden, uzun zamandır güvence altına almak istediğim
Yukarı Des Chutes'ta bir arazi parçası var. Onu bir çiftlik haline getireceğim ve bu arada tepeleri araştıracağım. Görüyorsun ya
bu iş bunalımı bana beklediğim bir fırsat veriyor."

"Yukarı Des Chutes," diye tekrarladı. "Anlıyorum, kayıp olasılık için sistematik bir arayışa gireceksin ve karargahını
yerde kuracaksın."

"Evet," dedi, "ya da buna oldukça yakın. Sana kendimi tekrar ormanın içinde
bulmak istediğimi söyleyemem. O çiftlik evi ile değirmenlerdeki bu pozisyon arasında nasıl tereddüt ettiğimi bilmiyorsun. Eğilimlerim, içimdeki her bir lif,
kaynaklardaki o bölüme ulaşıyordu, ancak elbette, başlamak için biraz daha sermayeye ihtiyacım vardı; yani, aklımda olan gelişmeleri sürdürmek için. Korkarım ki,
teraziyi çeviren Alice'ti." Durakladı, hafifçe gülümsedi ve başını salladı. "Görüyorsun ya, yenilgiyi kabul etmeyi
öğrenmemiştim ve onun reddetmesinin kesin olduğuna asla inanamadım. Ondan kendini
orada, vahşi doğaya gömmesini isteyemezdim."

"Yani Alice'ten eşin olmasını istedin ve o da reddetti. Ah, Paul,
nasıl yapabildi?" Ayağa kalktı. Sesi alçak ve heyecan vericiydi,
ve tekrar gözyaşlarıyla ona baktı. "Nasıl yapabildi?
Her zaman çok şey aldığımızı düşünmek -en iyisini- ve karşılığında sana hiç yoktan
daha kötü şeyler verdiğimizi."

Bir kez daha ellerini uzattı ve bu sefer adam onları dostça
kavrayışına aldı. "Unutuyorsun," dedi gözlerinin gülümsemesiyle, "Söylediklerimin hepsini
unutuyorsun. Borç benim tarafımda. Senin için asla
bu kadarını yapamam."

Bunu söylerken patikadan bir işçi geldi. Değirmenlerdeki
ordu işçisiydi. Elleri düştü ve bıraktığı koltuğa geri çekildi. Adam ona baktı ve sonra geçerken Forrest'a baktı, bakışlarını
uzatmak için başını yavaşça çevirdi.

"Değirmencilerin buraya hiç geldiğini bilmiyordum," diye kekeledi.

"Genellikle gelmezler." Forrest, adamın kaybolduğu
eğriyi izliyordu. "Alki Point'e bir çakmak indi; onu
yüzdürmeye yardım ediyordu. Beni patikaya götüren şey buydu." Adamın gittiği yöne doğru yürümeye başladı. Hemen geriye baktı. "Acele etmeliyim," dedi. "Hazırsanız benimle gelin; "Sana
aşağı inmende yardım etmekten mutluluk duyarım."

Onu sessizce burun boyunca takip etti.
Eğrinin ötesine geçtiklerinde başka bir adam çalılıktan patikaya doğru ilerledi.
Kayarak, yarı kıvranarak bir dal yolunun, belirsiz, pek kullanılmayan, Baş'ın üzerinden geçtiği bir noktaya kadar koştu. Bu yolu izledi,
kıvrılarak, alçak dalların arasından kendini sallayarak, patikanın
dik bir çukurda kaybolduğu yerde ikiye katlanarak ve böylece sahile ulaştı.
Uçurumun altından sürünerek geçti,
çevresini dolaşarak ve gelgit
içinde olduğu için ayak bileklerine kadar suya
battı, ta ki eski otelin arka balkonuna ulaşana kadar.
Bir an durakladı, dinledi, boncuk gibi gözleri ana girişten uzanan yola dikilmişti; sonra kendini yukarı
saldırırken taşıdığı eyer çantalarını platforma koydu. Bir an daha bekledi, deniz yığınların arasında bir gurultuyla kırıldı; Geçen bir esinti
kapılardan birini gıcırdattı ve boş torbaları alarak
barın arkasındaki musluk odasından koştu.
Boynuna bir ipe geçirilmiş bir anahtar buldu ve yeni kilide
taktı ve kapıyı açtı.
Dışarı çıktığında eyer torbaları doluydu ve ağırdı, çünkü
burun boyunca zorlukla ilerledi. Zirveye ulaştığında
sessizlik yine bir atın kişnemesiyle bozuldu.

Forrest sesi belli belirsiz duydu, Louise'e patikanın son eğiminde yardım ederken.
Ama yine pek dikkat etmedi, çünkü
oduncunun yemekhanenin köşesindeki küçük bir kalabalığın
ortasında olduğunu fark etti.
Bütün grup, yaklaşırken bu ikisine bakmak için döndü; merakla, sanki yabancılarmış ama yeni gelmişler gibi.

Forrest sessizce bir soruyla yüzünü ona doğru kaldırdı. Hissetmişti, ama
kendi bakışları doğrudan sessiz limana yönelmişti. Sağ elinin yanındaki iki eli iki kez sıkıldı ve çizgi kaşlarının arasındaki büyük bir yarığa
derinleşti. Ama bu ekibi ve onların kaba varsayımlarını
kötüye çevirmeye çalışmanın beyhudeliğini biliyordu. Testereyi hesap vermeye çağırmak, bu kadının tahammül edemeyeceği
daha geniş bir üne davet etmek demekti. "Ben
aptaldım," dedi kendi kendine; "kör bir aptal. Tanrım, bunun utancı,
aptallığı. Ve yapabileceğim en fazla şey bunu ondan saklamak."

Yüksek sesle söyledi ve yüzündeki bu soruyu sessiz bir gülümsemeyle karşıladı,
"Korkarım ki bu senin için oldukça dik bir yokuştu; umarım
yukarıdaki manzara tırmanışın karşılığını vermiştir." Bakışları değirmen avlusunun yığılmış kerestelerine doğru kaydı ve kalabalığın içindeki bir adama, "Dickman, o kereste yığını yan yatıyor; sabahleyin, ilk iş olarak, ona bak. Ve söyle, Johnson," diye ekledi, tekrar durarak, "bugün yeni zincir geldi; sana vereceğim, şimdi, dükkanda. Sabah, o büyük kırmızı köknarı bomdan kaldırdığında, ona ihtiyacın olacak."

Kürek teknesi, rıhtımların dışında _Success_'ı bekliyordu. Küçük vapur, rotasından saparak, Stratton'ı gemiye almak için yavaşladı.
Hafifçe yana doğru sıçradı ve Mason'ın uzaklaşmasını izledi.
Sonra kıyıya doğru baktı. Şapkasını kaldırdı ve yürüyüşteki adama ve kadına gülümsedi ve uzun bakışları, "Andromeda bir Perseus buldu." dedi.

*BÖLÜM XX*

*BÜYÜK DARBE*

_Hayalet_ durgunlaşmıştı. Isınan atmosfer, Sound kıyılarında doku gibi asılı duran ve yalnızca ormanın hayaletimsi çizgilerini gösteren
dumanla doluydu. Güverte ve beyaz yelkenler
gökyüzünün ve parıldayan denizin parıltısını yansıtıyor, yoğunlaştırıyordu.
Kabin
üstü ve koltuklar ince beyaz küllerle
saçılmıştı ve
pullar durgun havada yavaşça eleniyorlardı.

"Bir çiftçi çalı yığınını yakmaya başlıyor veya bir maden arayıcısı kamp ateşini
söndürmeyi başaramıyor ve bunun bedelini ödemek için tüm ülke
alev alıyor; bu bir eyaletin hapishane suçu olmalı. " Kingsley şapkasını bulutlu kaşlarının üzerine çekti ve yorgun ve sıkılmış bir şekilde koltuğuna yaslandı.

Bu sözün yöneltildiği Stratton hiçbir yanıt vermedi.
Güvertenin gölgeli bir şeridine serilmiş bir battaniyenin üzerinde boylu boyunca uzanmıştı.
Deniz gibi hareketsizdi ve yüzüne örtülmüş ipek bir mendil, yüz hatlarını korkunç bir şekilde çiziyordu.

Philip hemen dikleşti ve şapkasını çıkardı. Şapkasını yanındaki
koltuğa fırlattı ve parmaklarını saçlarında dalgalı sırtlar çizerek gezdirdi. "Faydası yok, Stratton," dedi, "Bir çukurdayım. Gel, uyan,
Konuşmak istiyorum."

Stratton mendili kenara çekti ve dirseğinin üzerinde doğruldu. "Dinliyorum," diye cevapladı, "ama bu parıltıdan korkuyorum;
başımda cehennem azabına yol açıyor. New York'a veya bir yere gitmeliyim ve
bir göz doktoruna görünmeliyim. Neyse, tekrar her yeri dolaşmanın ne faydası var, Kaptan? Dün ve önceki gün bunu
ayrıntılı olarak
tartıştık. Şuna geliyor,--biraz daha derinlere daldın. Değirmenlerin kendi kişisel borçların için haczedilmesinden korkuyorsun ve Yargıç Kingsley birkaç hafta içinde eve geldiğinde,
beklediği gibi bir şey bulamayacak, tabii--"

"Benim her şeyi berbat ettiğimi görecek," diye araya girdi Philip. "Öncelikle ondan benim için bir şeyler yapmasını istemem gerekiyor ve o da bunu karşılayamıyor. Neden, yapamayacak; hiçbir şey satamıyor; gayrimenkul
tamamen öldü; bu zamanlardaki herkes gibi o da toprak fakiri. Ayrıca, insanların güvenliğini sağladı; kendisine
oy veren veya verdiğini söyleyen herkesi kazığa oturtmaya hazır. Onu yeni yerleşim yerlerine, balıkçılığa, her türlü plana bağladılar."

"Eğer yelkenlim iyi durumda olsaydı," dedi Stratton, "sizi
geçirmekten mutluluk duyardım. Ama bu oldukça kötü bir şanstı, Kaptan. Ona güvendim; o kaptan ve mürettebata yemin edebilirdim. Ve Unimak Geçidi'ndeki o kayaya çarpıp battığında,
bir sürü güzel post, bin beş yüz birinci sınıf fok derisi toplamıştı. Bana epeyce paraya mal oldu; onu donatmak için çok zorlandım ve şimdi - gösterilecek hiçbir şey yok."

"Çok yazık," diye cevapladı Kingsley düşünceli bir şekilde, "çok yazık. Sanırım Mark,
aynı çukurdayız, birlikte."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Stratton, "Sadece bir çıkış yolu var, Kaptan." dedi.

"Yani--ne demek istiyorsun?"

"Yani senin duruşun, aile ilişkilerin, her şeyden önce Yargıç
Silas Kingsley'e göre, tamamen güvenli olurdu; _Phantom_ her yere
şüphelenmeden gidebilirdi; her şeyi taşıyabilirdi. Ve Seattle'dan Britanya Kolombiyası'na kadar her adayı, akıntıyı, gelgit dalgasını, sığlığı biliyorsun. Sonra--Freeport'taki uçurumun etrafındaki o yalnız eski harabe var. Gelgit yüksekken
neredeyse duvarların altından koşabilirsin."

Philip tatsız bir şekilde güldü. "Karım olmadan hesaplaşıyorsun. O, bunu bir vicdan meselesi haline getirip her şeyi başkalarına verecek türden bir kadın."

"Bilseydi, hiç şüphem yok, verirdi." Stratton bir an durakladı, sonra şöyle dedi, "Şehirdeki o evi hiç almamış olman çok talihsiz. Ama neden onu hiç bizimle birlikte bir yolculuğa çıkarmıyorsun? Eskiden suyu severdi."

Philip'in açık yüzünden bir renk dalgası geçti. "Bak," dedi, "karımı dışarıda bırak."

"Nasıl istersen." Stratton omuzlarını silkti. "Ama eğer o kuruluşu
şehirde kurmuş olsaydın, bu onun için en iyi şey olurdu,
ve--Forrest için."

"Forrest için mi?"

"Evet. İki gençken, bilirsin, ve pratik olarak başka hiçbir
arkadaşlıkları olmadığında--"

"Ah, onu tanımıyorsun," diye sözünü kesti Kingsley hafifçe; "Forrest'ı tanımıyorsun."

"Çok zeki ve güzel bir kadın olduğunu biliyorum; tanıştığım en
ilginç kadınlardan biri. Herhangi bir erkeğin iki kere bakacağı türden. Ve
Forrest iyi kurulmuş bir adam; tüm kadınların hoşlandığı türden. Sonra,
müzik onun tutkusu ve kemanıyla neler yapabileceğini biliyorsun; onu bir
ses haline getiriyor; keman onun adına konuşuyor. "

"Paul iyi bir adam," diye cevapladı Philip, giderek sinirlenerek; "yüzde bir; güvenebileceğiniz bir adam. Onu hayatım boyunca tanıdım."

"Muhtemelen," dedi Stratton, "muhtemelen, ama uğraşacağınız bir adam olduğunda, onu bir aziz olarak değil, olduğu gibi değerlendirmek daha güvenlidir. Ama,
Kaptan, Bayan Kingsley'i saymazsak,
bunun sorumluluğunu üstlenebileceğim biri var -- orada, harabede. Cascades'e kadar güney ve doğudaki ara yolların ağına aşinadır; baskı altında kendi yolunda seyahat edebilir. Eşyaları atla Duwamish Head'in tepesinden, doğrudan Nisqually'deki kulübeme taşıyabilir. Ülke
orada o kadar engebeli, doğal saklanma yerleriyle dolu, her şeyden önce sınırdan o kadar
uzak ki, Portland'da partiler halinde elden çıkarana kadar sonsuza kadar saklanabilirdi. Ya da, onu daha çok Geçit üzerinden Palouse vahşi doğasına büyük miktarlarda taşıyıp Columbia'da bir yere, Yellowstone'a bir av gezisi yapmak amacıyla
doğuya giden bir trene binebilirdim. Kamp teçhizatıyla kolayca iletilebilirdi ve böylece Chicago'ya--belki de New York'a."

"Oldukça iyi planlamış gibi görünüyorsun," dedi Kingsley kuru bir şekilde.

Stratton bakışlarını kararlı bir şekilde karşıladı. "Ben yaptım," diye cevapladı.

"Harika Scott. Harika Scott, o zaman doğru. Forrest haklıydı; Bates
haklıydı; o yüzükle bağlantılısın."

Stratton gülümsedi. "Bir zamanlar çıraklık yaptığımı kabul ediyorum."

"Bir zamanlar çıraklık yaptın mı?" diye tekrarladı Philip çabucak. "Yani
şimdi kendi çıraklıklarından birini yürütebiliyorsun. Ve--o eski otelde uyuşturucudan sorumlu olabilecek
bir adam tanıyorsun. Bak, bana şunu söyle,
deneyi orada denedin mi, daha önce?"

Stratton başını salladı. "Birkaç kez. Yapmak zorundaydım, Kaptan. Bu, teknem için son ödemeleri yapmanın tek yoluydu; bana beklediğimden
fazlasına mal oldu; ve onu donatmak zorundaydım."

"Bilmek istediğim şey, yatımla herhangi bir şeyi kaçırıp
getirmediğin?"

Stratton yine başını salladı. "Planın ne kadar iyi işlediğini gördün mü? Sen bundan hiç şüphelenmedin."

"Seni ihbar edebilirim," dedi Kingsley hararetle. "Bunu yapacağım, George adına,
Bates'i ilk gördüğümde."

"Hayır," -Stratton kurbanının yüzüne baktı--"bunu yapmayacaksın, Yüzbaşı,
düşünmek için durduğunda."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen de suçlanacaktın."

Kingsley hemen ayağa kalktı. Parlak gözleri parladı. Ama
öfkesini dile getirirken Stratton uzandığı
pozisyonda kaldı, gülümsüyor, alay ediyor, neredeyse kayıtsızdı. "Yine de," dedi Philip sonunda, öfkesini yatıştırarak, "Victoria'daki satın alma
fiyatıyla ilgili meseleyi nasıl çözeceğini bilmek istiyorum."

Sonra Stratton ayağa kalktı ve dümene geldi. "Bunu bana bırak,
Kaptan," dedi. "Anlıyorum, tek yapman gereken
_Phantom_'ı çalıştırmak; başka hiçbir şey seni ilgilendirmiyor. Ve işi aceleyle bitireceğime ve seni tek bir büyük darbeyle delikten, sağlam bir zeminde durarak çıkaracağıma söz veriyorum."

Kingsley sessizdi. Hemen pruvaya doğru ilerledi ve gümüş duman tabakasının parlayan denizle buluştuğu yere bakarak durdu. Sonunda
dudakları bir ıslık çaldı. Stratton dümen
başındaki yerini almıştı. Bir puro yaktı ve rahatça yerleşti, ancak
gözleri dikkatle öndeki adama dikilmişti. Yüksek bahis koymuş ve emin ama rakibinden emin olmayan bir kumarbazın bakışıydı.

Sonunda bir gölge Sesi kuzeye doğru kesti; çizgi genişledi,
ana yelken gevşekçe çırpındı ve _Phantom_ ani
çarpıklığa doğru eğildi. Kingsley çarşaflara sıçradı. Rüzgâr geçti ama
sonra batıya doğru dönen bir diğeri ve daha sonra da serinletici bir şekilde sabitlenen bir diğeri geldi esinti.

Philip dümene geri döndü. "Eh," dedi, "bu gece Seattle'a benziyor; belki de Arlington'da akşam yemeği var."

Fakat Stratton, arkadaşının yüzüne bakarak biraz irkildi ve
eli hala dümendeyken _Phantom_'u yavaşça döndürdü ve
Victoria'ya doğru bir rota çizdi. O gece Seattle'da yemek yemediler, ancak ertesi akşam onları İngiliz şehrindeki _table d'hote_'da buldular. Daha sonra, uzun kuzey alacakaranlığında, küçük yat kıvrımlı limandan dışarı çıktı ve adayı kuzeye doğru, ormanlarla çevrili belirsiz bir koya doğru
kıyıdan geçti ve demir

attı.

*BÖLÜM XXI*

*SAKLABACA*

_Phantom_ Victoria limanındaki demirleme yerinden ayrıldıktan bir saat sonra, Birleşik Devletler Gümrüklerinden Bates, derede demirlemiş olan kesicideki üst düzey subayına rapor verdi. Kendisine ayrıntılı olarak anlatılan konuyu bitirdiğinde, Çin Mahallesi'nden geçerken Stratton'ın belirli bir tüccar ve yüksek sicilcinin evine girdiğini gördüğünü söylemek için durdu. "Ve," diye devam etti, "muhtemelen iki saat sonra geri döndüğümde, aynı yerden çıkan bir hamal dikkatimi çekti. Her zamanki omuz direğine asılı bir sebze satıcısının sepetlerini taşıyordu, ancak günün sonunda ve banliyölerdeki Çin bahçelerinden çok uzakta, ki oradan tedarik edilmiş olmalı, o sepetlerin dolu olması garipti. Aynı yönde yürüyordum ve ikinci bloğun sonunda, ikinci bir adam ara sokaktan gelip arkama düştü. Sepetleri de görünüşe göre ürünle doluydu, ağzına kadar. Sallanarak uzaklaştılar, giderek daha hızlıydılar ve o kadar düz bir yoldaydılar ki, bir faytona binip onları takip etmekte haklı olduğumu hissettim. Kasabanın kenarında, onları bahçelere götürecek olan ana caddeden çıktılar ve az kullanılan bir patikaya girdiler; Ormanın içinden kıyıdaki belirsiz bir limana kısa bir yol. Takside daha fazla gidemedim,
ama park yolundan geri dönerken, kanala bakan Beacon Tepesi'nin bir yüksekliğinden, _Phantom_'un halatları ve donanımına sahip küçük bir yatın kıyıya doğru gizlice ilerlediğini gördüm."

Bu kendine yüklediği görev, Bates'i bir saat daha geciktirmişti, bu süre zarfında, buharla çalışan ve Boğaz'ı geçip Amerikan giriş limanına gitmeye hazır olan kesiciyi tutmuştu.
Ama komutan subayı bu bilgiyi yorum yapmadan kabul etti. Ancak, gelir gemisi Arm'dan ayrılıp ana limanına doğru ilerlediğinde, köprüde kalıp dürbünüyle önce Vancouver kıyısını, sonra da yavaş yavaş, uzaklardaki ve Amerikan tarafının üzerine sarkan ve orman yangınlarının uçsuz bucaksız yayılımını gösteren koyu kahverengi örtüye kadar uzanan geniş denizi aradı.

Pasifik'ten gelen güçlü bir rüzgar vardı ve küçük
vapur çirkin bir çukurda zorlukla ilerliyordu. Sendeleyerek, dörtte birlik bir ana dalgaya doğru ilerlediğinde, bir sonraki tepede aşağı ve yarım deniz ötesine daldı.
Gece yarısı limanına vardı, güverteler akıyordu, liman ışığı yanıyordu,
ve kısa bir mola ve ufak onarımlardan sonra tekrar yola koyuldu,
dumanın içine doğru güneye doğru hareket ediyordu.
Sonunda, birkaç saatin sonunda,
kendine getirildi ve yavaş çanlar altında, belirli bir rotayı devriye gezmeye başladı.

Duman yoğunlaştı. Korkunç bir parıltıyla doluydu ve
yan rüzgarlar tarafından yönlendirilerek, bir merkezin etrafında hareket etti,
kırlangıç ​​teknesini geniş, pirinç rengi, elektriksel bir bulut etkisiyle sardı. Aynı zamanda
çatışan denizlerin olduğu bir yerdi. Bir gelgit dalgasının uzun, beyaz, kötü parmakları durmadan uzandı ve girdabın merkezine doğru çekildi. Ay, tam yukarıda kızıl bir fener gibi asılıydı ve girdapta kırmızı bir iz bıraktı. Sonra aniden, küçük vapur girdaba doğru
eğilip geçerken, büyük bir esinti dumanı parçaladı
ve Foulweather Bluff yarıktan belirdi. Aynı anda, tam yelkenle küçük bir yat buruna doğru ilerledi.

Bir sonraki anda yön değiştirdi ve kesici ile uçurum arasındaki dar alanda
döndü, hızla dışarı çıktı, vapurun yan tarafına neredeyse değdi ve girdaba doğru yanaştı. Büyük ana yelkeni
alçalıyor ve alçalıyordu; gelgit dalgasının beyaz parmakları ona tutundu,
yakaladı, tuttu, yavaşça içeri çekti. Güverteler sular altındaydı. Sonra
girdabın tutuşu gevşedi; küçük tekne doğruldu, titredi;
kanadı Boğaz'dan gelen büyük bir esintiyle doldu ve
geceye doğru savruldu.

Her şey çok hızlı oldu ve duman kapandı,
Foulweather'ı daha yoğun bir şekilde perdeledi. Köprüde olan Bates,
yatın farı olmadığını görmüştü ve onu
seyreden iki adamdan birini açıkça tanımıştı. Birincisinin yüzü saklıydı,
çünkü tüm kaslarını zorlayarak sendeleyen dümene yaslanmıştı; ama
ikinci kişi eğimli güvertede duruyordu, sırtını eğimli kabine dayamıştı, tetikte, dikkatli, nöbet tutan bir adam gibi. Bakışları vapurun köprüsüne çevrildi ve gözlerini müfettişe dikerek sağ eli kalça cebine doğru kaydı. Hiç şüphe yoktu; o Stratton'dı. Ve
küçük gemi girdabın kenarında asılı dururken bile, subay geri, dön, devam et emrini verdi. Kesici gemi onu
sıcak bir şekilde takip ediyordu. Tam o sırada iskele tarafındaki top yoğun atmosferde gümbürdedi.
Cevap yoktu. Tekrar ses kesin ve tehdit ediciydi.
Ve hala cevap yoktu.

Şafak vakti vapur rotasına geri döndü ve Whidby Adası'nın alt ucuna yöneldi, bu ada Boğaz'ı iki uzun geniş kanala bölüyordu. Bu noktada uzun bir süre devriye gezdi ve sonunda gözetmen küçük bir yatın pruva direğinin ve donanımının batı geçidini örten gri örtüden ayrıldığını gördü. Ama anında kesiciden uzaklaştı ve dumanın içinde bir hayalet gibi kayboldu. Bir kez daha
top gürleyerek durdu; ve bir kez daha sessizlik sadece geminin makinelerinin
gürültüsü ve
suyun dalgaları tarafından
bozuldu. Gelir gemisi yavaş çanlar altında
Seattle'a doğru ilerledi.

*BÖLÜM XXII*

*KÜÇÜK SILAS İÇİN*

Limanın karşısındaki lambalar dumanın arasından kırmızı noktalar göstermeye başladı;
değirmenlerin iskelelerindeki ve iskelelerin uçlarındaki daha yakın ışıklar, disklerinin etrafında soluk halkalarla parlıyordu. Alacakaranlıkla birlikte sis
içeri doğru sızıyordu. Yanan levha yığını, büyük alev dillerini
kayalığın karanlığına doğru gönderdi ve Head boyunca el yordamıyla ilerleyen, şehre giden bir yol arayan
bu tür tekneler için bir işaret fişeği oldu.
Her zamanki işçi gruplarını aydınlattı ve eski bekçinin kare şeklini seçti. Bir bloğun üzerine oturmuş, küçük Silas için minyatür bir
tekne şekillendiriyordu ve çocuk, dizinin dibinde, ellerini gevşekçe arkasında kavuşturmuş bir şekilde, sonuçları büyük bir ilgiyle bekliyordu.

Çocuğun annesi, oyuncak bitene kadar kalmasına izin vererek onu yeni bırakmıştı. Havadaki artan nemi hissetti, ama
evin sessizliğinden
çekilerek kapısında durdu ve
ateşteki gruba baktı. Hemen döndü ve eski otele doğru yavaşça
yürüdü. Dalga uzun bir yürüyüşle
kırıldım ve uçurumun dibinde çalkalandı, çünkü gelgitti.
Suyun iskelelerin etrafında dalgalandığı karanlık yerlerde, fosforlu ışık parlamaları oluyordu. Louise, korkuluktan eğilerek onu izliyordu. Sevdiği bir
ışıktı. Denizin o gece seslerini de severdi. Onlar,
yalnızlığına hafif bir ısrarla müdahale ediyordu; sempatiyle, ama
azarlamayla.

Fakat Philip'i en çok böyle zamanlarda mazur görüyordu. "Erkekler nadiren kadınlar kadar
sabittir," dedi kendi kendine. "Onlar için evlilik asla
bu kadar önemli olamaz. İşimiz, tüm yaşamımız buna bağlı olmalı; her saat buna göre şekillenmiştir; fakat onlar için bu sadece günün sonunda bir duraklamadır."

Bakışlarını kaldırdı ve dikleşti. Bulanık gözlerini sildi
ve yoğun atmosfere bakarak durdu. Orada denizden bir şey belirdi. Küçük bir geminin pruva direği ve ön donanımıydı, harabenin duvarlarının ötesinde yakındı. Gevşekçe sarılmış pruva yelkeninin hatlarında tanıdık bir iniş vardı. "Hayalet," diye haykırdı. "Duman içinde inişi kaçırdı." Ve aceleyle ön girişe doğru
yaklaştı ve boş bar odasından arka balkona doğru
gitti.

Ancak dudaklarına sıçrayan dolu başarısız oldu ve
iç mekanın gölgesine doğru geri çekildi. Bu teknenin ışığı yoktu. İnişin
hareketi yoktu; istemeden karaya oturmanın heyecanı yoktu. Bunun yerine büyük bir sessizlik, garip, uğursuz bir sessizlik vardı. Sonra,
Louise ne olduğunu bilmediği bir korkuyla tereddüt ederken, yandan bir ihale
çıktı ve kürekler susturularak harabeye doğru çekildi.
Pruvanın kazığa
dokunduğunu duydu ve içindeki iki adam ayağa kalktı, başları ve omuzları platformun üzerindeydi. Ama ışık onun için Philip olup olmadığını belirlemesi için çok belirsizdi ve odaya doğru daha da geri çekildi.

Görünüşe göre bir sandık olan hantal bir nesneyi balkona kaldırdılar.
Kalıp onlarla buluşmak için cesareti yoktu ve yumuşak bir şekilde yürüyüş yoluna doğru koştu, ama orada yine tereddüt etti. Eğer bu Philip değilse, bunun değirmenler için bir tehlike anlamına gelebileceği aklına geldi; Forrest'ın bilmesi gereken bir şey. Geri döndü ve kendini
barın arkasına sakladı. Orası çok karanlıktı ve dizlerinin üzerine çöktü,
altına doğru sürünerek eteklerini çekti.

Adamlar yüklerini içeri getirdiler, lastik çizmelerin çıkardığı çıtırtı sesiyle yürüdüler. Barın arkasındaki birahane kapısına geldiler ve
sandığı yere koydular, biri cebinde bir anahtar ararken, el yordamıyla
kilidi buldu. O gergin sessizlikte, kalbinin
gümlemesini duyuyor olmalılardı. İçeri girip sandığı bıraktılar ve
doğrudan dışarı çıktılar, kapıyı kapatıp tekrar kilitlediler. Fakat anahtar çekilirken
boğuk bir şangırtıyla yere düştü. Eteğinin kenarına kısmen oturduğunu biliyordu ama kıpırdamaya cesaret edemedi.
Çömelmiş bir şekilde, dizlerinin üzerinde, bir başka nefessiz, bitmek bilmeyen an, sonra
biri sabırsızlıkla, "Kibrit kasamı gemide bıraktım," dedi.

Bu hızlı, dikkatsiz sesi tanıyordu ama yine de mantıksız dehşetini
bastıramıyordu. Philip'ti ama Philip gizemle örtülüydü; ve
tanıdığı Philip, tüm kusurlarıyla,
gizlenemeyecek kadar açıktı, gün gibi ortadaydı.

"Şşş, burada kibrit istemezsin," diye cevapladı diğeri yumuşak bir sesle ve
dizlerinin üzerine çökerek zemini yokladı. "Önemli değil," dedi,
ayağa kalkarak, "Smith'te bir kopyası var. Gel, kaçmalıyız."

Louise, ihale itilene kadar bekledi, sonra
anahtarı aldı ve sıkışık pozisyonundan kalktı. Dengesizce
barın etrafında yürüdü ve durdu, bir an için kendini ona yasladı. Arka girişi işaretleyen loş ışık karesine bakıyordu ve küçük geminin direğinin karanlığın içinde yükseldiğini ve hayalet gibi olduğunu gördü.
Sonra hemen yelkeni açıldı, ana yelkeni yukarı kalktı ve o uzaklaştı
ve bir hayalet gibi dumanın içinde kayboldu.

Louise döndü ve ön kapıya doğru yürüdü ve kapısına doğru yürüdü.
Parmakları anahtarın üzerinde kilitlendi ve açıldı. "Philip'ti," dedi kendi kendine. "Geceleri gizlice değirmenlere gelir, orada
ustadır ve bir şeyleri saklar. Ve ben--ben onunla konuşmaya cesaret edemedim.
Bir korkak gibi gizlice gittim--görünmezden. Hiçbir şey yapmamıştım--yanlış--ama yine de
-korkuyordum."

Küçük Silas, Mason'la birlikte kapıda bekliyordu.
Bitmiş teknenin ince çizgilerine hayran olmak için
levha ateşinin ışığında durdu.
Yaşlı denizci ışıl ışıl bir şekilde uzaklaştı ve çocukla içeri girip
sallanan lambayı yaktı ve koyu kırmızı abajuru yerleştirdi.
Perdeleri çekti ve çocuğa bir saatini vermek için
açık ateşin yanındaki alçak hasır sandalyeye oturdu. Ama sonra, yatağına rahatça
yerleştiğinde ve o odaya geri döndüğünde, cebinden anahtarı çıkarıp inceledi, sanki diğer anahtarlardan bir fark bulmayı umuyormuş gibi, elinde yavaşça çevirdi; musluk odasındaki o gizemin bir ipucu. Gözlerinde gizli bir korku vardı; tatlı ağzının köşelerine çizgiler yerleşti. "Diğer adam Bay Stratton'dı," dedi sonunda. "Ve bir başkasının da kopyası var. Ah,
anlamıyorum. Anlamıyorum."

Anahtarı cebine geri koydu ve piyanoya gitti. Ama mekanik bir şekilde, parçalar halinde çalıyordu. Musluk odasına neden
güçlü bir kilit takılmıştı? Philip'in kıyıya getirdiği bu korkunç şey neydi?
Gazetelerde okuduğu korkunç suçlar aklından geçti.
Bu sandıkta ne vardı? Ayağa kalktı ve yerde yürümeye başladı.

Geceleri değirmenlerin üzerinde asılı duran büyük sessizlik aniden
boğuk bir düdükle bozuldu. Dudaklarından renk gitti. Vücudu
yavaşça sallandı; incecik ellerini kilitleyip açarak durdu. Yankı
kayalık boyunca kayboldu. Derin bir nefes aldı. "Neden," dedi ve
neşesizce güldü, "sadece bir römorkör; _Tyee_ muhtemelen,
odun veya su almaya geliyordu."

Ama eli cebine gitti ve anahtarı kapattı.
Ön kapıya gitti ve uyanık durdu, meydanda, gözlerini dikip,
karışık duman ve sisin içinde onu karaya çıkaran vapurun hatlarını belirlemeye çalıştı. "Elbette römorkörlerden biri," diye tekrarladı ve aceleyle verandanın uzunluğunu yürüdü ve durdu,
yine dinledi.

Levha ateşinin yanında kalan birkaç adam iskeleye doğru inmeye başladı. Onların figürlerinin giderek daha sönük hale geldiğini, ta ki yoğun atmosferde sadece hareket eden gölgeler haline gelene kadar izledi. Daha alçak, daha ağır tabakaların üzerinde yükselen ay, kızıl bir koşu göstermeye başladı. Sonra, bir
süre sonra, yürüyüşte Forrest'ın adımlarını duydu. Onunla buluşmak için
basamaklara gitti. Birkaç metre arkasında, yürüyüş yolunda iki adamın beklediğini gördü.

Onu koridora kadar takip etti ve kapıyı iterek, elini topuzun üzerinde
tuttu. "Gelir kesici geldi," dedi. "Müfettişler uyuşturucu bulduklarını düşünüyorlar. Şimdi, eve girmek için buraya geliyorlar." Duraksayarak onun beyaz yüzüne baktı. "Bunu engellemek için elimden geleni yaptım," diye ekledi, "ama bunu çok
sessizce yapacaklar. Bunlardan biri arkadaşım Bates. Korkacak hiçbir şeyin yok."

Ama gözlerindeki korku büyüdü. Konuşmak için çabaladı ama
kelimeler onu yarı yolda bıraktı. Dudaklarını tekrar şekillendirdi. Bu bir fısıltıdan fazlası değildi. "Ne aradıklarını söylemiştin?"

"Afyon. Genellikle afyon olur ve tabii ki buraya girmek sadece bir biçim meselesidir. Bir adam fabrikaları dolaşmak üzere görevlendirilir ve her binayı
temizler."

Tıklayan kapının sesini duydu. "Paul," dedi, "bana bir bahane bul. Yap. Kendin kal ve odalardan onları yak.
Mümkünse geciktir."

Döndü ve koridordan koştu ve arka kapıdan Mason'ın mumunu ve kibritlerini almak için durup, Forrest'ın memurları içeri aldığı anda evin etrafından dolaşıp yürüyüş yoluna doğru koştu.

Forrest'a bu adamlardan kaçınmak istemesi garip gelmedi; Kendisi, ziyaretlerinin aşağılayıcılığını hissetmişti, çünkü şüphelerin o kaba Freeport mürettebatından herhangi birine düşmesi
dikkat çekici olmasa da, meseleyi Bayan Kingsley'nin evini de içerecek şekilde epey ileri götürüyordu. Müfettişlerden onu muaf tutmalarını istemişti, ancak
Bates, "Üzgünüm, ancak gerçek şu ki, Forrest, orası
benim özel olarak aramak üzere görevlendirildiğim yer." diye cevaplamıştı. Ve "Eğer yapabilirsen onları geciktir?" derken neyi kastetmişti?

Bir lamba alıp memurları odalarda aydınlattı. Küçük Silas
uyandı ve yatağında oturdu, gözlerini ovuşturdu. Bu adamların annesinin
bürosunu çekmece çekmece açtığını ve ellerini
eşyalarının arasında gezdirdiğini gördü ve açıklama için Forrest'a döndü. Ama genç adam
geride durdu, sessizce bekledi, kaşları çatıktı.

Louise harabeye doğru aceleyle yürüdüğünde yürüyüşte kimse yoktu. Sis
ve duman uçurumun önünde çok yoğun hale gelmişti, ama
ay ışığı ıslak gecelerin belirsizliğiyle nesneleri gösterecek kadar
soğuktu. Otelin duvarları yalnız bir şekilde
battaniyenin içinden yükseliyordu. Zemin onun adımlarından şikayet ediyordu. Hızla
barın arkasına geçti ve cebinden anahtarı çıkarıp kilidi buldu.
Musluk odasının içinde mumu yaktı. Zemin kum, toz, çakıl taşları ve kırık tahta parçalarıyla doluydu. Gelgit hala
kurtların yediği tahtaların altında çalkalanıyordu; adımlarında sallanıyorlardı.

Mumu yere koydu ve sandığı hareket ettirmeye çalıştı. Sandığı yavaşça
zorlama çabasına boyun eğdi. İlk dürtüsü onu arka balkona sürükleyip denize doğru itmek olmuştu, ama ağırlığını
düşünmemişti. Kapıyı kilitledi ve kısa bir süre
yerde durup
zemini taradı. Kısa, engebeli şeritler, yer yer tahtalardan yukarı doğru
çıkmış olan eski çivi başlarının etrafında çürüyordu. Uçların birleştiği yerlerde
genişleyen çatlaklar vardı. Diz çöktü ve bu paslı çivilerden bazılarını
başlatmaya çalıştı, ama göründüklerinden daha sağlamdılar.
Hâlâ dizlerinin üstünde, giderek artan bir hızla birinden diğerine geçti ve
hassas elleriyle inatçı demiri çekiştirdi. Pürüzlü pürüzlülük
parmaklarını yırttı, her anahtarda kıymıklar saplandı. Daha gevşek bir
çiviye ulaştı. Yenilenen çabası, tahtayı onun etrafında zorladı ve
onu bir pençe gibi kullanmaya başladı, giderek daha hızlı kaldırarak ve kazarak, bir sonrakini
çıkardı. Şu anda bu tahtayı kaldırabildi ve onu ikinci tahtanın altında bir kaldıraç olarak kullandı, giderek artan ağırlıkla. Kırılmadan düştü ve üçüncü şeridi kaldırırken bir kenara koydu. Artan bir hava akımı vardı. Titreyen mum alevi
söndü. Yine de yüksek pencereden gelen ışık sandığı gösteriyordu ve
onu açıklığa doğru sürükledi. Eğik bir şekilde düştü ve
zemine takıldı. Aynı anda dışarıdaki biri musluk odasının kapısını denedi.

Sandığı umutsuzlukla kavradı. Yavaşça
doğruldu ve içeri girdi. Gelgit daha derin bir çalkantı ile üzerine kapandı.

Yine o temkinli sesi duydu. Biri kilide
bir anahtar sokmaya çalışıyordu. Orada bıraktığı anahtar tarafından engelleniyor ve bu girişimin ardından mırıldanılan bir küfür geldi. Tahtaları tekrar sıralarına koydu ve kumu ve çakılları aceleyle üzerlerine sürdü,
nefes nefese
kalktı ve kapıya döndü. Başka bir rahatsızlık olmadı ama
oda aniden karardı. Döndü, gözlerini yüksek pencereye kaldırdı
ve ışığa karşı bir adamın başını gördü. Kısa bir süre belirdi ve
aşağı doğru hareket etti, ancak kaba profilini yakaladı. Bir zamanlar onu
tedirgin eden, gecenin karanlığında odasına bakan yüzdü.

Kapıyı açtı ve dışarıdan tekrar kilitledi, hızla
bar odasından ve yürüyüş yolundan aşağı koştu. Hemen
korkuyla geriye baktı, ancak adam onu ​​takip etmemişti ve anahtarı ve mumu
gelgitte uzağa fırlatmak için durakladı.

Kapısına yaklaşırken Forrest'ın meydan basamaklarının dibinde beklediğini gördü, müfettişler ise evin arka tarafından
geldiler. Yavaşça hareket ettiler, bahçeyi oluşturan talaş ve tahtaları dürttüler ve o kadar uzağa gelmeden önce verandaya
ulaşmayı umuyordu. Ancak hala yürüyüşteyken onunla karşılaştılar. Bates onu keskin bakışlarıyla süzdü, ancak diğer adamın ayarlamakta olduğu fener o anda yüzüne vurdu ve kör olmuş bir şekilde onu durdurmadan geçip harabeye doğru gitti.

Forrest onu gördü ve kapıyı tutarak durdu. Levha ateşi aniden daha parlak bir aleve dönüştü. Ona elbisesindeki toprak ve tuzlu su lekelerini, yıpranmış yüzündeki toz ve nem pisliğini açıkça gösterdi. Bakışlarını savuşturmak için elini kaldırdı ve dirseğine kadar yırtılmış olan kolu, güzel ön kolundan geriye düştü, düşen sandığın pirinçle bağlanmış ucuyla orada sürülen uzun, derin, kanayan bir acıyı açığa çıkardı. "Louise, Louise," dedi. "Ne oldu? Söyle bana."

Onu bir kenara itti ve basamakları çıktı.

"Bana güven," dedi. "Sana yardım edeyim."

"Hayır," diye cevapladı, "Hayır. Bana sorma." Sonra döndü ve ona baktı ve gözlerindeki ıstırabın arasından eski yürek
kıran yalvarışı gördü. "Ben--ben yaptım--küçük Silas için." Sesi büyük, gözyaşısız bir hıçkırığa dönüştü. İçeri girip kapıyı kapattı.

Bir an sonra Forrest döndü ve memurları harabeye kadar takip etti. Yaklaşırken darbe sesleri duydu. Böyle bir
darbeyi gerektirecek hangi duvarı bulmuşlardı? Eski musluk odası kapısının menteşelerinin yumuşak tahtadan
çıkarıldığını görmek için zamanında oradaydı. İçeriye doğru düştü,
çürüyen zeminden bir toz bulutu yükseldi. Bates üzerine bastı,
ve fenerini içeriye doğru tuttu. Keskin gözleri boş yeri taradıktan sonra diğer müfettişin bakışlarıyla karşılaşmak için geri döndü. Güldü. "Eh, Bates," dedi, "Sanırım kandırıldık."

Bates'in gözleri düşen kapıya kaydı. "Bu kilit bu odaya bir amaçla konuldu," dedi. "Ve _Hayalet_ gelgit sırasında neredeyse bu duvarların altına inebilirdi. Şu anda orada tökezleyerek dolaşıyor,
dumanın arasından içeri doğru yolunu bulmaya çalışıyor olabilir."

"_Hayalet_ mi?" Forrest irkildi. Bir an arkasındaki bara yaslandı,
sonra kendini doğrulttu ve boş musluk odasına bakarak durdu. Yüzüne vuran fener sert ve griydi
kaşlarını çatan derinleşen kırışıklıklarla. "Hayalet_ buradaydı," dedi kendi kendine. "Eşyalar orada bırakılmıştı ve o bunu biliyordu. O,
o adamlar evdeyken, bir şekilde sakladı, hareket ettirdi."

Bates döndü ve ona baktı. "Sanırım, Forrest," dedi, "bu kilidi açıklayamıyorsun? Bu eski harabeyi depolama amaçlı kullanmayı pek düşünemezsin."

"Hayır, hayır." Sesi çınladı. Müfettişin bakışını, başını hızla yukarı doğru savurarak net bir şekilde karşıladı. "Her şeyi bilmem gerekirdi ama
daha önce hiç görmemiştim. Çalışmam beni diğer yöne, fabrikalara yönlendirdi."

"Elbette," dedi Bates yavaşça, "elbette, düşündüğüm gibi. Bu gece bu plajı devriye gezmem ve bir ipucu almak için gün ışığını beklemem gerekiyor."

Forrest, memurlarla birlikte kesiciye doğru yürüdü. "O kilidi bilmeliydim," dedi kendi kendine. "O atın o gün neden
burada uçurumda olduğunu bulmalıydım. Stratton'ı buraya tek başına
neden getirdiğini öğrenmeliydim. Küçük bir araştırma, işlerin
nasıl gittiğini gösterirdi. Philip'i planın dışında tutabilirdim; zamanla her şeyi doruk noktasına ulaştırabilirdim."

Üçlü uçurumda harabenin manzarasını
kapatan dönüşü yaptığında, Smith arka balkondan aşağı, gelgitin
çıkardığı plajın kenarına doğru sallandı. Kirişlerin altını yokladı
ve karanlık bir fener buldu, onu yaktı ve binanın altına tuttu. Sandığı suyun üstünde gösteriyordu ve duvarla uçurumun arasından musluk odasının yanına doğru
itti ve
zeminin altına daldı. Hemen sandığı sürükleyerek çıktı.
Eğildi ve kaldırdı, omzuna aldı ve
dizlerine ve beline kadar çukurlara
sıçradı, burnun batı tarafına doğru. Erişilebilir göründüğünde fenerini tekrar kullandı ve
yolu buldu. Kısa bir mesafe yukarı çıktı, çömelerek,
fındık ve salalın bir karmaşasından
geçti ve eski bir sedir ağacının
yanında küçük bir çıkıntıya ulaştı.

Yükünü yere bıraktı ve fenerinin ışığında sandığın oyuk kalbinden iki çift eyer çantası çıkardı ve
içerisini sandığın içindekilerle doldurdu. Geriye kalanı kaba bir çuvala koydu.
Sonra boş sandığı aldı ve bir iki adım geri koşup
gelgite fırlattı. Bekledi, dinledi ama sadece denizin
alçalıp çekilmesini duydu ve sedire geri döndü ve
ağırlıklı çantaları omuzlarına alarak zirveye doğru ilerledi.

Orada durdu, nefesini topladı. Durduğu çıkıntı
bir uçurum boyunca raf boyunca uzanıyor gibiydi. Karışan sis ve duman aşağıdaki mesafeye muazzamlık katıyordu. Başını eğdi, tekrar dinledi ve
belli belirsiz denizin sesini duydu, başka bir şey değil. Sonra aniden arkasındaki gecenin içinden hafif bir kişneme geldi. Büyük dudakları bir sırıtmayla
çatladı. Koştu, sırt patikasında atına doğru el yordamıyla ilerledi.

Çantaları eyerinin üzerine fırlattı ve çuvalı katlamak için durdu,
battaniyesini taşıyordu, battaniyeyi de kundurada yuvarlamıştı. Sonra sırt boyunca yürüyerek uzaklaştı, atla birlikte. Bir ara kendini
yükün arkasına savurdu, nefes alırken, ama
tekrar doğrudan yere indi ve aynı kolaylıkla yerden kayıyordu.

Sonunda durdu. Sessizliğin içinden, bir köprüden geçen nal seslerini duydu.
Bir anda dizlerinin üzerine çöktü ve kulağını yere dayadı ve
aynı anda dudakları tekrar o korkunç sırıtışla çatladı.
İzlerin bir ana yolu kestiği bir noktaya doğru ilerledi ve
kısa bir süre sonra Stratton da ona katıldı.
Kestaneye binerek eyer çantalarından bir çiftini
yanına aldı ve Smith de bindi ve birlikte Nisqually yönünde yola koyuldular.

*BÖLÜM XXIII*

*"İKİMİZ YAŞADIĞIMIZ SÜRECE"*

Forrest değirmenlerin üst katında duruyordu. Daha öğlen olmamıştı
ve hava testerelerin şarkıları ve vızıltıları ve tramvayın
gürültüsüyle doluydu. Limanın karşısındaki kasaba kalın bir örtünün altında saklıydı ve güneş başınızın üzerinde kan kırmızısı bir top gibi asılıydı. Küller ve cüruflar her yere düştü; insan nefes aldı, duman tadı aldı.

Gece kasabaya doğru buharla gelen kesici geri dönmüştü ve alt iskelede yatıyordu ve Forrest Bates'i izliyordu. Değirmenleri devriye gezmek için kalmıştı ama vapur geldiğinde gemiye binmişti ve şimdi iskeleden geçmişti ve iskeleden yukarı yürüyordu. Şu anda iskeleye çıkan merdivenleri tırmandı ama müdür dönmedi ve yanına gelip dumana bakarak yanında durdu. "Elbette Forrest," dedi sonunda, "Yargıç hakkında çok şey düşünüyorsun. Ona karşı yükümlülüklerin var."

"Evet, onu çok düşünüyorum." Forrest müfettişe düz bir bakış attı. "O benim sahip olduğum en iyi arkadaşlardan biri; ama 'yükümlülükler' kelimesi pek de doğru değil." Durakladı, tekrar dumana baktı, sonra
"Yargıç Kingsley ile karşılaşıp cesaretle üstesinden gelebilir--ne gerekiyorsa.
Kingsley'nin karısını düşünmem gerek. Onu tanımıyorsun, Bates."
Durakladı, sesini sabitledi. "Eski, katı New England görev duygusuna sahip; nesiller boyu Püritenlerin kanı ve prensipleri onda
yoğunlaşmış. Ve yine de çok nazik, çok tatlı--ama onu görmeden anlayamazsın."

"Anlıyorum," dedi Bates yavaşça, "Anlıyorum. Ama Forrest, Kingsley bunun dışında kalırsa, bizi Stratton'ın yoluna koyabilir misin?"

Forrest döndü. "Bates, şunu bilmelisin ki ben o tür bir
adam değilim. Ve o da o tür bir kadın değil. O, başka hiçbir kadının yapmayacağı
şekilde bu tür bir şeyden
sıkıntıyı çekip çıkarırdı ve bunun utancını
tüm hayatı boyunca çekerdi, ama kefaret onun için bir şey ifade ederdi. O,
suçluluk duygusunu örtbas etmektense, rezilliğe daha iyi dayanabilirdi."

"Bütün bunları anlıyorum, Forrest," - Bates elini sorunun o tarafını
reddeden geniş bir hareketle kaldırdı, - "ama şöyle:
_Phantom_ dün gece tekne geçtiğinde Seattle'daki demirleme yerindeydi.
Kaptan hemen gemiye bindi ve
Kingsley'i aşağıdaki kamarasında bir çocuk gibi uyurken buldu. Stratton onunla
Victoria'dan gelmişti, evet, ama karaya çıkmıştı. O sırada
tam olarak nerede olduğunu söyleyemezdi, ama genelde Arlington'da konaklardı. Ve evet, Foulweather Bluff'a oldukça yaklaşmışlardı, tıpkı gördüğümüz gibi ve far meselesi için üzgündü, cam kırılmıştı ve başka bir şey takma şansı yoktu, ama eğer cezayı almaya gelmişlerse hazırdı. Ve tabii ki, teknenin selamını duymuştu, ama _Phantom_'ı dumanın içinde döndürmek çok büyük bir riskti; çarpışmaya çok yaklaşmıştık. Sonra, kaptan ona yatta kapsamlı bir arama yapması gerektiğini söylediğinde, sakince oturup nereye bakması gerektiğini söyledi. Minderleri kesmesi daha iyi olmaz mıydı? İçeride ne olduğundan hiç emin olmamıştı. Ve liman tarafında her zaman biraz boş gelen bir yer vardı. Birkaç tahtayı koparmak isterlerse o dolapta bir balta bulurlardı. Kısacası, Forrest, _Phantom_'un adamımızı getirmesi dışında gösterilecek kesinlikle hiçbir şey yoktu. Ama, Kingsley'nin bildiği veya bilmediği her neyse, hemen Stratton'ın izini sürmeliyim. Şehirdeyken Arlington ahırlarında beslediği o safkan gitti; ve üzerinde çalışmam gereken tek ipucu bu."

"O zaman," dedi Forrest, bir kez daha düz bir bakışla, "ben senin yerinde olsam
bu uçurumun tepesine çıkıp etrafa bakardım."

Bates irkildi. Yüzünde aniden bir anlayış belirdi.

"Ve," diye devam etti Forrest, "eğer sırtın yukarısında bir yerde izimi kaybedersem, sanırım Nisqually'ye kadar onun sahip olduğu bir atış alanına doğru düz bir rota çizerdim."

"Bunun için teşekkür ederim, Forrest," Bates elini sıcak bir şekilde kavradı, "teşekkür ederim. Değirmencilik işine girdiğinizde Hükümet
çok iyi bir adam şansını kaybetti."

Bununla birlikte döndü ve merdivenlerden yavaşça aşağı koştu. Bir an sonra öğlen düdüğü çaldı ve işçiler iniş alanına çıkmaya başladı.
Forrest beklerken Bates aceleyle kesiciye geri döndü. Küçük bir gemi, yoğun grilikte
daha açık görünen sabitlenmiş pruvası ile
değirmenlere doğru sürüklenerek
gösterişli şehir cephesinden hareket etti. Fakat Forrest onu dalgın bir şekilde gördü. Küçük yemek odasına gitmesi gerektiğini düşünüyordu. Louise onunla her zamanki kahvaltı saatinde orada buluşmamıştı, fakat öğle yemeğini kaçırması pek olası değildi. Genç
Silas onun gelmesini zorunlu kılacaktı. Ve orada,
pasif bir şekilde, sanki hiçbir şey olmamış gibi, o böylesine çaresiz bir durumdayken oturmalıydı. Onun yüzüne nasıl bakabilirdi? Philip hakkında
düşüncelerini nasıl daha fazla ezebilirdi? Umut ettiği şeyleri Stratton?
Onun hatırası, yakışıklı, alaycı yüzü, hayranlığı, Kingsley üzerindeki inanılmaz gücü, en önemlisi de bu tatlı kadının mahvolmuş hayatındaki sorumluluğu, kaslarını karıncalandırıyor ve kanını damarlarında hızla
dolaştırıyordu. Bu, sınırlarına ulaşmış güçlü ve çok dayanıklı bir adamın tutkusuydu. Kolları fiziksel temas için ağrıyordu. Bir gün, yakında, ellerini Stratton'a tek bir muazzam, unutulmaz
kavrayışla koymak istiyordu.

Ama Louise yemek odasına gelmiyordu. Mason'la birlikte merdivenleri çıkan Küçük Silas bunu söylüyordu. "Annesi" aç değildi; evde biraz çay içecekti. Ama hazırdı ve Sing'e izlemesini ve Paul Amca'yla birlikte geldiğini gördüğünde çorbayı getirmesini söylemişti.

Forrest çocukla birlikte yemek odasına gitti ve biraz sonra
_Phantom_ iskelesine yanaştı. Kingsley kıyıya çıktı ve
doğrudan evine giden yürüyüş yoluna çıktı. Karısı onu kapıda karşılamadı. Onu salonda bulamadı. Elbette öğle yemeğindeydi,
yoksa değirmenlerde akşam yemeği miydi? Piyanonun başına oturdu ve
parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi. Şu anda ses onu odaya
getirdi ve başını sallayarak ve gülümseyerek baktı,
şarkısının sonuna kadar davul çaldı. Sonra taburede döndü ve ayağa kalktı.
"Pekala, Louise," dedi, "sana iyi haberlerim var." Louise, yanağına bir öpücük kondurdu, buna güldü ve elini çenesinin altına
koyarak tatlı dudaklarını zorladı. "Olympia'ya gidiyoruz."

Konuşmasını bekledi ama o konuşmadı. Sadece incecik ellerini kilitleyip açarak ve ona trajik, yuvarlak
gözlerle bakarak durdu. "Freeport'tan uzaklaşmaktan memnun olacaksın," diye ekledi.

"Evet," diye yavaşça cevapladı, "Freeport'tan ayrılmaktan çok memnun olacağım; gidiyorum ama Olympia'ya değil; seninle değil."

"Olympia'ya gitmiyor musun, Louise? Benimle değil mi?"

"Ben de öyle dedim." Göğsü inip kalktı ve belirgin bir çabayla devam etti. "Çok büyük bir hata yaptık; bunu uzun zamandır biliyordum.
Yine de küçük Silas uğruna hayatımızı birlikte yaşayabileceğimize inanıyordum."

"Evliliğimizi mi kastediyorsun, Louise? Bunun bir hata olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet." Yüzü bembeyaz oldu ve bir elini masaya koydu,
desteğe biraz yaslandı.

Kendi yüzü bulutlandı. Bu adamın şeylere sahip olmanın zorluğuna göre değer verme şekliydi; ve kendini aniden
karısına karşı yeni ve garip bir şefkatle sarsılmış buldu, aynı zamanda
hızlı ve acı bir şüphe hissetti. Döndü ve
zeminde yürüdü, adımlarını geri çekti ve odanın bir ucundan diğerine tekrar gitti. "Bu
doğru, o zaman," dedi. "Bu doğru."

"Ne doğru?"

"Stratton'ın bana söylediği şey. Fabrika işçilerinin hakkında gevelediği şey."
Kıpırdandı ve baştan ayağa titreyerek durdu ve adam yavaşça,
onu izleyerek, "Senin ve Paul hakkındaki bu hikaye," diye ekledi.

Doğrudan konuşmadı. Sanki acımasızca vurulmuş gibiydi. Sonra
yüzünde sonsuz bir küçümseme yükseldi; derin gözleri alevlendi ve sesi,
konuşmayı başardığında, kontralto notalarını aldı. "Bunu sen söylüyorsun. Sen.
Durumun ona dayatıldığını bildiğinde. Sen, kendin,
bebeğimizle, bu zorlu değirmen kampında, haftalarca,
birlikte, onun dışında olası hiçbir koruma olmadan beni yalnız bıraktığında. Bir düşün. Sana
korktuğumu söylediğimde, ona evde geceleri özel bir nöbet
olduğunu görmesini istedin; seni özlediğimi söylediğimde, ona
kemanını getirmesini ve akşamlarını benimle geçirmesini istedin; Si'nin zor hastalığı
geldiğinde bile, kaygımı paylaşan sen değildin; onu sakinleştiren,
güçlü kollarında taşıyan sen değildin. Hayır, sen değildin, Paul
Forrest'tı. Ve o kurtardı--küçük Silas; onun için kendi hayatını
riske attığını biliyorsun." Sesi titredi. "Ah, buna zorlandığını görmelisin;
görmelisin. Yapacak başka işleri vardı--ama--ona başka alternatif bırakmadın."

"Ona başka bir alternatif bırakmadım mı? Eh, ben kabul ediyorum. Ama sen, Louise, gel,
söyle. Bu doğru. Onu seviyorsun."

"Hayır," ve sesi onu heyecanlandırdı, "Hayır. Bir kadın evli olduğunda ve küçük
çocuğu olduğunda -düşünmek gerekirse- o kadar kolay başka
aşklara yönelmez."

Bunun üzerine tekrar yerde yürümeye başladı. Kadın başını kaldırmış ve alev alev gözlerle onu izliyordu.

"Acaba," dedi, aniden durup yüzünde bir mizah dokunuşuyla ona bakarak, "Acaba senin için hiçbir şey umursamadığımı mı düşünüyorsun."

"Evet, beni böyle düşünmeye yönlendirdin."

Yüksek sesle güldü. "Neden, umursamıyorum," parmaklarını şıklattı,
"başka hiçbir kadın için. Senden başka hiçbir kadını sevemem. Bunu
bilmiyor musun, Tatlım?" Kolunu onun omzuna doladı, başını
omzuna doğru çekti. "Hadi, beni affettiğini söyle."

Ama o geri çekildi, çaresizce iki kolunu serbest bıraktı. Onunki düştü. Geri çekildi ve aralarında ölçülemez bir mesafe vardı. "Hayır," dedi. "Hayır. Sorma."

Elleri ceplerini ararken, belirsiz bir şekilde yerde bir tur daha attı. "Bana şunu söyle," dedi sessizce, önünde durarak. "Başka bir şey var mı? Benim ihmalimden daha fazlası. Bilmediğim bir şey."

"Sana nasıl söyleyebilirim?" Ellerini başına bastırdı ve bıraktı, bakışlarıyla buluştu. "Senin sevme tarzın asla benim tarzım olmadı. Sana ne kadar değer verdiğimi asla anlatamadım. Sen benim için her şeydin, Philip; her şey. Sana tapıyordum. Seni kayıtsız,
uzakta tutmak, seni benim yaptığım gibi kaybetmek, hiçbir şeye sahip olmamaktı. Ama
Silas'a sana saygı duymayı, sana inanmayı öğretebilirdim. Hiçbir küçümseme, hiçbir ihmalkarlık beni senden şüphe etmeye yöneltemezdi--başka şekillerde. Sen
insanların arasında onurlu bir adamdın; senin yerin vardı--dün geceye kadar."

O konuşurken bakışları titredi. Açıklanamayan bir zayıflık,
boğazında ani bir sıkışma hissetti ve arkasındaki bir sandalyeye uzandı
ve çöktü.

"Philip," dedi, "bunu nasıl yapabildin? Nasıl--yapabildin--?" Gözlerinden yaşlar
fışkırdı; sabırsızlıkla onları sildi. "Bir düşün.
_Phantom_'u, o temiz, beyaz yatı bir afyon kaçakçısına ödünç vermek;
onu yoldaşın, dostun yapmak; onun gönüllü aracı olmak. Ah, bunun utancı! Bunun utancı! Nasıl yapabildin?"

Yüzünü ellerinin arasına aldı. Birdenbire bir adalet mahkemesinin bu gururlu, tatlı, amansız
kadından daha merhametli olabileceğini hissetti. Sonra kendini toparlamak için çabaladı. "Anlıyorum," dedi, "gemiyi gördün ve Forrest'ın versiyonunu kabul ettin. Teknenin kaptanı sana farklı bir şey söylerdi. Stratton'ın üzerinde biraz şüphe var, kabul ediyorum ve o müfettişler _Phantom_'u arıyorlardı, hatta ona bindiler, sadece Victoria'dan benimle birlikte yolculuk yapmış olduğu için. Elbette hiçbir şey bulamadılar."

"Hayır," dedi yavaşça, "hiçbir şey bulamadılar." Kısa bir sessizlik oldu, sonra devam etti. "Sen karaya çıktığında ben de oradaydım, eski otelde. Ev çok -dayanılmaz- yalnız göründüğünde sık sık oradan yürürdüm. Gelgit seslerini severdim. İlk başta, _Phantom_'un dumanda iskeleyi kaçırdığına inandım; sonra bunun başka bir tekne olabileceğini ve değirmenler hakkında gizli bir komplo olduğunu düşündüm;
Paul'ün bilmesi gereken bir şey. Sık sık söylediğin gibi, ben pek cesur bir kadın değilim ve beklemek için barın altına gizlice girdim. Sen olduğunu
öğrendiğimde bile korktum. Düşürdüğün anahtar eteğime düştü. Daha sonra,
kruvazör geldiğinde anladım. Ve müfettişler bu odaları
ararken, ben harabeye geri döndüm ve sandığı
geçirebilecek kadar zemini kaldırdım."

"Bunu sen mi yaptın? Ah, Louise, Louise!" Yüzünü tekrar ellerinin arasına aldı. Bir anda yaptığı şeyin büyüklüğünü gördü; hem korkunç ahlaki hem de fiziksel efora mal olmuştu. Ama o acı anda, tüm dünyada onursuzluğunu gizlemeye en çok özen gösterdiği kişi olan Louise'e kurtuluşunu borçlu olduğunu daha çok hissetti. "Ah, Louise," diye tekrarladı, "ve sen bunu benim için yaptın."

"Hayır." Sesi çınladı. "Hayır. Bunu küçük Silas için yaptım; onu
utançtan kurtarmak için. Onu götüreceğim, en ufak bir ipucunun veya şüphenin ona asla ulaşamayacağı bir yere. Ama boşanmayacağım - sen istemediğin sürece." Ve sesindeki çatlak, yüzünün beyaz durgunluğu onu sözlerinden daha fazla ikna etti.

Ayağa kalktı. "Plan tamamen Mark Stratton'ındı," dedi.
"Sıkışık bir durumda olmamı fırsat bildi. Tüm riski üstleneceğine söz verdi; utancı onun omuzlamasına izin ver."

Sessizdi.

"Louise," dedi çaresizce, "bu kadar sert olamazsın. Ne yaptığımı biliyorum.
Benim için hiçbir mazeretin gölgesi olmadığını biliyorum, ama sen bu kadar
sert olamazsın. Ayrılıktan bahsetmiyorsun. Sadece beni deniyorsun. Bir
sınır koy; kendimi
kanıtlamak için bana belirli bir zaman ver. Bana bir
tür
umut
ver, Louise."

O anda çok yakışıklıydı. Büyük bir kişisel
çekim gücüne sahipti; duyguları sesini ve siyah gözlerinin
parlaklığını yumuşattı. Kollarını aceleyle açarak ona doğru bir adım attı.
"Ne dersen onu yapacağım, Tatlım; sadece beni bırakma."

Masaya doğru büzülerek durdu. "Kendime asla saygı duyamam--tekrar," dedi yavaşça, belirgin bir çabayla, "tabi--kefaretin payını
kabul etmediğin sürece; ve--kendi itirafım--takip ederdi; ama--küçük Silas--hayata--engelli olarak başlardı."

"Silas. Tamam, sorun değil, onu ilk sıraya koy; bunu hak ediyorum. Ama
yaşlı Si'yi de say; bu onu çok kötü yaralardı. Sonuçta, aynı
gemideyiz. Hadi unutalım ve yeni bir başlangıç ​​yapalım." Yüzü bembeyazdı;
vücudu sallanıyordu. Düştüğünü düşündü. Onu
kollarına aldı. "Canım," dedi, "beni gönderme; seni çok seviyorum."

Ama avuçlarını göğsüne koydu, kendini uzak tuttu. Kolları
indi. "O zaman bunu bir deneme süresi yap," diye yalvardı. "İyi olacağım.
Bir yıl içinde geri döneceğine söz ver."

Başını iki yana salladı. Neredeyse konuşamayacak hale gelmişti.
Elini tekrar masaya koyarak kendini hazırladı, tüm vücudu titriyordu. "Hayır," dedi sonunda, "hayır. Lütfen git; daha fazla konuşma. Bu
ayrılık olmalı--daha azı değil--biz ikimiz yaşadığımız sürece!"

*BÖLÜM XXIV*

*"SAMANSIZ BİR ADAM"*

Daha yavaş atlara ve teçhizatın büyük kısmına sahip olan Smith, şafak vakti Geçit'e doğru yola çıktı, Stratton'ın Nisqually'nin geçişinde onu yakalayacağı anlayışıyla; ve safkan at, kulübenin üstündeki Des Chutes'ı geçip,
bir yük hayvanı tarafından takip edilerek, kaya kulesine doğru keskin bir tırmanış yaptı,
ve efendisi, önbelleğin kalanını yüklemek için durdu.

_Phantom_'un kurtuluşu olan orman yangınları, Seattle'dan gelen yolda bir dezavantaj olduğunu kanıtlamıştı. İki atlı, yanan kerestelerin etrafından geniş dolambaçlı yollar yapmak zorunda kalmıştı; bazen patika, yanmış arazilerin kömürleşmiş kalıntıları arasında kayboluyordu ve Stratton'ın beklediği
çiftliğe varıyordu. yük hayvanlarını alıp götürdüklerinde,
binaların tamamen silindiğini ve tüm insanlık ve yaşam belirtilerinin kaybolduğunu gördüler. Ancak Smith, seyahat ettikleri el değmemiş ormanlardan geriye doğru kırmızı bir patika
açarak bu gecikmeleri ortadan kaldırdı; birkaç gün boyunca takip edilme şanslarını kesti.

Stratton, sıcak ve parıltının giderek artan bir şiddetle
getirdiği başındaki ağrıdan daha da fazla etkilenmişti.
At binmenin imkansız hale geldiği anlar oldu ve daha sert nöbetlerin geçmesini beklemek için
kendini eyerden attı,
yere yüzüstü uzandı. Ancak
kaynaklara yaklaştıklarında, temiz, bozulmamış
ahşabın gölgesine geldiler; duman bir pus kadar azaldı ve Smith, Laramie'yi gerekli katırları aramaya zorlarken, Stratton, kulübesinin yalnızlığında kullanmayı öğrendiği karışımdan birkaç damla alarak, kendisine yirmi dört saat mutlak dinlenme izni verebildi ve bu onu tekrar ayağa kaldırdı.

Yine de o sabah kuleden gelen engebeli patikada yavaş yavaş ilerledi ve ana patikaya girdiğinde bile, iki arada bir derede kalmış bir adam gibi, tekrar tekrar durdu. Sonunda döndü ve kayıtsızca ilerleyen katırın
etkisiyle geri döndü ve onu okul şubesine götüren bir ara yola saptı. Sir Donald'ı yürüyüşe çıkardı ve yeri inceledi, ta ki Mose'un ayak izlerini nemli bir yerde fark etmesine rağmen, siyahın henüz geçmediğinden emin olana kadar.
Sonra durdu ve dinledi. Oradaki patika, büyük bir gövdeyi ikiye katladı; genç kızılağaçların dallarıyla bir çardak gibi çatısı olan içi boş bir sedir kütüğü, aynı zamanda iç duvardaki bir çatlağı, bir kapının önündeki
perde gibi gizliyordu.

Ses, hızlı ve istikrarlı bir dörtnala koşmaya dönüştü.
Sık sık bekleyen,
atların bireyselliğini bir psikoloğun insanları incelemesi gibi okumaya alışkın olan bu adam için, bu sesin şüphe götürmez bir yanı vardı.

Yük hayvanını salala geri çekti ve safkanı tutarken,
Albay, yavaş bir tempoyla,
eğirmeyi dönüp şakacı bir şekilde
durdu.

"Günaydın." Alice'in bakışları Stratton'dan yüklü yük atına kaydı. "Ama veda gibi görünüyor," dedi.

"Evet, söylemek için geri döndüm. Dün seni çiftlikte görmeyi özledim,
ve başka bir ticaret ve av gezisine başlıyorum. Şimdi
dağlarda geyik bulmalıyım ve sana bir keçinin boynuzlarını
getirmeyi umuyorum."

"Getirdiğin her şey için bir yerim olacak," diye cevapladı, dudakları gamzelendi.
"Mose bana gideceğini söylemişti. Ama," diye ekledi ciddi bir şekilde, "yalnız gitmene sevindim. Mose, dün akşam geç saatlerde Pete Smith'i yaya köprüsünden
sürünerek gelirken gördü ve bu sabah, tabii ki biliyorsun, Mill
Thornton'ın atı gitmişti."

"Kuşkonmaz değil mi?" Efendisinin sesindeki her dalgalanmaya alışkın olan Sir Donald titredi ve döndü. Ama dizgindeki el
sabitlendi ve onu kendine getirdi. "Hayır," diye ekledi Stratton, "Hayır, duymamıştım. Diğer taraftan, sığlıktan ve kanyon patikasından geldim ve bu yüzden Bayan Mill'i
göremedim. Ve Thornton onun Smith olduğuna mı inanıyor?"

"Evet, bundan emin. Islak çimenlerde, kanyon patikasına
vurmak için arazim boyunca belirgin bir iz vardı. Emin olmak için yeterince uzağa kadar takip etti, sonra Jake'in atını almak için çayıra doğru yola koyuldu. Ketchem
çok hızlıydı ve Hükümet dedektiflerini de beraberinde getirmeyi bekliyordu. Pete'i yerleşim yerine kadar takip ettiler ve dün geceyi
Myers çiftliğinde geçirdiler."

Stratton elini siyahın parlak boynuna koydu ve ona hızlı,
sert bir okşama yaptı. "Ve onlar--Smith'i mi arıyorlar?" diye sordu.

"Evet. Yeni bir suç işledi; Samantha ne olduğunu anlamadı.
Sanırım Mill'e söyleyen adam bilmiyordu. Ama," bir an durakladı,
ondan en iyisini bekler gibi görünen net, kararlı bakışıyla gözlerini etkiledi, "şimdi Hükümete yardım edeceksin. Fırsat gelirse onu durduracaksın. Ve Mill'in atına ne kadar ihtiyacı olduğunu biliyorsun.
Sir Donald olsaydı düşün; "Bu kirli, kötü ellerin ona dokunmasının, ince,
yiğit bir yaratığın doğasına aykırı olduğunu düşünün."

"Kuzukulağı için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı. "Ama uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkıyorum; seni bir daha asla göremeyebilirim." Siyaha bir kez daha hızlı, sert bir okşama yaptı, sonra gözlerine bakarak, bir kez daha kendini
kaybetti. "Smith benimle," dedi. "O adamlar beni arıyor.
Düşün. Kulede o garip, sızdıran tenekeye
rastladığın o güne geri dön. Orcas Adası'ndaki o zamana daha da geri dön; zirvede sana anlattığım hikayeye. Ben o çocuktum."

"Sen o çocuk muydun?"

"Evet. Zamanı geldi; bunu benden bilmeni istiyorum. Ben o çocuktum. Ve sen,"--durakladı ve duyulmamış derinliklerin yüzeysel kıpırtısı olan titreme yüzünü sildi. "Sen o kadındın. Vazgeçemem
senden. Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun. Bekle. Dinle. O
dostluğu boş ver; ateşkesi bozuyorum. Yargıca karşı olan imkansız görevini boş ver. Bir kadın bir erkeği sevdiğinde, senin sevebileceğin kadar, onu
tüm kıtanın genişliğinden uzak tutmaz; o çağırdığında
gider. Bekle. Dinle. O Püriten vicdanını unut, bu
yarım saat ve ben hayatımın geri kalanında ona göre yaşamaya söz veriyorum.
Bana güven. Bana Chicago'da, New York'ta, Montreal'de,
ne zaman, nereye yazarsam yazayım katılacağına söz ver."

Yüzünde renk alevlendi. "Okula geç kalacağım," dedi.
"Lütfen Sir Donald'ı çevir."

Atıyla konuştu, ama çalılık iyice sıkıştı ve kestane
yolu tutmaya devam etti. "Bekle, bir dakika daha," diye devam etti Stratton, "anlamıyorsun. Seni alıp götüreceğim, eğer gerekirse
dünyanın sonuna kadar, ve yeni bir başlangıç ​​yapacağım. Bunu yapabilirim; yemin ederim ki en katı vatansever olabilirim, senin desteğinle. Beni senin gibi bir adam yapmak veya beni göndermek tamamen sana kalmış - umurumda değil
nereye."

"Ben hiçbir erkeğin dayanağı olamam," diye cevapladı. "Bunu bildiğini sanıyordum!" Sonra aniden tavırları değişti. Yüzü yumuşadı; gözleri
büyük bir
çekinmeyle doldu. "Yüzleş, bedelini öde," dedi. "Sana
yardım edeceğim; sadece karakterli, güçlü bir adam ol, senin olduğuna
inandığım gibi,
ve-bir saman adam değil."

"Güç," kelimeyi yakaladı. "Güç. Seni
götürürsem daha mı çok hoşuna giderdi? Bunu şimdi, bugün yapabilirim; dağların üzerinden,
büyük Palouse vahşi doğasına. Sir Donald çok çeviktir,"--ona
dikkatlice baktı,--"ve siyah da öyle."

"Beni götürmek mi? Beni götürmek mi?" Yine tavrı değişti. Başını geriye doğru eğdi, yumuşak bir alayla güldü.

"İngiliz sınırına ve ötesine kadar olan her yan yolu biliyorum,"
aceleyle devam etti. "Sadece bana sınırın üzerinden başlama fırsatı verin, o zaman
uyanmış Kuzeybatı sizi asla bulamaz."

"Ama benim rolümü unutuyorsunuz; geri dönmenin bir yolunu bulmalıyım." Ve yine güldü, daha az neşeyle, hala alaycı bir şekilde.

Atını kızılağaçların arasında, sedir gövdesine yakın bir yere biraz geri çekti,
ve eyerden aşağı sallandı, kestanenin başına doğru hareket etti ve
kolunu dizginin arasından geçirdi. Pozisyon onu tekrar
siyahın boynuna getirdi ve aynı elini Albay'ın kementinin kıvrımından geçirdi. "En azından benden korkmuyorsun," dedi. "Buna
sevindim."

"Korkuyor musun? Senden mi? Ah, hayır. Neden korkayım ki? Ama çocuklar
bekleyecek." Kelimeler cesurca olsa da sesi titriyordu. Bu adamı tehlikeli bir yerden
alay ederek uzaklaştırmaya çalışması ilk kez değildi, ama şimdi, aniden yüzüne baktığında, ilk kez, onun etkisinin
dışına geçtiğini hissetti.

Korkuyordu. Bu, tanıdığı Stratton değildi; bugüne kadarki arkadaşlığı patikada bir güvence gibi görünmüştü; kaynak sularına sık sık yaptığı ziyaretler onu dış dünyayla temas halinde tutmuştu; bir zamanlar onu ateşten kurtaran; daha önce, bir buz yarığından kurtardığı arkadaşı. O Stratton alay ediyordu,
zarif; birkaç kez onu tutkuyla sarsılmış görmüştü, ama ona güçlü, ince duygular göstermişti; ve her zaman, her ruh halinde, nazik, şövalye gibi olmayı hatırlamıştı; bu kemiklerinde yetişmişti. Ama bu adam--sanki onu daha önce hiç görmemiş gibiydi.
Yüzü kararlıydı, sertti. Kayadan yontulmuş olabilirdi. Sessizliği bir tehditti. Ve açıkça, onun geçmesine izin vermek istemiyordu.

Eyerinde dönerek arkasındaki boşluğa baktı ve dizginini topladı. Ve anında Stratton avucunu onun eline koydu ve dizginini şaşkın
elinden çekti. "İlk başta benden nefret edeceksin," dedi,
"belki sert ve uzun; ama -sabırlı olabilirim- sonunda beni seveceksin ve benimle evleneceksin."

Dizginleri bir düğüm yaptı ve onu siyahın boynuna bıraktı, elini boğazında düğümlenmiş ipek mendile doğru kaldırdı.

"Yapmayacağım," dedi ve derin bir nefes aldı, "Yapmayacağım." Dizginlere uzandı, ama adamın eli yine onun elinin üzerine kapandı. Ona bir bakış attı; yüzünde tarifsiz bir küçümseme, nefret belirdi.
"Sen kabadayı," diye ekledi. "Sen sıradan bir kabadayı, kanun kaçağı."

Ve elini bıraktı. O da, kıvrılmış lariatı bıraktı ve beklenmedik bir şekilde vurulmuş bir adam gibi geri çekildi. Adam, yolunu
engellemeyi bırakmıştı; o, at sırtında özgürdü, ama bunu fark edemedi.
Sadece bu "serseriyi" gördü ve gözleri fırtına gibi esti. "Dinle," dedi,
ve sesi, kız kardeşininki gibi, kontralto notalara doğru derinleşti. "Seni
uyarıyorum. Sadece bir kez ölebilirim ve bu, seninle evlenmeye kendimi
getirmeden önce olacak. Yaşadığım sürece hiçbir erkeği
sevmeyeceğim
ama --_Paul Forrest_."

Böylece, sonunda, bu büyük öfke anında, kendisine bile
itiraf etmediği gerçek, ondan şaşırdı. Sonra sessizleşti.
Yüzünde bir renk dalgası yükseldi ve çekildi. Titremeye başladı, önce biraz, sonra daha da sert; tüm vücudu sarsıldı.

Ve Stratton onu izliyordu. Gözlerinde bir bıçak gibi bir ışık parladı,
ama kendini toparladı, yavaşça, kontrol altında, bir kez daha tanıdığı Stratton'ı. "Yani," dedi sonunda, "yani, sonuçta, siyahın efendisi,
düşündüğüm gibi, başlangıçta korktuğum gibi. Bana söyleyebilirdin;
Yargıç hakkında o hikayeyi uydurmam ve
bu kadar uzun süre buna bağlı kalmam pek adil değildi."

"Bu bir uydurma değildi. Yargıç Kingsley ile evleneceğim," sesi çatladı ve neredeyse fısıldayarak bitirdi, "sana söylediğim gibi."

"Anlıyorum," diye yavaşça cevapladı, "Anlıyorum." Duraksadı ve daha da
yavaş devam etti. "Bunu düşününce, ironisi, Forrest'ın kız kardeşini sevmesi. "

Albay başlamıştı, ama onu kendine çekti ve döndü, yine bu adama doğru döndü. "Sus," dedi ve adamın bir kez daha baştan ayağa titrediğini gördü. "Sus. İnkar et. Bildiğini kabul et, bu doğru değil."

Kollarını kavuşturdu, biri dizgininden hâlâ çekiliydi ve bakışlarıyla ona sabit bir şekilde baktı. "Ama inanıyorum," diye cevapladı. "Üzgünüm ama inanıyorum. Bunun doğru olmadığını nereden biliyorsun?"

"İkisini de tanıyorsun, ama yine de sorabilirsin. Sen--sen onun Philip Kingsley'den başka hiçbir erkeği asla sevemeyeceğini görmüş olmalısın."

"Bunu kabul ediyorum," diye cevapladı ve gülümsedi. "Ben sadece Forrest'tan bahsettim.
Genelde suçlanan o."

"Suçlanmak mı?" Çenesini yukarı kaldırdı; gözleri fırtına gibiydi.

"Evet, fabrika işçileri arasında yaygın bir konuşmadır; Bunu Seattle'daki bir otel lobisinde ve Olympia'da tartışılırken duydum, orada
genel ve yakından tanınırlar."

"Ama sen--sen bunu inkar ettin?"

Başını iki yana salladı. "Üzgünüm ama bunu nasıl inkar edebilirim?"

"Çünkü Paul Forrest öyle bir adam değil; bunu biliyorsun. Biliyorsun ki
o
bu tepeler kadar sadık, kararlı."

"Ona sadık," diye ısrar etti Stratton yumuşak bir sesle, "ona sadık, evet."

"Hayır--bana."

Sonra aniden sessizlikte uğursuz bir ses yankılandı. Albay
döndü ve başını kaldırıp, hassas kulaklarıyla Nisqually patikasına doğru baktı; tekrar döndü ve Nisqually onun
okula doğru ilerlemesine izin verdi.

Açıkça çok sayıda nal sesi duyuldu ve nehir patikasından
ayrılan dala çarptılar. Stratton kayıtsız katır atına konuştu,
yan tarafına sertçe dokundu ve onu siyahın peşinden koşturdu.
Sonra safkanı hızla gövde boyunca kapıya benzeyen
kırığa doğru sürükledi. Basmak için zar zor yer vardı ve kestanenin başı kütüğün çatısını oluşturan kızılağaç dalları arasında yükseldi.
Ama bir kelime, ön ayaklara sert bir dokunuş, ve eğitilmiş hayvan
dizlerinin üzerine düştü. Başka bir kelime daha etti ve başı efendisinin ağırlığını almak için düzleştirilmiş bir şekilde yan tarafına yuvarlandı. Bu, bir süvari binek hayvanını saha tatbikatı için kırmada kullanılan yöntemdi; ve Sir Donald hareketsiz kaldı, Bates ve yardımcıları Thornton ile birlikte siyah ve yüklü yük atının
sıcak takibinde hızla geçerken.

Stratton hafifçe dinlendi, bir dizini yere dayayarak ağırlığını
azalttı. Gövdenin dışında bir dal hışırdadı; bir dal hafifçe çatladı,
ve bir çift gelincik gözünün dikkatlice,
kısa bir süre, açıklıktan etrafa baktığının farkındaydı. Ama ekip geçene kadar hiçbir işaret vermedi; sonra kolunu uzattı, hissederek ve Lem'i,
mücadele ederek, kendisine doğru çekti. "Sen casussun," diye fısıldadı ve gözlerinde öfke parladı; "Sen casussun. Bildiklerini söyle, ben de seni -santim santim--canlı canlı derisini yüzeyim."

Sonra titreyen çocuğu bir yığın halinde bir kenara fırlattı ve bir anda
atını saklandığı yerden kaldırıp çıkardı ve binerek, hafifçe
Nisqually geçidine ve Geçide doğru dörtnala koştu.

*BÖLÜM XXV*

*KAYA KAYMASI*

Stratton dik bir yokuştan çıktı ve durdu, Geçidin düz bir omzunda kestane rengi nefes
aldı. Arkasında bir dağ baldıranı kümesi ve
birkaç bodur çam ağacı ağaç sınırını işaretliyordu ve ileriye baktığında,
kel ve daha yüksek bir mahmuzun etrafından dolaşan, iki katırı olan bir binici gördü. Kısa bir süre boyunca bu figürler, alçak güneşin eğik ışınlarında yakınlaşarak hareket etti, sonra siyah bir payanda kapandı ve onları güçlü bir kapı gibi dışarıda bıraktı. Adam Smith'ti. Nisqually geçidinde beklememişti ve Thornton'ın kızıl atına binmişti.

Stratton yumuşak, buyurgan bir notayla ıslık çaldı ve safkan at
sıçradı,
kısa bir eğimden aşağı hızla hareket etti ve payandaya doğru yükseldi. Geçit
zorlaştı. Dik bir eğimin kenarından geçen patika, düşen kayalarla
tıkanmıştı. Şu anda bu gevşek
birikimler bir kaymaya dönüştü. Sir Donald yürüyüşe geçti,
hafifçe yolunu seçti. Sonunda, uçurumun altında durdu, büyük bir sallanan levhanın üzerinde
güzelce dengelendi ve önündeki
tuzağı şüpheyle inceledi. Efendisi hareketsiz bir şekilde bekledi; dizgin gevşekçe sallanıyordu, ama
sağlam, tetikte bir elde. "Her şey yolunda, ihtiyar," dedi, "Her şey yolunda, ama kendi zamanını al."

Kestane, yelesini itiraz edercesine salladı ve bir ön ayağını
dikkatlice uzatarak tutunmaya çalıştı. Sonra geri çekildi, dikkatlice,
hızla, levhadan geri çekildi ve toynakları dik, başı yukarıda, tüm vücudu titreyerek bekledi. Bir sonraki anda sağlam toprak sarsıldı ve
fırlayan bir mayın gibi, şangırtı, çarpışma, kükreme, müthiş bir top atışı
geçidi doldurdu.

Stratton anladı. Smith onu alt virajda görmüştü ve
bir toplantıyı kuzukulağının geri dönmesi imkansız olana kadar ertelemeye kararlıydı,
aceleyle devam etmişti. Gün içinde çözülen sonbahar donları,
kayalığın yüzündeki kayaları sürekli olarak parçalayıp gevşetiyordu ve atların bu dikkatsizce geçişi, yanlış bir adım, bir tökezleme, yeni bir çığ başlatmak için gereken hafif sarsıntıydı.

Son yankı çok uzakta kesildi; onu bütün gün takip eden derin sessizlik,
geçit üzerinde elle tutulamayan bir varlık gibi yeniden yerleşti.
Eğer yaşıyorsa, bir adamın nefes alışına meydan okuyacak bir durgunluktu,
ve Stratton, payandanın ötesinde herhangi bir hafif rahatsızlığı dinleyerek
bekledi. Hiçbiri ona ulaşamadı. Ama kuzukulağı çevikti. Felaketin ilk çatlamasında rüzgar gibi
sıçrayabilirdi; ve eğer
sürü hayvanlarının geçebileceği bir alan olsaydı, Smith'i
kayma yolunun dışına çıkarmış olması mümkündü.

Ama açıkça patikanın bu kısmı artık geçilemezdi. Sir Donald'ı yavaşça burçtan uzaklaştırdı ve onu döndürebildiğinde,
yükseklerdeki gizli bir kar alanından çağlayan bir derenin yamaçta bir çukur oluşturduğu bir noktaya kadar indi. Bu kayalık merdiveni kullandı,
gereken yerde indi, tekrar eyerine bindi,
ufalanan topraktan, kaygan taşlardan geçerek, geri dönerek,
bir kez daha yukarı çıktı ve böylece uçurumun zirvesine ulaştı.
Atını bıraktı ve doğu kenarına doğru sürünerek ilerledi ve aşağıdaki kaydırağa baktı.
Korkunçtu. Yarım mil boyunca, patikayı bir sonraki viraja kadar yok ederek, harabe uzanıyordu. Yarı yolda, kırık bir ana direk gibi,
sökülmüş, enkazdan devrilmiş ve aynı zamanda bir uyarı ve bir tehdit olan bir kayalık Geçidi tutuyordu. Aynı zamanda bir anıttı.
Artık şüpheye yer yoktu; Bir yerlerde, vadinin dibinde,
tonlarca kayanın altında, talihsiz kuzukulağı Smith ile birlikte gömülmüştü.

Stratton'ın eyer çantasında taşıdığı hafif erzak ve
kuyrukta yuvarladığı battaniyenin dışında, kamp ekipmanı ve afyonun geri kalanı katırlarla birlikte aşağı gitmişti. Ama Nisqually'ye geri dönemezdi. Bates takibi bırakmış olsa bile, bu sırada onu Thornton'ın atından sorumlu tutan
uyanmış yerleşim,
onu yorulmak bilmeden gözetleyecekti. Devam etmeliydi.

Uçurumdan geri çekildi ve dik durdu. Payanda, sadece
üstünde beliren canavar yüksekliğinin ileri pençesiydi. Yukarı baktı, keskin eğimlerini ölçtü,
kaymağını etrafında bir rota oluşturmaya çalıştı. Güneş bir mahmuzun arkasına battı ve
geçidi yukarı çeken rüzgar keskinleşti. Sonra aniden onu çevreleyen büyük
tepeler daha da yakınlaştı. Kişilik kazandılar; bir mahkeme oldular, katı, uzlaşmaz, yüce yargıda oturuyorlardı; hızlı bir cezayı daha hızlı bir infazla takip etmeye hazır. Her güçlü, beyaz kafa ona döndü, bekledi, tetikteydi ve sessizlik gibi elle tutulamayan ama baskın bir ses, "Sıradaki" dedi.

"Hayır," diye yüksek sesle cevapladı ve dudaklarını büzdü, "Hayır, henüz değil. Bir yol var, yoksa ben bir yol açabilirim."

Ancak bu meydan okumanın hemen ardından bir tüfek sesi duyuldu. Döndü
ve dizinin üzerine çöktü. Payandanın karşı kenarına baktığında, yakın zamanda geçtiği virajda üç atlı gördü. Bates'i, bindiği güçlü, beyaz yüzlü koyundan hemen tanıdı; ve
uzun bacaklı, gergin kahverengi binek hayvanını kontrol ederken tüfeği hazır tutan iri yarı adam elbette Thornton'dı; üçüncüsü muhtemelen bir vekildi ve hemen, uçurumu keşfetmeyi beklerken Myers onlara katıldı ve Ginger'ı teşvik etti. Sonra hepsi yavaşça öne çıktı ve burcun kenarının altında kayboldu.

Anında Stratton ayağa kalktı. Kendini eyere attı ve Sir
Donald'ı yamaca koydu. Adamlar kaydırakta duracaklardı; geri döneceklerdi ve şüphesiz derede onun izini süreceklerdi. Onu uçurumun yüzeyine kadar takip edeceklerdi ve oradan dağın kel yüzü boyunca kolay bir hedef olacaktı. Yorulmadan ilerledi, kıvrıldı,
iki katlandı, sık sık geriye baktı, dinledi ama her zaman,
granitten iki eğimli masayla taçlandırılmış küçük bir mahmuza doğru bir rota tuttu. Son dik yokuştan yürüyerek geçti ve Sir Donald, itiraz ederek ama her zaman itaatkar bir şekilde, bu kulağını dikerek, diğerini, efendisinin kısa, alçak
emrine uyarak, düzlüğe kadar takip etti. Daha yüksek bir sırttan düşen levhalar, bir duvara doğru eğimliydi ve Stratton kestaneyi çatısını örttükleri
saklanma yerine tıkıştırdı. Yine, içi boş sedir gövdesinde olduğu gibi, at için ayakta durma yeri yoktu; ancak yumuşak, buyurgan bir söz, ön ayaklara hafif bir darbe ve dizlerinin üzerine, yanına düştü ve hareketsiz kaldı. Stratton, Sir Donald'ın başını aşağıda tutarken bulunduğu yerden, masaların birleştiği
çatlaktan dışarı baktı. Bu ona payandanın ve alt viraja yaklaşan patikanın genişliğinin bir görüntüsünü verdi.

Şu anda Bates'in yardımcısıyla birlikte bu viraja geri döndüğünü gördü ve
kısa bir duraklamadan sonra, tekrar burcun tepesini keşfetmek için
kıvrımı dönüp gittiler. Bir an sonra Thornton, Myers'ın da yakından takip ettiği
payandanın tepesinde belirdi. Atlarını
bırakmışlardı, ancak genç çiftçi hala tüfeğini taşıyordu ve
kayalıktan gelen slaydı incelediklerinde, kestanenin izini sürdüler. Ancak ışık azalıyordu ve izler genellikle kayalık alanlarda kayboluyordu. İpucu için tekrar tekrar geri dönmek zorunda kaldılar.
Sonunda, granit masalardan çok da uzak olmayan bir yerde durdular. "Seni 'alçaltırsam iyi olur, Mill," dedi Myers. "Kuşkonmaz son sınıfta epey tökezliyordu; nalını kaybetmek üzereydi. Ve bu at sanki havaya uçmaya hazırmış gibi ayaklarını kaldırıyor. Kestane rengi, kesinlikle; o, bu kötü yerde çok iyi bir adımcı."

"Ve ben Stratton'a kürk arıyorum," diye cevapladı Thornton sertçe. "Kimsenin ne dediği umrumda değil, o benim atımdan sorumlu. Smith'e bakmak onun işiydi; ve eğer küçük tayım o kaymada kesilirse, Stratton benimle hesaplaşmak zorunda. O, o virajı döndüğümüzde, o kayanın üzerinde duruyordu; onu gördüm ve sen de gördün, açık açık. O kaymanın etrafından dolanmış olmalı, nasıl olduğunu bilmiyorum ama, biz onun suçladığı yolda uzun süre oyalanırken, o kaymış olmalı."

"O kestane renginde çok ilginç bir şey var," dedi Eben, sesini alçaltarak ve imkansız yola tedirgin bir bakış atarak; "Doğuştan at gibi davranma. Gecenin bir vakti onunla ketçap içmek istediğimi bilmiyorum. Vekilin okul yolundan ormanın üzerinden geçtiğini biliyorsun, tabelasını bırakmadan; ve Lem yemin etmeye hazır, yukarı aşağı, onları görüyor, at ve adam, o sedir ağacının yanında gözden kayboluyor. Belki de öyle değildir, ama nereye gitti? Ve o çocuk bir yıllık büyümenin ardından eve
sıçrayarak geldi."

"Bu görünmez insanları kendim çözdüğümü bilmiyorum," dedi Thornton derin bir ironiyle, "ama, bir ruh atı için, kestane yemi gayet düzenli bir şekilde alabilir."

Eben sakalını sıvazladı ve yumuşakça güldü. "Ah, o çimen yığınına çarptığında kanatlarının kesilmesine dayanabilir. Ve Bates, Portland'dan Kuzey Pasifik'i yakalarsa, yarın gece, umduğu gibi, Yukarı Kolombiya'ya ulaşmak ve adamını bulmak için zamanı olacak, tamam." 

"Ben de onu bu geçitten götürmeyi düşünüyorum," diye cevapladı Mill. 
"Bates, Hükümetin çok iyi bir ödül koyacağını söyledi; belki beş yüz. Ve o zeki küçük tayım o kaydıraktan düştüyse, onunla birlikte fazladan bir yük atı indirdim. Stratton, donanımı olmadan
çok uzağa gidemez; "Bir ara kürk erzaklarını gizlice geri getirmesi gerekecek."

Eben çoktan vadiden aşağı doğru yürümeye başlamıştı ve Thornton onu takip etti.
Kısa bir süre sonra Stratton iki adamın aşağıdaki viraja doğru at sürdüğünü gördü.
Döndüklerinde, kestaneyi saklandığı yerden çıkardı ve
derinleşen alacakaranlıkta kaydırağın etrafındaki tehlikeli yoldan devam etti.
"Erzak" eksikliği onu rahatsız etmemeliydi. Ağaç işçiliğinin sanatını çok iyi biliyordu; bir kuşu tuzağa düşürebilir, bir Kızılderili gibi kunduz yakalayabilirdi ve önündeki
Palouse vahşi doğası açık bir kitaptı. Ama
tüfeğini, eyer çantalarında mühimmatla; dolu fişek kemerini ve iyi tabancalarını almamış mıydı? O kara trenine binmenin artık bir anlamı yoktu ve Cascades'ı geçtikten sonra,
Fraser'a doğru kuzeye doğru rotasını şekillendirecekti. Bates--yüksek sesle güldü--Bates, orada, üst tarafta paslanana kadar bekleyebilirdi Columbia.

*BÖLÜM XXVI*

*HAKİM*

Doğa, büyük parkın gölgelerinden ellerini uzatmıştı bile ve çeşitli kahverengiler ve yeşiller, kalbinde saklı küçük çiftliğin yeniliğini ve kabalığını yumuşatıyordu. Açıklık, taze yaşamla
doluydu. Çayır çitinin kömürleşmiş rayları, Washington kutsalının sert yapraklarının odayı tartıştığı yabani böğürtlen ve ahududu düğümleriyle kaplıydı. Ateşin küllerinden fışkıran eğrelti otları, sekiz ve on fit yüksekliğe ulaşıyordu ve şemsiye yaprakları açıyordu. Kulübede yabani böğürtlen ve yabani hanımeli, bir Virginia sarmaşığının filizleriyle iç içe geçmiş ve saçaklara
tırmanıyordu; Kız saçı, balkonun kenarındaki sığ kutuların üzerine soluk gölgelikler açmıştı, oraya tatlı bezelyeler ekilmişti ve bir sütunla desteklenen bir leylak, dallarını, üçgen alınlıktan puslu bir yeşil perde sarkan ısrarcı şerbetçiotu asmasını kafeslemek için sunuyordu. Geriye, küçük ahıra ve likenli kabuklarla kaplı devasa samanlığa doğru, yabani bir kiraz, tutumlu genç meyve bahçesi ağaçları arasında ve çit boyunca çit gibi dikilmiş güçlü kızılağaç ve akçaağaç filizleri arasında kendini koruyordu. Doğa her yerde rötuş yapmaya, genel planı ortadan kaldırmaya ve tamamlamaya teşvik edilmişti.

Yine de, o Eylül öğleden sonra açıklığa yaklaşmış olsaydınız, ne kadar yorgun, ne kadar şaşırmış, büyülenmiş olursanız olun, bakışlarınızın manzaradaki yaşam parçasına en uzun süre odaklanmasını sağlamış olmalısınız. Öğretmen budama makasını bir kenara koymuştu ve duvardan bir tırmık alıp otları ve kırpıntıları düzgün bir tümseğe çekmeye başladı. Kahverengi çizgili ginghamdan sade elbisesi, bir rüzgar esintisi yakalayarak
incecik kıpırdandı. Başındaki muslin fiyonklu ve ipli geniş güneş şapkası, şirin ve hoş bir
şekilde resimli şapkaya dönüştü. Yine de, onu bir kez
tanısaydınız, vücudunun biraz
yuvarlaklığını kaybettiğini; teninin eski şeffaflığını ve kadifemsi pürüzsüzlüğünü;
cesur gözlerinin altında gölgeler gizlendiğini ve bazen tatlı ve neşe saçan ağzının sabırlı bir kendini bastırmaya dönüştüğünü fark etmiş olmalısınız.

Uzun süre dinlenmek için durdu, kapıya yaslandı ve soluk kızılağaçların arasından düz bir şekilde başlayan, bir çukura doğru uzanan ve bir tepeciğin üzerinden yükselen patikaya baktı, burada, parlayan bir meşale gibi, ilk değişen akçaağaç yolu aydınlattı ve daha yüksek bir zeminde kısa bir süre
görünmek üzere kayboldu. Orada, yamaçta Mose'u keşfetti. Hızlı sallanan adımlarıyla geldi, silahı omzunda, elinde bir çift kuş vardı ve doğrudan yeşilliklerin arasında saklanmıştı. O
bekledi ve o alt tepeciğin üzerinden, alev alev akçaağacın altına geldiğinde,
tahta pimi çekti ve kapıyı ardına kadar açtı. "Grouse, Mose?" diye sordu belirgin bir ilgiyle. "Ne güzellikler."

"Ama, evet, Mees," diye cevapladı ve genişçe gülümsedi, "Onları Myers'ın
plas'ıyla oyaladım. O eski köknar kütüğünün etrafından akan derenin nereden geldiğini biliyorsun;
peki, onları vurmaya cesaret edebilir miyim. O içmeye geldi; kesinlikle
bu kadar sert vurulamaz. Ama o, saprie, beni kandırdı;
koşuyor ve uçuyor, w-r-r-r, w-r-r-r, ve kendini o büyük sedir kütüğünün altına saklıyor."

Coşkusu yüzüne yansımıştı; gözleri onunkinden ani bir ateşle
takılmıştı. "Ah," dedi hafifçe nefes alarak, "tam olarak
nasıl olduğunu biliyorum. Ve o bir anda tekrar dışarı çıktı, neredeyse ayaklarının dibinde;
nişan alacak yerin yoktu, ama bekledin ve kendini tuttun, ta ki o
ayağa kalkana kadar; sonra onu güzelce ve temiz bir şekilde kanattan aldın."

"Monjee, Mees," dedi ve yüksek sesle güldü, "ama sen hala oradasın
sen cesaret ediyorsun." Kuşları silah eline kaydırdı ve kapıyı kapatıp pimi yerleştirdi. "Ama bu tavuğu bulmam iyi oldu,
doğan; çünkü görüyorum ki, Yargıç Bey, Myers'ın evine kadar gelmiş. Kesinlikle akşam yemeği için çok uzun süre burada olmalı."

"Bu kadar erken mi?" diye şaşkınlıkla cevapladı. "Son mektubundan, fabrikalarda daha uzun süre gecikeceğini düşünmüştüm. Ama şanslıyız ki
tavuğumuz var," ve ağzının köşeleri yukarı kalktı ve çukurlaştı;
"ona bir kuşa nasıl hizmet edileceğini göstereceğiz."

"Nawitka, Mees." Mose bluzunun derinliklerini yokluyordu. "Ama
Eben Myers, bugün İstasyondan geçti ve bana bu postayı sana getirmemi söyledi." Adresi incelemek ve mektubu avucunda tartmak için durakladı. "Saprie, Mose Laramie'nin bu kadar kötü bir yazımla yazmak zorunda kalmaması ve belki de hepsini okuması iyi. Monjee,
sonra birkaç kuş vurabilir ve Nisqually'de balık tutabilir.
Sonra, Mees, bazen çok aç olabilirsin."

Güldü, başını iki yana salladı. "Ama öğreniyorsun, Mose. Sorun, başlangıçta sana üç dilin zorla öğretilmesiydi. Birbirlerine karışmaları kaçınılmazdı ve sanırım İngilizce, düğümün dibindeki ilk düğüme takıldı. Ama sorun değil; sadece biraz daha sabretmemiz ve zamana ihtiyacımız var."

Çocukla kulübeye doğru yürüdü, giderken mektubu açtı, ancak sayfanın altına baktığında yüzündeki mizah kayboldu. Nehre giden yan yola ulaştı ve o tarafa döndü.

Mektup kız kardeşindendi; Louise'in Philip'le olan
ayrışmasından bu yana aldığı ilk mektuptu. Yargıcın dönüşü ve fabrikaların
kapanışı üzerinde durdu. Yargıç ona Forrest'ın mülkü kurtardığını; beş yüz gençten birinin bile gösteremeyeceği
bir sağduyuyla acil durum üstüne acil durumla karşılaştığını söylemişti. Neden, üç sorumlu adamın işini yaptığı zamanlar vardı ve en itibarlısıydı. Ama sonunda, Yargıcın övgüsünü bitirdiğinde, buna kendi nazik ve anlamlı bir övgüsü de eklendiğinde, ayrılık konusunu kısaca ele aldı.

Alice arkasını döndü ve bu kısmı yavaşça tekrar okudu.

"... Kocamı terk ediyorum. Bunu sana asla açıklayamam - lütfen
soruyu bir kenara bırak - ama Amca Si sana haklı olduğumu söyleyecektir. Ona gerçeği söylemem gerekiyordu ve tek yolumun
ayrılık olduğunu kabul ediyor. Yaşadığım sürece hiçbir şekilde bir uzlaşma olamaz ve umarım Philip Kingsley'i bir daha asla görmek zorunda kalmam.

"Bugün Amca Si ile Olympia'ya doğru yola çıkıyorum, ama yerleşim yerinde beni küçük Si ile birlikte alabilecek
birilerini tanıyorsan, planlarımı şekillendirene kadar oraya gidip kalmayı tercih ederim. Muhtemelen,
okulu bıraktığında, senin yerini herkes kadar iyi doldurabilirim.
Ancak Amca Silas, en azından bir süreliğine Washington'a gitmem için beni teşvik ediyor. İkinizi de bu kadar uzakta tutmanın zor olacağını kabul ediyorum ve
tüm kıtanın benimle ve geçmişle aramda olduğu
yabancı bir şehrin güvenliği beni cezbediyor."

"Ah, Louise, zavallı, tatlı Louise'im, Phil Kingsley'nin dersini verdiğini görmek isterdim, ama seni tanıyorum canım." Alice şelaleye kadar kalan
mesafede yürüdü. "Gelip benimle kalacaksın, istediğin kadar, ama onu affedeceksin, evet, affedeceksin, ilk kez istediğinde."

Yine de, Louise Yargıç'a açıklamıştı; ona söylemeyi neden daha
zor bulsun ki? Ve bu sebep neydi zaten? Sonra
aniden, büyük bir şokla, Stratton'ın düzeltmeye çalıştığı kama
eve doğru ilerledi. Titreyen çıkıntıda, bembeyaz, gergin bir şekilde durdu ve
görmeyen gözlerle üst şelaleye baktı. Gök gürültüsü ve tutkusu, onu yuttu. Stratton'ın son
görüşmelerinde söylediği her şey, şimdiye kadar reddettiği tüm o korkunç
hikaye, ifade üstüne ifade geri geldi ve onun inancını zorladı.
Şimdi, o izole yerdeki yaklaşık iki yıllık o dostça yakınlığın hem Louise hem de Forrest için ne anlama geldiğini gördü.
Onun için tek sosyal ve ev hayatını nasıl
yaratmıştı; gün be gün, her gün
sayısız kez, Philip'in ihmali ve sorumsuzluğuyla keskin bir tezat oluşturan onun sessiz sempatisini,
yardımseverliğini nasıl hissetmişti. Ve birlikte sayısız akşam çalmış, şarkı söylemişlerdi; dünyadaki hiçbir
erkek onun güzel sesini, kişisel
tatlılığını bu kadar takdir edemezdi; ve o her zaman onun kemanını sevmişti. O nasıl - nasıl
herhangi bir kadın - kayıtsız kalabilirdi? Ve o - nasıl dünyada başka
kadınlar olduğunu unutmaktan kendini alıkoyabilirdi? Tüm erkekler, iyi, güçlü
erkekler, okul çağındayken hayal kurardı; sonradan
doğru olanı, tek kadını buldular.

Uzun bir süre Forrest düşüncesi onu yakına getirmiş gibi görünüyordu.
Forrest onun varlığını hissetti; sanki orada, arkasında, çıkıntıda durmuş, onu net, sitemkar, neredeyse kaşlarını çatarak izliyordu.
Yüzünde renk dalgalandı ve kayboldu; omuzları sarsıldı ve
elinde ezdiği mektup rahat tutuşundan düştü. Sel onu döndürdü. "Seni suçlamıyorum," dedi ve
kesik ifadelerine şelale eşlik etti, "Ah, seni suçlamıyorum. Onunla nasıl savaştığını biliyorum - onu ezdin. Ama onu
öldüremezsin - tekrar tekrar fışkırıyor; ölemez. Biliyorum - biliyorum. Ben
her şeyi yaşadım."

Sonunda çayırdan geri yürüdü. Güneş moraran tepelerin
arkasına batıyordu; Kuşlar çalılıkta gece çağrıları yapıyordu; Jerseylerden biri parmaklıklarda böğürüyordu.

"Sabır, Blossom, sabır," dedi, "Şimdi, yavaşça, yavaşça."
Elini hafifçe kahverengi boynuna koydu ve inek alçaltılmış
tırabzanların üzerinden yolunu bulup ağıla doğru döndü.

Yargıç, Blossom'ı sağarken, Mose'un atını
kaldırmasına yardım ettiği ahırdan geldiğinde onu orada buldu.
Doğrudan
konuşmadı, durdu, çite biraz yaslandı, kollarını
üstteki çubuğa koydu ve onu izledi. Gözlerinde, uzun zamandır arzuladığı şeyi
en sonunda bulmuş bir adamın bakışı vardı.

Kadın henüz onun orada olduğunu bilmiyordu. Omuzu ona dönüktü
ve dalgın dalgın yamaçtaki yüksek bir çıkıntıya bakıyordu. "Canım," dedi, "Canım--bir çite tırmanmayalı çok oldu, ama
şüphesiz ki bir kapı olmadığı sürece bunu başarabilirim."

Kadın irkildi ve ona hızlıca, geriye doğru bir bakış attı, bu arada eli kovaya daha hızlı bir
akış gönderdi. Sonra taburesinden fırladı ve
hızla gülümseyerek korkuluklara doğru yürüdü.

Ancak, hemen, ona iki küçük kızılağaçla
örtülü küçük kaleyi gösterdiğinde, Yargıç kendini neredeyse dolu kovayı beklemek için
sıkıştırarak geçerken buldu. "Göründüğü kadar zor değil," dedi ve gözleri omzunun üzerinden ona meydan okudu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı gülerek, "Daha çok, sadece bakmayı
seviyorum. "

Ama ağzına kadar dolu kovayı kaldırıp, zorluk çekmeden
eve taşıdı. Onu oturma odasına bıraktı ve
serin kapıya geri adım attı, orada durdu, şapkasıyla yavaşça yelpazelendi
ve içeriyi giderek artan bir onayla inceledi.

Mose çoktan baca köşesine oturmuş, şişte kızaran
tavuğu çeviriyordu. Aynı zamanda, yaşlı hanımefendi dikkatini vinçteki kaynayan bir
tencere ile ateşin önüne yerleştirilmiş teneke bir reflektör arasında bölüşürken, o da lezzetli bir geyik buduyla ilgileniyordu.

"Görüyorsun ya, hepsi çok ilkel," dedi Alice.

Yargıç'ın gözleri şişte belirgin bir memnuniyetle durdu. "Bir kuşu
pişirmenin tek doğru yolu bu," diye cevapladı.

"Nawitka," dedi Mose ciddi bir şekilde. "Ama de mowitch de, bu yıl,
ees gre't."

"Ve bu, getirilen en iyi geyikti bu sezon," dedi öğretmen.
"Mose onu Nisqually geçidine kadar takip etti. Bunlar boynuzlar." Ve eğer
kendisi avcı olsaydı, kapının üzerindeki kupaya daha fazla
gurur gösteremezdi. "Ve bu sana yazdığım tarçın ayının postu. Mose'un iki
yavrusuyla birlikte takip ettiği. Çok vahşiydi ve bu onun son fişeğiydi. Kürk muhteşem değil mi?"

"Bien," dedi memnun ve utanmış çocuk, "bu hiçbir şey. Bu bana
çok iyi bir silah verdi. Benim için hiçbir melez
olmayan bir av. Laramie, babacığım, öyle diyorlar."

Yargıç, oturma odasının karşısına inşa edilmiş küçük merdivenden yukarı, saçakların altındaki alçak üçgen çatılı odaya çıktı; ve aşağı indiğinde,
hemen, fırçalanmış ve tazelenmiş bir şekilde, Alice'in örtüyü balkona serdiğini gördü. Kahverengi pamuklu elbiseyi yumuşak pembe bir elbiseyle değiştirmişti,
ve süprizinin tam boğazın altından geçtiği yere bir demet bezelye iliştirmişti. Diğerleri kemerine sıkıştırılmıştı ve verandanın kenarındaki uzun kutudan daha fazlasını topladı ve bir avuç
mignonette ile birlikte, tahtanın ortasına koymak için kristal bir kaseye yerleştirdi.

Işık batıda soldu; yüksek mahmuz karardı; birkaç ince bulut
uzaktaki bir tepenin üzerinden ayrıldı ve genç, halka şeklinde tanımlanmış bir ayı gösterdi. Bir
rüzgar esintisi örtüyü dalgalandırdı ve saçlarını sertleştirdi. Yargıç,
duvardaki lambayı yaktı ve pembe abajuru her zamanki gibi ayarladı o, böylece
mütevazı cam ve porselen dizisinin üzerine yumuşak bir ihtişam düştü.
Su sürahisini doldurdu ve rustik sandalyeleri yerleştirdi; ve sonunda
oturdular ve kendini lezzetli orman tavuğu keserken buldu.

"Ne bir Arcadia yaptın ondan," dedi sonunda. "Ama bu
sadece büyücülük; başka bir şey değil. Başka herhangi bir kadın başarısız olmuş olmalı; ya da
başarırsa, kendini bir enkaza çevirip hayatını mahvederdi.
Bir erkek bile bunu ancak zorluk ve uzun
çabayla başarabilirdi. Ama sen--büyülenmiş bir hayatın var. Baktın--büyünü
yaptın--ve presto bitti."

"Bundan daha fazlası gerekti," diye cevapladı ve başını ciddi bir şekilde salladı; "bunu
bilmelisin."

"Evet, evet," dedi hemen, "haklısın. Ve ben de biliyorum."

"Bu bir işti, en zor işti. Mose bunu kanıtlayabilir. Mill Thornton'a inşaat alanını temizlemesinde yardım etti; yerleşimcilere çalı yığınlarını biçmek ve yakmak için geldikleri gün yardım etti. Kulübe için kütük, ahır için tahta, çit için korkuluk kesti. Yeni yolu açtı."

"Ve bu büyücülük değil miydi? Mose'u istikrarlı bir işçi yapmak? Tüm bu genç çiftçileri hizmete zorlamak?" Yargıç yumuşakça, derinden güldü.

"Bunun öncü ruhu olduğunu biliyorsun," diye cevapladı. "Başka hiçbir şey
Mill Thornton'u komşusu için öküz sürmeye, kendi temizleme işi henüz başlamamışken kütükleri
çıkarmaya
etkilemedi ve Samantha terazide
bocaladı. Başka hiçbir şey Bay Myers'ı, sürme zamanında sığırlarını iş için ödünç vermeye yöneltmedi. Ve tüm bölgeyi bir orman yangınıyla mücadele etmek veya izinsiz giren birini avlamak için bir araya getiren bu aynı ruh,
bu adamları evimin inşasına ellerinden gelenin en iyisini yapmaya
getirdi. Bu, yerleşim için bir adım daha ileri gitmek anlamına geliyordu ve her adam
yardımcı olduğu yeni evle kişisel bir gurur ve ilgi duyuyor. Bunu anlayamıyor musun? Ve sevgili Silas Amca, bunun
benim için ne anlama geldiğini göremiyor musun?"--Sesi alçak ve canlı; gözleri yumuşak bir
parlaklık kazandı.--"Bunun için çalıştım--dayandım--bu benim. Bu toprağın
her bir ayağı benim için değerli; bu duvarlardaki her kütük. Başka bir evi sevmemi beklememelisin--benim kadar."

"Anlıyorum," dedi Yargıç yavaşça, "Sanırım anlıyorum.
Ama--Forrest birkaç gün içinde burada olacak; o kayıp olasılık için sistematik bir
arama yapmaya niyetli. Ve kalbi hala bu kesimde. Ne yapacaksın?"

"Sözümü yerine getireceğim," dedi, "elbette. Başka ne yapabilirim? Eğer bunu tavsiye edersen, ya da vazgeçersem veya ona hakkımı satarsam, onu erteleyeceğim. Her an hazırım. Ama,--" sandalyesinden kalktı ve çayıra doğru baktı, "Aşağı inip Albay'ı içeri getirmeliyim. Burada bekle, olmaz mı?--ve puro iç."

"Seninle yürümeyi tercih ederim," ve adam ayağa kalkıp onunla birlikte merdivenlerden aşağı indi. "Çayırı patikanın kenarından gördüm; güzel bir tarla."

"Ve sen de samanlığımı gördün," dedi hemen. "Bu yıl yerleşim yerindeki en iyi timothy verimiydi. Jake Myers, hasatta bana yardım etmek için babasının ekibiyle çayırdan geldi. Bir yük getirmeyi üstlendim,"--durakladı ve belirsiz ışıkta, yüzünde bir gülümseme belirdiğini görmekten ziyade hissetti,--"ve Bay Stratton, samanla birlikte tarlaya döküldüğümü görmek için tam zamanında patikadan aşağı indi. Bir anda çitin üzerinden beni
yığının dibinden kurtarmak için geldi. Ve bana yeniden yüklemede yardım etmek için kaldı, gerçi o sıcak öğleden sonra bir dirgen kullanmayı öğrenmeyi
zor bulmuş olmalı."

Yargıç güldü. O anda nasıl göründüğünü biliyordu,
tamamen kızarmış, karşı konulamaz, hareketli dudaklarının tatlı bir titremesiyle ve
gözlerinde bilinçsizce büyüyen bir çekicilikle. Ve açıkça Stratton
herhangi bir adamın yapması gerektiği gibi fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmişti; korktuğu gibi.
"Yani, Stratton bile büyülendi," dedi; "onun o tertemiz
ellerini mahvetmene neden oldun. Ve kurak mevsimde,
bu çayırın kazara yandığı başka bir zaman daha vardı. Bana tam olarak anlatmadın, ama o zaman, doğru anda geldiğini ve
kötü bir yangını önlemeye yardım ettiğini anladım.'

"Kötü bir yangındı; bir süre tüm çitin, binaların, kerestelerin yanacakmış gibi göründü. Ve beni düşmüş, elbisem yanmış halde buldu,
ve beni kurtarmak için kendini riske attı. Daha sonra saatlerce kaldı,
yanıklarımı sardı, yüzümü yıkadı, elinden gelen her şeyi yaptı, oysa kendisi,
acı çekiyor olmalıydı. Sevgili Amca Silas," sesi
kırıldı, "Ona inandım; beni hayal kırıklığına uğrattı, ama nankör değilim; asla
unutmam."

"Anlıyorum," diye yavaşça cevapladı Yargıç, "Sanırım anlıyorum.
Ve takdir ediyorum, yaptıkları için fazlasıyla minnettarım, ama
yaralandığını bilmiyordum. Nasıldı?"

"Yanan kesik yığınına yakın düşmüştüm ve beni hareket ettirmek için eğildiğinde, yanan bir fidan fırladı ve başının arkasına çarptı. O zamanlar bunun farkında değildim ve o da mümkünse bundan bahsetmekten her zaman kaçınırdı, ancak gözlerini etkileyen kalıcı bir acı bırakmış gibi görünüyordu; aşırı efor veya güçlü ışığa maruz kalma
acı nöbetlerine yol açtı ve bir keresinde, patikadaki bir saldırıya uğradığında, burada durmak zorunda kaldı. O zaman bana söyledi ve New York'a gidip bir göz doktoruna danışmayı düşündüğünü söyledi. Sadece, kürklerle dolu
yüküyle birlikte
kunasının Kuzey'den dönmesini bekliyordu. Enkaz halinde olduğunu biliyorsunuz - tamamen kayıp; ve bir uzmanın hizmetleriyle Doğu'ya yolculuk çok miktarda hazır para gerektiriyordu.
Bazen - bazen - sanırım bu onu yaptığı şeyi yapmaya teşvik etti. Bu
bana hissettiriyor "sorumlu."

"Anlıyorum," dedi Yargıç; "böyle hissetmeniz doğaldır, bir ölçüde. Ama canım, o senin düşündüğün gibi biri değil; ikili bir hayat yaşadı."

"Ah," dedi, "elbette öyle düşünüyorsun; herkes öyle düşünmeli. O,
her zaman, en kötü tarafını göstermekte ısrar etti. Ama onu çok iyi tanıyordum. Bana
erken yaşamıyla ilgili şeyler anlattı; başından beri engelliydi, ama
kalbinde ince ve derin duygulara sahip bir adamdı. Her şeye rağmen
her zaman buna inanacağım."

"Belki de sana itiraz etmiyorum." Ve bir an sonra ekledi, "Stratton
kendisi bana o yangınla ilgili bir şeyler yazdı; senin bildiğinden şüphe ediyordum, ama
benden seni serbest bırakmamı istedi."

Şaşkın bir şekilde durdu ve yüzünde söylediğinden fazlasını okumaya çalıştı.
"Beni serbest bırakmak mı?"

"Evet. Reddettim. Talebin senden gelmesi gerektiğini söyledim.
Bazen, Washington'da, bunu bekliyordum, Alice. Burada
çok mutlu görünüyordun; neredeyse evliliğimizi ertelemek için çok hevesliydin. Ve
Stratton yakışıklı bir yüze sahip; kişisel çekicilik; tam burada,
yerdeydi. Canım, bana şunu söyle; eğer o yelkenli geri dönseydi, eğer
baştan çıkarılmasaydı, ona cevabımı farklı mı isterdin?"

Yüzünü çevirdi, parkın kara gölgelerine baktı.
"Sevgili Amca Silas," dedi ve sesini kelimeler arasında sabitledi,
"eğer sen--beni istemiyorsan--asla evlenmeyeceğim."

"Seni mi istiyor?" Nehirden esen rüzgar, şelalenin daha yakın bir
gürlemesini getirdi. Yalvaran alt notasıyla büyük bir minör
akor gibi tonlandı. "Seni mi istiyor? Seni o kadar çok istiyorum ki
başka hiçbir erkekle minnettarlığını bile paylaşmaya yanaşmıyorum. Seni istiyorum--en iyini--aşkını--daha azı olmaz."

Bir kızılağaç kümesinin yakınında durmuşlardı, orada, açıklığı yaparken,
sandalye benzeri kolları olan eski bir sedir kütüğünü korumuştu, şimdi
asmalarla kaplıydı. Biraz daha ileride Albay çayır barlarında bekliyordu. O
birkaç adım
attı ve belirsizlik içinde durdu. Yargıç, kollarını gövdenin düz yüzeyine koyacak kadar hareket etti ve biraz eğilerek onu
izledi. Şelalenin sesi araya girdi.
Bir dal hışırdadı ve bir ölü yaprak yağmuru, kızılağaçlardan ayaklarına doğru eğilerek düştü. Sonra döndü ve geri geldi.

"Sevgili Amca Silas," diye başladı ve bakışlarıyla karşılaşarak, sesi titreyerek tekrarladı, "Sevgili Amca Silas, sana söylemeliyim. Ben--Paul. Her zaman öyleydi--Paul--ben farkına varmadan--ben küçük bir kızken ve o
kitaplarımı okula taşırken. Ama o--o--" Göğsü inip kalktı;
bir kez daha yüzünü çevirdi, parkın karanlığına. "Ne olduğunu
biliyorsun. Louise sana--gerçeği söyledi! Her şeyi değiştirir,
ve eğer hala beni istiyorsan, bunun üstesinden gelmek ve seni
en iyi eş yapmak için elimden geleni yapacağım."

Albay huzursuzca hareket etti ve o kalan basamakları parmaklıklara doğru yürüdü.
Yargıç onu takip etti ve korkulukları indirdi ve o atı içeri soktu.
Sonra, "Her şey yolunda, küçük kız," dedi yavaşça; "her şey yolunda;
olması gerektiği gibi. Ama, Louise'den duyduğun her neyse,
bir hata yaptın. Canım--canım, en baştan bana her şeyi
yazmalıydın. Sonunda, birbirleri için yaratılmış iki genç hayatı mahvettiğimi bilmek beni bundan daha mutlu edemezdi."

*BÖLÜM XXVII*

*LEM KURGU YARATIYOR*

Lem'in tiz sesi ineklerin alçak sesinin ve
buzuların ağılın dışından gelen cevap veren bağırışlarının üstünde duyuldu. Elinde kısa bir akçaağaç parçasıyla çitin
en üst korkuluğuna oturmuştu ve ondan bir flüt
yapmaya çalışıyordu.

"--Ve ben sık sık çok-yaşlı oluyorum ve sık sık
satılıyorum; Tünel kazdım, hidrolikle deldim ve beşikledim--ve--

Ah, kes sesini, Shorts, şimdi kes."

Bıçağını bir şaklamayla kapattı ve tünediği yerden aşağı kayarak
kapıyı açtı ve beyaz yüzlü buzağının geçmesine izin verdi. Martha
ölçüsündeki köpüren sütü bir kovaya döktü ve yerini değiştirdi.
Aynı anda bakışlarını çayırdan kuzeye doğru kıvrılan ilçe yoluna çevirdi. "Sanırım," dedi gözlerini gölgelendirerek, "Jake'in atı olduğunu sanıyorum, ama Jake'e hiç benzemiyor."

"Hayır, değil," diye cevapladı Lem, gelincik gözlerini atlıya doğru kaldırarak.
"Bahse girerim Bay Forrest'tır; evet efendim, odur.
İstasyonun aşağısına kadar gelmiş, çünkü kendi atı hakkında bir şey
söyleyemiyor." Ve flütü dudaklarına götürdü.

"Ülkenin her yerini dolaştım, altın arayıp kazdım."

Uyumsuz bir çınlamaydı ve çocuk bunu biliyordu. Ayrıca, şimdi patikaya inen bu binicinin ona gülen gözlerle baktığını da hissetti.
Forrest dizginlerini parmaklıkların dışına çekti ve Martha çite doğru geldi. "Nasılsınız?" dedi. "İyi görünüyorsun."

"Wal, evet," diye cevapladı ciddi gülümsemesiyle ve elini önlüğüne silerek, adamın parmaklığın üzerinden uzattığı avucunu kavradı, "Ortanın
üstündeyim. Tahminimce sen araştırma yapıyorsun, ama Eben tepelerde; o taşlaşmış adamın kafasına güçlü bir yumruk attığını söyledi ve sen onun samanlığında iğneyi bulma olasılığın daha yüksek. Ama bizimle bir gece kalırsan, belki o da gelir."

"Teşekkür ederim," dedi Forrest, "ama ben doğrudan kaynak sularına gidiyorum.
Yıldızların altında bir gece geçirmeyeli uzun zaman oldu.
Jake'in atını Thornton'a bırakmaya söz verdim. Sanırım Albay burada; yola çıkmadan önce onu ve Bayan Hunter'ı da birkaç dakika görmek istiyorum."

Başını iki yana salladı. "Onu ve atını yeni çiftliğe giderken bulacaksınız."

"O zaman," dedi Forrest, "Ketchem'i sulayıp devam edeceğim; ama önce o sütten bir yudum almak istiyorum, eğer elinizde varsa."

"Kara, evet." Büyük teneke ölçüyü kovaya daldırdı ve önlüğüne de silerek, parmaklıkların üzerinden ona uzattı.

"Bana her zaman öyle geliyor ki," dedi, yudumlar arasında duraklayarak, "bu süt diğerlerinden biraz daha iyidir."

"Okul müdiresi her zaman bunu söylerdi. İçinde
düğün çiçeklerini tattığını söyledi. Ama bu, Jedge ona
Formaları göndermeden önceydi."

"Yani," dedi Forrest, hediyenin tuhaflığı karşısında hem eğlenmiş hem de şaşırmıştı,
"Yani Yargıç Kingsley ona biraz sığır mı gönderdi?"

"Elbette," diye cevapladı Lem annesi için; "ve o iki ineğin yanında
hiçbir zaman hiçbir şey olmadı. Genç sincabın rengi ve kaygan, soyulmuş köknar. Jedge geçen hafta köpek arabasıyla buraya gelmişti. Yeni patikadan haberdar olmuştu ve hemen
geçeceğini söyledi." Çocuk çitin üzerinden atlayıp patikaya inmek için durakladı. "Ama Mose, o biçerken köpek arabalarını hesaba katmamıştı. Ona dalı göstermek için oraya gittim. Onu görmeniz gerekirdi; - ama ben kırardım; - bir eliyle dizginleri tutarken, diğer eliyle otururken; kütüklerin ve takozların üzerinden
geçerken; tekerleklerini tamamen bağlanmış haldeyken; şapkasını kavrayıp, 'Whoa, whoa, Carlyle.' diye bağırırken. Aman Tanrım, öleceğimi sanıyordum."

Şimdi yakın bir tehlike içinde görünüyordu; kıvranıyor, bükülüyor, küçük vücudunu kasılarak eğiyor ve sonunda patlayıcı kahkahalarla çıkış yolu buluyordu. Forrest da saf sempatiyle güldü ve atını çevirip yalağa doğru sürdü. Yargıç Alice'e
birkaç sığır hediye etmişti,--hediyenin tuhaflığına tekrar gülümsedi--ve Alice
Thornton'un yeni çiftliğinde pansiyona gidiyordu. Garip olan, kız kardeşinin ona okuması için verdiği mektupların bazılarında bundan bahsetmemiş olmasıydı; ama
açıklık ve Samantha hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

Martha taburesini düzeltti ve sağmaya devam etti, Lem ise dengesini
kazanarak genç adamı yavaşça takip etti. Flütü dudaklarına götürdü ve yumuşakça çaldı, sonra aleti kaldırdı ve giderek artan bir memnuniyetsizlikle ona baktı. Forrest, hevesli atın
burnunu serin leğene daldırmasını ve ön sıçratma ve tepinmelerden sonra
durgun, uzun bir yuduma yerleşmesini izledi. Sonra bakışları çocuğa kaydı.
"Ne var sende, Lem? Bir düdük mü?"

"Evet, ama onu çalıştıramıyorum. "

"Bırak deneyeyim." Forrest flütü ve bıçağı alıp yeşil
odun üzerinde birkaç dikkatli kesik attı. "Bu güzel bir bıçak," dedi.

"Hayatını buna bahse girebilirsin; okul öğretmeni bana verir."

"Evet?" dedi Forrest. "Nasıl, Lem? Bazen uzun patikayı hissediyor olmalı; sıcak havalarda veya yağmur yağdığında."

"Ah, bilmiyorum. Albay olduğu sürece çok fazla bir şey olmadığını söylüyor ve yaz boyunca, ara ara, hoş sohbetler ediyor.
Yani Bay Stratton. "Hiçbirini avlamak istemiyordu."

Forrest'ın yüzünde hızlı bir kızarıklık belirdi. Dizginleri topladı ve
flütü dudaklarına götürdü. Teller yumuşaktı, artık
uyumsuz değildi ve Ketchem hassas bir kulağını oynatarak duruyordu. "Bu yüzden, Stratton
onunla birlikte bindi. İyi bir atı var."

Lem aleti aldı ve gelişmeleri inceledi. "Buna
bahse girebilirsin. Bu bölgede asla tek bir adım atacak kimse olmayacak, Albay'ı dışarıda bırakarak. Ama kestane çok kesin. Paramı ona yatırmaktan nefret ederim; Eğer öyle olsaydı, kendimi kurtarmaktan nefret ederdim." Bir ölçü denemek için durakladı. "Oldukça güzel üflüyor," dedi, ağzını koluna silerek. "Evet, Mill Thornton'un Kuzen Samanthy'e karşı güçlü ve tatlı olduğunu söyledik, ama karada, Bay Stratton'a mum bile tutamazdı. Buraya geldiğinde her gün okula giderdi. Yağmur yağsa bile içeri girerdi, ama çoğunlukla dışarıda bekler, atını aşağı yukarı yürütürdü, okul çıkışında. Onu görmen gerekirdi." Ve
Forrest'a yan bir bakış atarak flütü tekrar kaldırdı ve daha
kesin bir ezgi çaldı.

Forrest sessizdi. Lem, gözleri ürkmüş genç ata dikilmiş şekilde sesi tekrarladı. Aniden, son bir tiz notayla öne doğru hareket etti ve düdüğü Ketchem'in kulağına yaklaştırdı. Ve hayvan atılırken, dikilirken ve binicisinin sert eliyle titreyerek yere indirilirken, o memnuniyetle sırıtarak ayakta durdu.

"Sen binebilirsin. Bay Stratton kadar iyi oturabilirsin.
Bilmiyorum ama o ruh atında sana ne söyleyebilirim.
Hükümet adamlarını nasıl kaçırdığını duymuşsundur?"

"Evet," diye cevapladı Forrest, "evet. Bay Bates'ten öğrendim. Seattle'dan ayrıldığım
gün onunla karşılaştım. Stratton'ın buradaki atış kutusunu uyuşturucuyu saklamak için kullandığı anlaşılıyor. Smith'in yardımıyla Victoria'dan küçük partiler halinde getiriyordu. Ve memurlar onun doğuya, Geçide doğru gitmesini engellediler. Katı atını aldılar ve o, o kestaneyi zar zor kullanarak kurtardı."

Lem, sessizce kıvranarak güldü. "O memurlar, onlara nasıl bir yol verdiği konusunda çok şaşkındı. Tekne grubundaki hiç kimse, kestanenin dört ayağını yerden kaldırdığını
hiç görmedi; evet efendim, ve başlarının üzerinden uçup ağaçların arasından geçtiler ve Nisqually'ye geri döndüler, onlar da geri kalan teçhizatlarının peşindeyken." Lem hızlı bir nefes aldı; gelincik gözleri dinleyicisinin düz bakışının önüne düştü ve aceleyle ekledi, "Ama o yük atı John Phiander'ın Baldy'siydi, - onun için iyi bir fiyat aldı - ve Hükümet adamları onu bulduğunda eski numaralarına başladı, geniş bir patika parçasında yuvarlanıyor, yükünden kurtulmaya çalışıyordu. Aman Tanrım, patlayacağımı sanıyordum; onu görmeniz gerekirdi. O küçük kutular, uyuşturucu dediğiniz şeyler, serbestçe dolaşıp tüm yaratılışa dağıldı. Ama Baldy asla böyle bir şansı olmamıştı ve eğer öğretmenini kaçırmak için durmasaydı adamlarını asla göremezlerdi."

"Ne?"

Lem irkildi ve yan bakışları genç adamın meydan okuyan gözlerinden güçlü kırbaç eline kaydı. "Bunu duymadın mı, ha? Shorts'un ve o kızıl düvenin peşinden koşuyordum ve onları dalda çaprazladım. Baldy sessizce duruyordu ve kestane, kızılağaçtaki bir kese gibi kendini eziyor ve ovalıyordu. Albay, bir yudum otu kapıyordu ve öğretmen sırtı bana dönük şekilde eyerinde oturuyordu. Sanırım sadece dinliyordu ve hiçbir şey hissetmiyordu. Eski bir sedir ağacının arkasına gizlice yaklaştım ve ellerinin boynunda taşıdığı büyük ipek mendille bağlı olduğunu gördüm. Bağlama kayışını kucağına geçiriyordu
ve onu sıkıca bağlayarak, ve çok yumuşak bir şekilde, "İlk başta benden nefret edeceksin - belki iyi bir süre - ama sonunda beni seveceksin ve benimle evleneceksin," dedi.

Forrest su yalağının üzerine karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. Uzandı ve taşan yüzeyi kırbacıyla sertçe taradı. Lem'in dudakları keskin bir takdirle seğirdi. "Ama," diye yavaşça devam etti, "o sadece çenesini havaya kaldırarak ona baktı ve, "Sen kaba-sen kanun kaçağısın," dedi. "Ben bir kez öleceğim ve seninle evlenmeden önce bu olacak."

Forrest, taşan oluğa tekrar vurdu, daha da sert bir şekilde, böylece
sinirlenen genç at hamle yaptı ve döndü ve Lem olası menzilden
uzaklaştı. Ketchem'in sertçe geri döndüğünü gördü, sonra temkinli bir şekilde devam etti, "Bir dakika onu izledi ve yüzünün külden daha beyaz olduğunu gördüm, ve gözlerinden beyaz bir ateş fışkırıyordu.
Sonra güçlü bir şekilde yavaşça, 'Siyahın efendisi mi?' dedi.

"Ve yanakları ilkbaharda açan orman gülleri gibi pembeleşmiş bir şekilde patikaya doğru bakıyor ve diyor ki, 'Yaşadığım sürece hiçbir erkeği sevmeyeceğim ama--" Lem durakladı, o yaramaz gülümsemesiyle gülümsedi,--"'Jedge Kingsley," diye ekledi.

Forrest'ın kırbaç eli yan tarafına gevşedi. Keskin bir nefes aldı ve çocuğa baktı. Yüzündeki sertlik kayboldu; büyük bir yorgunluk geldi; gözleri sefaletle doldu.

"Aman Tanrım," dedi Lem, "Keşke orada olsaydın. 'Benimle
evleneceksin,' dedi. Ve Albay'ın kementini çözüp o kestaneye atladı. Ama o o yük atına yeterince güvenmiyordu. Ona
taşını
sürdüm ve yan tarafına çarptı ve çılgınca
salal çayırından kaçtı. Albay başını yukarı fırlattı ve Baldy hakkında karar vermeden önce, Hükümet adamlarının patikada ilerlediğini duydu. İpini hissettiği anda, bir kez daha fırlattı ve uzaklaştı, döndü ve okul binasına doğru ilerledi. Bir kuş onu yakalayamazdı. Ve oraya vardığında, bir kedi yavrusu kadar nazik bir şekilde yattı ve bekledi für Mose,--bu Mose olmalı,--öğretmenin iplerini çözüp götür."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada genç adam yine dolup taşan yalağa baktı ve Lem onu ​​izledi. Sonra çocuk, vicdanının kalan bir zerresini kullanarak, "Jedge hakkında
ne yaptığımı söylemeye gerek duymadım," dedi.

"Hayır," diye hemen cevapladı Forrest, "Hayır, Lem, haklısın. Ama ben bunu tekrarlayacak adam değilim ve bunu zaten biliyordum. Uzun zamandır biliyordum." Dizginlerden bir çekiş; ata bir söz. "Elveda, Lem," dedi. Sonra, Ketchem dörtnala koşmaya başladığında, serseriye bir gümüş parçası atmak için eyerinde döndü.

Yol, şiddetli bir yağmurdan sonra çamurluydu ve para küçük bir gölete düştü. Ama Lem onu ​​güvenceye aldı ve pantolonunun arkasına silerek, dikkatlice inceledi. "Bu bir dolar," diye haykırdı. "Bir
dolar. Kürkü ne olursa olsun, benden daha iyi. Kürk konuşuyor olmalı. Keşke,--"
kaybedilmiş olasılıkları gören biri gibi yavaşça,--"vay, vay, keşke daha fazlasını söyleseydim." Parayı cebine kaydırdı ve annesine hızlıca baktı, hala ağılda süt sağıyordu, "Babam benim için
borsa ödeme zamanının geldiğini bilseydi."

Forrest kendini sürülerin eski engebeli yolunda değil,
çok sayıda patikanın ayrıldığı, iyi dövülmüş ama dar bir patikayı takip ederken buldu. Sonra sonunda büyük bir tepenin asık suratlı cephesi boyunca ilerledi ve
gözlerini yukarı kaldırdığında o gün Alice ile birlikte
yukarı ittikleri ve
rüzgârın kenarındaki kaydırakta kaybolduğunu buldukları terk edilmiş bir virajın bölümlerini izledi. Ve burada, tepenin eteklerindeki derenin kıyısında, Eben'in o sabah patikada vurduğu geyiği sakladığı
terkedilmiş bir çoban kulübesi vardı. Ama çatı çökmüştü ve
parçaların arasında eğrelti otu ve salal, toprak zeminden bel hizasına kadar
dolmuştu.

Forrest, ihtiyacı olan tek şeyin dışarıda olmak olduğuna; büyüyen keresteyle
tekrar temasa geçmek olduğuna; bütün gün büyük sessizlikte ata binmek veya yürümek olduğuna; üzerinde düşündüğü işi
rahatsız edilmeden, düşünmek ve taslağını çıkarmak için fırsata sahip olmak olduğuna ve bir kez daha kendisi olacağına inanmıştı.
Ama şimdi, yıkık bir kulübe parçası, akan suyun sesi, bir açıklıkta esen keskin
rüzgar, yüzlerce küçük çağrışım, eski boş arzuyu aniden gelen bir dağ selinin gücüyle geri getirdi. Sanki onu orada, Albay kendini sahaya yerleştirirken, ağırlığını
azalttığını görüyordu; ne kadar zarifti, adımlarına doğru
ve o tarafa doğru eğiliyordu; yaklaşan dallardan kaçınıyordu; ona omzunun üzerinden hızlı bir
bakış atıyordu, gözlerinde zevk parlıyordu. Ve
bir ata, ormana, tüm açık havaya ne kadar düşkündü. O
çok parlak, çok sıcak, hayat, ışıltı, çekicilikle doluydu. Onu
nasıl unutabilirdi? Onu hatırlamadan ormanda nasıl binebilir veya yürüyebilirdi?

Ama unutmalıydı. Başka bir adamın karısı hakkında böyle hissetmeye devam edemezdi. Ve Yargıcı sevdiği için mutluydu. Evet, evleneceğinden beri Yargıcı sevdiği için mutluydu. Bazen--biraz
şüphe içindeydi. Yine de--Lem'in ona anlattığı tüm bu şeyler
gerçekten ne anlama geliyordu? Elbette genç cin abartmıştı, örneğin Stratton'ın atı hakkındaki hikaye vardı, hala--hikayeyi uydurmak için sahip olduğu gerçek kırıntıları nelerdi? Başka bir zaman çocuğun Stratton'ın dikkatli
dilini yorumlamasına gülebilirdi, ama bu adam ona, rezil olmuş, kanunsuz olduğu halde, bu şekilde yaklaşmış mıydı? Evet, yeterince cesurdu; onu durdurmuş, onunla konuşmuş, davasını savunmuştu; bu kadarı doğruydu. Bu düşünce Forrest'ın kanını hızlandırdı; damarlarında sıcak akıyordu. Bir kez daha elleri karıncalandı, yandı, bu adamla yakın fiziksel temas için.

Tekrar çevresinin farkına vardığında ormanda alacakaranlıktı. Ağaçlar artık tek tek değil, karışık kütleler halinde duruyordu.
Oyuklardan hafif sis kalkmaya başladı, son yağmurlardan dolayı hala ıslaktı; hava soğudu. Sonra, ilerideki bir açıklıktan,
bir sis şeridiyle
kuşatılmış,
güney tepesinin topuz benzeri tepesi belirdi; ve açıklığa doğru at sürerken, bakır ve ametistten morumsu siyaha doğru gölgelenen
bir tepeler topluluğu ortaya çıktı.
Kanyona doğru yükselen ve kıvrılan bir dal patikayı geçti,
ve son bir viraj yaparak, Thornton'ın kulübesine ve Samantha'ya
küçük verandada
çalışmaya ve şarkı söylemeye geldi.

"Nasılsınız?" dedi, eyerden aşağı inip uzattığı
elini tutarak; "Mill'e, Bayan Hunter aracılığıyla,
bir süre önce tebriklerimi ilettim, ama ikinizi de bu çiftlik için tebrik etmeliyim. Çok güzel görünüyor. Bir iki gün içinde bölümü incelemek için geri geleceğim, ama bu gece doğrudan şelalelere gidiyorum."

"Mill'i orada geçersiniz," diye cevapladı gülümseyerek. "Nehre
bakacağını söyledi. Düzenli bir şekilde akıyor. Duyuyor musun? Öğretmeninin su bendi kapağını söküp attı ve Bay Stratton'ın şelalenin altına koyduğu çok güzel küçük bir köprüyü alıp götürdü."

Alice bir su bendi kapağı yapmıştı. Şaşkın bir şekilde gülümsedi ve sonra bir an
anladı. Elbette Thornton'a dereyi
kendi ülkesine getirme sorununu öğreten oydu. Önünde, patika boyunca fark ettiği su bendi kutusunun hattını öneren oydu.
Eh, suyu saklayabilirdi. Buna memnundu.

"Ketchem'i Mill'e bırakacağıma söz verdim," dedi ve eyerin arkasındaki sıkı battaniyesini gevşetti. "Jake onu yarın İstasyon'da bekliyor. Kendi atıma bir göz atmak ve devam etmeden önce
Bayan Hunter'ı bir an görmek istiyorum."

"Neden," dedi Samantha şaşkınlıkla, "burada değil. Çok güçlü olduğunu ve kendi çiftliğine bakmakla meşgul olduğunu düşünüyorum."

"Kendi çiftliği mi?" diye tekrarladı.

"Evet. Öteki topraklar aşkına, şelalenin o
parçasını mesken tuttuğunu bilmiyor musun?"

Forrest bir an sessizce durdu. Bakışları Samantha'nın yüzünden tepenin
yüksek bir çıkıntısına kaydı. Nefesi biraz ağır geldi, omuzları hafifçe
kalktı ve elini mendile doğru kaldırdı,
boğazına gevşekçe düğümledi ve sanki boğuluyormuş gibi gevşetti. Sonra
basamaktan bağlı battaniyeyi aldı ve sırtına
salladı
ve patikadan aşağı doğru yürümeye başladı. İyi geceler demeyi unutmuştu ve
Samantha onu merakla izleyerek ve endişeli
atını tutarak bekledi. Şu anda, kaybolmuş bir adam gibi belirsizlik içinde durdu ve döndü
ve geri geldi.

"Şelalede bir ev bulmayı beklemiyordum," dedi ve zorla gülümsedi; "ve görüyorsun, dışarı çıkmak bana
çok iyi geliyor. Bu geceyi açık havada geçirmeyi dört gözle bekliyordum. Sanırım, virajın gerisinde geçtiğim o dal kanyona
gidiyorsa, onu deneyeceğim."

"Evet, öyle," diye cevapladı Samantha. "Granit kulenin yanından yukarı
gidiyor ve Bay Stratton'ın yerinin üstündeki sığlığa iniyor. Pete Smith'e çiftliğimizi atlatması için o dalı işaret ettim. Değirmeni geçme
şansı olmayacaktı."

"O zaman," dedi Forrest, "istediğim patika bu. Kanyondan
güneye doğru araştırma yapmayı düşünüyorum. Ve bu gece kamp yapmak için orada kuru bir yer bulmalıyım; ormanda oldukça ıslak ve kule bu Chinook'tan iyi bir
rüzgar kırıcı olmalı. Ama hava kararmadan önce yetişmem gerek."

"Bizimle kalsan iyi olur," dedi Samantha, sıcak yüreği sesine yansıyordu. "Orası ıssız ve sana çok güzel bir alabalık pişirebilirim."

Ama o bunu yapmadı ve Samantha Ketchem'i bağladı ve genç adamla birlikte viraja kadar yürüdü. "Söyle," dedi düşüncesizce, sessizliği bozarak, "o çiftlik konusunda kendini bu kadar üzgün hissetmiyor musun? Amca Eben her zaman o parçayı istediğini söylerdi ve o da bunu biliyordu; ve bunu neden yaptığını bilmiyorum ama sen sadece nedenini öğren. O kötü bir şey yapacak kadar nazik biri değil."

"Ah, bunu biliyorum; bunu biliyorum," diye hemen cevapladı. "Onu suçladığımı sanma. Eğer toprağı istiyorsa bu onun hakkıydı. Başka bir nedene ihtiyacım yok. İyi geceler."

Ama Samantha bir adım daha ileri gitti. "Söyle," diye seslendi, "eğer Mill'in yapacağı
o parçayı dosyalamasaydı. O, bunun yerine, o parçayı
ev sahibi yapmayı umuyordu. Ondan önce girdi, ama o, kız tarafından
kesildiği
için nefret ediyor."

Onu neşelendirmek için attığı küçük, kararsız kahkahası, onu patikada takip etti. Sonra hemen dala ulaştı ve hızla
kuleye doğru ilerledi. "Eğer Arazi Ofisi'ne girmek için Olympia'da dursaydım, gerçeği keşfederdim," diye düşündü. "Ve
elbette--elbette Mill veya başka bir adam, fırsatı kaçırmış olsaydı,
çoktan almış olmalıydı. Yarın, yarın--aşağı inip
ne yaptığını göreceğim. Şimdi yapamam. Bu gece değil."

Daha karanlık bir çalılık karmaşasından sendeleyerek geçti ve
kuledeki açıklığa çıktı. Fakat Geçit'te daha önce çalışan güçler son zamanlarda burada meşguldü. Aniden ayaklarının dibinde büyük bir çatlak belirdi.
Sanki bir usta el
çizgiyi çizmiş gibi,
doğru bir şekilde,
bir hendeğin başlangıcı gibi eğimli sütunu çevreliyordu. Ağaçlara doğru birkaç metre geri gitti ve
bir köknarın yayılan dallarının altında battaniyesi için kuru bir yer buldu. Şu anda kamp ateşinin ışığı karanlığı kesti ve
hava kızarmış pastırmanın kokusuyla doluydu.

Alacakaranlık derinleşti. Şelalenin sesi rüzgarla birlikte geldi.
Bir yerlerde ölü bir dal gıcırdadı. Dirseği battaniyenin üzerinde, başı eline dayalı, uzanmış bir şekilde,
karanlıklaşan geçidin üzerinden dalgın dalgın bakıyordu. Yakın ve tanıdık bir yamacın eteğinde, çiy ve yıldız ışığı altında beyaz ve sessiz küçük bir çadırı bir kez daha görmedi mi?

Dudakları ıslık çalmaya başladı. Şu anda, hala yumuşak,
tatlı, hassas, Schubert'in Serenad'ında yükseldi.

[İllüstrasyon: Müzik parçası]

*BÖLÜM XXVIII*

*VAHŞİ DOĞANIN BASKISI*

Vahşi doğanın büyük bir uyum yeteneği vardır. Kendini adama uydurur;
onun ruh halleriyle oynar. Stratton için yorulmak bilmez,
amansız bir sorgucu oldu. Onu yenilgisiyle sarstı;
anılarıyla alay etti. Sonunda, sınıra doğru geri çekilirken, en büyük tehlikeleri geride bıraktığında, atını çevirip geri dönmeye başladığı saat geldi.

Dağlar arasından Sound'a daha yakın yaklaşımlar vardı; güneydoğuya doğru bir günlük yolculuk onu Columbia'daki demir yoluna götürürdü,
ama o, ovalardaki atlılar için Sir Donald'ın uzun zamandır arzulanan ve işaretlenmiş bir ödül olduğu o millerce düşmanca ülkeyi tekrar geçmeyi seçti. Smith'in o önceki yolculuklardaki hizmetinin tam değerini bilmemişti; Kızılderili kanı, yalnız bir beyaz adamın gidemeyeceği bir pasaport olmuştu; ve kazanacak bir şeyi olmasına rağmen, gece nöbetindeki haydut tetikte ve güvendeydi. Bu son yolculuk sırasında, Stratton ancak strateji ve uykuyla aralıksız mücadele sayesinde, muhtemelen hayatını kurtarabilmişti. Ve şimdi, geri dönerken, eski rotasından kaçınarak geniş dolambaçlı yollar yapmak zorundaydı. Bütün günlerini, dikkatli bir şekilde, sığ vadilerin örtüsü altında geçirdi
ve geceleri ihtiyatla ilerledi, kurak adaçayı çalılıklarında dizlerine kadar batarak, mümkün olduğunda izini gizleyerek, bir derenin yetersiz kanalında veya bir derenin kayalarında, her zaman, dövülmüş
izlerden uzak durarak.

Bir silahın sesinin gök gürültüsü gibi duyulduğu o büyük sessizlikte, geçen avı vurma riskini göze alamazdı. Bir keresinde bir kuş yakaladı; bir sincap daha; ve birkaç kez balık yakaladı, bunları
hazırlamak için küçük bir ateş yakmaya cesaret etti. Ama erzaklara bölünen ve birkaç gün sonra yeniden paketlenen yiyecek stoğu neredeyse hiç kalmadı.

Sonunda kestanenin toynakları Geçide giden tanıdık yukarı patikaya çarptı. Dikkati arttı ama efendisininki azaldı.
Kayıtsızca, mekanik bir şekilde sürdü; gözleri, siyah, kasılmış kaşlarının altında geriye dönük olarak kasvetliydi. Yüzü kusursuz hatlarını kaybetmişti; çizgiler
yüzünü sarıyordu. Kısa günlerde
zor ve hızlı, trajik dönemler
yaşamış bir adam gibiydi.

Başını kaldırıp etrafına baktığında öğle vaktiydi. At
çimenli bir bankta durmuştu. Yüksek bir çıkıntıdan çağlayan ince bir dere berrak bir havuz oluşturuyordu ve taşarak güneşli kıyılar arasında
sallanıyordu
ve bir çam kümesinde kaybolmuştu. Sir Donald hevesli
burnunu
havuza indirmişti.

Geri doğru sonbahar rüzgarı büyük ovalarda keskin bir şekilde esiyordu ve yukarı,
çok yukarıda, ilk kar yağışı Geçidi tutuyordu. Stratton eyerden
kendini aşağı attı ve safkanın belini gevşetti. Onu ağaçların
yakınına çitle çevirdi ve kolunun üzerine gevşek eyer çantalarını
atarak bir an atı izledi. Haftalardır bakımsız olan güzel paltosu köpükle
beneklenmişti; kuru köpük, kabaran kaburgalarla tanımlanmış yanlarını renklendirdi; dikenler gümüş yelesini dolaştırdı; ve battaniyesinin olduğu ıslak kare, korkunç bir yarayla
bölündü. Yine de tüm cesaretiyle ayaktaydı, başı dik, efendisine sabit, neredeyse insan gözleriyle bakıyordu,
duyarlı bir kulağını beklenen kelimeye çevirdi. "Şimdi saatini en iyi şekilde değerlendir, Donald, eski dostum," dedi Stratton. "Nisqually geçidine kadar hala uzun bir yol var."

Kestane, tatmin olmuş bir şekilde, dere kenarındaki uzun otları biçmeye koyuldu.
Stratton eyer çantasını yokladı ve bir bisküvi kutusu ve bir tane daha sardalya çıkardı. İlki daha önce açılmıştı, ama o,
ikincisini belirsizlik içinde ellerinde çevirerek durdu; sonra, Geçit'in üzerindeki o buluta bakarak, kutuyu geri koydu. Kalan kutudan üç bisküvi aldı, çıkardı ve torbaya attı.

Bisküviyi yerken, bir kaz sürüsü, çok aşağısında, güneşin kavurduğu ovanın üzerinden, öterek geçti. O, dalgalanan çizgiyi, kaybolana kadar,
izledi, sonra battaniyesini çözdü ve kıyıya serdi
ve kendini aşağı attı. Gözlerini kapattı, ama uyumadı.
Yüz hatları çalışıyordu ve zaman zaman başını huzursuzca hareket ettiriyordu. "Evet," dedi sonunda yüksek sesle, "zincirdeki zayıf halka oydu; Forrest'a yaranmayı başaramadım. Sonunu önceden görebilseydim bunu yapabilirdim--yapabilirdim. Her şey ona bağlıydı. Kabul ediyorum
Kingsley'nin karısı o gece bizi gördü; kabul ediyorum eşyaları taşıdı,
Smith'in dediği gibi, o çürümüş zeminin altına sakladı; hemen
Forrest'a gitti, yemin ederim, ve vicdanını rahatlattı. Ve o ikiyi ikiyle topladı, hesapçı bir şekilde; ipucu tahmin etti ve
Bates'i onu aramaya gönderdi--uçurumun tepesinde. Her zaman, her yerde
Paul Forrest oldu. Bates'in ilk bir iki şüphe sözcüğünden yararlandı ve Kaptan'ı bana karşı kışkırtmaya çalıştı; beni gözetledi,
beni engelledi--kendisini benim engelleyicim yaptı. Kazanabilirdim;
utancı örtbas edebilirdim; yeni bir başlangıç ​​yapabilirdim; onunla yaşayabilirdim aşağı; kendimi
kendi türünden bir adam olarak kanıtladım--eğer o engel olmasaydı. Ve sadece
bir kez--bitişten önce--onunla el ele--karşılaşmak ve bunu çözmek isterdim.
Kahretsin ona!--" kollarını uzattı; ipler düğümlendi; parmakları
somut bir şeyi
kavrayacakmış gibi görünüyordu; sıkıldılar, gevşediler,
tekrar sıkıldılar,--"Onun dürüst, kusursuz ruhuna lanet olsun."

Bir aradan sonra tekrar konuştu. "Ama Kaptan için çok yazık.
Onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım; her şeyi omuzlayacağım; ve Yargıcın
etkisiyle
uzaklaşacak. Neden,--" eski, alaycı gülümsemesinin gölgesiyle
dirseğine doğru başladı,--"karısı istese bile ona karşı
tanıklık edemez. Bir eşin tanıklığı
Washington mahkemesinde kabul edilemez." Elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve
battaniyesine gömüldü. "Yine de o küçük kadın için üzgünüm. O çok
gururlu--çok iyi; bu çok
derinden kesecek. Benden hiç hoşlanmadı. Bir keresinde,
onu en son orada, harabede gördüğümde, eteğini kaldırdı ve
benim durduğum yerin etrafında dolandı. Şimdi benden ne kadar nefret ediyor olmalı.
Ama bazen, Kingsley ile ilişkisini kesmesi için bir sebep yarattığından,
bana teşekkür etmeli."

Sonra, bir başka aradan sonra, dönüşünün temel noktasını
vurdu. "Tanrım, geri dönmeliydim. Binmek imkansızdı, dayanılmazdı; gün be gün, tek başıma - korkunç sessizlik içinde. Yüzünü görmek - bana verdiği son bakış, küçümseme, ondan nefret etme - beni takip ediyor, beni sıkıştırıyor, her adaçayı çalısını rahatsız ediyor. Bunu
değiştirmeliyim. Beni severdi - beni severdi - ve beni
affedecek. Bana söz verdi, o Cennet'teyken, bana merhametini
söz verdi. Beni affedecek - bunu yapmalı. Onu görmeliyim - onunla bir kez daha konuşmalıyım. Ve bedelini ödemeye hazırım."

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. İrkildi, biraz titredi ve elini gözlerinin üzerine getirip onları beslenen ata dikti. Ama bu, donuk bir görüşün daralmış, gergin çabasıydı.
Sir Donald çok uzaktaymış gibi görünüyordu; yoksa düşündüğünden daha mı geç olmuştu? Saatine baktı ve bir kibrit bulup alevi yüzüne yaklaştırdı.

"Önemli değil," diye mırıldandı ve kibriti bırakıp saati tekrar cebine koydu. "Önemli değil - daha önce de oldu. O sarı ovalardaki
güneşin parıltısına çok uzun süre baktım.
Geçecek. Bir iki dakika içinde - geçecek."

Yavaşça, dengesiz bir şekilde ata doğru yürümeye başladı. Gecede yolunu
bulur gibi elini uzattı. "Donald, ihtiyar," dedi. "Donald, ipin sonuna geliyoruz."

Sonra kestanenin yelesine dokundu ve temas anında demir sinirleri
tamamen çöktü. Tüm vücudu titredi. Kolu,
kemerli boynun üzerine
battı. Yüzünü onun üzerine koydu, hıçkırarak ağladı, çocukken olduğu gibi değil, ama böyle bir adam olarak, her erkek hıçkıramaz -- sadece bir kez.

*BÖLÜM XXIX*

*Kıyamet Çatlağı*

Bir kez daha, Geçitte, taze kardaki güneşin parıltısı
görüşün o donukluğunu getirdi ve Stratton durmak zorunda kaldı,
sürünerek, acı rüzgardan bir kayalığın sığınağına doğru el yordamıyla ilerledi,
geceyi orada, sefil bir şekilde geçirdi. Bundan sonra, görüşü
geri dönse de, netliğini kaybettiğini keşfetti. İki kez, ödül kesin gibi göründüğünde, hedefini ıskaladı. İlk seferinde, sürünün gerisinde kalan genç bir geyikti;
ve yine önünden geçen bir
geyikti. Daha sonra, Nisqually geçidinde tehlikeli derecede yüksek sulara
ulaşırken, mühimmatı ıslandı ve işe yaramaz hale geldi. Fakat son sabah, nehrin yakınındaki bazı kızılağaçların arasında gizlenmiş eski kampında, bir sincabı yakalamayı başardı.
Bu,
önceki gün daha yüksek bir yamaçta topladığı birkaç geç yaban mersiniyle birlikte, açlığının keskin kenarını yumuşatmaya yaradı.

Geçitteki düşük rakımlı kar yağışı şiddetli bir yağmurdu ve
binip patikaya döndüğünde, yolculuğunun son etabını
aldığında, bulutlar hala tepelerin üzerindeydi; geçitler, doğrudan, sis tabakaları halinde yükselip düşen, içinden yumuşak sonbahar güneşini tekrar
filtreleyen buharlı sis. Su, her çukurda oluşan dallardan damlıyordu ve arkasında taşan Nisqually derinleşen bir akorla gürlüyordu. Thornton'un çiftliğinin ve öğretmenin köprüye olan iddiasının yanından geçen ana patikayı atlattı ve bunun yerine kanyon dalını kullanarak kulübesine gitti, orada bir kıyafet değişikliği bulmayı umuyordu. Giydiği takım elbise dizlerinden ve dirseklerinden yıpranmıştı ve dünden kalan
geçitten hala nemliydi, nemi hızla
emiyordu. Ayrıca kulübede tıraş olmalı ve kahvaltı etmeliydi, orada kahve ve mükemmel bir jambon vardı ve Alice ile görüşmeye hazır olmalıydı. Daha sonra atına binip kendini Thornton'a teslim edecekti. Eğer bir ödül varsa, bu ödül genç çiftçinin kuzukulağının kaybını telafi edebilirdi.

Her yerde değişen kızılcık ve akçaağaç Ekim ormanlarında alev alev yanıyordu ve parlak yapraklar sağanak halinde düşüyordu, Sir
Donald şüpheyle hafifçe yürüyordu. Yükselişte onu çeken rüzgar, aşağıdaki köknarların tepelerini dalgalandırdı; sesleri büyük bir denizin
hızlı ve dalgalı akışına benziyordu, ancak sürüklenen sis kapandı,
güneşi ve geçidin daha uzaktaki uçurumlarını gizliyordu. Sonra,
ağaçların arasından yukarı baktığında, yoğun buluttan
gri ve yabancı bir kıyıda bir deniz feneri gibi çıkan kuleyi gördü. Bir an sonra
havada yabancı ve hoş bir kokunun farkına vardı. Bu, beklediği türden kahveydi,--kullandığı marka ve nasıl hazırlandığı konusunda her zaman titiz olmuştu--ve orantısız bir sıcaklıkla, geçen bir ormancının kulübeden çaldığını
anladı. Bir sonraki an, açıklığa doğru at sırtında giderken
Forrest'a rastladı.

Bir kayanın üzerine oturmuştu, önündeki kayanın üzerinde tombul ve iyice kızartılmış bir sülün vardı, kömürlerden kaldırdığı küçük bir kahve
cezvesinden teneke kupasını dolduruyordu. Ve Stratton'ın uyanıklığı
onu terk etti. Şimdi, hazır olmadan önce yakalanma tehlikesini unuttu;
bu adama teslim olmanın önemini. Aklında sadece
hoş kokulu fincan ve o lezzetli kuş vardı.

Paul başını kaldırdı. Kahve cezvesini bıraktı ve ayağa fırladı. Ama
eli Sir Donald'ın dizginine daha yeni değmişti ki -dizginin hemen altında-
hızla geriye doğru eğilip şaha kalkan hayvanın çarpıcı toynaklarından kaçtı. Bir an sonra, arka ayakları üzerinde hafifçe dönerek, kestane
efendisinin omuzlarını kalın bir dalla temas ettirdi ve
atından düştü. Sonra, kendisine öğretildiği gibi, safkan at yola koyuldu;
bir kuş gibi patikayı sıyırarak ana yola ve kulübeye geri döndü.

Attan kaçınmak için geriye doğru yaptığı hareket, Forrest'ı sendeleyerek
kuleyi hendek gibi kapatan uçurumdaki çatlaktan geçirdi. Derz gece boyunca
genişlemişti ve suyla doluydu, kaya oluşumunun başarısız olduğu yerde toprağı oyuyordu, yıkanan suyu küçük bir alt kesimden
geçit yoluna doğru taşıyordu.

Stratton elini uzattı, düşüşünü engellemek için köknarı kavradı ve
sendeleyerek doğruldu. Dudaklarından kan aktı, sert gövdeye çarpmıştı; ama dişlerini sertçe onların altına geçirdi. Çelik gözlerinde parladı. Forrest'a döndü ve içindeki tüm gizli tutku
alevlendi. İçindeki incelik, yüksek kararlılık küçüldü. Birdenbire, bu adamda, rezilliğinin ve çok taraflı yenilgisinin aracıyla karşılaştı. Söylediği üç kelime yavaşça, alçak bir tonda tekrarlandı ve yine de göğsünün derinliklerinden bir güçle fırlatılmış gibi
görünüyordu.
Forrest cevap vermedi. Arkasına baktı ve zemini ölçtü,
kulenin biraz soluna doğru yükseldi ve
aniden uçuruma doğru tekrar düştü. Temeldeki bu çukur, dış sütunu alçalttı ve tüm yapıyı eğdi.
Ceketini çıkardı ve bir adım geri çekildi, onu Stratton'ın yüksekliğine yaklaştıran
yükseltiden yararlandı ve bekledi, dikkatli, gözleri sabit, başı dik, ayakları sağlam, elleri yanlarında gevşek. Tüm yüksekliği açıkça, "Hazırım; gel," diyordu.

Her şey hızla oldu. Stratton uçurumu geçtiği anda
muazzam bir sarsıntı geldi. Anında geri çekildi. Forrest'ın arkasında
tüm kule, blok blok, uçurumun üzerinden devrildi. Altındaki uçurum
kabardı; yüzü yarıldı, dikiş yerinden koptu. Koştu, bir sıçrayışta
geçti ve kıyametin çatlaması gibi, o düşüşün sesleri
geçidi doldurdu. Ayaklarının altında bir sonraki katmanın, yumuşak toprak tabakasının
çöktüğünü hissetti. Sağlam bir zemin için mücadele etti; kazanacaktı ama
Stratton yolunu tıkadı. Sendeleyen adamın omzuna bir elini koydu, ona geriye doğru bir ivme verdi ve sıçradı. Bir an daha ve son hücumla Forrest aşağı indi.

Stratton biraz daha geri çekildi. Döndü, adımlarını hissediyordu,
bir eli uzanmış, diğeri gözlerine bastırılmıştı. Sonra durdu,
dinleyerek, sisli bakışlarını o korkunç uçuruma dikti,
taşların kayaya çarpması, düşen ağaçların çarpması,
yumuşak toprağın kaymasıyla yeniden başladı, yankılandı, yankı üstüne yankı, uçurumdan ve mahmuzdan. Bir kez seslendi, ama insan
tepkisi yoktu. Sonra geldi--_Sessizlik_.

Forrest'ın oturduğu kayaya doğru ilerledi ve
çöktü, dirseklerini daha büyük kayaya koydu ve yüzünü avuçlarının içine aldı. Bir süre şiddetli yağmur yağdı, ama
rüzgarın başının üzerine eğik bir şekilde getirdiği
çarpıcı damlalara pek dikkat etmedi. Bir süre sonra,
kaybolan adamın doldurduğu
bardağın kokusu, duyularına
sızdı. Bir yudumda içti ve kahve
cezvesini dikkatle, zorlukla, elleri titreyerek,
ikinci bir fincan doldurdu; bir tane daha. Ama sülünün kokusu artık onu cezbetmiyordu.

"Aman Tanrım," dedi sonunda, "onu buraya ne getirdi? Hangi
delice zayıflık beni geri getirdi? Ama onu görmeliyim. Tanrım," sesi yarı tehdit yarı dua şeklinde yükseldi, "Onu görmeliyim, o bulunmadan önce."

Ayağa kalktı ve ana patikaya doğru yolunu el yordamıyla bulmaya başladı. Patikayı görebiliyordu, ama bir metre ötede bulanık bir şekilde bitiyordu. Kayma sırasında öğretmenin okula başlamış olması gerektiğini ve daha iyi patikaya ulaştığında Nisqually'ye doğru geri dönüp kesime kadar gittiğini düşündü. Sık sık durakladı, kütüklerin veya taşların üzerinde dinlendi ve o görüş
parıltısına gözlerini kapattı. Bazen yorgun bedenini tamamen
gevşemiş bir şekilde ıslak yaprakların üzerine uzattı. Yaprakların damlaması,
damlaması etrafında sürekliydi, ama yağmurun ne zaman durduğunu biliyordu, çünkü nesneleri daha net ayırt etmek mümkün olmasa da,
ağaçların arasında güneşin filtrelenmiş parlaklığını görüyordu. Sonra sis tekrar
kapandı, keresteyi örttü. Islak giysileri ağırlık kazandı;
onu üşüttü, uyuşturdu. Adımlarını hızlandırdı ve diğer ayak sesleri de onu takip ediyor gibiydi. Smith'in yakalandığı ve Geçit'teki
kaya kaymasının üzerindeki payandada durduğu gün hissettiği ve meydan okuduğu o görünmeyen varlığın adımlarıydı. Her zaman onunla birlikte, arkasında, yanında yürüyordu; durduğunda onu iyice sıkıştırıyordu.

Alice'in kesikten geri dönmesini ummuştu ama sonunda okul binasına ulaştı, ancak kapıyı kilitli buldu; çocuklar ve
öğretmenleri gitmişti. Basamakları döndü ve derenin içinden geçen o dik patikaya baktı. "Muhtemelen Myers arazisinin etrafından, bir iş için o tarafa doğru gitmiştir," dedi kendi kendine. Sonra, vahşi doğadaki o berbat molalarda bir gün
kaybettiği aklına geldi; tahmin ettiği gibi bu cuma değildi, cumartesiydi, hafta sonu tatiliydi.

Basamaklara çöktü ve az önce gittiği düz yola baktı. Kaynaklara dönüş yolculuğuna bu kadar erken çıkmak imkansızdı ama Laramie ona bir çeşit
yatak ve akşam yemeği verecekti ve sabah çok geç olmayabilirdi. Kendini
topladı ve ayağa kalktı. Sonra durdu, dinledi. Dörtnala giden
nalların sesini duymuştu. Bir anda ıslık çaldı, Sir Donald'ın çok iyi anladığı eski, buyurgan notasını. Nal sesleri
bir tırısa dönüştü ve kestane belirdi. Stratton çağrıyı tekrarladı, ancak yeni, belirsiz bir tonla, çünkü kuledeki kazadan dolayı sert ve şişmiş dudağı esnekliğini kaybetmişti. At durdu,
başı yukarıda, kulakları dik, hassas, gözleri büyümüştü. Ancak efendisi ona doğru
hareket ettiğinde biraz döndü ve kaydırılmış eyerden
yukarıya doğru sallanan üzengi ona sertçe çarptı. Ormanın içinden
kaçtı. Sürünen dizginleri bir halkaya takıldı, ancak aniden kurtuldu ve
açıklığın etrafından dolaşarak patikaya girdi, tekrar çılgın bir dörtnala
dönüp Nisqually yönüne geri döndü.

"Öyleyse Donald, öyleyse--sen de. Seni suçlamıyorum, ihtiyar; seni suçlamıyorum." Ama bu hayal kırıklığı, diğerini çok yakından takip etti,
Stratton'a da yansıdı. Tekrar basamaklara çöktü.

Bir süre sonra cüzdanını çıkardı ve bir parça kağıt ve bir kalem bularak, üstüne yazı veya imza koymadan şöyle yazdı:

"Seni görmeye geri döndüm - gelmek zorundaydım. Kendimi mazur göstermek için değil, bir zamanlar bana söz verdiğin o merhameti senden istemek için - Cennetin altında - ve sonra da hak ettiğimi almak için. Rainier Dağı'ndaki o günden beri epeyce düştüm ve sen, hayatın boyunca beni o yarıkta bırakmanı dileyeceksin. Yüce Tanrım, benim de bunu ne kadar istediğimi bilemezsin, Palouse'un korkunç sessizliğinde - şimdi ne kadar da çok istiyorum. Yüzündeki o eski dostluğu tekrar görmek için her bedeli öderim. Ama bu sabah, kulede, bu şansı kaybettim. Hepsi bu. Şimdi, Forrest'ın güvende olması ve onun yerinde olması için her şeyi vereceğimi bilmenin sana faydası olmaz - o kaydırağın derinliklerine gömülmek."

Tüm sayfa dalgalı bir karalamaydı, ancak son satırlar kelime kelime birbirine karışmıştı. Kağıdı katladı, ancak düşünceli bir anın ardından açtı ve sayfanın altına "Thornton'ın atımı almasını istiyorum." diye ekledi. Sonra tekrar katladı ve kapının altından kaydırdı.

Bir süre Des Chutes'a doğru bakarak durdu. "Pazartesiye kadar bulamayacak," dedi, "ve o zamana kadar onu görmemişsem, çok geç olacak." Ve merdivenlerden aşağı indi ve Laramie'nin yoluna girdi. Yürürken taşkınların artan kükremesini duydu ve kısa süre sonra,
patikanın aşağı doğru döndüğü viraja ulaştığında,
suyun kıyıları aştığını gördü; akıntılar çalılıkların arasından girdaplar oluşturarak
hemlock ve köknarların gövdelerini oyuyordu;
kopmuş dalları ve kütükleri taşıyordu. Phiander su yoluna geçişte, rustik
yaya köprüsü gitmişti.

Ancak Stratton, Laramie'nin çiftliğinde kıyıların daha yüksek olduğunu hatırladı;
oradaki kanalı köprüleyen eski düşmüş köknar, birçok selin
şokuna dayanmıştı. Adımlarını olabildiğince hızlandırarak yoluna devam etti,
ama artık sırtların çakıllı toprağını bırakıp,
alt arazinin tınlı toprağına geçtiğinden, yürümek daha zor hale gelmişti. Çamur botlarına yapışmıştı; Bazı yerlerde ayaklarının altından su sızıyordu ve daha düşük seviyelerde tekrar tekrar geniş sapmalar yapmak zorunda kalıyor, kızılağaç ve fındık veya kavak ağaçlarının karmaşasından geçmek için yolu terk ediyordu. Su genellikle ayak bileklerinin
üzerini yıkıyordu; aralıklarla dizlerine kadar sıçrıyordu.

Sonunda küçük bir yükseltiyi tırmanıp alçak bir uçuruma çıktı. Köknar yaya köprüsünün
büyük, kökünden sökülmüş gövdesi dirseğinin dibindeydi ve
durdu, nefes aldı ve düğümlü bir kökün ekleminde yarı oturur pozisyona
çöktü. Yağmurdan ıslanmış giysileri ölü, toprak lekeli ağacın
rengine bürünmüştü, böylece onun bir parçası olabilirdi.

Köknar, aşağı doğru eğimli bir şekilde daha uzak kıyıya düşmüştü, tepesi iki sedirin
arasında kama gibi saplanmıştı. Bu ağaçlar, gövdeleri suyun altındayken ayakta duruyorlardı ve kanalın ortasında, kütük akıntıya doğru sallanıyordu
ve giderek artan bir sürüklenme toplanmasını tutan bir baraj oluşturuyordu,
suyun akıntıların kükremesiyle aktığı. Tüm sıkışıklık, birlikte hareket eden bir çalkantı ile yükselip alçalıyordu.

Orman çöpüyle balastlanan köknarın kökleri, geçide kadar kısa bir
merdiven oluşturuyordu ve hemen Stratton, zorlukla, yavaşça
bindi ve köprünün üzerinden adımlarını hissetmeye başladı.
Aynı anda, dev bir köknar aşağı doğru sallanıyordu, dik gövdesi en önde geliyordu, muazzam bir koçbaşı.

Bir anda bitti. Kanalın ortasında durdu, dinledi ve bulanık gözlerini
yukarıya çevirdi. Köknar, çıtırdayan sürüklenmenin içinden geçti ve köprüden geçmeye devam etti. İleri atıldı, yüzü aşağı dönük, keskin bir çığlıkla ve kırık, su altında kalmış bir kök tarafından kazığa oturtulmuş olarak, enkazla birlikte sürüklendi.

Babasının kulübesinden gelen Mose, bu çığlığı duydu ve hızını
koşmaya doğru hızlandırdı. Yaya köprüsünün olduğu yere ulaştı ve
rahibin kendisine öğrettiği gibi haç çıkararak durdu.
"İsa--Meryem," diye fısıldadı ve sonra, "Ah, Sahgalee, Tyee Sahgalee."

Ama köknar ağacı aşağıdaki bir virajda karaya oturmuştu. Yeşil dallardan oluşan palisadı, sabit bir sıkışmanın surunu çevreliyordu. Döndü ve koştu,
kızılağaçlar ve kavakların arasından aşağı doğru yürüdü ve Laramie'nin köpekleri
kütüklerden veya hafif bir yükseltiden yararlanarak, ancak
yüzmeleri gereken yerde yüzerek peşinden sıçradı. Sürüklenmenin üzerindeki alçak bir uçuruma çıktı ve
nasıl sessiz bir şekil taşıdığını gördüğünde, bir kez daha haç çıkardı. Sonra iki iri, sarkan dalı kavradı ve
kendini
sokağa doğru salladı.

Yaya köprüsünün iki bölümü vücudu kama gibi tutuyordu, ancak yüz ve
göğüs sular altındaydı. Mose dizlerinin üzerine çöktü ve dönüp
yüzünü sudan kaldırmaya çalıştı. "Mo'sieur," dedi yalvarma ve korkunun verdiği acıyla, "Mo'sieur, sana zarar verilemez."

Ama cevap yoktu.

"Mo'sieur," diye tekrarladı ve kolunu aşağı kaydırarak
su altındaki göğsünü kaldırdı; "Monjee, mo'sieur, kendine biraz yardım etmelisin."

Hala cevap yoktu; ve çocuk onu uyandırmak için daha fazla girişimde bulunmadı, çünkü
aniden, baldıran otunun tutuşunu hissetmişti. Kolunu çekti,
ve koklayan tazılardan birini bir kenara iterek elini diğerinin
boynuna koydu ve ayağa kalktı. Sonra nefes aldı ve sesini büyük bir
bağırışla yükseltti. Köpekler onu şişirdi, uzun bir nota çınladı. O, avucunu ağzına götürerek dinledi ve çağrıyı tekrarladı. Bu sefer Laramie'den hafif bir cevap geldi ve tazılar daha yüksek bir
boru sesi çıkardı.

Ve fırtına gibi esen Des Chutes derin, gür sesli çığlığı süpürdü ve
konuşan tepeler onu yakaladı ve uzak burunlardan bir ağıt gibi geri gönderdi.

*BÖLÜM XXX*

*KAYIP UMUT*

Şelalenin altında taşma çayırda bir durgun su oluşturmuştu ve o cumartesi sabahı Alice Jersey'leri ev muhafazasının daha yüksek zemininden alıp yamaçta otlatmaya bıraktı.
Posta için doğrudan İstasyona gitmeyi planladı ve ilk tepeciğin ötesindeki patikaya ulaşmak için parkın içinden kısa bir yol yaptı. Tam o sırada, siyahlar ıslak ağaçların arasında yavaşça yürürken, heyelanın sesi tepelerde yankılandı. Albay titreyerek durdu;
toynaklar dik, baş yukarıda, burun delikleri geniş ve titrek, sonra, panikle
kırıldı. Biraz sonra, onu aşağı çektiğinde ve hala sakinleştirmeye devam ettiğinde, tekrar patikaya doğru döndü, Stratton'ın atı, kulübeye giderken
yıkılmış köprü tarafından durduruldu, Nisqually yönünde
gümbür gümbür geri döndü.

Dalların arasında kestane rengi bir palto parladı;
boş eyerin bir anlık görüntüsü ve o gitmişti. Ama Alice,
Stratton'ın geri döndüğünü hemen gördü. Elbette, kanyonun içinden geçen dalı almıştı ve safkan şişkin sığlığı reddetmişti;
su altındaki ormanı dolaşarak
ana patikaya doğru kaçmış ve efendisini
atsız, belki de yaralı bir şekilde, geçitte bırakmıştı.

Döndü ve uçurumun dibinde, kuleden aşağı doğru kıvrılan patikayı yakalamayı umarak geçide doğru geri döndü. "Her şey yolunda, Albay," dedi, "her şey yolunda. Artık bir
kayma olduğunu bilmeliydin. Ama seni suçlamıyorum; bir canavardı; sanki
tüm kanyon duvarı aşağı iniyormuş gibi bir sesti."

Açık parktan geçidin çalılıklarına inerken, atı
belli ki bir zamanlar geçen bir ormancı tarafından
işaretlenmiş olan incelmiş bir yola çevirdi. Sonra, hemen dalların arasından yukarı baktığında, alçak bir
bulut gördü, kulenin durduğu zirvenin üzerinden geçip onu ve altında da uçurumun yıkılmış ön tarafını örtüyordu. Aynı
anda, Albay, bir salal karmaşasından geçerek dizlerinin üzerine
çöktü. Düşmeye neyin sebep olduğunu görmek için geriye baktı ve gözleri, bir arazi ölçümcüsünün veya maden arayıcısının araziyi işaretlemek için kullandığı, aşağı doğru çakılmış, çıkıntılı bir çıkıntıya
dayandı. Birkaç
adım daha ötede, bir baldıran ağacının kabuğunda,
aşağıya doğru bu kayaya işaret eden küçük bir ok oyulmuş bir iz fark etti.

At ilerledi ve gözlerini tekrar uçuruma doğru kaldırdı. Yolun ortasında
sürgün çıkıntılı bir mahmuzu tıraşlamıştı ve aniden, bulutların arasından süzülen bir güneş ışığı, bu yeni yüzeyden bir renk cümbüşü
yarattı. Anında Paul
Forrest'ın bir zamanlar ona gösterdiği cevher örneklerini
düşündü. Aynı maviler ve morlar,
gümüşün parıltısı, donuk sarının ışıltısı buradaydı. Bunun, onun bildiği gibi,
kaybedilmiş bir olasılık olduğunu biliyordu. O kazığı çakan Paul'dü. Burada, bu kanyonda, tepelerden bir çıkış yolu ararken,
bulduğu şeye rastlamıştı. Bugün olduğu gibi, sis kuleyi
gizlemiş ve geçide daha sonra, açık havada gösterdiğinden farklı bir görünüm kazandırmıştı. Ama burası o yerdi ve kaydırak ana damarı
ortaya çıkarmıştı.

Bir an oturdu, atını tutarak ve o
göz kamaştırıcı çıkıntıya baktı. Dudaklarını aralayarak derin nefesler aldı; yanaklarında
yabani bir gülün çiçeği vardı; gözlerinde yumuşak bir parlaklık parlıyordu. Sonra
bir ses ona şu anki görevini hatırlattı; bir adamın sesi hafifçe, "Yardım edin, oh--yardım edin." diye sesleniyordu.

Kırık mahmuzun biraz altında uçurum dışarı doğru eğilmeye başladı ve
geçidin dibine doğru bir eğim oluşturdu. Ağaçlar bu
alanda tutunmuştu ve tepenin dar bir bank oluşturduğu yerde, eski bir sedirin kütüğüyle çevrili dev bir köknarın kökünden sökülmüş gövdesi,
parçalanmış kaya ve topraktan bir barikat oluşturuyordu. Son yumuşak aşağı doğru akan akım bu siperi neredeyse
doldurmuştu ve kesilmiş gövdeler arasındaki çukurdan dışarı akarak, levhaları ve kayaları örttü, kaymayı yeni derecelendirilmiş bir yol görünümüne getirdi. Alice sesi orada, mineral çıkıntısının hemen altında
buldu. Sesin Stratton'a ait olduğunu; sığlığa değil, uçuruma atıldığını; ve çığa
kazıldığını anladı.

Çağrıyı yanıtladı, ancak tekrarlanmadı ve hemen rafa ulaşmak için bir yol seçti. Geçitten uçuruma doğru giden patikanın kayan granitte kaybolduğunu gördü; ve uzun bir mesafe boyunca, köknarın yukarısına giden geçit bir dal ağıyla engellendi; ancak düşen sedir, yavaş yavaş ölmekte, dallarının çoğunu kaybetmişti; kalanlar hala esnekti. Atını bıraktı ve kırılmış fidanlar ve kırık dallar yığınının arasından geçerek bu ağaca ulaştı.

Üstü parçalanmış ve ayakta duran bir
baldıran ağacının gövdesine bir destek gibi yerleşmişti. Pürüzlü dallar ilk başta onu yavaşlattı;
dizlerinin üzerinde, ağlarının arasından çalışmak zorundaydı. Bazen kendini aşağı sallayıp, bir bariyerin etrafındaki yumuşak dolgunun içinden dizlerine kadar, ayak bileklerine kadar
yürüdü. Asılı kayaların üzerinden, büyük gövdeye yerleşmiş eğimli levhaların altından sürünerek geçti. Bu yerlerden birinde, güçlü bir kaya parçasının çarptığı yerde, kabuk uzunlamasına soyulmuştu. Daha sonra bunu hatırladı.

Sonunda ağacın sonuna ulaştı ve bir toprak yığınına
batarak, bir kökün desteğini buldu ve kendini yavaşça yukarı çekti,
gözlerini barikatın tepesine getirdi. Rengi yüzünden gitti;
omzundan sarsıldı; uzuvları; ama kendini daha yukarı çekti ve
kenara yaslandı. Bu adam Stratton değildi. Vücudu gömülmüştü; sadece
başı ve bir omzu açıktaydı; yüz ondan dönüktü.
Ama bu adam Stratton değildi.

Kendini surların üzerinden çekti ve gevşek kalıpta sendeleyerek ona ulaşmak için koştu.
Ama yüzünü gördüğünde, demir bir el boğazını sıkıyormuş gibi
gevşedi; uzuvları altında ezildi. "Paul," dedi. "Ah, Paul,
Paul!"

Bir sonraki anda ayağa kalktı, zayıflığı gitmişti. Yanağı onunkine değmişti; sıcaktı. Dudaklarından hafif bir nefes gelmişti. Ve o,
çok uzun zaman önce, seslenmişti, seslenebilmişti. Göğsünden, göğsünden gevşek toprağı atmaya başladı; kazarak, iki eliyle bir kunduz gibi çalışarak. Hemen avucunu kalbine koydu ve hafif bir
hareket yakaladı. Gömleğinin cebinde, bir kereste kruvazörünün vahşi doğada yanında taşıdığı acil durum
şişesini aradı, ama orada değildi. Yine de cep sığdı, yakınına düşmüş olabilirdi ve
işine devam etti, arada sırada şişeyi dürttü. Kolunu serbest bıraktı; yanını. Vücudunun üst kısmında hiçbir kaya bulamamıştı; yumuşak topraktan başka bir şey yoktu. Emin olmak için uzanıp sırtının altını yokladı. Ve bu ondan bir inilti getirdi. Bir titreme yüzünü süpürdü, ama kolunu çektiğinde, eskisi gibi bembeyaz ve hareketsiz kaldı.

Toprak karnının üstüne daha da derin dolmuştu, ama
surun kenarına
acele etti ve kepçe olarak kullandığı bir kaya parçası seçti. Sonunda tüm gövdesi serbest kaldı, ancak uzuvları daha da
derinlere dikildi. Önce ayakları düşmüş ve sonra biraz yana doğru yerleşmiş gibi görünüyordu. Keşke o ayaklar
kayaya çarpmasaydı. Ne ortaya çıkarabileceğinden korkuyordu. Yine de
çalışıyordu. Ve misyoner büyükbabasının inancı içinde güçlendi ve
korkusu ile savaştı. "Sevgili Tanrım," diye haykırdı kalbi, "kayaya
dokunmasına izin verme. Bana--yapılacak en iyi şeyi göster."

Yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve yüzünü doğrudan duşa çevirmek için durdu, ceketini çıkarıp başını desteklemek için kullandı. Mendilini temiz bir levhaya yaydı, nemi yakalamak için ve
ıslandığında, damlaları dudaklarının arasına bastırdı. Ama
çok azdılar. Keşke kaydırak uçurumda bir yay açsaydı; keşke
şişeyi bulabilseydi.

Umutsuzluğunu bastırarak işine geri döndü. Bir an sonra
onun iç çektiğini duydu. Toprağın baskısından kurtulmuş, boş ciğerleri
yavaşça dolmuş ve sonunda ilk güzel nefeslerini dışarı atmışlardı.
O,
omzunun üzerinden ona baktı, kendi nefesini tutarak, diz çökmüş bir şekilde
elleri kalıbın içinde. Adam gözlerini açtı--kımıldamaya cesaret edemiyordu--ve
onu gördü, önce boş boş, sonra da hızlı bir zekayla. "Alice," dedi, "neden--Alice. Bak buraya--iyiyim. Bekleyebilirim. Lütfen
yapma. Bu bir--erkek işi."

Anında ayağa kalktı ve adamın omzuna dayandı. "Konuşmaya çalışma," dedi. "Kıpırdama; ama mataranın yanında olup olmadığını hatırlayabiliyor musun?"

Kaşlarını çattı. "Cebimdeydi - ceket. Ama," diye ekledi, ikinci bir hatırlamayla, "kaydırak onu da aşağı indirmiş olmalı."

"Tamam, bulacağım. Daha fazla konuşma; düşünmeye,
hareket etmeye veya bir şey yapmaya çalışma. Dinlen."

Hafifçe gülümsedi ve gözlerini kapattı ve o da taze bir çabayla
işine geri döndü. Şu anda elini gevşek topraktan aşağı,
sağ bacağın ucuna kadar kaydırabildi. Düzdü ve korktuğu buruşuk kütle değildi. Ama kolunu daha geniş bir alanda hareket ettirerek, bacağından birkaç santim ötede, bir levhanın kenarını hissetti.
Sonra, doğrudan, hiçbir yerine değmediğinden emin olmak için konturunu takip ederken,
parmakları yünlü bir kumaşla temas etti. Daha hızlı ve daha hızlı kazdı ve sonunda bir kolun ucunu ortaya çıkardı;
kayanın altından sarkan ceket kolu. Onu çekti,
taşı kaydırmaya çalıştı, dönüşümlü olarak giysiyi zorladı ve sürükledi. Ama işe yaramadı. Bakışları umutsuzca o ikinciye, hala gömülü olan dala kaydı, sonra levhayı ortaya çıkarmaya başladı. Ve yorulmadan çalışırken, kalbi haykırdı, "Sevgili Tanrım, onu kaldırabilmeme izin ver; çok büyük olmasın."

Sonunda dış kenarı ortaya çıkardı. İnce kenar boyunca ve tekrar kolun altında biraz daha kazdıktan sonra, ellerini, genç kollarının gücünü kayaya koydu. Kaya hafifçe gevşedi. Dizini ona koydu, ceketi çekerken onu destekledi. Biraz kaydı. Tekrar bir kaldırma, bir anahtar, bir kayma ve burada bir cep ortaya çıktı,
ve içinde küçük metal şişeyi buldu; sıkışmış, yassılaşmış, biraz
sızan, ama hala, brendi tutan.

Sıcak bir şekilde dudaklarının arasına döktü ve hemen sonra tekrar gözlerini
açtı. "İyiyim," diye tekrarladı, "evet--iyiyim. Zahmet etme;
burada--yağmurda kalma. Thornton'u veya--Myers'ı bekleyebilirim. Ben
iyiyim."

Bu noktayı kanıtlamak için dirseğine ulaşmaya çalıştı, ama geri çekildi,
dudakları tekrar beyaza döndü.

Kadın yüzünü çevirdi. Gözleri kuruydu, ama içlerindeki korku gözyaşlarının ötesindeydi. Bir an sonra bakışlarını onunkilerle buluşturmaya zorladı.
Dudakları hareket etti, ama demir el yine boğazındaki kelimeleri boğuyor gibiydi. "Öyle mi"--sonunda çıkmışlardı--"sırtın mı?"

"Hayır, oh, hayır." Eski göz gülümsemesiyle gülümsedi. "Sadece çıkık bir omuz. Thornton'un bana yardım etmesiyle düzeltmem uzun sürmeyecek."

İkinci uzva geri döndü. "Aman Tanrım," diye dua etti hâlâ, "Çok
korkuyorum. Ama--eğer acıyorsa--kurtarılamaz olmasına izin verme." Yüksek sesle söyledi ve sesini sabitledi, "Mill bu sabah İstasyona gidecekti."

"Elbette--elbette--unutmuştum. Dün gece Ketchem'i ona bıraktım. Ama Myers tepelerin bir yerinde."

"O zaman kaymanın sesi onu buraya getirecektir." Kepçeyi dikkatlice açıkta kalan dizinin yanına doğru itti. "Mose," diye ekledi, "dün babasıyla birlikte koyunları yüksek bir yere
sürüp götürmeye gitti. Koyunlar"--sesi çatladı--"koyunlar--çok aptallar--bir selde."

Kepçeyi yere bıraktı. Daha fazla kazmaya gerek yoktu; bacak
dizinden geriye doğru katlanmıştı, bir yığın halinde. Ayağa kalktı ve
döndü, onun bakışlarıyla tekrar cesurca buluştu. "Görüyorsun ya," dedi ve gülümsedi,
"bir adam yok; beni kullanmak zorunda kalacaksın. Mill'den ne yapmasını isterdin?"

"Neden, şu kolu koy. Bunu yapabilirsin--basit--ama senden bunu istemek
istemiyorum. Sen al--şöyle"--o uzandı ve o da onun yanında diz çöktü
ve onun kendikiyle göstermesine izin verdi--"ve çekebildiğin
kadar--bu yüzden--sadece daha sert--çok daha sert. Biraz acıyacak, muhtemelen
bir yaygara koparacağım ama boş ver--çek. Sonra omuz yuvasına geri yerleşmesine izin ver--bu yüzden. Bir dana omzuna uyan yuvarlak kemiği gördün. Şey, bir düşün."

"Hareketini anlıyorum," dedi ve sesini tekrar sabitledi,
"ve ben--gü-ç-ü-m. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Hızlı ve başarılı bir şekilde yapıldı ve o da bir yaygara koparmadı. Sadece
sonunda gözlerini kapattı ve dişlerini o solgun alt dudağa
geçirene kadar bastırdı. Ve sonra o kadar hareketsiz bir şekilde dinlendi ki,
ona şişeden bir yudum daha verdi. Sonunda ayağa kalkıp
o yaralı bacağını inceleyebildi. İki yerden kırılmıştı, dedi; ayak bileğinde ve
dizinin ortasında. Ayrıca, şimdi fark ettiği gibi,
sol tarafta bir sorun vardı; muhtemelen kırık bir kaburga. İyi bir cerrah için işti, evet, ama endişelenecek bir şey yoktu. Ve hemen o slayda bir göz atıp
aşağı inme olasılıklarının ne olduğunu görecekti.

Çıkıntının kenarına doğru ilerledi ve o da onunla birlikte hareket etti,
yüzünü izliyordu; Her acı gölgesi, gözlerine
fışkıran ızdırabı getirdi. Başını kaldırdı, eline dayadı, dirseğini kayalara koydu ve net bakışı devrilen
ağaçları ve sonra daha yavaş bir şekilde düz yol gibi uzanan eğimi taradı.

Gözleri ondan eğime ve sonra tekrar yüzüne doğru kaydı. "Albay
aşağıda, o dik duran kızılağaçların arasında," dedi. "Onu
kaydırağın herhangi bir yerinde riske atabilir miyiz?"

"Hayır." Başını iki yana salladı. "Hayır, benim tek şansım kaymak."

"Kaymak mı? Yani"--ve hemen anlayış yüzüne sıçradı--"bir kızak istiyorsun. Orada bir ağaç kabuğu şeridi var, görebiliyorsun,
o granit parçasının sedire çarptığı yerde; iyi bir
kızak olmalı."

"En iyisi," diye cevapladı, "eğer onu yukarı getirecek birini bulabilirsen."

Konuşurken bakışları slayttan geri döndü, ama barikatın kenarından daha yükseğe çıkamadı. Yağmur durmuştu ve sisi delen bir güneş ışığı, bir kaya parçasının üzerinde parladı. Uzanıp aldı, ellerinde yavaşça döndürerek renklerin oyununu yakaladı. Sonra gözleri surdan dökülen parçalanmış cevheri taradı ve kendini biraz savurdu, yukarı doğru fırladı, ancak yukarısındaki çıkıntıyı görmek için doğrudan geriye doğru çökmek zorunda kaldı. Sonunda bakışları onunkilerle buluştu.

"Kayıp umudum gibi görünüyor." Sesi biraz titredi; yüzü aniden gençleşmiş, çocuksu bir hal almıştı ve içindeki umut, onunkine karşılık veren bir ışık getirdi. "İşte dünyanın en nadir bulunanı olan aynı serbest altın izleri, bu bakır yatağıyla birlikte; ve sadece güzel bir gümüş
gösterimi. Ama o çıkıntının buradan en az bir mil uzakta olduğuna yemin edebilirdim."

"Senin kazık tam orada, o kızılağaçlarla aynı çizgide. Albay
biraz önce geldiğimizde ona rastladı. Ve, buradan
göremiyorsun ama, kayma "--dudakları titrerken ama
gamzeli bir şekilde--"kayma, tam üstümüzde büyük bir mineral damarı açmış."

Yaralarını unutarak tekrar ayağa kalktı ve tekrar geriye doğru çöktü.
"Ne şans," dedi yumuşak bir sesle, "ne şans. Garip," diye ekledi bir an sonra, "bu yanlış hesaplamayı nasıl yaptım."

"Bence kolaydı. O gün pusulanı bozmuştun;
güneşi hiç görememiştin; bu uçurumun tüm tepesi bugün olduğu gibi
bulutlu olmalıydı; kule tamamen kapandı. Ama, şimdi
gidiyorum. "Şişeyi onun yanına bırakmak için eğildi, kalan içki iksirinin sızıntıdan dolayı kaybolmasını önlemek için dikkatlice destekledi. "Uzun
bir süre
gitmiş olabilirim, ama acele edeceğim. Düşünmek için böyle bir ihtimalin olduğu için mutluyum."

Surun kenarına çıktı. "Hiçbir şey
yapmaya çalışmayacağına söz ver," dedi.

Başını salladı, ona gözlerindeki gülümsemeyle baktı. "Bu
güvenli bir söz. Keşke yapmak daha zor olsaydı."

Bir an daha durakladı, kenarda oturdu ve yukarı çıkarken kullandığı kökte tutunacak bir yer aradı; sonra hafifçe sallandı.
Gözleri bir anlığına onunkilerle buluştu. "Elveda," dedi ve görüş alanından
uzaklaştı.

O biraz daha yukarı kalktı, omzunu eğik bir levhaya dayadı ve onun aşağıdaki gövdede yeniden belirmesini bekledi. Kadın hızla ve emin adımlarla aşağı doğru ilerledi.

Onun yardım almaya gittiğine, ne kadar belirsiz ve uzak olduğunu ona bildirdiğine inanıyordu, ama o hala kaybolduğu o kızılağaç kümesini izlerken geri geldi; ve koluna dolanmış bir ip, muhtemelen Albay'ın
kementi taşıyordu. Hemen ipi indirdi ve
sahanın dibindeki enkazdan tehlikeli, kopmuş dalları ayıklamaya başladı.
Sabit kayalar ve kütükler tehdit oluşturduğunda, o esnek dallar. Ve Forrest anladı. Enkazla olası çarpışmasına karşı kendini koruyordu.

Ama sonunda lariatı aldı ve sedire doğru geri yürümeye başladı.
Onun amacını ve ayrıca onu durdurmak için herhangi bir çabasının
boşluğunu gördü. "Tahmin edebilirdim," dedi ve dudaklarını büzdü; "tıpkı onun gibiydi."

Granit levhanın kabuğunu soyduğu yere ulaştı
ve bir parça seçip lariatı sabitledi ve yavaşça,
zahmetle yukarı çekmeye başladı. Bazen yumuşak toprak çekme halatının önünde o kadar derin bir şekilde yığılıyordu ki
onu kütüğe bağlamak zorunda kalıyordu, oysa o
yolu temizlemek için aşağı kayıyordu; ve bu yerlerden birinde yukarı baktı ve
Forrest'ın yüzünü gördü, çıkıntının üzerinde bembeyaz görünüyordu ve cesaretlendirici bir
"Merhaba" dedi.

Yumuşak bir ıslıkla cevap verdi ve daha az
çabalıyormuş gibi göründüğü için, notayı aralıklarla tekrarladı. Bir melodinin parçalarına yerleşti; bazen o kadar tatlı, o kadar yumuşak bir melodi ki, ona
zor dayanabiliyordu ve yine o kadar çekiciydi ki onu çekiyordu; Schubert'in Serenatının en güzel
kısımları, tekrar tekrar, bir flütün varyasyonları ve bir kuşun yumuşak, gırtlaktan gelen kadansıyla.

Sonunda artık gelmiyordu. Barikata ulaşmıştı.
Çekme halatını uzattı ve ilmikli ucu koluna geçirerek gövdeye tırmandı.
Kökte durdu, nefesi sert ve hızlı geliyordu ve
onun bakışıyla tekrar karşılaştı. "Seni ne yaptı?" diye sordu, sesi titriyordu. "Seni ne yaptı? Kaymış olabilirsin.
Tüm kaymayı
başlatmış olabilirsin."

Cevap vermedi; veremedi; konuşamayacak kadar yorgundu. O
yavaşça, büyük bir zorlukla, kenardan yukarı tırmandı, ayağa kalkmaya çalıştı, tökezledi ve yere yığıldı.

Uzun zaman önce, bir zamanlar, rüzgarın düştüğü yerde yaptığı gibi, onun düşüşünü engelleyemedi,
ama başını omzuna çekmek için yeterince hareket etti. "Seni ne yaptı?" diye tekrarladı. "Ben buna değmem. Seni ne yaptı?" Ve dudaklarını öptü.

Sürüklenen ipin kolunu kurtardı ve çekme halatını iki gövdenin arasına çekmeye çalıştı;
ama o onu durdurdu. "Yapmamalısın," dedi.
"Bütün gücüne ihtiyacın var. Kendini o yolculuk için saklamalısın.
Ben--ben çok güçlüyüm, Paul. Sadece bekle--bir dakika."

"Elbette bekleyeceğiz." Kement ilmiğini yaslandığı levhanın
pürüzlü tepesine geçirerek çekme halatını sabitledi. "Her şey yolunda. Acelemiz yok."

Chinook saçlarını yakaladı ve sarsılmış bir ağ gibi,
ıslanmış omuzlarının, belinin üzerine düştü. Güneş ışığı ondan, onun beklentisinin en iyi renklerini yansıttı; bakır parıltıları altının içinden geçiyordu.
Onun yüzü dışında hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti. Parlayan kütleyi ellerinde topladı ve aceleyle
bir örgüye ayırmaya çalıştı, ama adam tekrar kolunu onun omzuna doladı ve başını göğsüne doğru çekti, saçlarının teması onu heyecanlandırdı; saçlarının spiralleri
yakalandı ve eline yapıştı. Birbirine geçmiş parmakları güçlerini kaybetti.
Sonra onun tüm sıcak bedeninin titrediğini hissetti. "Senin için çok zordu," dedi. "Bunu denememeliydin. Ama seni bunun için seviyorum; seni seviyorum."

"Nasıl şüphe edebildiğimi bilmiyorum." Başını kaldırdı
ve ona baktı. Yüzünde bir kızarıklık belirdi; onu aniden
sislenen sisin arasından gördü. "Şüphelendim; korkunç bir hikaye duydum ve ben--inandım.

"Louise ile ilgili miydi?"

"Evet," sesi neredeyse bir fısıltıydı,--"Louise ve--sen."

Kolu onun omzundan düştü. Yüzünü vadiye doğru çevirdi,
kaşlarını çattı. "O hikayeyi açıklamak istiyorum," dedi. "Aşağıya inmeden önce şimdi açıklamak istiyorum. Ben suçluydum, ileriye bakmalıydım,
ama yine de bunun nasıl önlenebileceğini göremiyorum;
o orada tek başına kalırken ve ben değirmenlerdeki pozisyonumu korurken.
Ama--onu asla diğer kadınlarla aynı ışıkta görmedim; o kadar
kusursuzdu, o kadar lekesizdi, o kadar--şey--bir azizeydi. Ve bu o kadar belirgindi ki, her zaman, Philip'ten başka hiçbir erkeği düşünmüyordu.
Sonra, onu hayatım boyunca tanımıştım ve o senin kız kardeşindi;
birçok yönden senin gibiydi. Ve o çok yalnızdı, çok mutsuzdu, sıkıntılıydı. Ona çok üzüldüm ve Baş'ın altındaki hayat ikimiz için de çok
acımasızca sıkıcıydı. O yavaş akşamları atlatmak için
birbirimize güvenmeye başladık." Durakladı, bir an dinlendi, sonra devam etti.
"Benim için ne anlama geldiğini görmelisin, bir yuvaya oldukça düşkün evsiz bir adam. Bir odaya yaptığı o yüz rahat küçük dönüşü sevdim. Ve genç Silas'ı çok düşündüm; beni sahiplenmenin bir yolunu buldu.
Sonra, müzik vardı; onun ve benim ilham kaynağımdı. Sonuçta bunu sana açıklayamam. Kendimi mazur göstermiyorum, istemiyorum ama--şey--seni yeni terk etmiştim. O nazik, tatlı bir arkadaştı,
başı dertteydi ve bazen, en fazla, senin çok güzel bir reprodüksiyonuydu, buna
bir resim diyelim. Eğer bir yerde tökezlediysem, bu çaresizce incinmiş, sakat kalmış ve tekrar ayağa kalkmak için elinden geleni yapan bir adamın zayıflığıydı."

"Anlıyorum," dedi, "ah, anlıyorum; ama bana şunu söyle,
sonunda, Philip olmasaydı, bir fark yaratır mıydı?"

"Hayır." Bakışları yüzüne geri döndü; sesi derinleşti ve titredi.
"Bunu bilmelisin. Senin için senin hatıran kadar değerli olan yaşayan bir kadın asla olamaz. O noktaya geldi, bir hatıra, Yargıç Kingsley'nin bana söylediği gün--seni ne kadar düşündüğünü. Senin, onun sunacağı gelecek için yaratıldığını gördüm; ve söz verdim--onun yoluna çıkmayacağıma söz verdim."

Kaşlarının arasındaki çizgi derinleşti ve biraz hareket etti ve elini
ipin üzerine koydu. Kadın ayağa kalktı, saçlarını hızla o örgüye
topladı ve onu gerginlikten kurtarmak için acele etti. Ve, hemen sonra,
doğaçlama kızak ağaçların arasına çekildiğinde ve o
kendini kızağa
sürükleyip işe yaramaz bacağını sakladığında, o emri verdi ve
o ipi attı.

Kadın onu gövdelerin arasından dikkatlice iterek itti ve
hız kazanarak, yumuşak kalıpta bir patika
açtı, arkasında her an tüm kaymanın yeniden başlamasına neden olabilecek küçük çığlar oluşturdu. Kadın sedirden aşağı doğru takip etti. Onu eğimin daha yüksek ve
daha keskin kısmında yakalamak imkansızdı, ancak kızak yarı yolda daha derin bir dolguya girdi.
Eğim orada azaldı ve birikintilerle tıkanmış kabuk,
Forrest'ın temizleme gücünü zorladı. Sonunda daha fazlasını yapamadı.
Kızak durdu, sürünerek ilerledi ve tekrar durdu, sabitlendi.

Anında kütükten indi ve ona doğru yol aldı. O
ona şişeden kalan suyu verdi ve yolu temizleyerek
kızakı uzun bir itmeyle çalıştırdı, bu da onu aşağıdaki daha keskin eğime taşıdı. Bir sonraki anda, sediri geri almak için döndüğünde,
yukarıda çok yakın olan tehlikenin onları yakaladığını biliyordu. Kaydırak hareket halindeydi.

Onunla birlikte koştu, ancak yolunu çapraz olarak, kütüğe doğru
kaydırmayı başardı. Altındaki kalabalık kaya, yumuşak dolgunun içinden noktaları ve kenarları
kaldırmaya başladı. Onu tökezlettiler, ayakkabılarını kestiler. Yine de
ayaklarını yere sağlam bastı. Bir dal kalktı ve bir an için ağları onu
tuttu; ancak kendini dik tuttu ve bir nehir adamı gibi, hızlı ve kıvrımlı bir akıntıyla
giderek dikkatli bir şekilde ilerledi. Şu anda
çığ hızının artmadığını fark etti; sonra biraz
kaybetti ve sonunda, başladığı kadar aniden,
durdu. Aşağı baktığında, sedire doğru kalan basamakları
tamamlarken, Forrest'ın bu çalkantıdan önce taşındığını gördü. Kızak yamacın sonunda yavaşlıyordu. Enkazdan epeyce bir metre
uzakta durdu.

Aynı anda, kanyona çıkan Eben Myers, ayakta duran
kızılağaçların etrafından dolandı ve yıkılmış uçuruma bakmak için durdu. Bulut zirveden
yükseliyordu; uçlara doğru ayrılarak, granit burcun
nerede durduğunu gösteriyordu. "Krallık Geldi!" dedi yavaşça; "burası
kuleydi. Gök gürültüsü gibi--"

Şaşkınlıkla durakladı, çünkü bakışları sahanın aşağısına doğru hareket ederken,
düşmüş sedirin dallarının arasından geçen öğretmene odaklanmıştı. "Vay canına," diye ekledi ve doğaçlama kızakta uzanan figürü görünce, derin bir şekilde "Vay canına," diye tekrarladı.

Kızağa ilk ulaşan oydu. Forrest kıpırdandı ve ona hafif bir
tebessümle baktı. "Merhaba Eben," dedi zayıf bir şekilde. "Taşlaşmış adam nasıl?"

Myers yarı rahatlamış yarı utanmış bir şekilde güldü ve elini kaldırıp siyah bıyıklarını ayırdı. "Bilmiyorum," dedi. "Şimdiye kadar
aptal kafasını uçurmuş olurdum, ama bu seyahatte buna hazır değilim ve erzaklarım
tamamen tükendi. Kazdım, buna bahse girebilirsin, o diğer suçu tatmin etmek için kazdım
Hükümet bakanı, Bates. Görüyorsun ya, Washington'da,
ve müzeler, mumyalar, doldurulmuş hayvanlar ve kemikler hakkında bilgi sahibi olduğunu söyledi, bu yüzden ona bacaklarını ve kollarını gösterdim. Ve bunların sadece taşlaşmış ağaçlardan ibaret olduğunu söyledi."

"Hayır mı? Eh, bu çok kötü, Eben. Senin
bulduğun şeye her zaman bir göz atmak istedim; konu hakkında biraz bilgim var ve sana dert ve zaman kazandırabilirdim. Bu iki yılı boşa harcadığına inanmak istemiyorum."

Eben gözlerini tekrar uçuruma doğru kaldırdı. "Krallık Geldi!" bir kez daha söyledi. "Ama sen neredeydin?"

"Orada, tepede. Görüyorsun ya, Eben, -değil mi?- o heyelan
benim için ne yaptı. İşte bu; orada parlayan o mineral çizgisi,
kaybettiğim umudum. Bir dinamit patlaması bundan daha kesin olamazdı.
Madenimi açtı."

"'O şekilde armutlar,' diye yavaşça cevapladı Eben, "ve damarın
on iki fit boyunca
göründüğünü biliyorum. Ama," ve bakışları Forrest'a döndü,
"'armutlar da, sanki Yüce Tanrı o patlamayı biraz
fazla hızlı yaptı."

"Oh, iyiyim. Sadece bir veya iki kırık kemik; bir cerrahın
düzeltemeyeceği bir şey değil. Yumuşak toprağın o son katmanına indim ve Bayan
Hunter," sesini sabitledi, "beni buldu ve bana yardım etti."

Ancak Forrest'ın yaralarından hafif bahsetmesi Eben'i yanıltmış olsa da, öğretmenin tavrı onu hemen vakit kaybetmek için pek zaman olmadığına ikna etti.
Atı kızılağaçlardan getirdi ve yerleşimciyi eyer kupasıyla birlikte geçitten akan dereyi doldurması için gönderdi.
Ve
Paul uzun bir yudum aldığında ve o da eyerin arkasına bağladığı yağmurluğuyla üşüyen omuzlarını örttüğünde, ceplerinden birinde bir kalem buldu ve bununla bir mektubun boş sayfasına Hakim'e bir telgraf yazdı. Forrest'ın yaralı uzvu için battaniyesini askıya dönüştüren Eben, mesajı doğrudan Yelm İstasyonu'na götüreceğine söz verdi ve o da Yargıç Kingsley'e, gecikmeden Olympia'nın en iyi cerrahını göndermesi için güvenebilirdi. Ancak yolda geçirmesi gereken uzun ve kaçınılmaz aralıkta kalbi sıkıştı. "Aman Tanrım," diye haykırdı içinden, "acele et; acele et; zamanında gelsin."

Sonunda eyer askısı hazırdı ve Myers katlanmış kağıdı dikkatlice cebine koydu, küçük madenci tokmağı ve yırtık bir tütün fişiyle bastırdı. Forrest'ın gözleri mineral çıkıntısından ayrıldı ve bir an kulenin bulunduğu yere odaklandı. "Yolda bir yerde kaçan bir atla karşılaşabilirsin, Eben," dedi. "Eğer karşılaşırsan, dizginleri gem altına yakın tutmaya çalışma. Ona
kötü bir numara öğretildi."

"Ah," dedi Alice, "Sir Donald'ı kastediyorsun. Unutmuştum. Bay Myers,
siz akıntıya karşı geldiniz. Bay Stratton'ı sığlığın yakınında gördünüz mü?"

"Onu gördüm mü?" Eben geniş gülümsemesiyle gülümsedi. "Şey, hayır. Görseydim, sanırım onu ​​alırdım."

"Onu gördüm." Forrest'ın kaşları çatıldı; aralarındaki çizgi siyahlaştı. "O kuledeydi ama kayma onu güvende bıraktı."

"Ve sen," diye haykırdı Alice, "Sir Donald'ı durdurmaya çalıştın."

"Evet. Stratton atından düştü; hepsi bu. Şimdi, Eben," diye ekledi, biraz dönüp yerleşimcinin eline uzanarak, "şimdi, omzunu,
lütfen; şuraya, koltuk altına. Öyleyse."

Alice siyahın başına koştu. Çok kötüydü. Çok kötüydü. Dişlerini o beyaz alt dudağın üzerine sertçe
kapadı ama inleme sesi duyuldu. Ve eyerde, omuzları öne doğru çöktü.
Yüzünü o eski tanıdık omuzlara gömüp ağlayabilirdi. Ama kendini
topladı; onun için yorulmadan çalışmış, şimdi önünde hareket eden, yaklaşan
salal'ı aşağı iten, fındık ve eğrelti otlarının karmaşası arasından yolu düzelten bu cesur kız uğruna,
kendini kontrol altında tutmalıydı. Ve hemen acı biraz hafifledi.
Etrafına bakabiliyordu; Alice'in atı dikkatlice
yürütürken dikkatini çektiği o kazığı tanımlayabiliyordu. Sonra,
bir an sonra, Eben'e yeterince iyi ata binebileceğine dair güvence verdi
ve onu İstasyona gidip telgrafı aceleyle iletmesi için teşvik etti.
Daha sonra Thornton ile geri dönebilir ve Stratton için keresteyi
dövebilirdi. O kestaneyi alacak kişi Mill olacaktı; o atı olan iyi bir
adamdı.

Ama bütün bunlar Alice'i aldatmadı. Gözleri Forrest'ın yüzündeki her ışık ve gölgeye fazlasıyla alışmıştı; sesindeki her dalgalanmayı biliyordu. Yine de, anlasa da, hiçbir işaret yapmadı. Bazen rolünü yerine getirmek için konuşuyordu, ama daha sık olarak elini Albay'ın dizgininde sessizce hareket ettiriyor, adımlarını izliyordu. Ve böylece parktan çıkıp tepeciğin üstündeki patikaya girdiler.

Sonra, aniden, gücü iyice azaldı. Siyahın boynuna doğru eğildi. Onu desteklemek için sıçradı. "Paul, Paul," diye cesaretlendirdi,
ve biraz daha yüksek bir zemine ayak ucunda yükseldi, omzunu ona doğru sert bir şekilde kaldırmak için; "kendini bırakmamalısın!
Sadece biraz daha uzakta; şelaleyi duymuyor musun? Paul, Paul, neredeyse eve
vardık."

Kendini biraz toparladı ve ona baktı. "Paul Forrest," dedi sertçe, "_bir--adam_ ol."

Kızardı, alaycı tavrı yakaladı ve büyük bir çabayla, iki elini de eyer boynuzuna koyarak kendini dikleştirdi. Yalvarışla kararan gözleri,
omzunun üzerinden onunkilerle buluştu. "Görüyorsun ya, Paul--canım," diye titredi dudakları,
"eğer düşersen--ben--seni--tek başıma--asla--kaldıramam."

"Düşmeyeceğim." Dizginleri kavradı. "Korkma--ben--düşmeyeceğim. Ama
bir yerlerde--yakınlarda--bir dere duyuyorum ve--susadım."

"Burada, en ufak bir dere, kıvrımda. Albay, eğer yapabilirsen,
bir dakika."

Şişedeki suyu aldı, brendinin sonunu almak için
hızla çalkaladı ve
bardağa döktü. Hafif uyarıcı ve kısa bir
duruş, kendisini bir kez daha toparlamasına yardımcı oldu.
Dönüşten
geçtiler.

Bir yerlerde, ıslak, güneşli patikada, bir çayır kuşu yumuşak,
derin gırtlaktan bir giriş yapmaya başladı; ve bu

"Her şey--her şey--onun yanına gelir--ona--kimse
beklemeyecek."

Alice elini dizginlere koydu; at durdu. Ve orada, aşağıda, tepeciğin eteğinde, gölgeli saçakları ve geniş balkonu
yaşlı ağaçların o arka planına karşı net bir şekilde, hayallerinin kulübesi yükseliyordu.

Yol daraldı ve eğriden aşağı doğru eğildi, bir kaya çıkıntısını çevreledi,
ve ata yer açmak için bu çıkıntıya bastı. Bu onu
Forrest'ın seviyesine yaklaştırdı ve elini hala dizginin üzerinde tutarak,
yüzünü izleyerek bekledi. Şaşkın bakışlarının kulübede oyalandığını gördü
ve batı duvarını gölgelemek için kesilmekten kurtardığı sedir kümesine doğru yavaşça ilerledi
ve çayıra doğru ilerledi, kızılağaç grubu ve şimdi kızıllaşmış diğer akçaağaçlar arasında, sandalye benzeri kolları olan eski buruşuk gövdeyi aradı.

Bu onun taç saatiydi, düşüncesi onu yorgun günlerin
üzerinde ayakta tutmuş ve çalışmayı mümkün kılmıştı. "Paul," dedi sonunda ve sesi kontralto notasını titreştirdi, "anlıyorsun. Bunu yaptım--çiftliğe girdim--onu tutmak için--_senin_ için_."

İnanarak ama inanmayarak onun yukarı kaldırılmış yüzüne baktı.
"Sen--bunu yaptın, tutmak için--benim için mi?"

"İlk başta," diye aceleyle devam etti, "Albay'ın kullanımı için ödeme olarak planladım. Almaya hazır olduğunda, ya da
aksi takdirde hakkımdan vazgeçtiğimde, onu takas etmeyi düşünüyordum. Ama bana karşı çıkacağını biliyordum, Paul; sana söylemeye
cesaret edemedim. Ve sonra, onu sevmeyi öğrendim. Sen benim onu
ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun. Ondan vazgeçmek zor olurdu."

"Anlıyorum," diye yavaşça cevapladı. "Ama seni rahatsız etmesine izin verme. Madencilik hakkı bende; bu yeterli. Çiftliğini elinde tut, Alice. O senin; sen onun için çalıştın - nasıl çalışmış olmalısın -. Yargıç - orayı
harika bir kırsal yer olarak
bulacaktır."

"Sevgili Amca Silas. Orası her zaman onun dinlenme yeri olacak. Onu
gördün, değil mi, Paul? Sana bunu
söyledi - biliyor?"

Forrest cevap vermedi. Yüzü bembeyazdı. Bir kez daha gücünün azaldığına inandı ve daha da yakına geldi, kayanın üzerinde parmak ucunda yükselerek omzunu tekrar onun ağırlığına dayadı. "Ah," dedi, "burada durmamalıydık; acele etmeliydik, hemen aşağı."

"Neden, iyiyim." Kendine rağmen biraz eğildi ve omzundaki kol titredi. "Evet, iyiyim. Ama şuna bak, şuna bak, Yargıç ne biliyor?"

Bir an bekledi ve şimdi daha yakın olan tarla kuşu, prelüdünü tekrarladı,

"Her şey, her şey, ona gelir, ona, sadece
bekleyecek olan."

Sonra, kirpikleri inik ve yüzünde yumuşak bir parlaklıkla, neredeyse fısıldayarak cevap verdi, "Seni seviyorum, Paul."

Albay başladı, çünkü yaşlı hanım onları tepede görünce
kapıyı açmak için avluyu geçmişti. Sonra, aniden, aşağı inerken,
şelalenin çello arasını kırarak, tarlakuşunun sesi, dolu,
şefkatli, tutkulu, tam bir şarkıyla yükseldi.

SON.

* * * * * * * *

"_Oppenheim'ın Son Başarısı_"

*MİSYONER*

E. PHILLIPS OPPENHEIM'dan

Tamamen Resimli. 12 ay. Kumaş. 1,50 $

Aksiyon, heyecan ve gizem, Bay Oppenheim'ın romanlarında her zaman bulunan üç bileşendir. Yeni hikayesi "Misyoner", bu yazarın ustalıkla ürettiği aşk ve maceranın birleşimidir ve karakterleri her zamanki bireyselliklerinden daha fazlasına sahiptir.

"Misyoner"in kahramanı, aristokrat sınıftan, zengin, uçarı ve dünyevi güzel bir İngiliz kadınıdır. Kahraman, büyük kişisel çekiciliğe, yüksek ideallere sahip ve toplumun samimiyetsizliğine alışkın olmayan genç bir adamdır. Onun moda eğlenceleri ve onun gecekondu mahallelerindeki çalışmaları, ikisinin de ortak ilgi ve takdirleri sayesinde mümkün olan
ortak zeminde buluşmak için hareket ettikleri zıtlıklardır.
Ancak hanımefendinin bir gizemi vardır ve taliplinin karmaşıklıkları ortadan kaldırmak için zorlu bir görevi vardır.

Kitap, Bay Oppenheim'ın önceki eserlerinden bazılarından daha fazla gerçeğe benzer bir havaya sahiptir ve olayların gerçekleşme olasılığından güç alır.
Kırdan Londra'ya, Paris'e ve tekrar geriye nefes kesici bir hızla hareket eder ve okuyucunun ilgisi
hızla devam eder.

"The Missioner"ı dizi halinde okuyanlar, bu romans ustasının şimdiye kadar yazdığı en iyi
hikaye olduğunu söylediler.

* * * * *

_Son derece akıllıca bir cilt_.--BOSTON GLOBE

*ÖZGÜN BİR BEYEFENDİ*

_ANNE WARNER'dan

"The Rejuvenation of Aunt Mary", "Susan
Clegg" kitapları vb.'nin yazarı.

Alice Barber Stephens'ın ön sayfası. Bez. 1,50 $

Gerçekten keyifli bir okuma.--_New York Tribune_.

Hepsi mizahi... Hiçbirinde lehçe kullanılmıyor.--_New York Sun_.

Kitap yazarın çalışmasında yeni olasılıklar ortaya çıkarıyor ve
popülerliğine çok şey katacak.--_Springfield Republican_.

Mizah ve olay örgüsünün yeniliği çoğu hikayeyi karakterize ediyor ve bunlar tamamen "Susan Clegg" ve "Aunt
Mary"nin yaratıcısına layık.--_Syracuse Herald_.

Net bir şekilde anlatılmış, tuhaf bir şekilde esprili... Sadece ayırt etme ve şefkat sahibi bir kadın ve sadece bir sanatçı karakterleri kendisininki gibi yaşayıp nefes alabilirdi.--_Boston Transkripti_.

Zekâsını ve mizah anlayışını sergiliyor.... Anne Warner'ı "Susan Clegg"
hikayeleriyle ilk kez dikkat çeken
karakterin kavramsallaştırılmasındaki o mizahın ve o komik tasvir becerisinin çoğunu gösteriyor.--_New York Times_.

* * * * *

"_Romanlar arasında eşsiz_"

*SAVAŞI SONLANDIRAN ADAM*

HOLLIS GODFREY tarafından

Ch. Grunwald tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. Bez. 1,50 $

Sadece birkaç yıl sonraki olayları öngörüyor.--_Chicago Tribune_.

Okuyucunun ilgisini amansızca canlı tutuyor.--_Chicago Record-Herald_.

Canlılık ve hayal gücü olay örgüsüne canlılık katıyor.--_New York Times_.

Geliştirilmiş bir Jules Verne'in yeniden doğuşu.--_Portland Oregonian_.

Güzel bir aşk hikayesi anlatıya canlılık katıyor.--_St. Louis
Globe-Democrat_.

Hollis Godfrey muhteşem bir temayı ele alıp en şaşırtıcı
hikayeyi yazmış.--_Boston Globe_.

Çeşitli sahnelerin işlenmesi son derece mükemmel ve hatta
ustaca.--_Boston Transcript_.

Gizem dolu kurgu sevenler bu
hızlı anlatıya bayılacak.--_New York Evening Sun_.

Modern keşfin devasa olasılıklarını kullanmada sıra dışı bir beceri gösteriyor.--_Boston Advertiser_.

* * * * *

*THE REJUVENATION OF AJUNT MARY*

ANNE WARNER'dan

_"Susan Clegg and Her Friend Mrs. Lathrop",
"A Woman's Will" vb. kitapların yazarı._

Resimli. 12 ay. Bez. 1,30 $

Her zaman eğlenceli ve bir güneş patlamasıyla bitiyor.--_Philadelphia Ledger_.

Gülmeden okumak imkansız. Parıldayan, komik bir
hikaye.--_Chicago Record-Herald_.

Aşk hikayesi eğlence kadar sağlıklı ve tatmin edici. Bu kitap kendi
sınıfında birinci sırayı almalı.--_Baltimore Sun_.

Mizah tek kelimeyle harika.--_Albany Times-Union_.

Susan Clegg'i hatırlayan herkes, Teyze Mary ile
tanışmak isteyecektir. Onun "buyurgan iradesi ve duyarsız kulak zarları"
gürültülü eğlence için malzeme sağlıyor.... Hüzünleri
giderecek ve insanı en kötü havayla bile mutlu edecek bir kitap.--_Pittsburg
Gazette_.

Neşeli, canlı ve parlak. Komedi, tatmin edici bir
aşk hikayesiyle tatlandırılmış.--_Boston Herald_. LITTLE, BROWN, & CO., YAYINCILIK
254 WASHINGTON STREET, BOSTON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF THE RED FIRS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48644

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
