*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Servant of the Public (Kamunun Hizmetkarı)
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: April 5, 2015  [eBook #48642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Servant of the Public, by Anthony Hope,
Illustrated by Harold Percival


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: A Servant of the Public


Author: Anthony Hope



Release Date: April 5, 2015  [eBook #48642]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SERVANT OF THE PUBLIC***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul L'Allier, Suzanne Shell ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(https://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
48642-h.htm veya 48642-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/48642/48642-h/48642-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/48642/48642-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/servantofpublic00hope

HALKIN BİR HİZMETÇİSİ

* * * * * *

AYNI YAZARDAN

MARK'LI BİR ADAM
BAY WITT'İN DUL EŞİ
PEDER STAFFORD
HAVADA BİR DEĞİŞİM
YARIM BİR KAHRAMAN
ZENDA'NIN TUTUKLUSU
ARABA İÇİNDEKİ TANRI
DOLLY DİYALOGLARI
KUR YAPMA KOMEDİLERİ
KONTU ANTONİO'NUN TARİHİ
PRENSES OSRA'NIN KALBİ
PHROSO
SIMON DALE
HENTZAU'LU RUPERT
KRALIN AYNASI
QUISANTE

* * * * * *

[İllüstrasyon: "BİR KİŞİYE ASLA DEĞİŞMEMEKTEN UZAK DURMALIYIM.
BU ONU BİRİ İÇİN ÇOK KORKUNÇ BİR ŞEY YAPMAYACAK, DEĞİL Mİ?" SAYFA 62]

HALKIN BİR HİZMETÇİSİ

tarafından

ANTHONY HOPE

Harold Percival, A.R.E.'nin Dört İllüstrasyonuyla

Methuen & Co.
36 Essex Street W.C.
Londra

İlk Yayınlanma Tarihi 1905

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. MUDDOCK VE MEAD 1

II. İLK İZLENİMLER 15

III. PAZAR GÜNÜ İÇİN BİR DÜZENLEME 29

IV. ÖNLEM YOLUYLA 43

V. KÖYDE BİR GÜN 55

VI. KURDELELERİ UZAKLAŞTIRIN! 70

VII. BURUN SARGISI ALTINDA 86

VIII. MEŞRU TALEPÇİ 102

IX. FERAGAT: BİR DRAM 118

X. ERDEMİN İZNİ 133

XI. GERÇEK NEDİR? 149

XII. YAKINDAN 164

XIII. KAHRAMAN BAŞARISIZ OLUR 179

XIV. BAY FLINT'İN DEDİĞİ GİBİ 194

XV. ÜST KATTAKİ ADAM 210

XVI. AHLAK GÜLÜMSER 227

XVII. DENİZDE VE LİMANDA 243

XVIII. OYUN VE ROL 257

XIX. YAN ETKİLER 270

XX. YOLLAR AYRILIR 286

XXI. BU NE ANLAMA GELİYOR? 301

XXII. DİĞER DÜNYALAR 316

XXIII. EN DOĞAL ŞEY 332

XXIV. "İYİ BİR GÖRÜNTÜ" 348

RESİM LİSTESİ

SAYFA
"BİR KİŞİYE ASLA DEĞİŞMEMEKTEN
ÇOK KORKMALIYIM. BU ONU BENİM İÇİN ÇOK DAHA ÇOK DEĞERLİ KILAR, DEĞİL Mİ?" _Ön sayfa_

"BİRİSİ BENİ GÖRMEKTEN MUTLU OLACAKTIR, HER NEYSE," GÜLÜMSEYEREK SONLANDIRDI
224

TÜM TARAFLARCA İMZALANAN VE HİZMETÇİ JANET TARAFINDAN TANIKLIK EDİLEN SÖZLEŞME ... BİR ŞİŞE ŞAMPANYA AÇMIŞLARDI 301

SESSİZLİK İÇİNDE YAN YANA YÜRÜDÜLER 360

Kamu Hizmetçisi

BÖLÜM I

MUDDOCK VE MEAD

Bir ailenin, bir işletmenin ticari gelişimiyle paralel olaylar zinciriyle bir araya gelmesi, hiçbir ülkeye yabancı bir manzara değildir
ama en çok esnaflar arasında yaygındır; ancak ilginç noktalar sunar ve karakter olarak
oldukça çeşitli kişilerden oluşan bir grup üretme olasılığı yüksektir. Ailenin bir kısmı yeni havayı
kolayca solur; bir kısmıyla omnibüsün samanı (oluşum döneminde omnibüslerde saman vardı) ipek eteklerle
landau'ya doğru gelir. Bir beyefendi yaratmak için üç nesil gerekir; okullar onları biletlendirir - Ulusal veya Kurul, Ticari veya Dilbilgisi, Eton veya Harrow. Üç nesil, belki de insan eti değil, ticari büyüme, büyük bir Şirket yaratmak için gerekir. Ticari Yol'daki mütevazı ana ağaç, Brixton, Camberwell, Stoke
Newington'da, alıcıların çok olduğu ve "ciro"nun hızlı olduğu her yerde dallar çıkarır: işte ikinci dönem, işin zaten büyük ve kazançlı olduğu, ancak henüz
dayatmadığı. Sonra yaratıcının zihninde yeni bir hırs harekete geçer ve çalışır;
hala fethedilecek bir dünya vardır. Görünüş gerçeğe, gösteri
öze eklenir. Modanın bilgisi dahilinde bir yerde muhteşem bir blok yükseliyor; kırmızı, beyaz yüzlü, bir veya iki kule, belki bir saat. İlk ve son olarak, konuşmalarda ve basılı yayınlarda bunun hakkında çok şey söyleniyor. Muhtemelen bir öğle yemeği veriliyor. Şimdi, doğrudan zor para
üretmeyen, ancak uzun vadede güçlü olan uygulanacak politika noktaları var. Örneğin, tezgahlara hizmet eden genç hanımlar ve beyler iyi muamele görmeli ve ahlakları açısından dikkatlice bakılmalıdır. Ve eğer bu yapılırsa, gerçeğin mümkün olan en fazla tanıtımla ifade edilmesine karşı hiçbir neden yoktur. Bu hizmet için, her şeyi kapsayan bir Basının bölümleri hazır ve isteklidir. Kibar dünyanın gözünde bu büyük blok artık iş: şubeler hala
kârlı, ancak sadece muhasebe defterleri erdemlerini söylüyor; insanlar ailenin konumunu veya kesesini mütevazı cephelerine göre yargılamayı bırakıyor. Çünkü aile de hareket halinde; düzenli bir ilerlemeyle, bir nezaket yükselişiyle Putney'den Maida Vale'ye, Maida Vale'den Paddington'a, Paddington'dan Kensington Sarayı Bahçeleri'ne geçti. Her duraklama noktasında üyeler kazanabilir, bazılarında ise kaybedebilir; saflardan düşenlerin yattığı mezarlar, yürüyüşte kendileri kilometre taşlarıdır. Hayatta kalanların her birinin köken yerlerinin bir kokusu, bir izi vardır. Talihin mimarı için Ticaret Yolu yerel ve tanıdıktır; ilk aşkını orada kaybetti ve onu Doğu'ya gömdü. İkinci karısı Maida Vale zamanının sonlarından kalmadır ve Orta veya Paddington Dönemi'nin tüm temellerine sahiptir. Çocuklar Paddington'ı çocukluklarının evi olarak hatırlar, Maida Vale hakkında zorla bilgi alır, Putney'den gülerek bahseder ve neredeyse gerçek Kensington Sarayı Bahçeleri'nin kanındanmış gibi görünürler. Yine de onlarda bile, neredeyse farkında olmadıkları bir unsur vardır, üçüncü nesil insan eti tükenene kadar rafine edilemeyecek bir unsur. Sonra mükemmel ürün gelir; bir baronetliğin genellikle işaret ettiği varsayılır, ancak bazen ortaya çıkışından önce geldiği düşünülebilir. Gerçekten de - çünkü
özele inmenin zamanı geldi - Sir James Muddock
mükemmel bir ürün değildi; hayır, hala böyle olmadığı için kendini övmek için cesurca çabalıyordu. Ancak bir eş ve çocuklarla,
aşağılık bir kökene sevinmeye devam etmek zordur. Aynı zamanda oldukça bencildir ve Sir James'in durumunda kesinlikle öyleydi, çünkü Lady Muddock bu konuda çok hassastı. Orta Dönem'de olmanın bu tür bir hassasiyet üretmeye meyilli olduğu anlaşılıyor; başarının gururu orada değil,
mevkinin gururu hala yeni ve rahatsız edici.

Ashley Mead, biraz bu şekilde, ancak daha kötü niyetli ve esprili bir konuşma tarzıyla, Lady Kilnorton'ın zevki ve bilgisi için Muddock ve Mead firmasının tarihini baştan sona anlattı. Onlara fenomen ve komşu olarak ilgi duyuyordu; Queen's Gate'teki evinin hemen karşısından biraz daha uzaktaydılar. Ashley tam bilgiyle konuştu; hem iş hem de aile ona tanıdık geliyordu; kendisi, şirketin kariyerinde yalnızca ismiyle kalan bir bölümü temsil ediyordu. Romantizm için uygun bir figür olmayı kaçırdığını söylerdi; babası elli pound karşılığında muhteşem bir zenginlik kesinliğiyle satın alınmış dağınık bir dahi değildi, ama çok memnun bir şekilde ve açık gözlerle on beş bin pound ve eğlenceyi sıkı çalışma ve zenginlik şansına tercih eden tembel bir adamdı. Bu yaşlı Mead, Stoke Newington şubesi için sermaye gerektiğinde üç bin poundla işe girmişti ve hırs Buckingham Palace Road'un adını fısıldamaya başladığında işi bırakmıştı. Zenginliğini kaybetmekten dolayı üzülmemişti, ama ganimeti ile yaşamıştı -sonuçta yatırımının iyi bir getirisi- ve neşeyle ölmüştü. Ama o bir tüccar olarak doğmamıştı. Mesleklerden geliyordu; para kazanmak kanında veya kemiğinde yoktu, kendi emeğiyle yavaş yavaş milyoner statüsüne ulaşacak birinin
yapısında olması gerektiği gibi. Oğlunda da kazanç içgüdüsü yoktu;
Ashley, şunları söylerken çekinmeden iyi niyetle güldü:

"Babam dışarı çıkmasaydı, sanırım işin yarısını ben yapardım, yılda dört yüzle açlıktan ölmek yerine."

"Mesleğiniz var," diye belirtti Leydi Kilnorton, pek de ciddi olmayan bir şekilde.
"Bar, biliyorsunuz."

"Mesleğim mi?" diye güldü, şömine rafına yaslanıp ona baktı. "Eğer bu bir meslekse, beş yüz kapıda beş bin isimden biriyim!"

"Bunu bir meslek yapabilirsin," diye önerdi, ama konu onu ilgilendiriyormuş veya onu ilgilendirecekmiş gibi değil. Küçük sitem, görev ve geleneğin tüm yüzeyselliğini taşıyordu.

"Komik olan şey," diye devam etti, "yaşlı Sir James'in beni geri
kazanmak istemesi; bunu hep ima ediyor. Gidip kurdeleleri satayım mı?"

"Bay Robert neden kurdeleleri satamıyor?"

"Eh, ailede Bob'un pek zeki olduğunu düşünmüyoruz, anlıyor musun?"

"Ah! Alice zeki ama; en azından çok açık fikirli."

"Hepsinden daha zeki. Peki hanımım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hanımım hakkında?" Irene Kilnorton hafifçe güldü, kaşlarını biraz kaldırdı ve şöyle demeden önce durakladı: "Eh, saçları çok kabarık, değil mi? Onu dövmüyorlar, değil mi? Oldukça benziyor."

"Hayır, dövmüyorlar; ama o da büyük bir tavrı olduğundan pek emin değil."

"Öyle değil mi?" dedi Leydi Kilnorton tekrar gülerek.

"Ve sonra Sir James, özellikle aile dualarında Tanrı'nın iyiliğini kabul ederek Putney'den söz etmekte ısrar ediyor. Hizmetçiler
orada, tabii ki, ve--anlıyor musun?"

"Kesinlikle, Bay Mead. Böyle bir durumda ben kendim bundan hoşlanmazdım."

"Lady Muddock'un özel olarak minnettar olmaya itirazı yok, ama bunun hakkında konuşulmasından hoşlanmıyor."

"Oraya çok sık mı gidiyorsun?" diye sordu, ona bir bakış atarak.

"Evet, çok sık."

"Ve kız -Alice- senden çok hoşlanıyor mu?"

"En azından öyle değil, sanırım."

"Ah, bunu söylemek zorundasın! Kurdeleleri satmaya mı gidecek?" Ama belki de bir
reddetme riski aldığı için, bir cevap beklemeden devam etti. "Çok büyük bir _empresyon_ ile karşılandım."

"Biraz gösterişlisin, değil mi?"

"Fakir bir İrlandalı dul! Hayır, ama yanımda birkaç gösterişli kadın götürdüm."

"Örneğin Lord Bowdon?"

"Evet, Lord Bowdon. Ve daha da büyük bir dalga--Bayan Ora Pinsent."

Bir duraklama izledi. Ashley ev sahibinin başının üzerinden pencereden dışarı baktı. Sonra Leydi Kilnorton ekledi, "Lord Bowdon, Bayan Pinsent'i daha sonra evine götürdü."

Başka bir duraklama izledi; her biri diğerinin bakış açısının ne olabileceğini merak ediyordu.

"Muddocks'ta Ora Pinsent'i hayal edin!" diye düşündü Ashley hemen. "Seni memnun etmek için mi gitti?"

"Neden gittiğini nereden bileceğim? Sanırım kendisi bilmiyordu."

"Ama siz harika arkadaşlarsınız?"

"Ora Pinsent'e hayranım ve onu hor görüyorum, seviyorum ve en çok da nefret ediyorum," dedi Leydi Kilnorton.

"Hepsi birden mi?" diye sordu Ashley gülümseyerek ve itiraz edercesine kaşlarını kaldırarak.

"Evet, hepsi birden, ve art arda, ve dönüşümlü olarak ve her türlü
çeşitli kombinasyonla. "

"Ve Lord Bowdon onu evine mi bıraktı?" Ses tonu arkadaşından bir yorum
istiyordu.

"Sana söylemiştim," diye cevapladı, bir miktar sinirle, ki bu da herhangi bir yorum kadar önemliydi.

Uşak çay getirerek içeri girdi; hazırlıklar yapılırken sessiz kaldılar. Ancak Ashley, arkadaşının incecik vücuduna ve güzel, küçük yüz hatlarına gizlice baktı. Irene Kilnorton'a aşık olma veya onunla sevişme eğilimi
olmamasına sık sık şaşırıyordu. Birçok erkeğin böyle bir eğilimi olduğunu biliyordu; bunların arasında Bayan Pinsent'i evine
bırakan Lord Bowdon'ı da sayıyordu. Leydi Kilnorton gençti, güzeldi, zekâsı olmasa da en azından uyanık insanlarla sohbet etme alışkanlığının sağladığı
yaygın ikame olan cevap verme hazırlığı vardı. Yine de, bu kadar
çekici bir arkadaşa sahip olmak ve onu
değiştirme tehlikesi
olmamak çok hoştu. Sevdiği bir kadının şüpheli ve tehlikeli karakterine; onu sevmeye hiç niyeti olmadığı için kendi kendine söyledi.

"Kocası var, değil mi?" diye sordu, kapı uşağın arkasından kapanırken.

"Ora? Ah, evet, bir yerlerde. Sanırım bir haylaz. Adı--ah, unuttum! Ama adı önemli değil."

"Her zaman bir kocaları vardır, her zaman bir haylazdır ve adı asla önemli değildir," dedi Ashley, tost lokmaları arasında.

"Fenning! İşte bu! Fenning."

"Tam da istediğiniz gibi, Leydi Kilnorton. Önemli olan gerçek, ona ne ad verdiğiniz değil,
mesele bu, biliyorsunuz."

Konuşurken kapı tekrar açıldı ve Lord Bowdon duyuruldu. Neredeyse hevesle, söyleyecek bir şeyi olan bir adam gibi içeri girdi, aceleyle el sıkıştı ve bir sandalyeye oturduğu anda, "Ne
muhteşem bir yaratık!" diye haykırdı.

"Dudaklarını açmadan önce ne söyleyeceğini tam olarak biliyordum," diye belirtti Leydi Kilnorton. "Ama çok uzun zaman olmadı." Sesinde biraz
kötü niyet vardı.

"Röportajın uzunluğunu belirlemek bana düşmedi. Ve o,
hızlı araba kullanmayı sevdiğini söyledi. Peki, Ashley, oğlum, nasılsın?"

"İyiyim, Lord Bowdon."

"Sana bir iş buldum. Hemen yazacağım. Beni
bir komisyona verdiler ve senin sekreter
olmak isteyebileceğini düşündüm."

"Ücretli her şey," diye onayladı Ashley neşeyle.

"Ne kadar çok erkek paradan anlıyor!" dedi Leydi Kilnorton.

"Sanırım daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir yaratıkla tanışmamıştım," diye düşündü Lord Bowdon.

"Çok iyisin," diye devam etti Ashley. "Şu anda alışılmadık derecede sıkıntıdayım."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Bowdon.

"Bir veya iki kez tanıştım," diye cevapladı Ashley çok umursamazca. Bowdon, çayını nazikçe karıştırırken bir hayale dalmış gibiydi.
Leydi Kilnorton arkasına yaslandı ve şömine rafına baktı. Ama hemen
ona baktı, hoş bir şekilde gülümsedi ve Muddock'ları tartışmaya başladı.
Ashley, on dakika sonra ayrılırken onları bu şekilde bıraktı.

Lord Bowdon, şimdi kırk üç yıla yayılan dolu dolu ve aktif bir hayat yaşamıştı. Çok fazla spor ve eğlenceye rağmen, biraz askerlik yapmak, görevinin görevlerini yerine getirmek ve kendisini beklenmedik şekilde yararlı ve mantıklı bir Parlamento Üyesi olarak kanıtlamak için zaman bulmuştu. Ama
evlenmek için zaman bulamamıştı; o olayı daha önceki günlerinde bir şekilde babasının ölümüyle bağlantılı olarak düşünürdü; Daresbury Kontu olduğunda evlenecekti. Ancak, yaklaşık bir yıl önce, Lady Kilnorton'la tanışmıştı, ondan hoşlanmıştı ve onun hakkında tembel ve ağır planlar yapmaya başlamıştı. Ashley Mead'den daha fazla aşık olmamıştı, ama ona karşı önemli bir sevgiye kapılmıştı. Babası yaşlılığa kadar yaşamıştı; kendisi de bir damatta olması gerekenden daha fazla orta yaşlıydı. Son birkaç haftadır projeyi ciddi olarak düşünmüştü; ve bu düşünce tarzının hanımın dikkatinden kaçmış olması pek mümkün değildi. Onun amacına dair gizli bilincini bir miktar zevkle fark etmişti ve bu pozisyonu zarifçe kolay bir şekilde ele aldığı için onu takdir etmişti. Ona saldırmadı, ondan kaçmadı, ne acele etti ne de onu geri püskürttü. Böylece, yavaş yavaş, şey hayal gücünde çok hoş ve tatmin edici hale gelmişti. Geçmiş yıllarda aşık olmakla kastettiği şey tam olarak bu değildi - bunun için düşündükten sonra Tanrı'ya şükretti - ama hoş ve tatmin ediciydi. "Bırakın sonuna kadar devam etsin," derdi, bir tür istifanın bile farkında olmayan bir memnuniyetle. Bugün düşüncelerinde bir engel, bir gerileme vardı ve bu tavırlarında belli olur diye rahatsızdı. Muddock'lardan çok uzun süre bahsetti, sonra Ashley Mead'den çok uzun süre, sonra da hiç de ilginç olmayan bir şeyden. Açıklanamayan bir engel vardı; onu rahatsız etti ve şaşırttı. Lady Kilnorton, her zamanki açık sözlülüğüyle, ayrılmadan önce ona ne olduğunu anlattı.

"Her zaman Ora Pinsent'i düşünüyordun," dedi. "Nankörlüğünün verdiği cesarete sahip olup onun hakkında konuşmaya devam etsen daha iyi olurdu." Neşeli, iyi huylu sözlere, oldukça gergin bir gülümseme eşlik ediyordu.

"O kim?" diye sordu Bowdon açıkça ve gizlemediği bir merakla.

"O Bayan Jack Fenning. Bilmiyorum ve Jack Fenning'in kim olduğunu umursamıyorum, sadece--"

"Sadece ne?"

"Sadece ölmedi. Bunun olması gereken tek şey olduğunu düşündüğünü biliyorum."

"Bundan emin değilim," diye cevapladı, yüzüne bakarak. Yüz, şimdi belirgin olan rahatsızlık ve neşe karışımıyla, aniden ona çekici gelmişti. "Eh, gitmeliyim," diye ekledi iç çekerek. Sonra güldü; Lady Kilnorton, bir anlık tereddütten sonra, onun gülüşüne katıldı.

"O, olabildiğince hızlı araba sürmemi ve doğruca eve gitmemi severdi!" dedi.
"Elveda, Lady Kilnorton."

"Elveda. Yaşına göre biraz daha aklı başında olmana şaşıyorum."

"Bir şekilde seni ayaklarından kaldırıyor," diye mırıldandı özür dilercesine, kapıya doğru giderken. Hem kaba hem de aptal hissediyordu, böylece ev sahibine karşı sahip olduğu özel ilişkiyi itiraf ediyordu.

Yalnız kalan Irene Kilnorton oturdu ve kendini tarafsız bir şekilde değerlendirmeye çalıştı. Yirmi dokuz yaşındaydı, dört yıllık bir dul. Genç kocası öldüğünde sona ermiş gibi görünen dünya, onun için yeniden canlanmıştı; dünyanın ısrarcı yolu böyleydi. Güzeldi,
güzel değildi, parlaktı, zeki değildi, hoştu ama pek de büyüleyici değildi. Şimdiye kadar kendisini yönlendiren tarafsızlıktan memnundu. Fakat bu noktada kendi hakkındaki yargısı, kendisinin olmayı özlediği her şey gibi görünen Ora
Pinsent hakkındaki bir yargıya doğru kaymaya başladı; Ora'yı değerlendirirken olumsuzluklar ortaya çıktı ve sınırlamalar
bir kenara atılmak zorundaydı. Fakat ruh hali Ora Pinsent'e karşı kıskançlık değildi. O
Ora Pinsent olmayacaktı. Ora'ya karşı hissettiği çeşitli duygular arasında, "Ondan nefret ediyorum" diyerek tanımladığı bir duygu vardı. Aslında ruh hali, acıma ve küçümseme arasında şüpheli bir şekilde asılı duruyordu; fakat bu, onu Ora Pinsent olmak istemekten kurtarmaya yetiyordu. Olumsuzluklara ve sınırlamalara daha
çok katlanacaktı. Fakat dileyebilirdi ve dilerdi ki, diğer insanlar da arkadaşına karşı kendi seçici bakış açısını benimseyebilsinlerdi. Kendini kıskanç bir kadın olarak adlandırmıyordu; fakat sonuçta Lord
Bowdon oldukça özel bir anlamda onun malı olmuştu; şimdi, yeterince grafiksel olarak ifade ettiği gibi, ayaklarından alınmıştı. Bu durum
uzun sürmeyecekti; ayaklarını bulacaktı ve ayakları da yakında
yine yere basacaktı. Bu arada, onun bundan tam olarak
hoşlanması beklenemezdi. Erkekler çok garip şeyler yapıyordu -ya da ona öyle söylenmişti-
sadece ayaklar yerden kesildiğindeki o kısa zaman aralıklarında; belki
kadınlar da benzer bir durumda oldukça garip şeyler yapıyordu.

"Ve zavallı Ora'nın ayakları," dedi kendi kendine, "asla gerçekten
yerde değil. "

Karışık hayranlığı ve küçümsemesinin, dehaya karşı alışılmış sağduyu tavrını oldukça sıradan bir şekilde yansıttığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Sıradan sağduyuya entelektüel bir ideal olarak aşık olmadığından, düşüncelerinde sabırsızlandı, pencereyi açtı ve haziran akşamının serin nezaketinde tepeden aşağı yukarı geçen insanların görüntüsünde dikkat dağıtmaya çalıştı. Yolcular boştaki ilgisini çekti ve köşedeki oğlanla kızın ayrılmadan önce öpüşüp öpüşmeyeceklerini merak ederken neredeyse kendini kaybetmişti, tanıdığı iki kişiyi bisikletle yokuşu göğüsleyerek görünce kendi dünyasına döndü. Şişmanlığa meyilli, yaptığı egzersiz için çok ayrıntılı bir şekilde giyinmiş esmer bir genç adam, zayıflığa meyilli, sade giyimli, bir erkeğin çok bakarak çekici bulmayı öğrenebileceği bir yüze sahip, ama ikinci bir şans vermeyen esmer bir genç kadınla yan yana gidiyordu. Londra'daki bir oturma odasında
düşünüldü. "Genç Muddock'lar," dedi Irene, geri çekilip perdelerinin arkasından onlara bakarak. "Sanırım partiden sonra
kendilerini toparlıyorlar."

Görüntüden kaybolana kadar onları izledi; neden diye sormadı kendine. Elbette, belki kaba ama kaçınılmaz görünen bir his olan zenginliğe olan ilgi vardı, sahiplerinin yaratmasına olanak sağlayan çokça
çarpıyordu. Daha fazlası vardı; Muddock'lar bir şekilde onun yörüngesine girmişlerdi. Arkadaşı Ashley
Mead'in yörüngesindeydiler; kız oradaki en önemli uydu olabilirdi. Irene'in kendi hareketi belki de onları Ora Pinsent'in yörüngesine getirmişti - fırtınaların
kızgınlaşmaya meyilli olduğu yer. Merak, onda saçma bir sorumluluk duygusuyla karışmıştı. "Ora'yı herhangi biriyle tanıştırmak çok riskli," diye mırıldandı ve bununla birlikte düşünceleri Bowdon'a ve ayaklarından sürüklenen
erkeklerin durumuna geri döndü.

"Sadece kıskanıyorum," diye huysuzca ilan etti, pencereyi kapatırken. Ama henüz Ora Pinsent'ten kaçacak değildi. Orada, şömine rafında, Ora'nın son halini temsil eden ve onun imzasıyla imzalanmış tam boy bir fotoğraf vardı, büyük bir O harfinin ardından kısa bir harf dizisi ve büyük bir P harfinin ardından daha uzun bir harf dizisi. Karakterin el yazısıyla ortaya çıkarılmasına inanan biri olmasa da, Irene bu imzada, yorgun ve yüzeysel bir sona doğru sönüp giden dürtüde, zaten yorucu olan bir sonuca doğru ilerleyen cesur başlangıçta önemli bir şey buldu. Gözleri
portrenin yüzüne doğru kalktı. Cesaretli bir ruh halindeki, hala neşeli ve muzaffer, ama uzaktan da olsa yeni ve henüz farkına varılmamış bir tehlikeden endişe eden bir kadını gösteriyordu. Korkuyla zar zor ama kesinlikle dokunmuş bir sevinç gözleri doldurdu ve gülümsemeyi şekillendirdi. Irene Kilnorton'a göre, Ora kendini ve kendi mizacını biliyorsa, dünyaya ve kendi hayatına karşı tavrı ve şimdi tüm kasabayı çektiği oyundaki duruşu makul bir şekilde bu olabilirdi; çünkü büyük olasılıkla büyük keyif alma gücü eski yoldaşını, büyük acı çekme gücünü de beraberinde getiriyordu. Yine de Irene için bir tür önemsizlik her iki kapasiteyi de etkiliyordu, sanki hiçbiri tam olarak ciddiye alınamazmış gibi, sanki keyif her zaman çocukça olacakmış gibi, acı çekmek hiç de gerçek değilmiş gibi. Sağduyu, dehayı tekrar tekrar yargıladı; ve sağduyunun sahibi sabırsızlıkla geri döndü, hor görmesinin kendisine mi yoksa arkadaşına mı olması gerektiğini bilmiyordu. Sonra aniden ama içtenlikle, Lady Muddock'u hatırlayarak gülmeye başladı. Ora tanıştırıldıktan sonra vefat ettiğinde ve Irene ev sahibesiyle sohbet ederken, Lady Muddock çekingen soluk mavi gözlerini kaldırdı, yıllarına göre fazla kabarık olan o saç uzamasını gergin bir şekilde elledi ve Miss Pinsent'in "iyi" olup olmadığını sordu. Kadınların dudaklarında her işi yapan hizmetçi sıfatı o kadar gülünç bir yetersizlik ve acınası bir yersizlikle gelmişti ki Irene o anda bile gülümsemişti. Şimdi gülüyordu. Yine de Lady
Muddock'un insanlığın sınıflandırılmasını sağlayacak tek bir sıfattan daha fazlasına sahip olmadığının farkındaydı. Naziktiniz ya da nazik değildiniz; bu basit bir ikilemdi; meselenin başlangıcı oradaydı, sonu oradaydı. Bu şekilde bakıldığında, soru yapmacıklığını yitirdi ve tek başına zor ve araştırıcı bir sorgulamaya dönüştü. Çünkü eğer bu küçük sıfata zengin anlam doluluğu, geniş kapsamlı temsili karakteri (yarım dünyayı özetlemesi gerekiyordu!) verilseydi, Ora Pinsent'in dünyada genel olarak iyi bir unsur olup olmadığı veya (eğer öyle ifade edilebilirse) Doğa'nın karlı bir spekülasyonu olup olmadığı sorulsaydı, Irene Kilnorton cevap vermekte oldukça zorlanırdı. Aslında -hala bir kahkaha atarak ama şimdi şaşkın bir kahkaha atarak- nazik miydi yoksa değil miydi diye sordu? Ashley'e anlattığı duyguların karışımı
Mead, kendi adına net ve kesin bir yanıt vermesini yasakladı. Ancak Lady
Muddock'ın kararının olumsuz olması gerektiğini kabul etti.
Muddock standartlarına göre, iyi Ora değildi.

Ve bu yok olan Jack Fenning nasıldı?
Bir yargı için hiçbir malzeme yok gibiydi, sadece Ora Pinsent ile evlenmiş olması ve artık
Ora Pinsent ile birlikte olmaması dışında. Burada onun hakkında, ona belirli bir ilgi duymaya yetecek kadar dikkat çekici gerçeklerin bir kombinasyonu vardı. Gerisi boş
cehaletti.

"Ve," dedi Irene yine hafifçe gülerek, "Sanırım onun hakkında düşünmeye zahmet eden tek kişi benim. Eminim Ora asla düşünmüyordur!"

BÖLÜM II

İLK İZLENİMLER

Buckingham Palace Road'daki büyük bloğun cumartesileri erken kapanması, şubelerin en yoğun ticaretlerini yapmaya devam ettiği saatleri terk etmesi, işin değişen karakterinin bir göstergesiydi. Partiden sonraki gün cumartesiydi; Sir James ve oğlu, eve saat ikide varmak üzere Park'tan geri dönüyorlardı.

Geleneksel olarak Lady Muddock ve Alice, Kensington Bahçeleri'nin girişinde veya civarında onlarla buluşur ve
dörtlü birlikte eve yürürdü. Ailede, özel hayranlıklarla değiştirilen yakın bir birliktelik vardı. Sir James kızıyla, Bob üvey annesiyle yürüyordu; bu düzen asla değişmedi, çünkü yaşlı adamın Alice'e yapışmasının ve Lady Muddock'un Bob'a olan acınası sadakatinin doğal sonucuydu. Onun kendi çocuğu yoktu; Alice'e baktı, ama onda neredeyse acımasız bir
sağduyu olduğunun farkındaydı ki bu da sevgi gösterilerini bir mazeret
söylemek gibi gösteriyordu. Öylesine aklı başında insanlar vardır ki, insan onları bir özürle okşar. Öte yandan Bob'u memnun etmek kolaydı; zevklerine dikkat etmeli, gardırobuna hayran olmalı ve mesai saatleri dışında işlerle uğraşmamalıydınız; o daha fazlasını sormadı, üvey annesi de daha azını sormadı. Böylece Bahçeleri geçerken Leydi Muddock dünkü partiden
bahsederken, Sir James kızına şirketin işleri hakkında danıştı. Alice, onun söylediklerinde Bob'a karşı bir hoşnutsuzluk sezdi, çalışkanlık eksikliğinden değil, güç eksikliğinden, boyun eğme isteğinden değil, gerçek oyun için o içgüdüden - doğru hareket, en iyi satın alma, fiyatınızı karşılama anı, her şeyi pazara sürme anı - bahar zenginliklerinin geldiği yer. Sir James, kastettiği şeyi beceriksizce ifade etti,
ama işin içinde başka bir kafa olmasını dileyerek yeterince açık bir şekilde bitirdi; çünkü yaşlanmıştı ve Parlamento'dan artık
kurtulmuş olmasına rağmen, işin kendisine ağır geldiğini fark etti. Bunların hiçbiri dinleyici için
yeni değildi; hikaye eskiydi ve her zaman aynı doruk noktasına,
Ashley Mead'i işe geri döndürme arzusuna yol açıyordu. Alice, onun cahil ve ticari faaliyetlerde eğitimsiz olduğunu söylerse, Sir James
zorluğu bir kenara iterdi. "İçinde malzeme var," diye ısrar ederdi ve sonra kızına sorgulayıcı bir şekilde bakardı. Bu bakışla da aşinaydı; bakışın sorduğu soru, Lady Kilnorton'un "kurdeleleri satmaya gitmek" dediği şeyi yapmaya istekli olup olmayacağıydı.

Öneri böyleydi; Alice'in ruh hali (kendisine başkalarına gösterdiği samimiyetle davranıyordu) buna karşı, Ashley Mead'e gitmeye istekli olacağı yönündeydi, ama kurdeleleri satmaya gitmeyecekti. Mesele gurur değildi; kısmen, kendisinin kurdelelerden bıkmış gibi görünmesi, utanmamış olmasıydı (Bob'u rahatsız eden ve yeleklerinin maliyet fiyatına satın alındığına dair şakalara karşı hassas hale getiren o küçük zaaftan kurtulmuştu), ama gizlice ve oldukça acil bir şekilde hayatı için yeni bir ortam ve arka plan ve çok alışılmış hale gelen çevreden kaçmak istiyordu. Ama belki de daha çok Ashley'nin kurdele satmasını veya para kazanmasını istemiyordu. Sir James'in hayal bile edemediği bir kültürle temas halindeydi; Kültür, titizlik üretme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ashley, hayatında değerliydi çünkü
kurdele satmıyordu, paraya hiç değer vermiyordu
ya da çok az değer veriyordu, çünkü fakirdi. Biriktirenlerin çocukları genellikle savurgandır. Alice savurgan değildi ama
yeterince para kazanıldığını, yeterince kurdele satıldığını hissediyordu. Yeni bir amaç ve
yeni bir bakış açısıyla hayat tekrar tatlı olacaktı. Ve Ashley için
kurdeleleri kastettiği düşüncesinden nefret ediyordu. Onun sadece parası için onunla sevişmesinden korkmuyordu; ama para cebinde şıngırdıyordu ve kurdeleler elbisesini süslüyordu; eğer ona giderse,
tüm bunları geride bırakıp yeni bir hayata başlamak istiyordu. Yine de
içindeki içgüdü işi kutsal kılıyordu; bir alışkanlık saygısı vardı
bu da bu hayallerin, başlarını göstermemesi gereken ve kesinlikle babasının bakışına karşılık olarak anılmaması gereken, kutsal olmayan isyancılar gibi görünmesine neden oluyordu. Ayrıca Ashley'nin,
kurdele satmaya başlarsa, kurdeleleri iyi satacak bir adam olmasını istiyordu;
bu uğraş cazibesini yitirmiş olsa da, nitelikleri onun gözünde büyüktü.

Öğle yemeğinde misafirlerinden bahsettiler. Leydi Kilnorton hepsini memnun etmişti; Lord Bowdon'ın varlığı Leydi Muddock'a gurur verici gelmişti ve kocasına karşı çok arkadaş canlısı görünüyordu.
Partiye şarkı söylemeye gelen Minna Soames, büyüleyici ilan edildi: Eğer öyle olmasaydı, bu zordu, çünkü o karardan sonra hayatını denemeye adamıştı!
Leydi Muddock, çok nazik olduğunu ve sahnenin atmosferi nedeniyle sadece konserlerde şarkı söylediğini ekledi.
Ora Pinsent daha fazla tartışma ve fikir ayrılığı yarattı, ancak burada da sağlam bir fikir birliği vardı.
Hepsi aralarındaki uçurumu hissetmişti; o kötü biri olmayabilirdi -Bob, bir skandal olsaydı her şeyi duyacağını iddia etti--ama o, onlardan
umutsuzca uzaktı. Lady Kilnorton'un onu
getirmesine üzülmüyorlardı, çünkü _eclat_'a bir şeyler katmıştı, ama kalıcı bir
tanıdıklık, hatta olası bir arkadaş bile
sağladıklarından emin değillerdi (belki de emin olmak için istekli değillerdi). Ve sonra ev sahibine, oldukça rahat bir şekilde, Lord Bowdon'ın (daha önce hiç tanışmadığı) onu evine götüreceğini söylemişti. Lord Bowdon yaşlı bir adam değildi,
Miss Pinsent oldukça genç bir kadındı; o bir lorddu ve o bir aktristi; ikisi de şüpheli sınıflardandı. Orta Dönem'in her ilkesi ve önyargısı, Lady Muddock'un zihninde ciddi bir endişe
yaratmak için bir araya geldi. Sir James, pirinç pudingi üzerinde başını sallayarak onayladı.
Oğul ve kız aynı hissi paylaştılar, ama kendilerini sorgulayarak; dar görüşlü değil miydi, diye sordu Alice, dünyalı bir adama yakışmaz mıydı, diye sordu Bob. Ama işte oradaydı - hem erkek hem de kız kardeş olarak.

"Sanırım Ashley onu tanıyor," diye belirtti Alice.

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," dedi Bob gülerek. Lady Muddock
biraz korkmuş görünüyordu. "Yani, Ashley herkesi tanıyor," diye ekledi
biraz kıskanç bir şekilde.

"Ashley kendi başının çaresine bakabilir," diye karar verdi yaşlı adam tabağını iterken. "Neyse, sanırım onu ​​pek göremeyeceğiz," dedi Alice. Ses tonunda biraz pişmanlık vardı; Ora Pinsent en azından para kazanmaktan ve kurdele satmaktan
çok uzaktı; o başka bir dünyadandı.

Bununla konu kapandı; kimse Bay Jack Fenning'den bahsetmedi
çünkü kimse (iyi bilgilendirilmiş Bob bile) ondan haberdar değildi ve eldivenler Bayan Pinsent'in parmağındaki göze çarpmayan alyansı
gizlemişti. Gerçekten de
her zaman çok güzel bir safirin gölgesinde yatıyordu; hayalperest
burada bir alegori bulduğu için affedilebilirdi.

Eğlencenin henüz yeni olan yorgunluğu Lady Muddock'u araba kullanmaya isteksiz hale getirdi ve Alice öğleden sonra Park'a tek başına gitti. Mekan çok
doluydu ve hareketler yavaş ve kesintiliydi. Bir blokta hızla yerleşerek, dünyada neden bir yaz öğleden sonrasını geçirmek için bu yöntemi seçtiğini merak ederek, istifa edercesine geriye yaslandı. Aniden isminin çağrıldığını duydu ve arkasını döndüğünde, arabanın yanına sıkıştırılmış küçük ve gösterişsiz bir victoria buldu. Victoria'da bir hanım oturuyordu; Alice, büyük bir şapka, gözler ve bir gülümsemeden başka bir şeyin farkında değildi; daha sonra buluşmayı düşündüğünde, Ora Pinsent'in ne giydiğini bilmediğini fark ederek şaşırdı. Ama hatırladığı gülümseme; o kadar içten ve parlaktı ki, tamamen çekincesiz bir gülümsemeydi, en azından o an için bir insanın tüm ve bulutsuz mutluluğunu ifade ediyor gibiydi. Bu yüzden gülümsemek başlı başına bir yetenektir.

"Bayan Pinsent!" diye bağırdı, kendini azarlamaya vakti olmadığı bir çırpınışla.

"Sen olduğundan pek emin değildim," diye açıkladı Ora. "Ama riske gireceğimi düşündüm. Sıkıcı değil mi?" Güzel konuşan elleri tüm çevreyi suçluyordu.

"Bu blok çok yorucu," diye gözlemledi Alice; o,
bu sözün apaçıklığını hissetti.

"Ah, taşınıp taşınmamamız umurumda değil. Yani tek başına araba kullanmaktan bahsediyorum. Ama
belki de bunu kendi isteğinle yapıyorsun. Ben yapmıyorum. Ama o gelmedi."

Alice ona baktı ve güldü.

"Bunu yapacağını düşünmeliydim," dedi. Eğlenmeye başladı.

"Evet, yapmaz mıydın?" diye sordu Ora. "Ama gelmedi."

"Çok üzgünüm."

"Ah, artık onu istemeyi bıraktım. Benimle randevulara gelmemek oldukça güvenli değil.
İstendiğin zamanı özlüyorsun! Irene Kilnorton'ı
bir yerde gördün mü?"

"Dünden beri görmedim."

Bir duraklama oldu. Biraz ileride bir araba birkaç adım sürünerek ilerledi;
sürü dağılacaktı. Ora'nın Victoria'sı önce başladı; hareket ederken başını omzunun üzerinden çevirip şöyle dedi:

"Sanırım bir gün gelip beni görmek istemezsin?"

Alice çok mutlu olacağını söyledi, ancak bu olasılık karşısında duyduğu memnuniyet ifadesinin tamamen geleneksel olduğunu hissetti. Gerçekte şaşkındı, endişeli bir şekilde tatmin olmaya meyilliydi ve kesinlikle ilgileniyordu.

"O zaman gel," diye gülümsedi Bayan Pinsent, oradan ayrılırken.

"Acaba kim gelmedi!" dedi Alice kendi kendine, gülümseyerek; ancak bir sonraki
anda eleştiri yeniden canlandı. "Bana bundan bahsetmesi ne kadar da ilginç!" diye düşündü. "Beni hiç tanımıyor." Yüzünde bir
kaş çatma ve gülümseme bir aradaydı.

Yol açılmıştı. Alice oldukça hızlı bir
tırısla bir tur daha tamamladı. Sonra Bayan Pinsent'in victoria'sını tekrar gördü. Bu sefer Bayan Pinsent
yalnız değildi; victoria patikanın yanında duruyordu ve Lord Bowdon'ın ayağı basamaktaydı. Ora ile konuşuyordu; Ora arkasına yaslandı, onun yanından baktı
tamamen dikkatsiz bir ifadeyle. Gelmeyen adam o muydu?
Yoksa gelmediği için o da dikkatsiz miydi? Alice bilmeceyi bıraktı;
şimdiye kadar
oldukça güvenilir görünen genellemelerin
Ora Pinsent'e uygulandığında çok yanıltıcı olabileceğinin aniden farkına vardı. Ama küçük victoria'yı ve yanındaki büyük adamı gözden kaybettiğinde zihninde belirgin bir pişmanlık vardı.
Davetiyesi vardı; ama geriye dönüp baktığında daveti çok belirsiz görünüyordu.

Ashley o akşam yemeğe uğradı, her zamanki gibi hoş ve konuşkandı, ama daha az uyanık ve biraz dalgındı. Ancak onun iyi bir haberi vardı; Lord Bowdon Komisyonu'nun sekreteri olacaktı; bu uzun sürecekti, muhtemelen Hükümet kadar uzun sürmesi gerekiyordu (bu izlenimin gerekçelerini anlatmak sıkıcı ve tartışmaya açık olurdu) ve faturaları ödemesini sağlayacaktı.

"Sanırım," dedi Alice'e, "bir faturayı ödeyememenin ne olduğunu bilmiyorsun?"

"Benim neredeyse hiç faturam olmaz," dedi Alice; "sadece babama gönderilir."

"Asla parasız kalmamak biraz yavaş olmalı," diye belirtti; söylediklerini pek kastetmiyordu ve Alice Muddock'a söylediğinin ne kadar doğru göründüğünün farkında değildi. "O zaman hiç çek yazmıyorsun?" diye devam etti.

"Hayırseverlik için yazıyorum."

"Aman Tanrım, çek defterinin ne kadar aşağılık bir kullanımı!"

Lady Muddock bu gözlemi duymuştu. Kelimenin tam anlamıyla kabul edilmek için tasarlanmamış ifadelere alışmayı başaramamıştı; Orta Dönem dili ciddiye alır.

"Hepimiz belli bir oran vermeliyiz," diye belirtti. "Yapmamalı mıyız,
James?" Ama Sir James uyumuştu.

Ashley oturup sekreterlik, gelirinin ötesinde rahat bir yaşam
sürdürmek için yaptığı değişiklikler ve Lord Bowdon'ın sağladığı hoş yardım hakkında hafifçe konuşurken, Alice onun içinde büyüdüğünü fark etti. Olduğu gibi
bir yere yerleştirilseydi, para için evlenmeyebilirdi, ancak
kaçınılmaz olarak böyle bir adım atmayı düşünürdü, muhtemelen bu konuda ciddi bir
mücadele verirdi ve kesinlikle onu bir kenara
bırakmanın verdiği bir zafer duygusu yaşardı. Para lekesi onu o kadar derinden ısırmıştı ki;
zenginliği göz ardı edebilirdi ama unutamıyordu. Ashley'i pek anlayamıyordu; Karşısına çıkıp kendisini ve binlercesini, kurdeleler olmadan, koşulsuz olarak, özgürce
para teklif ederse ne diyeceğini merak ediyordu. Bunu yapmaya hazır olduğunu biliyor muydu? Onu istiyor muydu? Gözlerinde sadece yarı meşgul bir bakış vardı. Erkeklerin gözlerinde hayranlık parıltısı görmeyi asla beklemiyordu, ama sık sık, aslında
genel olarak, ilgi uyandırıyor ve zincirlenmiş ilgi gösteriyordu. Bu gece neredeyse hiç ilgi yoktu, kesinlikle tüm kalbiyle dalmış bir ilgi değildi.
Birdenbire, sade ve samimi hayatında ilk kez,
güzel olmadığı için acı bir pişmanlık duydu. Küçük bir şeydi; kendi başına küçük, onu oluşturan şekil ve renk değişiklikleriyle çok küçük. Ama sonuçları ne kadar da zengin! Evet, meditasyon yaptı,
ne kadar da haksız yere zengin!

Düşüncelerle sıkıştırılmış bir şekilde, kendini uzun sessizliklere gömülürken buldu.
Başka bir konuşma hattına başladı, ama yeni konu önceki meditasyondan kaynaklanıyordu.

"Bugün Park'ta Bayan Pinsent ile tanıştım," dedi. "Çok
güzel görünüyordu. Ve ne düşünüyorsun, beni gidip onu görmemi istedi! Çok
gurur duydum."

Ashley, onun gözlemlediği sırada gülümsedi:

"Beni de gidip onu görmemi istedi."

"Gidecek misin?" diye sordu Alice, ciddi bir ilgiyle.

Alice, onun sorusuna verdiği içten kahkaha karşısında şaşkına dönmüştü.

"Aman Tanrım, elbette gideceğim," dedi, hala gülüyordu.

"Neye gülüyorsun?"

"Neden, sevgili Alice, Londra'da gitmeyecek tek bir adam yok."

"Ah, anlıyorum," dedi hayal kırıklığına uğramış, neredeyse sinirli bir tonda. Bir şekilde, bunun içinde yatandan daha iyi bir açıklama bekliyordu,
kendisine, bir kıza uygulanabilecek bir şey. Hatta Bayan Pinsent'te daha fazla bir şey olması gerektiğinden, eğer sadece tüm erkeklerin görmesi gerekenleri görüyorsa bunun bir erkeğin hatası olduğundan bile emindi. Ses tonu, arkadaşının
kıvrak zekasından kaçmadı.

"Onun son derece ilginç olduğunu görmelisin, değil mi?" dedi. "Leydi
Kilnorton, Ora Pinsent'in dünyadaki en ilginç kişi olduğunu söylüyor - bir kişi hariç."

"Kim hariç?"

"Kocası," diye cevapladı, tekrar gülerek. "Şaşırmış görünüyorsun. Ah,
evet, var. Adı Fenning."

"O--evli mi?" Alice şimdi öne eğilmişti; burada başka bir
sorun vardı.

"İnanılmaz, ama gerçek. Bob'un onunla tanışmasına izin verebilirsin, yapacağı o harika eşleşmeyi
bozma tehlikesi olmadan."

"Evli olduğunu bilmiyordum. "Ashley, belki de bilgisine getirdiği duruma bağlı olduğu önem taşıyan. Her neyse, dünyanın diğer ucunda. Köprü, hoş bir şekilde düşünülmüştü. Daha sonra kadınların dış avantajlarına göre boş bir şekilde sürüklendi. Onunla, bölünmüş kişiler için yaptığı muazzam farkla konuştu (onun için muazzam bir fark yarattı. Bu hemen sonuçlar, kadını gerçekten farklı bir varlık, farklı bir dış yaratık haline getirmek için etkilemeli ve etkilemelidir. Her türlü donuk konu için takdir edilen deneysel yöntem, Bowdon'un her zaman WHIG'leri değiştirmişti; babalarına ir; Muhafazakar prensipleri korudu. "Majesteleri seni ayırt etti mi?" Dedi. Bowdon'u kaprisli bir yerçekimi ile takip etti. Ama randevuyu kaçırmak için çılgınlığı nereye koyuyorsunuz? " Randevuyu kaçırmamalıyım."

Ashley, arkadaşının ona karşı olan nezaketinin uzun zamandır farkındaydı, pek belirgin bir sebep olmadan ortaya çıkan ama
şüphesiz samimiyeti olan taraflılıklardan biriydi. Ancak Bowdon çekingen olarak kabul ediliyordu ve bu küçük kendini ifşa etme patlaması bir sürprizdi. Bu, adamın
en azından yeni bir duyguyla oynadığını gösteriyordu; duygu güçlenirse oyun ciddileşebilirdi. Dahası Bowdon, sırdaşının
Leydi Kilnorton'a sık sık geldiğini bilmeliydi. Bowdon aniden durdu,
kaldırımda hareketsizce durdu ve Ashley'nin yüzüne baktı.

"Kendimi aptal yerine koyacağımı düşünme, oğlum," dedi dikkat çekici bir vurgu ve enerjiyle. "İyi geceler;" ve bir taksi çağırarak
anında yola koyuldu.

Ashley, arkadaşının son sözünü, kendisinin bir şeyler yapmaya
meyi düşündüğünün ve muhtemelen de yapmaya veya yapmaya çalışabileceğinin bir göstergesi olarak değerlendirdi. (Çünkü başarısızlık genellikle kurtuluştur) kendini aptal yerine koyar. Sarsılmaz bir kararlılığa sahip olan adamın böyle protestolara ihtiyacı yoktur. Ashley, kesinlikle eğlenerek, bir şekilde biraz da sinirlenerek odalarına doğru yürüdü. Ora'yı sınıflandırmasının birinci bölümüne koymasının doğru olduğuna dair gereksiz bir kanıttan başka hiçbir şey olmamıştı. Sinirlilik, sonra, açıklanamadı ve ancak eve vardığında, piposunu yaktığında, viskisini ve suyunu karıştırdığında ve koltuğuna yerleştiğinde, Lord Bowdon'ın kendini aptal yerine koymaktan korktuğu için biraz sinirlendiğini fark etti. Bu, Bowdon'ın veya başka herhangi birinin, dünyanın geri kalanı söz konusu olduğunda, yapmaya hakkı olan bir şeydi. Bu, basmakalıp bir söz gibi geliyordu; Ashley, kendi ruhunda buna karşı belirsiz ama zayıf olmayan bir muhalefet bulduğunda şaşırdı. İçinde münhasır sahip olma içgüdüsü uyanıyordu, mülkiyet iddiasının öncüsü olan o müdahaleye karşı duyulan kızgınlık. Eh, kırk üç değil sadece otuz yaşındaydı. Hayat teorisi, kendini aptal yerine koymayı belli bir ölçüde yasaklamıyordu; pratiği ise daha büyük bir miktarı içeriyordu. Bowdon'da huzursuzluk hakim faktördü, Ashley'de ise zevkli bir beklenti baskındı. Onun durumunda, eğer isterse kendini tekrar aptal yerine koymaması için çok belirgin bir neden yoktu; çünkü, durumla ve kendi standartlarıyla tarafsızca ilgilendiği için, bu Jack Fenning'i çok belirgin bir neden olarak göremezdi. Yatağa belirsiz bir memnuniyet duygusuyla gitti; son birkaç gün, hayatta yeni bir unsur veya en azından bu mevsimin yeni bir özelliğini doğurmuştu. Yeni gelenin boyutlarını ölçmek veya ne kadar büyüyebileceğine veya büyüyemeyeceğine karar vermek için çok erkendi.

Beklentisi çok daha yüksek olurdu ve ilgisinin gelişimi hızlanırdı, eğer bu sırada düşüncelerine ve Lord Bowdon'ın düşüncelerine bu kadar ani ve kararlı bir giriş yapan hanımın başına neler geldiğini görebilseydi. Onun sıkıntısı, duygularının büyümesi için
güneş ve su olurdu. Çünkü yetenekli bir komedyen ve Ora Pinsent'in Menajeri olan Bay Sidney Hazlewood, onun belirli bir iş düzenlemesini tamamen iş bakış açısıyla ele almaya çalışması ve hatta kendini zorlaması gerektiğini söylemişti. Hala performansının duygularıyla ve kendi doğal ve büyük duygu stokuyla dolu olan Ora'ya bu öneri, insanlıktan habersiz, sadece acımasız ve kutsal olmayan bir kazanç arayışıyla dikte edilen bir vahşet gibi görünüyordu. Bu yüzden gözyaşlarına boğuldu ve yorgun bir kırışıklık Bay Hazlewood'un alnına 
kendisini işledi. Leydi Kilnorton, dehayı sağduyu açısından yargıladığı için kendini suçluyordu; Bay Hazlewood bu konu hakkında teoriler üretmedi; o belagatli kırışıklık, dehanın varlığına ve yollarına karşı tek itirazıydı. Kırışıklık etkisiz hale gelince, bir anlaşmanın bir anlaşma olduğunu fark etti ve pişmanlık verici zorunlulukları düşünen bir adam olarak avukatından bahsetti. Ora, Bay Hazlewood'a, yasaya ve dünyaya meydan okudu ve hala gözyaşları içinde eve gitti. Sabahlığını giyene kadar tekrar mutlu değildi, aniden Bay Hazlewood'un kendisi için söyleyecek çok şeyi olduğunu fark etti. Sonra aralarında geçen sahneye neşeyle gülmeye başladı.

"Çok aptal ama beni seviyor ve iyi bir yaratık," diye hayırsever bir şekilde bitirdi.

BÖLÜM III

PAZAR GÜNÜ İÇİN BİR AYARLAMA

"Elizabeth Aurora Pinsent; hepsi bu. Ama Elizabeth çok ciddiydi ve
Betty çok samimiydi ve Aurora çok saçmaydı. Bu yüzden ben sadece Ora'yım."

Lord Bowdon ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ve bence," diye devam etti, kanepeye uzanarak, "dünya oldukça
sıkıcı ve sen de bu öğleden sonraki dünya gibisin."

Bu noktayı tartışmadı. Sevişmek isteyen ama yapmaması gerektiği hissiyle
alıkonulan bir adam en sıkıcı halindedir. Bowdon'ın durumu şuydu veya daha da kötüsüydü. Ora, Irene Kilnorton'ın bir arkadaşıydı; ne kadarını tahmin etmiş, gözlemlemiş veya kendisine söylenmişti? Sadakati kendisinde bir görev, onda sadakatsizliği bir sitem olarak mı görürdü? Ondan çok hoşlanmıyorsa, ruh hali kesinlikle böyle olurdu; ve böyle bir hoşlanış belirtisi göstermedi. Her açıdan, hemen gitmesi ve bir daha geri dönmemesi gerektiği açıktı. Önce Irene Kilnorton'ı, sonra kendi huzurunu ve çıkarlarını, en son da Bay Jack Fenning'i düşündü; ancak Jack Fenning'i oldukça belirgin bir şekilde düşündüğünün de belirtilmesi gerekir. Yine de hemen gitmedi.

"Burada tek başına mı yaşıyorsun?" diye sordu, aydınlık küçük
odaya bakarak.

"Evet, yapabiliyorum, görüyorsun. Evli olmanın avantajı bu."

"Daha önce evliliğe hiç bu açıdan bakmamıştım."

"Hayır," diye güldü. "Sen buna hiçbir açıdan bakmadın, biliyorsun; sadece
dış karanlıktan."

Gözleri zarif bir şekilde orada yatan kadının üzerinde dururken, kaderin ona davrandığı şekilde bir kin hissetti. Keşke on ya da on beş yaş daha genç olsaydım; keşke kaybedecek hiçbir şeyim olmasaydı; keşke vicdanım
olmasaydı. Bu arzu edilen şeyler göz önüne alındığında, bu kayıtsızlığı yıkabileceğine ve bu dinginliği ortadan kaldırabileceğine inanıyordu. Ora böyle bir inancı
yaratmak için hiçbir şey yapmamıştı; bu inanç onun kendi sağlam ve
genellikle haklı öz güveninden doğmuştu.

"Bir vicdanın var mı?" diye sordu aniden.

"Ah, evet," diye cevapladı, "sonra."

"Bu zararsız bir tür," dedi hüzünle.

"Yorucu," diye mırıldandı, gözleri tavana dönük, sanki onun varlığını unutmuş gibi. "Sadece, görüyorsun, yakında başka bir şey oluyor ve sonra bunun hakkında daha fazla düşünmüyorsun." Ora ahlakın soğuk rüzgarının bu şekilde yumuşatılmasına sevinmiş gibiydi.

Böyle bir çare sağlam fikirli adam için değildi: birçok şey olmasına rağmen bunun hakkında daha fazla düşünüyordu; ve onun vicdanı yalnızca
zararsız bir tür değildi. Ora yastıklarına daha da sokuldu,
iç çekti ve gözlerini kapattı; eğer bunda bir
rahatlık varsa, ona törenle davranmadı. Ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Kendini
dayanılmaz derecede saçma hissediyordu, ancak saçmalığının algılanması ona
fazla yardımcı olmadı. Yine kaderden yakındı. Bu şey,
bu tür şeylerin artık gelmeyeceği bir zamanda, aynı zamanda başka bir şeyin
çok hoş, çok tatmin edici, neredeyse yerleşmiş görünmeye başladığı zamanda gelmişti. Kendisinden
utanıyordu; orada dururken, Ashley Mead'e iki hafta önce verdiği gece yarısı güveninden pişmanlık duyuyordu. O zamandan beri Ashley'e hiçbir
güvenmemişti; ona bu eve ne sıklıkla geldiğini, ne sıklıkla gelmek istediğini söylememişti. Ora Pinsent'in adı aralarında anılmamıştı, ancak Komisyonlarını başlatmanın ilk işleri sırasında birkaç kez
bir araya gelmişlerdi.

Arkasını döndü ve gözlerinin üzerinde olduğunu gördü. Gülmeye başladı,
ayağa fırladı,
odanın karşısına koştu, elini hafifçe koluna koydu ve
yüzüne baktı, kararlı bir tavırla başını salladı.

"Ya gitmelisin ya da biraz daha eğlenceli olmalısın," dedi. "Ne oldu?
Ah, biliyorum! Aşıksın!"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti kasvetli bir gülümsemeyle.

"Ama bana değil!"

"Bundan emin misin? Hiçbir şey seni bundan şüphelendirmez?"

"Eh, ben Irene Kilnorton olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı;
gözlerinde ilgi ve biraz şaşkınlık vardı.

"Öyleydi; en azından ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bowdon.

"Eh, eğer yeterince düşünüyorsan, sorun yok," dedi Ora gülerek.

"Ama şimdi farklı düşünmeye meyilliyim."

"Ah, senin yerinde olsam farklı düşünmezdim," diye mırıldandı.
"Irene çok çekici ve zeki. Sana çok yakışırdı."

"Kesinlikle haklısın," dedi Bowdon.

"O zaman neden yapmıyorsun?" Bir an ona baktı ve bakışları onunla buluştu; yanaklarında hafif bir renk belirdi ve dudakları eğlenerek kıvrıldı. "Ah, ne saçmalık!" diye bağırdı bir an sonra ve ondan geri çekildi, ta ki karşıdaki kepenge yaslanıp orada durana kadar, ona gülümseyerek. Bir sonraki an devam etti: "Bu tamamen saçmalık, biliyorsun."

Lord Bowdon cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Saçmalık, hiçbir şeyle aynı şey değildir," dedi sonunda.

"Bunun hakkında ciddi değilsin?" diye sordu,
telaşlı bir ifadeyle. "Ama tabii ki değilsin." Tekrar gülmeye başladı.

Flört etme eğiliminden daha kesin bir şey
ihanet etmediğini görünce rahatladı.
Bununla yelken açmak
mükemmel bir şey olurdu; o gücenmezdi, o güvende olurdu.

"Trajik derecede ciddi," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ah, evet, biliyorum!" dedi. Sonra ciddileşti, biraz kaşlarını çattı ve
sokağa baktı. "Jack'in eskiden konuştuğu gibi konuşuyorsun.
Bir an için bana onu hatırlattın," diye belirtti. "Ama aslında
onun gibi değilsin, tabii ki."

"Kocan mı?" Ses tonunda şaşkınlık vardı; daha önce hiç
Jack'ten bahsetmemişti; hem o an hem de şu anda ona atıfta bulunma şekli garipti.

"Evet. Onunla hiç tanışmadın, değil mi? Beş veya altı yıl önce Londra'daydı."

"Hayır, onu hiç görmedim. Şimdi nerede?"

Omuzlarını silkti ve hafifçe gülümsedi.

"Neden gitti?"

"Ah, binlerce sebep! Önemli değil. Ama bir zamanlar ondan hoşlanmıştım."

"Şimdi ondan hoşlanıyor musun?"

Bir an daha ciddiyetten sonra aniden bir gülümseme geldi; gözleri
tekrar parladı ve cevap verirken güldü,

"Hayır, şimdi değil, teşekkür ederim, Lord Bowdon. Ne tuhaf sorular soruyorsun,
değil mi?"

"Cevaplar ilgimi çekiyor."

"Neden olması gerektiğini anlamıyorum."

"Siz de öyle değil misiniz?"

"Yani nasıl olması gerektiğini anlamıyorum."

"Kesinlikle öyle."

"Gerçekten biraz daha eğlenceli olmaya başlıyorsun," dedi Ora minnettar bir
bakışla.

Ona karşı acımasız olma, başka bir eylem alanında, Bay Hazlewood'un bir iş anlaşmasının iş gibi ele alınması gerektiği konusunda ısrar ettiğinde yaptığının aynısını yapma dürtüsü hissetti. Diyelim ki ona ahlak sorularının, onlarla ilişkili sorunlarla birlikte, ahlaki bir şekilde ele alınması gerektiğini söyledi? Belki de tuhaf bir vaiz olurdu, ama o, öğretisinin yeniliği karşısında hayrete düşerek bunu kesinlikle unuturdu!

"Kaç yaşındasın?" diye sordu, bu sefer sorusuna dehşete düşmüştü ama buna karşı koyamadı.

Ona bir an baktı, gülümsedi ve basitçe cevapladı,

"Geçen Aralık ayında yirmi yedi."

Bir cevap aldığı için pişmandı, ama ona eğilerek,

"Bana büyük bir iltifat ettin. Ama haklısın; bu küstahlık değildi." dedi.

"Ah, hayır, o açıdan iyisin," diye mırıldandı umursamaz bir
samimiyetle. "Ama neden bilmek istedin?"

"Senin hakkında her şeyi bilmek istiyorum," dedi alçak bir sesle. Tekrar bir an ona baktı, baktıkça ciddileşti. Sonra elini tekrar koluna koydu ve yalvaran, ikna edici bir gülümsemeyle yüzüne baktı.

"Yapma," dedi.

Bir an sessizlik oldu. Sonra Lord Bowdon elini aldı, öptü, ona gülümsedi ve sıradan bir soru sordu.

"Şapkam nerede?" dedi.

Ama o sıradan soru flört etme eğiliminin örtüsü altında yelken açmayı imkansız hale getirdi; hiç de öyle değildi; renkten, gösterişten ve gösterişten yoksundu. Bowdon uzaklaşırken, ilişkiye ne olursa olsun, iyi ya da kötü, devam etmiş ya da durmuş olsun, belli bir samimiyetle damgalanması gerektiğinin bilincindeydi. Düşüncelerinden hemen
geçemezdi; onun düşüncelerinden hemen
silineceğini varsayamazdı.

O gittikten sonra bir süre dikkatini çekmiş olması
tesadüfen öyleydi, ancak bu kesinlikle hayal ettiği kesin sonuç değildi. Yeni izlenimlerden uzak bir zihin, ona, oldukça boş bir şekilde, neden bu kadar erken "Yapma" dediğini merak etmesine izin verdi; bu kadar doğrudan bir yasağı ortaya çıkarmak için hiçbir şey yapmamıştı; henüz ilginçleşmeye başlayan bir sohbeti durdurmuştu, hala tehdit edici olmaktan
uzaktı. Belki de emrinin bu kadar
etkili olduğunu görünce şaşırmıştı. Tahminine göre, bu kelimeyi, ondan pek hoşlanmadığı için söylemişti; ya da daha doğrusu, onu bir şekilde çok
kesinlikle sevdiği ve bir diğer şekilde çok
kesinlikle sevmediği için ve bu yüzden ona karşı adil davranmak zorunda kalmıştı. Ayrıca, bir anlığına ona Jack Fenning'i hatırlatmıştı; bunun da bununla bir ilgisi olabilirdi. Kocasının sevişmesini hatırlamak ona hoş gelmiyordu. Aniden hoşlanma hilesinin onu sürüklediği tüm hataların en büyüğünü, görünüşe göre geri dönüşü olmayan hatayı hatırlattı. Ayrıca, hatayı yapıldığı zaman çok farklı bir şeye dönüştüren eski sanrıların anısını da geri getirdi. Odada birkaç dakika boyunca kederli bir ifadeyle, dudakları aşağı sarkmış ve gözleri kederli bir şekilde dolaştı. Saat daha beşti; altıya kadar yemek yemedi. Bu saatte dinlenmesi gerekiyordu; eğer dinlenmek Jack Fenning'i, Lord Bowdon'ı ve dünyanın genel sertliğini düşünmek anlamına geliyorsa, bunlardan hiçbirini
istemezdi. Neredeyse bir hakaret gibi, burada boş vakti olduğu bir saat olduğunu ve yine de kimsenin onunla birlikte olmak istemediğini düşündü; böyle bir muamele garip ve iltifatsızdı.

Zil çalınca kasvetli hali dağıldı.

"Bu eğlenceli biri olmalı!" diye bağırdı, kaderin bir dönüş yaptığına dair neşeli bir güvenle ellerini kavuşturarak. "Acaba kimdir?"

Böylece bir onaylama önyargısıyla kayırılan ziyaretçinin Ashley Mead olduğu ortaya çıktı. Daha önce bir kez gelmişti, bir hafta önce; üç gün önce Ora
kendi zihninde onu ihmal etmekle suçlamış ve sonra da kayıtsızlığı için onu hayırsever bir şekilde
tebrik etmişti. Şimdi sanki dünyada görmek istediği tek kişi oymuş gibi ona doğru koştu.

"Ne kadar da çekicisin!" diye bağırdı. "Ölümden sıkılmıştım. Doğru zamanda gelen
insanları severim!"

Ashley, bunun verdiği hisle bir an için elini tuttu;
oturdular, o yine kanepede, o da yakındaki alçak bir sandalyede.

"Çay?" dedi.

"Aman Tanrım, hayır. Bulunduğunuz yerden kıpırdamayın, Bayan Pinsent. Lord
Bowdon'la yürürken karşılaştım."

"Onu ben gönderdim."

"Ne hoş önsezilerin var!"

"Gerçekten geleceğini hiç tahmin etmemiştim. Sanırım kalmak istemiyordu,
ama." Düşünceli bir şekilde gülümsedi. Lord Bowdon'ın onun "Yapma"sını hemen kabul etmesi şimdi komik bir havaya bürünmüş gibiydi; tereddüdü
yeni ziyaretçisinin kendine güvenen hazırlığıyla keskin bir tezat oluşturuyordu.

"İş için geldim," dedi Ashley.

"İş mi?" diye yankıladı, Bay Sidney Hazlewood'u ve bir anlaşmanın doğası hakkındaki görüşlerini tatsız bir şekilde anımsayarak.

"Bir şeyi organize etmeme yardım etmeni istiyorum."

"Ah, yapamam. Bu tür şeylerden nefret ediyorum. Bu bir pazar değil, değil mi?"

"Hayır. Belki buna _şölen_ diyebiliriz. Bu kırsalda geçirilen bir gün, Bayan
Pinsent."

"Ah, biliyorum! Çocuklar! O çocuklardan mı bahsediyorsun?"

Cevap vermeden önce sandalyesine yaslandı ve ona baktı. Kadın
biraz incinmiş ve pişman görünüyordu, sanki ziyareti beklediği kadar
hoş olmamış gibi; bir ziyaret yapılmalı, erdemlilik kendi başına uygulanmalı.

"Hayır," dedi. "O çocuklar değil. Bu çocuklar."

Teklifi kavraması bir an sürdü; sonra gözleri bunu anladığını gösterdi; ama cevap vermedi.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti, öne doğru eğilerek.

Hafifçe güldü.

"Neden olmasın ki--"

"Ah, doğru!"

"Tabii ki istediğimden emin değilim," diye devam etti Ora. Başını biraz yana yatırdı, eleştirel bir tavırla. "Acaba beni bütün
bir gün eğlendirebilir misin," dedi.

"Bakış açımla tamamen yanılıyorsun," diye cevapladı gülümseyerek. "Seni eğlendirmeyi hiç beklemiyordum. Beni eğlendirmeni istiyorum. Bu konuda oldukça bencil davranıyorum."

"Bu sadece beni kullanmak," diye itiraz etti. "Sadece seni eğlendirmek için
yaratıldığımı düşünmüyorum, biliyorsun."

"Belki de hayır; ama önce eğlenmeme izin ver. Sorun yakında gelecek."

"Öyle mi? O zaman neden--"

"Ah, bunu gerçekten çok iyi anlıyorsunuz, Bayan Pinsent."

"Evleneceğiniz o hoş, ciddi kız, bizim dışarı çıktığımızı
duyarsa ne derdi?"

"Nişanlandığım haberini henüz almadım."

"Irene, onunla evleneceğinizden emin olduğunuzu söylüyor."

"Her neyse, henüz yaptığımı söylemiyor, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Ora gülümseyerek.

"Ve mesele de bu, değil mi? Pazar günü gelir misin?"

Pazar günü oldukça kasvetli görünüyordu; sadece bir öğle yemeği partisi vardı,
sahnenin iyi bir motor olabileceğini düşünen
ve bu nedenle Bayan Pinsent ile tanıştırılmak isteyen
bir Dekanla tanışmak için. Ah, ve birinin doğum gününü kutlamak için bir akşam yemeği vardı--kimin olduğunu unutmuştu. Evet,
Pazar oldukça boş bir gündü. Güneş burada parlıyordu;
kırda neşeyle parlayacaktı. Kısacası gitmek istiyordu.

"Ah, peki, sadece bir gün sıkılmanı engellemeye çalışmaktan çekinmem," dedi neşeli ve alaycı gözlerle.

"Çok naziksin," dedi Ashley sakin bir tonda. "Seni saat
on birde çağırıp götüreceğim."

"Nereye?"

"Bunu ben hallederim. Tamamen benim iyiliğim için gidiyoruz, biliyorsun,
bu yüzden seçimimi yapacağım."

"Sanki eğlenebilirsin, Bay Mead."

"Evet, oldukça, değil mi?" diye cevapladı gülerek. Ora da onun
gülüşüne katıldı; dünya artık acımasız değildi; Lord Bowdon hiçbir şey değildi;
Jack Fenning'in konuşma tarzına dair hiçbir anı yoktu.
Şenlik vardı, bir parça macera, bir parça yaramazlık vardı.

"Oldukça eğlenceli olacak," diye düşündü yumuşakça, ellerini dizine koyarak.

Adamın ölçülü duruşunun ardında bir zafer duygusu yatıyordu. Küçük
seferini iyi yürütmüştü. İleriye bakmıyordu, saatin başarısı
yerine gelmişti. Hiç şüphe yok ki o Pazar gününden sonra başka şeyler de olacaktı
ve hatta önemli bile olabilirdi; bu arada o Pazar günü hariç
hiçbir şey yoktu. Sadece onun gelmesi her şey değildi--onunla birlikte çok
bile değil. Ama onun kalbinin gelmek için can attığını ve
Pazar gününün onun için de bir neşe olduğunu biliyordu.

"Akşam yemeği vakti," dedi ayağa kalkarak. "Gidin, Bay Mead."

Bowdon kadar itaatkardı; bugün için yeterince şey yapılmıştı.
Ama bir veda birçok şekilde söylenebilir.

"O zaman Pazar," dedi, samimi bir şekilde ona uzattığı iki elini tutarak.
Leydi Kilnorton, Ora'nın her zaman öpülmeyi beklediğini söyledi. "Tabii ki sadece nezaket," diye eklerdi, çünkü
Ora onun arkadaşıydı.

"Evet, Pazar--fikrimi değiştirmediğim sürece. Sık sık değiştiririm."

"Bu sefer değiştirmeyeceksin." Bu iddiada en ufak bir soru işareti yoktu; olumlu ve güven vericiydi.

Onun yüzüne baktı, güldü.

"Elveda," dedi.

Bowdon onun elini öpmüştü ama Ashley aynı şeyi yapmamıştı. Birlikte bir kahkaha daha attılar ve adam onu ​​bırakıp aşağı inerken hala gülüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, akşam yemeğine hazırlanmak için elini gözlerinin üzerinden geçirerek. Bir tür heyecandan kaynaklanan bir tepki hissetti; ancak
heyecanlanmanın sebebi neydi?

Tiyatroyla ilgili olarak Muddock ailesi çeşitli
uygulamalar sergiledi. Sir James asla gitmezdi; Bob, dramanın daha hafif biçimlerinin sunulduğu
evlere titizlikle giderdi; Lady Muddock
ve Alice, en üst düzey eğlencelerde ara sıra ziyaretçilerdi. İkisi de genellikle böyle geçen akşamları pek umursamazdı; ancak
Lady Muddock, Bayan Pinsent'i eğlendirdikten sonra onun oyununu görmek için can atıyordu.
Ora, Lady Muddock'un mesleğinde tanıştığı tek kişiydi; sanatçılardan biriyle tanışmak
yeni bir tat katıyordu. Lady
Muddock evin etrafına bakarken kendisinde artan bir önem
hissetti; Sahnede kimseyi tanımayan çok sayıda insan olmalı; Bayan Pinsent'i tanıyordu; bahsedilen gerçeğin,
ya da en azından göze batmayan bir şekilde dile getirilmesini isterdi.
İlk perde bitmeden önce, Ora'nın varlığını fark ettiğine tamamen ikna olmuştu; locaya iki kez doğrudan bakmıştı!
Bu tamamen hayali tanımanın gururunu okşayan küçük kadın,
Sir James'in sahneye karşı tavrının
eski moda ve oldukça merhametsiz olduğuna cüretkarca karar verdi; sahnede herkes kötü değildi;
istisnalar olduğundan emindi. Her neyse, birini tanımak güzeldi;
insana Bob'un dediği gibi--kendi kendine utangaçça gülümsedi--"içinde olma" hissi veriyordu.
Kendi kendine asla argo konuşmamaya çok dikkat ediyordu,
ama bazen tam olarak söylemek istediklerini ifade ediyordu.
Pembe ipek kollarını en geniş şekilde çıkardı (o zamanlar kollar genişti) ve locaya doğru eğildi.

Sahneler arasında Babba Flint içeri girdi. Bob'un kulüp arkadaşıydı ve ailenin hanımlarıyla bir yardım kermesinde tanışmıştı. Arkadaşlık için zayıf bir temeldi ama Babba törensel değildi. Kimse ona neden Babba dendiğini bilmiyordu (adı bu değildi) ama o her zaman öyleydi. Küçük, sarışın, çok şık giyimli bir adamdı; nadiren konuşmayı keserdi ve genelde hoş biri olarak kabul edilirdi. Şimdi konuştu ve Lady Muddock'un ilgisinin eğilimini görünce Ora'yı konusu yaptı. Lady Muddock, Babba'nın Ora'yı ve meslektaşlarının çoğunu da tanıdığını görünce biraz sinirlendi; ama onun bir dizi anekdotunda bir ödül vardı. Alice sessizdi, Babba'ya bakıyor ve merak ediyordu - böyle biri olmak
tuhaftı! - ve yine de söylediklerini dinliyordu. Babba biraz peltek peltek konuşuyordu; en azından "Bayan Pinsent" dediğinde, S'ler bulanık ve belirsizdi. Uzun zaman önce kocasıyla bir kez karşılaşmıştı; "Denning adında bir adam, hayır Fenning; yakışıklı bir adam." "Bir beyefendi mi?" Babba öyle olduğunu varsaydı, ama çok fakirdi ve işten pek hoşlanmıyordu. Babba, ona bir hayat boyu yol açtığını duymuştu; bu yüzden sonunda Amerika'ya veya bir yere kaçtı. Babba, Bay Fenning'in şimdi geri dönmemesine biraz şaşırdığını ifade etti - Ora'nın maaşının miktarını biliyordu ve bunu bu noktayı güçlendirmek için söyledi - ve Bayan Pinsent gibi çekici bir hanımın elinde epey bir şeye katlanacağını söyledi. Sonra
Lady Muddock, Bayan Pinsent'in gerçekten iyi olup olmadığını sordu ve Babba,
burada karşılaşılacak kötü biri olmadığını söyledi ama (Burada, o günlerde popüler olan bir şarkıdan bir alıntı yaptı), "Aşağıda neler
olacağını asla bilemezsiniz." Lady Muddock, bilgi almış gibi görünmeye çalıştı ve Babba, perdenin açılmasından önce kendini
dinlendirmek için geri çekildi.

Ora o gece iyi oynadı, hatta sahneden Bay Hazlewood'u kendi itirafına ve ifadesine göre
oynadı. Gülüşünde bir tını, tutkusunda bir coşku, yürüyüşünde bir zafer vardı. Alice, kadının başına gelenlerin oyunculuğu üzerinde çok etkisi olup olmadığını, kişinin ikiliğinin ne kadar eksiksiz veya eksik olduğunu, sahne elbiseleri ve sahne boyasıyla ne kadar çok şey giyildiğini ve sildiğini merak ederken buldu kendini. Ama sonuçta, kadının kendisi orada, onların önünde olmalıydı, gerçek yaratık, hayat dolu ve yine de büyük armağanını sonuna kadar zorlayan. Alice, erkeklerin "zor yaşamak" olarak tanımlandığını duymuştu. Bu ifade genellikle aptalca veya itibarsız bir şey ifade ediyordu; ama en azından bu kelimelerin sıradan anlamında, sefahat veya çılgınlık olmadan zor yaşayabilirdiniz. Her saatin içindeki her şeyi alabilir, her saate kendinizden her şeyi koyabilir, her şeyi tadabilir, her şeyi deneyebilir, her şeyi hissedebilir, her zaman bir şeyler yapabilir veya acı çekebilir, çoğu yaşamda çok geniş olan düz ülkenin olaysız bölümlerini yok edebilir, sonsuza dek yukarı veya aşağı gidebilir, tepeleri göğüsleyebilir veya yamaçlardan aşağı inebilirdiniz. Böyle olmak ve böyle yaşamak garip olmalı. Aynı zamanda tatlı mıydı? Ya da
çok acı olmadığında çok tatlı mıydı? Ve çok acı olduğunda, bundan ne çıktı? Kesinlikle her şeyi bir kenara bırakıp uyumak için en güçlü ayartma? Alice aniden bir iğrenme hissiyle geri çekildi, sanki böyle hayatlarda ve böyle insanlarda sağlık veya akıl sağlığı yokmuş gibi. Sonra tekrar güzel yüze baktı, şimdi kederle gerilmiş, elleri böylesine harikulade bir şekilde uzanmış, tüm vücudu bir dua.
Yüreği acımayla
doldu ve ani bir dürtüyle, aşık olarak dışarı çıkmak için haykırdı. Ama Ora Pinsent hakkında kesin bir sonuca varamadı ve başarısızlığına sinirlenerek, perde indiğinde "Benim için ne önemi var?" diye düşündü.

Pazar günü kırsalda bir gün geçirme düzenlemesi, bunu bilseydi, soruyu cevaplamayı daha az basit hale getirebilirdi.

BÖLÜM IV

ÖNLEM

Irene Kilnorton birkaç gündür Ora hakkında hoş düşüncelere sahip olmayı zor buluyordu. Çekici olmaları, geldikleri yerde değişiklik yapmaları, gelmeden önce çok rahat bir şekilde yerleşmiş gibi görünen şeyleri bozmaya meyilli olmaları, makul bir şekilde bağlı oldukları kişilere olay olarak yüklenebilecek şeyler değil; ancak her zaman onları takdir etmiyorlar. Ora'nın müdahalelerinde bir ihmalkarlık olduğu inkar edilemezdi - en azından şu anda Irene inkar edemezdi -; uzak durmasının daha iyi olduğunu bildiği yerlere gitti ve gelişmemiş bir durumda bırakıldığında açıkça daha güvenli olan tanıdıkların peşine düştü. Lady Kilnorton, sorumsuz olduğundan şikayet etti; şikayet onda doğal değildi çünkü faturanın bir kısmını ödediğini hissediyordu; aslında Ora'nın borcuydu, ama Ora ahlaki olarak iflas etmişti ve arkadaşlarını isteksiz kefiller haline getirmişti. Bowdon'ın yaklaşımlarını beklerken ve ilgisini çekerken hissettiği hoş güven sarsılmıştı; onu düşündüğünden daha fazla istediğini, onu elde edeceğinden zannettiğinden daha az emin olduğunu fark etti. Onu iki veya üç kez görmeye gitmişti; nezaketinde bir azalma, çalışkanlığında ani bir kesinti olmamıştı. Ama etrafında bir bulut vardı. Orada olduğu için, sanki başka bir yerde gibiydi; düşüncelerinin eksik yarısının nerede bulunabileceğinden şüpheleniyordu. Neredeyse pişmanlık dolu ve kesinlikle özür dileyen bir tavır takınıyordu; Leydi Kilnorton özür dileyerek kur yapılmasını istemiyordu. Her şeyin Ora Pinsent olduğunu biliyordu ve Ora'nın tarafında
soruda dile getirilecek çok şey olduğunun oldukça farkında olmasına rağmen, Jack Fenning hakkında bir şeyler söylemek için can atıyordu - ne olursa olsun, yeter ki sivri ve tatsız olsun.
Tanıdığı
Babba Flint, bir zamanlar ona genç bir hanımı
"ikinci en iyi kızı" olarak tanımlamıştı. Babba acınasıydı, çok acınasıydı; yine de öfkesi onun garip kelime dağarcığından ödünç alınmıştı. Kimsenin "ikinci en iyi kızı" olmak istemiyordu. "Hayır," diye ekledi, "ben hiç kız değilim.
Aslında Ora da öyle değil. "Ora'daki vuruşun verdiği haz,
kendisiyle ilgili itirafındaki pişmanlıktan daha ağır bastı.

Ashley Mead'e gelince, ruh hali çok daha hafifti ve sonuç olarak çok daha az bastırılmıştı.
Gelip gelmemesini pek umursamadığı için, gelmediği için onu sertçe azarladı; hayatını nasıl idare ettiğine dair oldukça kayıtsız olduğu için, onu
aptalca davranmaması için nasihat etti; onun sevgisini
elden çıkarmakla hiç ilgilenmediği için,
onlara bunları nereye vermesi gerektiği konusunda mümkün olan en iyi tavsiyeyi verdi.
Bu konuşma, herkesin olduğu Bayan Pocklington'da gerçekleşti
ve Ashley Mead'i çok eğlendirmiş gibi görünüyordu. Ama cuma gecesiydi
ve pazar günü yaklaşıyordu, bu yüzden her şey onu eğlendiriyor ve memnun ediyordu.
Ona Alice Muddock'un odalarda bir yerde olduğunu söyledi; o da
Alice'e saygılarını çoktan sunduğunu söyledi. Irene'in bakışı onu
en kör delilikle suçladı. "Kadınlar her zaman birbirlerini ele vermeye çalışıyorlar!" diye haykırdı. "Ah, eğer görmeyeceksen, göremezsin," diye cevapladı huysuzca ve sandalyesine yaslandı. Şaşkın akıl hocası bir şikayet besliyordu! Bir an ona baktı, gülümsedi ve geçti.

Sonra Minna Soames geldi ve yanına oturdu. Minna, güzelliği inkar etmenin imkansız olduğu ve güzellik atfetmenin imkansız olduğu kızlardan biriydi; çok iyi şarkı söylüyordu ve konserleriyle çok rahat bir şekilde yaşıyordu; elbette (ya da öyle söyledi) sahnede daha fazla para kazanabilirdi, ama sonra atmosfer vardı. Irene ondan pek hoşlanmıyordu
ve onu aptalca bulmaya meyilliydi. Ne önemi vardı? Ora Pinsent'e karşı sınırlı bir alaycılık gücü kullanmaya başladı; gizli bir
utanç duygusuna rağmen, Irene giderek daha nazik oldu. Övgüler olsun, bizim
hakaret etmek istediğimiz ama uygun bir şekilde
hakaret edemediğimiz kişilere!

"Onu Lady Muddock'ta gördüğümde oldukça şaşırdım," diye belirtti Bayan
Soames ciddi bir kötü niyetle.

Irene arkadaşına bir bakış attı; bu söz açıkça masumdu,
en azından ona göre; kötülük tamamen Ora'ya yönelikti, ona değil.
Bayan Soames, Ora'nın Muddock'lara nasıl geldiğinin farkında değildi! Irene, on dakika sonra Minna
Soames bu basit gerçeğin hala farkında olmadan gittiğinde kendini küçümsemenin derinliklerine ulaştı. "Ben kötü bir
zavallıyım," diye düşündü Irene Kilnorton; ve o anda öyleydi --en iyilerimizin bile bazı anlarda olduğu gibi.

Kendimizi başkalarının bizi görmemesi için en çok dikkat ettiğimiz şekilde gördüğümüz bu anlar, onları uzatmaya
çalışacak kadar hoş değil. Irene, kendisiyle konuşacak ve onu
akşam yemeğine çıkaracak birini bulma fikriyle hareket eden kalabalığın içine daldı. Biraz
şaşkınlık, biraz zevk ve itiraf etmeye
istediğinden daha fazla heyecanla, neredeyse hemen Bowdon'la karşılaşma şansına erişti. Öfkesi, karşılaşmaya
sanki bir meydan okumaymış gibi yükseldi. Akşam yemeğini önerdi. Kendini
yüksek ruhlu bulmaya başladı. İçinde,
teslim olmayacağı, oyundan vazgeçmeyeceği, Ora'yla bir kavgadan kaçarak onu karşı konulamaz
yapmayacağı fikri vardı. Küçük bir masa ayarlayıp oturduklarında en iyi şekilde konuşmaya başladı; bunda en iyi şekilde görünme bilincinin yardımı oldu; gözlerini ona en keskin dikkatle dikmekten
korkmuyordu. Ancak izleyen gözlerin ifadesi onu şaşırttı ve rahatsız etti; istekli ve yine de şüpheciydiler,
takdir edici ama hüzünlüydüler. Onu şimdiye kadar olduğu gibi düşünmeye mi çalışıyordu, onu düşünmeye devam ediyor muydu, hala onda istediği her şeyi mi görüyordu? Bu kadar
düşünemediği ve göremediği için mutsuz muydu? Neredeyse ona bu izlenimi veriyordu. Çok neşeliydi ve kendini artık neredeyse parlak hissediyordu;
yarışması, gözleri ile onun cazibesi için sunduğu şey arasında kalan
o en neşeli ve parlak şekilleydi.
Her zamanki cehalet ve yoldan geçenlerin her zamanki güveniyle
geçen insanlar durumu bir anda özetlediler; Bowdon sadece
onun konuşma iznini bekliyordu, ona kesinlikle güveniyordu. Onu kıskanıyorlardı ve esirini bu kadar açık bir şekilde sergilememesi gerektiğini söylediler. O
onların ne düşündüğünü tahmin etti; memnundu ve yeni çabalara atıldı.
Sadece o zaferin ne kadar eksik olduğunu bilecekti; tüm dünya için
o muzaffer olacaktı. Hatta Ora bile kendini yenilmiş sanabilirdi! Ama neden
değişmişti, neden ona daha az çekici geliyordu, neden çabalamak
ve emek vermek ve zorlamak zorundaydı? Alaycılığı ve neşesinin ortasında
ellerini yüzüne koyabilir ve gözyaşlarını saklayabilirdi.

Neredeyse ikna olmuştu, ikna edilmek için can atıyordu. Şu anda
o istediği tek şeymiş gibi görünüyordu; öfkeyle ve ısrarla kendi kendine
herhangi bir erkeğin isteyebileceği veya istemesi gereken her şey olduğunu,
en iyi ve en makul şeyi, kesin mutluluğu ve istikrarlı memnuniyeti temsil ettiğini söyledi.
Eğer onu terk ederse, onu ne için terk edecekti? Tam bir aptallık ve daha kötüsü için.
O gurur duyulacak bir eş olurdu;
onun için özür dilemeye gerek kalmazdı. Jack Fenning olmasa bile, Ora Pinsent ile bir evliliğin kendisine bile özür dilemeyi gerektireceğini, tebriklerle karışık gülümsemeler görmekten ve nazik alkışlar arasında derin bir alay ve kahkaha mırıltısı duymaktan korkacağını biliyordu. O anda onu kendisinin olarak talep etmediği için kendini aptal yerine koydu. Diğer kadın onun kendisiyle sevişmesine bile izin vermiyordu! Kendini aptal yerine koymasının mümkün olmadığını hatırladığında acı bir şekilde gülümsedi, istese bile. Kötüyü istiyordu ve buna sahip olamazdı, ama boşuna istediği için şimdi iyiyi reddediyordu. Hiçbir ham çocuk aptallıkta daha ileri gidemezdi. Bu sonuca vardığında kendini sıkıca tutacağını ilan etti. Bunu başaramazsa, tehlikesi yakındı. Yemek odasından birlikte yukarı çıktılar. Şimdi ya kazanacaktı ya da sonsuza dek kaybedecekti; Böyle bir oyunu iki kez oynayamazdı. "Beni bırakma," dedi, cesurca ve doğrudan. "Buradaki herkes çok yorucu.
Sondaki küçük odaya gidelim, genelde boş oluyor." Adam ona kolayca, hatta hevesle itaat ediyor gibi görünüyordu, hatta daveti için minnettardı; bu, kendine ihanet etmediğini gösteriyordu. Küçük oda boştu ve birlikte oturdular. Şimdi sessizliğe meyilliydi ve düşünceli görünüyordu. İçsel bir karmaşa içinde olan Irene, dışarıdan bakıldığında alışılmadık bir
parlaklıktan daha fazla heyecanlı değildi. Ona hızlı bir bakış attıktan sonra, silahlara yöneldi ve düşmanın tüm gücüne karşı saldırısını başlattı. Ora'dan bahsetmeye başladı, adını konuşmaya
sürükledi ve orada tuttu, adamın konudan kaçınma konusundaki belirgin arzusuna rağmen. Arkadaşı Ora hakkında hiçbir yalan,
skandal veya kötü niyetli hiçbir şey söylemedi; kıskanç bir özenle dilini izliyordu; vicdanı uyanıktı; Kendisini suçlayacak
bir gıybeti olmayacaktı. Ama neden gerçeği
söylememesi gerektiğini göremiyordu; bu yüzden kendi kendine söyledi; hem herkesin bildiği genel gerçekleri
hem de Ora Pinsent ile yakınlaşmasının ona
ifşa ettiği özel gerçekleri. Ora başkaları hakkında açıkça, hatta pervasızca konuşuyordu; neden kendisi hakkında da açıkça, pervasızca değil, konuşulmasındı? Ve hayır,
hiçbir yalan söylemedi, Ora'nın yüzüne, aynı veya neredeyse aynı sözcüklerle
söyleyemeyeceği hiçbir şey söylemedi.

"Evet, o garip bir yaratık," diye onayladı Bowdon.

"Şimdi Ashley Mead ona deli oluyor! Ama tabii ki o sadece bir düzineden biri."

Burası tehlikeli bir zemindi; başlatılan her şeyi
bozacak bir kıskançlık
uyandırabilirdi; birçok erkek için bu sonuç neredeyse
kesin olurdu. Ama Bowdon'la birlikte saldırı çizgisinde bir bilgelik vardı; onda gurur uyandırdı, yüreğinde olan kibir, ancak duruşunda asla olmayan, ayrıcalıklı olma içgüdüsü, kalabalığa karşı doğuştan gelen üstünlük duygusu, bir düzine kişiden biri olmaktan kaynaklanan doğuştan gelen hoşnutsuzluk, teklif edilen bir hediyeyi kabul etmek yerine bir ödül için çabalama. Komisyonunun sekreteri,
koruyucusu_ Ashley Mead ve bir düzine kişi daha! Ashley'e olan güveninin anısı
çok acılaştı; Ashley'nin lehine olsaydı, o konuşmanın
hatırlanması üzerine gülerdi! Ashley'e bunun bir hevesten ibaret olduğunu, şakadan başka bir şey olmadığını göstermek için can atıyordu. Eh, Ashley'e bunu göstermenin hazır bir yolu vardı ve kendi kendine, bunu kendine de göstermek, en azından bundan sonra sözle veya eylemle bunu sorgulamak için kendi gücünün dışında bırakmak için söyledi. Büyük ve küçük, zihninin inancı ve kibrinin dikeni onda birlikte çalışıyordu.

Artık bu yolda ilerlemenin akıllıca olacağına, hayatının değerini ve onurunu sağlayacağına, onu
yakışıksız çılgınlıklardan kurtaracağına ve onu tehlikelerden koruyacağına ikna olmuştu. Keşke
tekrar bu şeyi hem tatlı hem de akıllıca hissedebilseydi! Ona yardımcı olacak çok şey vardı: şimdi yeniden canlanan eski dürtüleri, onun alışılmadık parlaklığı, ona doğru çekiliş biçimi, onunla konuşmaktan zevk alışı, onu daha önce kendisinin düşündüğünden daha yakın bir arkadaş edinişi. Birkaç hafta önce bunu çok kesin bir şekilde kastetmişti; şimdi bunu kastetmemek, bunun o zamanlar göründüğü kadar hoş ve tatmin edici olmayacağını varsaymak saçma görünüyordu. Bir his sanrısı içindeydi; işte akıl sağlığı geri geliyordu. Hevesli, alıkoyan bir elle yakaladı. Birdenbire Irene savaşın kazanıldığını hissetti; bunu bir anda açıkça anladı. Davranışlarında, tonlarında, gözlerinde, gülümsemesinde bir değişiklik oldu. Şimdi onunla sevişiyordu ve artık onunla sevişip sevişmemesi gerektiğini düşünmüyordu; ve onunla yalnızca tek bir amaçla ve yalnızca tek bir amaç için açıkça sevişebilirdi. Uğruna çabaladığı şeye sahipti,
çok kısa bir süre sonra açıkça ona sunulacaktı. Bir an için meyveyi koparmaktan geri çekildi, şimdi dalı erişebileceği bir yere eğmişti. Utanca karşı bir tiksinti vardı çünkü
denemiş, savaşmış, dişlerini sıkmış ve kazanana kadar mücadele etmişti. Ora Pinsent hakkında söyledikleri ona karşı yükseldi,
dürüstçe söylenmediği için gerçeğinin dürüst bir gerçek olmadığını ilan etti.
Babba Flint ve onun korkunç ifadesi zihnine geri döndü.
Ama bu tökezlemelerin üstüne çıktı; artık geri dönmeyecekti,
kazanmıştı --tüm dünyanın çok eksiksiz olduğunu varsayacağı o zaferi kazanmıştı ve
acısının onu savaşa hazırladığı ve çatışmada onu ayakta tuttuğu düşüncesiyle o yenilgiden kaçınmıştı.
Bowdon'ın eski hazırlığı göz önüne alındığında, onun hakkında bir kadının bir erkeği yönlendirmesi gibi sıradan bir durum olarak konuşmak kesinlikle çok büyük bir haksızlık olurdu; ima ettiği
teklifi asla geri çekilmemişti; şimdi kabul etmeyi seçmişti; meselenin
tüm gerçeği buydu.

Ondan, görünüşte samimi bir tutkunun ateşi ve ruhuyla karısı olmasını istedi; kadın, ona geçici bir sevinçle döndü ve bu da
sonuna kadar kat ettiği yolu unutturdu.
Alçak sesle yaptığı aşk itirafı,
konuşmuş olmasına çok sevindi,
hem onun hem de kendi adına çok sevindi; onu bu kadar
mutlu etmek harika bir şeydi. Eğer kendini tutmuş ve sonra onda
yükselttiği beklentileri ve ona nasıl üzerine inşa etmeyi öğrettiğini
öğrenmiş olsaydı, kurallarının ciddi bir şekilde ihlal edildiğini kabul etmiş olurdu. Kadın,
ilk korku dolu sevinç patlamasından sonra, çok nazikti ve ona yalvarıyor gibiydi; o da, yarı bilinçsizce, ona uzun zamandır kelime bulmakta zorlandığını, çünkü onu çok az teşvik ettiğini ve onu böylesine belirsizlik içinde tuttuğunu söyleyerek yalvarışlara karşılık verdi. Bunu duyduğunda,
yüzünü tekrar ona doğru çevirdi, tuhaf bir şekilde çekingen, küçümseyici bir
şefkatle.

Nişanı o anda ve orada, mümkün olduğunca
alenen duyurmaktan yanaydı. Açıkladığı sebep gururuydu; kendini
hatırlanamayacak bir şekilde adama arzusu, gerçeği ortaya koymak ve onu zaptedilemez kılmak,
gizli kaynaktı. Irene tüm meclisle yüzleşmeyecekti, ancak haberin seçilmiş arkadaşlarına fısıldanması gerektiğini kabul etti.

"Çok kısa bir süre sonra aynı noktaya gelecek," dedi rahatlamış bir kahkahayla.

Akşam bitmeden, bu şekilde yayılan haberler Ashley Mead'e ulaştı ve Irene'e doğru koştu. Bowdon onu bir anlığına terk etmişti ve onu sıradan bir sıkıcının pençesinden kolayca kurtardı.

Tebriklerinde içtenlikten hiçbir şey eksik değildi.

"Ama bu hiç şaşırtıcı değil," diye güldü. "Sadece ne kadar erteleyeceğini merak ediyordum. Tekil sayı olarak 'sen' demek istiyorum."

Bunu duymak hoştu, tam da duymak istediği şeydi, tam da tüm dünyanın söylemesini istediği şeydi. Ama ona son bir iki haftadır aynı beklenti halinde olup olmadığını sormak için yanıp tutuşuyordu.
Birdenbire düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Seni ne eğlendiriyor?" diye sertçe sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. Bowdon'ın gece yarısı güvenini düşünüyordu. Erkeklerin ne kadar farklı olduğunu düşündü. Bir gün, hiç şüphesiz, kendisi de uygun ve mantıklı bir seçim yapacaktı; ama Ora Pinsent fikrinden (ne kadar aptalca bir fikir olursa olsun) Irene Kilnorton gerçeğine bu kadar doğrudan geçemezdi. Coşkulu bir
lirik şiiri bir kenara bırakıp hoş bir şekilde yazılmış bir hikayeye başlamaktı. Pazar gününün gölgesi zihninde olduğu için bunun için birkaç başka benzetme daha buldu. Çok neşeliydi ve neşeyle ve gevezelikle konuşmaya başladı, arkadaşıyla, aşkla, nişanlılarla vb. dalga geçiyordu. Bir süre çok memnun bir şekilde dinledi, ama sonra Bowdon'ın neden geri dönmediğini merak etmeye başladı; ondan uzak duramayacağından emin olmak için saçmalıklara göz yumabilirdi. Erkeklerin bu riskten her şeyden çok nefret ettiğini biliyordu; ama kesinlikle
şimdi geri gelip onunla tekrar konuşabilirdi? Etrafına baktı ve
onu tek başına ayakta dururken gördü; sonra gelmek istedi. Gözleriyle ona
sevinçle davet etti; ama yaklaşırken tavırlarında bir tür
utanç, bir mahcubiyet vardı; sadece ilan edilmiş bir sevgili olduğu için o bakışı takınmak için fazlaca dünya adamıydı. Ve
Ashley hem samimi hem de yeterince saygılı olmasına rağmen, gözlerinde
uzaktan bir parıltı vardı, sanki bir şakadan zevk alıyormuş gibi.
Endişeleri ve zaferinin doğası hakkındaki bilgisi, onu
her iki erkekte de en ufak bir tavır gölgesini
algılamak için neredeyse doğal olmayan bir şekilde keskinleştirdi. Erkekler birbirleri hakkında kadınlardan saklanan şeyleri
biliyorlardı; Ashley'nin sahip olmadığı bir bilgisi var mıydı? Bu, onun zaferini ona belki de eksik değil, ama çok garip mi gösteriyordu? Zaferin
parıltısı, çok geçmeden yerini rahatsızlığa ve
huzursuzluğa bırakmaya başladı.

Ashley saatine baktı.

"Gideceğim," diye duyurdu. "İhanete uğradım." Bir
burlesk umutsuzlukla konuştu. "Belirli bir hanımefendi - şefkatli
sevgileri tekelleştiremezsin, Leydi Kilnorton - bana burada olacağını söyledi - geç. Geç oldu,
aslında çok geç ve o burada değil."

"Kimdi o?" diye sordu Irene.

"Şüphe edebilir misin? Ama sanırım tiyatrodan sonra kendini tembel hissetmiştir."

"Ah, Ora?"

"Elbette," dedi Ashley.

"Ne kadar da aptalsın! Öyle değil mi?" Bowdon'a döndü.

"Çok genç," dedi Bowdon gülümseyerek. "Benim
yaşıma geldiğinde--"

"Zaten bu gece pek konuşamazsın, değil mi?" diye güldü Ashley.

"Ora asla söylediği zaman gelmez."

"Ah, evet, bazen gelir," diye ısrar etti Ashley, onun Pazar gününü düşünerek.

"Gidip onu sürüklemelisin!"

"Benim yapmam gereken tam da bu."

Şüphesiz Bowdon sohbette olabildiğince küçük bir rol aldı. Yine de Ora hakkında konuşmak mümkün görünüyordu; Irene'in şu anki ruh haline göre bu kazanılmış bir şeydi. Kimse ona dönüp, "Aslında Ora'yı tercih ederdi," demedi, bu onun için
mümkün hale gelen harika bir olaydı.

"Senin Muddock'ların gitti, değil mi?" diye sordu Ashley'e.

"Evet, benim Muddock'larım gitti," dedi Ashley gülerek. "Ama neden 'benim'
Muddock'larım? Ben onlardan sorumlu muyum?"

"Senin Muddock'ların olmalılar. Onu mantıklı olmaya ikna etmeye çalışıyorum. "Son cümleyi Bowdon'a gülümseyerek söyledi. "Ama erkekler olmayacak."

"Hiçbiri mi?" diye sordu Bowdon, gülümsemesine karşılık vererek.

"Ah, mantıklı olduğunu söyleme," diye bağırdı, yarı gülerek, yarı huysuz bir şekilde. "Olmanı istemiyorum; ama Bay Mead'in yapabileceğini düşünüyorum."

"Evlilik bir önlem yöntemi olarak bana pek uygun gelmiyor," dedi Ashley hafifçe, veda etmek için elini uzatırken. İkisi de
güldüler ve giderken onu izlediler.

"Aptal genç adam!" dedi. "Beni arabama götürürsün, değil mi?"

Ashley aptal olabilir; ama onlar akıllıydı. Ama Bilgelik sık sık
sıkıntı içinde eve döner, Delilik ise hafif bir kalple. Geleceğin eli, birini aklamak ve diğerini şaşırtmak için gereklidir. Hiç şüphe yok ki gereklidir. Ancak
gelecek belirsiz ve belirsiz bir zaman dilimidir.

BÖLÜM V

KÖYDE BİR GÜN

Ashley Mead onu Pazar sabahı saat on birde çağırdığında Bayan
Pinsent giyinmemişti. Saat on ikiye çeyrek kala geldiğinde oldukça asabiydi; repertuarında bazı ruh halleri vardı Hafif bir şekilde
tatsızca. Gitmek istemediğini söyledi ve
gitmeyecekti; nasıl gideceğini söylediğini merak etti; o
söylediğinden emin miydi?

"Ah, şimdi gitmelisin," dedi Ashley neşeyle ve kararlı bir şekilde.

"İstemiyorsam neden gitmeliyim?"

"Şeref, adalet, nezaket, merhamet; istediğin motivasyonu seç.
Ayrıca--" durakladı, ona gülümsedi.

"Peki, başka ne?"

"Gitmeyi mi düşünüyorsun?" Vuruş cesurdu, Ashley'nin bir düzineden biri olduğu
hakkındaki Lady Kilnorton'unki kadar cesurdu.

"Düşünce okuyucusu musunuz, Bay Mead?"

"Bu sefer bir elbise okuyucusu. Eğer o elbise bir şey ifade ediyorsa o da ülkedir."

Ora isteksizce gülümsedi, elbisesinin ön tarafına bir bakış attı.

"Gitmeyi gerçekten istemediğim doğru," dedi. "Ayrıca geleceğini
düşünmemiştim."

"Çok şüpheli bir gerçek ve tamamen gereksiz bir kurgu," dedi. "Hadi gel."

Kadın itaatkar ama yine de neşeli değildi; konuşmayı zorlamadı.
Waterloo'ya gittiler ve sessiz bir köye bilet aldılar. Ona tüm
Pazar gazetelerini verdi ve bir süre onları okurken, o geriye yaslandı,
düz ve merakla, sayfanın üstünden görünen beyaz, pürüzsüz alnına baktı. Kadının çeşitli duygularının izlerini (çok fazla olduğu söyleniyordu) yüzünden nasıl sakladığını merak ediyordu. Çizgiler için bir çocuk olabilirdi; gözler için de, bazen ona öyle geliyordu, diğer anlarda ise tüm duygu olasılıkları, bilgi değilse bile, bakışlarında konuşuyordu. Bundan sonra, onun ilginç olduğunu tekrarlamak zayıf bir sonuç gibi görünüyordu.

Hemen gazetesini attı ve pencereden dışarı ciddi, neredeyse sıkılmış bir ifadeyle baktı. Ashley yine de zamanını bekliyordu; atılmış
günlüğü aldı ve okudu; hoş, geveze, önemsiz
konuşması zihninin yarısını tatmin ediyordu.

"Sanırım," dedi dalgın dalgın, "Irene ve Lord Bowdon günü
bir yerde birlikte geçiriyorlar."

"Sanırım öyle; her neyse, öyle olmalılar."

Uzun bir duraklama oldu, Ashley hala dedikodu sütununu yeterince dikkatle okuyordu. Ora ona baktı, kaşlarını birazcık
itiraz ederek kaldırdı. Sonunda durumu anlamış gibiydi.

"Sen hazır olduğunda ben de hazırım," diye duyurdu.

"O zaman, gelmen çok hoş," diye cevapladı, ona doğru eğilirken; kağıt yere düştü ve ayağıyla itti. "O çift eğlenecek mi?"

"Dün bana bunun hakkında yazdı, oldukça uzun bir mektup."

"Nedenlerini mi söylüyor?"

"Evet; bir tür sebep, bilirsin."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye başını salladı. "Bir şekilde ikisi de sebeplere, iyi ve sağlam sebeplere sahip olmak için istekli görünüyorlardı."

"Ah, peki, ama o ona aşık," dedi Ora. "Sanırım bu bir sebep."

"Ve o da ona?"

"Elbette."

Ora'nın Bowdon ile kendisi arasında geçenlere en uzak şekilde değinmemeye kesin bir niyeti vardı. Ama dudaklarımız ve gözlerimiz dikkatli dillerimize ihanet ediyor; ve herhangi bir saklanma yerinden bir şaka çıkaran insanlar var.

"Çok akıllıca bir şey yaptı," dedi Ashley, gözlerinin içine bakarak. Kızardı ve güldü. "Akıllıca şeylere hayranım," diye ekledi,
kendisi de gülerek.

"Ama yapmayın?"

"Ah, bazen. Örneğin bugün! Kendimi kırsalda bir gün geçirerek, birkaç saat temiz havada ve--ve hoş bir ortamda geçirmekten daha akıllıca ne olabilir?"

Bir an ona baktı, sonra daha lüks bir şekilde koltuğa yerleşti ve "Ben de akıllı olmayı seviyorum," diye mırıldandı.

Küçük istasyondaki tek hamal Ora'ya ciddi bir takdirle baktı;
sade bir öğle yemeği aldıkları küçük hanın sahibesi, hanıma karşı güvensizlik ve giysilerine hayranlık arasında bölünmüş gibiydi. Ashley erken bir akşam yemeği sipariş etti ve sonra arkadaşını dışarı çıkmaya davet etti.

Onu görünmeyen bir manzaraya, ünlü bir manzaraya getirmişti. Sadece çayırların arasından akan yavaş bir dere, arkalarında çeyrek mil ötede bir ağaç kemeri, nehrin ötesinde düz bir arazi parçası ve su kenarında, burada ve orada, birkaç söğüt vardı. Kıyıda uygun bir yamaç buldu ve oturdu, adam yanında uzanmış, puro içiyordu. Güneş parlıyordu, ancak esinti tazeydi.
Ora öğle yemeğinde neşeliydi, ancak şimdi tekrar sessizleşti. Ashley
Mead purosunun ucunu dereye attığında, kendini bir hayalden
uyandırmış gibiydi ve puronun tembelce sallanmasını izledi.

"Öğle yemeğinden sonra uykulu musun?" diye sordu.

"Hayır, uykulu değilim," diye cevapladı. "Aklımdan bir şeyler geçiyordu." Ona oldukça ani bir şekilde döndü. "Bugün beni neden buraya getirdin?" diye sordu, sesinde bir itirazla.

"Sadece zevk arzusu; eğlenmek istedim."

"Sen de öyle misin? Çünkü ben öyleyim." Sanki yüzünü inceliyor gibiydi.
"Ama sende başka bir şey var."

"Evet, başka zamanlarda," diye itiraf etti. "Ama o zamanlar yoktu, bu yüzden seni
getirdim. Ve şu anda da yok."

Kadın güldü, ona oldukça gergin göründüğü gibi.

"Ve orada olduklarında diğer şeyler ona ne diyor?" diye sordu.

"Ah, sonunda vuruşlarından eminler!" Ses tonu umursamazdı,
ama gözleri yüzünden ayrılmadı. Onunla sevişmemeyi amaçlamıştı; onunla seviştiğini kabul etmezdi. Ama
yüzünün orada olması ve ona bakmaması imkansız hale gelmişti; onu heyecanlandırma gücüyle zincirledi
bu merakın çekimle karıştığı
bu da kabaca hayranlık olarak adlandırılır. Sadece onu daha fazla görmekle kalmayıp, daha fazla şey bilmesi gerektiğini hissetti; beynin bir talebi
ve duyguların bir özlemi vardı. Ona hiçbir şey söylememeye yönelmiş gibiydi;
geçmiş hayatı, nerede doğduğu veya
büyüdüğü, nasıl olduğu, nasıl olduğu, nasıl olduğu, Bayan Jack
Fenning olduğu veya şimdi tekrar Ora Pinsent'e nasıl döndüğü hakkında hiçbir açıklama yapmadı. Onu, bilmek istediği
her şeyi öğrenmesi için bıraktı. Anlatılacak hiçbir şey olmadığı veya bir şey anlatmak için hiçbir neden olmadığı varsayımı, onu onu daha fazla incelemeye teşvik etti. Kendisinin tehlikede olduğunu biliyordu ve en başından beri biliyordu; bu onun için sadece bir başka mahmuz darbesiydi.

Derenin karşısında, çayırlara ve sığırlara bakıyordu. Şimdi gözleri ona döndü ve bakışlarıyla buluştuğunda, yine güldü
o yarı eğlenceli, yarı utangaç şekilde.

"Sana bir hayat mı kurayım?" diye sordu. "Şimdi dinle. Genç bir kızken
güzel değildin; çok yaramaz, hatta
hiçbir şeye yaramaz olarak kabul edilirdin; sanırım sana biraz tepeden bakıyorlardı, seni
diğer insanlar gibi olmaya zorlamaya çalışıyorlardı, -kelime neydi?- hatalarını yok etmek, sana erdemler kazandırmak için. Bütün bunlar seni oldukça mutsuz etti; okşanmayı
çok daha fazla isterdin. Ama sana öğretilmedi, hataların yok edilmedi, erdemlere asla sahip olmadın."

Gülümseyerek ve eğlenen gözlerle dinliyordu. "Eğitim bozuldu çünkü güzel ve
ikna edici olmaya başladın; seni daha fazla eğitemediler; bu onların kalplerinde yoktu.
Alışılmadık bir şeye sahip olduklarını görmeye başladılar; ya da belki de
sadece umutsuzluğa kapıldılar. Bunun Ora'nın yolu olduğunu söylediler.--"

"Lizzie'nin yolu," diye neşeli bir baş sallamayla düzeltti.

"Ah, hayır. Lizzie'yi as! Bunun Ora'nın yolu olduğunu ve kızı
zorbalık etmenin bir faydası olmadığını söylediler. Baban bunu ilk söyledi ve anneni
ikna etmekte biraz zorlandı. Ama sonunda ikna etti. Sonra sen büyüdün ve
herkes seninle sevişti. Ve sanırım biri öldü ve ev o kadar
rahat değildi. Bu yüzden bir ara uçağa binip gittin ve
sahne gerçek oldu. Sanırım bir rüyaydı. Ve bir ara
belirli bir adım attın. Sonra Kraliçe Ora Pinsent'in Günlükleri'nde yazanlar dışında hiçbir şey bilmiyorum." Hikayeyi, onun yüzünden taze bilgiler topladığı duraklamalarla noktalanmış bir şekilde bitirdi.

"Çok şey öğrendiğin için iyi yaptın. Çok da farklı değildi. Şimdi
bana geleceği anlat. Bana ne olacak?"

"Sonsuza dek genç ve güzel olacaksın."

Sevinçle güldü.

"Ah, evet!" diye bağırdı. "Bakayım. Genç olacağım --yeterince genç--on yıl daha ve yirmi yıl boyunca güzel olacak uygun aletlerle."

Gülüşü isteksizdi; uygun aletlerden bahsedilmesi onu biraz rahatsız etti. Kadın bunu anında fark etti ve meydan okuyarak cevap verdi: "Artık istediğimde allık sürüyorum."

"Bugün allık sürüyor musun?"

"Bakıp görebilirsin."

"Bakabilirim ama belki göremiyorum."

Kadın yanağını sertçe eliyle ovuşturdu ve sonra ona avucunu gösterdi.

"Umarım bu bir kanıttır," dedi, "ama bu düzenekler günümüzde çok
kurnaz."

"İnsanlar onları olduklarından daha da kurnaz sanıyor," diye güldü Ora. "Peki sen ne yaptın?" diye devam etti. "Hayatın nasıldı?"

"Acınası derecede olağan - hazırlık okulu, devlet okulu, Oxford, Bar.
Ben profesyonel sınıflardaki sıradan İngiliz'in tam bir örneğiyim."

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Ah, eminim bilmiyorum. Gerektiği kadar az iş ve
olabildiğince az zarar, sanırım."

Şöyle derken güldü: "Her neyse, bugün pek fazla iş yapmıyorsun, değil mi? Ve hiç zarar yok! Ama benim için katlandığınız şeyi -belirli bir adımı- atladınız."

"Eh, siz attınız ve ben atmadım."

"Atacaksınız. Ah, Irene Kilnorton bana her şeyi anlattı. Görünüşe göre
elinizde değil, Bay Mead. Ondan hoşlanıyordum; gelip beni görmesini istedim,
ama hiç gelmedi."

Hafifçe yüzünü buruşturdu, kaşlarını ve burnunu kırıştırdı. Ora tekrar güldü. "Buna engel olamayacaksın," diye ilan etti başını sallayarak. "Ve
sonra aktrislerle bir daha pazar günleri dışarı çıkmayacağız!"

"Bugüne kadar bile, benim alışkanlığım değil," diye itiraz etti.

Lüks eylemine onu değerli kılan bir zarafet katarak onun sigaralarından birini içti; son dumanı üflerken,
iç çekti ve şöyle dedi,

"Bugünün sonsuza dek sürmesini isterdim."

"Öyle mi?" diye sordu alçak bir sesle. Ses tonu onu aniden
yüzüne hızlıca bakmaya yöneltti. Sözleri, onun bu basit varoluş mükemmelliğinin asla geçmemesi

özlemini dile getirmişti.

"Sadece çayırlar, nehir ve güneş ışığı."

"Beni dışarıda mı bırakıyorsun?"

"Hayır," dedi, "eğer istersen sen bir yerlerde olabilirsin. Çünkü
eğer hiçbir şey değişmeyecekse, ben de değişmemeliyim; ve senin
şimdi burada olmanı seviyorum, bu yüzden her zaman burada olmanı istiyorum."

"Her zaman insanlara karşı değişmeyi mi bekliyorsun?"

"Tamamen ben değilim. Sanırım onlar bana değişiyor."

"Eğer sana karşı değişmezsem, bana karşı değişmeyeceğine söz verir misin?"
Konuşurken güldü, ama ona dikkatle baktı. Kadın arkasını döndü,
"Bir insana karşı asla değişmemekten korkmalıyım. Bu, onun
biri için çok fazla şey ifade etmesine neden olurdu, değil mi?"

"Ama sen evlisin?" diye fısıldadı, ciddi mi yoksa alaycı mı olduğunu kendisi bile zor anlayabiliyordu.

"Evet," dedi. Bir bilmece olduğunu kabul ediyor gibiydi, ancak bunun için herhangi bir açıklama yapamıyordu. Gerçek oradaydı, bunun hakkında teoriler üreterek düzeltilemezdi.

Uzun ve samimi sohbetlerde saatler tükeniyordu. Onun dürtüsü, onu nazikçe kendini açığa vurmaya, zihnini, düşünce tarzını, ona karşı eğilimini göstermeye zorlamaktı. Ancak ilgisiyle birlikte onun giderek artan cazibesi de vardı; onunla konuşup konuşmaması gerektiğini, onunla sessiz kalıp, animasyonun yaptığı değişiklikleri ortaya çıkarıp,
izlemesi gerektiğini,
ya da hareketsizken yüz hatlarının narin güzelliğine hayran kalması gerektiğini bilemiyordu. Hareket ve dinlenme ona o kadar yakışıyordu ki, birini diğeri için kovmak, eşit derecede bir kayıpla yüklenmiş bir kazanç gibi görünüyordu; ifadeden ifadeye hızlı geçişleri acımasız olduğu kadar cömertti de. O
çok mutlu görünüyordu, zihnine
çağırdığı bilmeceyi, kendisini etkileyen güvensizliği unutmuştu, tamamen yaşamanın ve orada olmanın zevkine teslim olmuştu. Sonra ondan hoşlandı; o bir
kırık, istenmeyen bir unsur değildi. Ama aralarında hala bir mesafe vardı, ara sıra gerginliği, kendisini
çok sıkan bir sözü görmezden gelmesi, çok ciddi olma tehlikesi olan konuların etrafından dolanmasıyla belirginleşmişti. Sanki ondan kendisini hiçbir
konuya zorlamamasını, ona hiçbir soru sormamasını veya hiçbir karara varmamasını,
mümkün olduğunca mutlu olmasına izin vermesini,
neden mutlu olduğunu veya ne kadar süre mutlu olacağını sormaya zorlamamasını istiyordu. Mutluydu; hana geri dönmek için isteksizce kalktıklarında ona dönerek şöyle dedi:

"Bana verdiğin günü asla unutmayacağım."

Ama hana vardığında çayırlara olan sevgisini unuttu. Şimdi rahat salonda olmaktan, akşam yemeğinin yakın olmasından, tekrar bir sandalyede oturmaktan memnundu. Sorgulayan, hayranlık duyan ev sahibesinin refakatinde yukarı çıktı ve taze ve ışıl ışıl aşağı indi. Geçerken elini uzattı, hala sudan
soğuk ve nemliydi. "Bu güzel değil mi?" diye sordu ve o, "Ah, peki, yeterince güzel." diye cevap verdiğinde neşeyle güldü. Pencere küçük bir bahçeye açıldı; pencereyi ardına kadar açtı. "Ne kadar yediğimizi gözetleyecek kimse yok," dedi, "ve akşam güzel kokuyor. Ah, hadi başlayalım!" Ve yemek geldiğinde ellerini çırptı. Ashley, ona karşı diğer hisleriyle karışan bir tür acıma buldu, sahiplerini hem çok fazla üzüntü şansına hem de tekrarlayan sevinçlere
açığa çıkaran duygunun sadeliği ve hazır oluşuna karşı şefkat. Ama onun ruh haline ayak uydurdu ve büyük bir ziyafette olduklarına dair çocukça bir bahaneyle katıldılar, basit tavuğa _menüden_ hatırladıkları veya hayal ettikleri
isimlerle saygınlık kazandırdılar, içsel değere dair büyük iddialarda bulunamayan bordo şarap ise pahalı şarapların ardı ardına gelmesine ve ona olan bağlılığını ölçeceğini ilan ettiği hayali faturanın hızla artmasına neden oldu. Yirmi dört saat içinde tiyatrosuna geri döneceğini, büyük, en azından kötü şöhretli bir şahsiyet olacağını, hakkında konuşulacağını, bakılacağını, sorgulanacağını, suçlanacağını, hayran olunacağını, kendisinin çok basit bir şey haline getirdiği hayatın binlerce başkasına zevk ve merakları için verileceğini fark etmek garipti. Düşüncelerinde bir parça kıskançlık hissedildi.

"Seyircilerinizden nefret etmeye başlıyorum," dedi.

Bir omuz silkme ve bir gülümseme izleyicileri tarif edilemez bir önemsizliğin belirsizliğine sürükledi.

"Yarın bunun hakkında farklı düşüneceksin," diye uyardı onu.

"Bu gece hissettiklerimden memnun ol; öyleyim."

Akşam yemeğini bitirmişlerdi; ikisi de yine sigara içmişti.

"Tren ne kadar kaldı?" diye sordu.

"Bir buçuk saat," diye cevapladı sesinde bir zafer tınısıyla;
son henüz gelmemişti; tren saatinden sonra bile yolculuk vardı.

Akşam yavaş yavaş çöktü, sanki günlerini
bitirmek için sempatik bir isteksizlikle. Pencerenin yanındaki bir koltuğa geçti ve
adam yanına oturdu. Konuşmalar fark edilmeden sona erdi ve sessizlik fark edilmeden geldi. Biraz yorgun görünüyordu ve koltuğuna yaslandı; yüzü, etrafında kümelenmiş koyu saçların çerçevesinde soluk görünüyordu; gözleri daha büyüktü ve daha anlamlıydı. Cesaret ettiği veya aslında davet ettiği kader
gelmişti; onu seviyordu, onu o kadar seviyordu ki ona dokunması gerekiyordu. Yine de
onun dokunuşunu ürkek ve hafif kılan bir şey vardı; bir
zarafet, paradoksal olarak adlandırmaya meyilli olduğu bir masumiyet, çaresizliğin cazibesi, onu yalnızca bir erkeğin ruhuna duyulan aşk gibi gösteren bir tür gerçek dışılık. Ellerinden biri sandalyesinin koluna dayanmıştı; hafifçe elini koydu ve döndüğünde ona gülümsedi. Ona küçümseyerek ama mükemmel bir anlayışla gülümsedi. Neden bunu yaptığını biliyordu; buna içerlemiyordu. Elini çevirdi
ve çok hafifçe parmaklarını dostça ve şefkatli bir baskıyla kavradı; Elleri böylece uzaktan kenetlenmişken o yine küçük bahçeye baktı. O, yapması gerekeni yapıyor ve ondan daha fazla bir şey istememesini rica ediyor gibiydi. O, onun isteğini olduğu gibi yerine getirebilmeyi ve bunu değiştirmeye çalışmamayı, ona yalvarma şiddeti göstermemeyi ve onu sıkıntıya sokmamayı özlüyordu. Ama aşkın yavaş yavaş ilerlemesinin tatlılığı onu cezbetti; o hala sadece tahammül ediyor olabilirdi, günlük mutluluğuna karşılık veriyordu ve sevdiği bir adamı yaralamamak için buna izin veriyordu. O, bundan memnun değildi, ateşli ve keskin bir şekilde hoşnutsuzdu. O, onun için her şey olmuştu; o, onun için her şey olmalıydı; eğer
olması gerekiyorsa, her şey üzüntü ve feragat içinde, ama her şey; eğer
her zaman değilse, en azından şimdilik, bu altın günün sonu için,
her şey. Onun dudaklarının hatırası olmadan eve gidemezdi. O, ona doğru eğildi; kadın ona doğru döndü. Bir an gülümsedi,
sonra tekrar ciddileşti; adamın kendisini kendisine doğru çekmesine izin verdi ve
yüzü ve gözleri başka tarafa dönük bir şekilde yanağından öpücüğünü hissetti. Duygularının tam ortasında gülümsedi; kadın, bu şeyden sorumlu olmama, ne kabul etme ne de reddetme, tamamen pasif olma, sadece başına gelmesini sağlama havasını harika bir şekilde korudu. Adam onu ​​tekrar öptü; çok yalvardıktan sonra, bir keresinde onu hafifçe,
utangaçça, sanki itiraz ederek, ama yine de onda yeni bir şefkat uyandıran bir samimiyet ve sevinçle öptü; sanki bunu yapmadan çok önce yapmak istediğini ve tekrar yapmak isteyeceğini ama yine de tekrar yapmayacağını söylüyorlardı. Birçok kadın için tüm engelleri
yerle bir edecek olan öpücük, etrafında yeni engeller yaratmış gibiydi.
Aşkı onu daha fazla kuşatmaya ittiğinde kendinden utandı. Şimdi bile kin tutmuyordu, onu azarlamıyor ya da itmiyordu; sandalyede pasif bir şekilde uzanırken o küçük sinirli kahkahasını
attı ve o kadar alçak sesle mırıldandı ki, "Yapma.
Artık benimle sevişme." sözlerini zar zor yakaladı.

Yasaklaması ya da isteği Bowdon'ın tereddütlü vicdanlı dürtüsüne
yardımcı olmuştu; belki de buna şaşırmak için
küçük bir sebep vardı. Şimdi Ashley Mead'in taşkın tutkusuna da aynı şekilde yarıyordu.
Alçak fısıltısı onu kesinlikle koruyordu; ima ettiği itiraf onu silahsızlandırıyordu; her iki elini de yakaladı ve uzun bir şekilde kenetledi, bu arada onun çekici
gözlerine baktı. Ama ona daha fazla yalvarmadı ve onu daha fazla öpmedi. Bir an sonra ayağa kalktı, gidip pencere pervazına oturdu ve bir sigara yaktı; parıltı, limana tehlikenin geçtiğini, emirlerinin anlaşıldığını ve kabul edildiğini göstermek için küçük bir ateş işareti gibi görünüyordu. Çok sessiz yatıyordu, ona sabit, minnettar, sevgi dolu gözlerle bakıyordu, onda şüphe etmediği
ama yine de hoş bulduğu bir nezaketi kabul ediyordu. Onun suçu--belki de onu bir suç olarak saymıyordu--onun emriyle adımlarını durdurduğu için affedildi. Onun ona
güvendiğini biliyordu; ve onun yasağına rağmen onu
sevdiğine inanıyordu.

Şimdi onun hakkındaki bilmecelerden biri bir açıklama buluyor gibiydi. O, tehlikelerden ve çileden nasıl geçtiğini ve
tazeliği ve masumiyetiyle nasıl hala dışarı çıktığını; zevkinin
onu tutuklayan çağrıya sağır kalacak olanlardan nasıl kurtardığını, bu çağrının zevkinin yoldaşlık içinde ona yaklaşmasına izin vereceği herhangi bir adam için ne kadar güçlü ve yeterli bir kalkan olduğunu anladı. Böyle bir güvene karşı
yanlış olamazsın; eğer bunu yapabilecek bir adam olsaydın, asla şansın olmazdı. Böylece Ashley, bir süre önce ona çok
tuhaf görünen bir durumu özetledi. Kendine özgü bir çekiciliği olan
tuhaf ve alışılmadık bir durumdu. Bu,
zayıflığın güç üretmesi, teslimiyetin güvenliğe dönüşmesiydi. Bir adamı onuruna kavuşturdu; onurun zafer tutkusunda kendini
unutmasına neden olabilecek direnci ortadan kaldırdı. Başkasının hazinesinin koruyucusu olmak gibiydi; kendi hazinene karşı ne kadar dikkatsiz olsan da, ona karşı dikkatliydin.

Eve doğru yolculuk ederken neşeli ve neşeliydi. Bu gün bitmişti,
ama dünyadan umudunu kesmemişti; başka günler olmalıydı ve
bu günün işi devam etmeliydi. Bir araya gelmeleri, birlikte olmaları, hayatlarını birçok bağla birleştirmeleri için planlar yaptı. Ona
kendi planlarına ne kadar dahil olduğunu gösterdi; ona açıkça
tekrar tekrar onun için diğer tüm erkeklerden
oldukça farklı olduğunu söyledi. Ona küçük alışkanlıklarını, huylarını, yollarını, manevralarını, hilelerini açıkladı; hepsinden bolca vardı. Ondan kazandığı sevgiye karşı açık bir memnuniyet gösterdi ve onun kendisi için ne olduğu konusunda hiçbir şeyi
gizleme iddiasında bulunmadı. Jack Fenning hakkında
tek kelime etmedi; kendi davranışlarının dışsal görünümlerinde, insanların ne düşünebileceği veya söyleyebileceği konusunda, birbirleriyle ilişkilerinde olası zorluklar konusunda tek kelime etmedi. Mutluydu ve minnettardı. Onu kendi evinin kapısına götürdü; incinmemişti ama içeri girmemesine biraz şaşırmış gibiydi. Onu tekrar öpmeyi teklif etmedi ama eğer bunu yapsaydı ne kızacağını ne de üzüleceğini düşünmekten kendini alamadı. Son anısı, onun kapının etrafına baktığı, keyifle gülümsediği ve ona başını salladığı, gözleri binlerce sırla dolu olduğuydu. "Yakında gel," diye seslendi sonunda, kendini onun gözünden saklamadan önce.

Kendi odalarına ulaştığında, Sir James Muddock'tan bir notun onu beklediğini gördü, ertesi sabah saat on birde Buckingham Palace Road'daki ofise gelmesi için yalvarıyordu. Yaşlı adam, "Doktorumla bir görüşmem oldu," diye yazdı, "bu da benim için bazı acil adımları çok ciddi bir şekilde düşünmemi gerektiriyor. Umarım sizin yardımınıza güvenebilirim." Not elle gönderilmişti ve "Hemen" olarak işaretlenmişti. Anlamı yeterince açıktı. Uzun zamandır beklenen karar gelmişti; Sir James rahatlamış olmalıydı; Muddock ve Mead firmasında başka bir kafa aranıyordu. Beyni hala Ora Pinsent ile doluyken Ashley'e
mesaj meselesi uzak görünüyordu ama kendini buna inmeye zorladı. Bir ortaklık teklifi, büyük bir
zenginlik teklifi, yalnızca kendi yetenekleriyle sınırlı ve artık yoksullukla tıkanmayan bir kariyer fırsatı alacaktı. Teklif ücretsiz mi olacaktı yoksa
zımnen kabul edilmemiş bir anlayışla mı engellenecekti? Sir James'in geleceği hakkındaki
aklını yeterince iyi biliyordu. Bu gelecek, bu günün
sonraki parıltısında ne kadar da garip görünüyordu! Ama bu günün nasıl bir geleceği vardı? İşte sabırla tartışmaya
kendini getiremediği bir soru. Gelecek olsun ya da olmasın, bu
gün hayatını değiştirmişti, şu anda onu o kadar
tamamen değiştirmiş gibi görünüyordu ki, bu gün ve içinde olanlar, büyük bir
zenginlik teklifine ve bir kariyer olasılığına cevabını verecekti. Kendi
düşüncelerinde bile Alice Muddock'la ilgili o çekingenliği fark etti ki,
ondan başkasına bahsederken dilini kontrol ederdi; ama,
etkilemek istese de, ya da kendini buna mecbur hissetse de, onun
durumda bir etken olduğunu, babasının aklında olduğunu
yazdığında, yaşlı adamın diğer sevgilisi, Buckingham Palace Road'daki büyük firmadan daha az değildi.

"Bu kadar uzun süre sürüklendikten sonra, bu şeyin şimdi, bu gece, tam da--.'' diye düşündü. Düşüncelerini
kesip pencereye giderek, köprünün ışıklarına baktı ve kasabanın azalan gürültüsünü dinledi. Bu uzun aylaklık gününde, yavaş akan nehrin yanında ve küçük handa, hayatının çizgilerini çizmek ve rotasını belirlemek için herhangi bir saatlik çalışmadan, ne kadar başarılı ve ne kadar yorucu olursa olsun, daha fazlasını yaptığının belli belirsiz farkındaydı. Kader onu açık bir soruyla şaşırtmıştı, doğrudan bir seçimin
Dur ve teslim et. Her şeyi düşüneceğini söyleyerek,
o gece geç vakitlere kadar oturdu. Ama düşünceler her zaman zorlanmaz ve disiplin altına alınmaz; onun nöbeti, yaşadığı günün resmedilmiş bir tekrarıydı. Gün, Ora'nın günüydü. Onunki de geceydi.

BÖLÜM VI

KURDELELERİ UZAKLAŞTIRIN!

Doğal insanı, her birimizin ruhunda hala büyük bir daire işgal eden bir varlığı, insanların mutluluğu arama ve bulma şekline uymayı reddetmesinden daha sabırsız kılan çok az şey vardır. Aklı başında ve mantıklı insanlar söz konusu olduğunda--Tımarhaneleri tartışmaya dahil etmeye gerek yok--onun yolu yoldur; ondan sapmalar, ister sapkınca kasıtlı isterse içgüdüsel ve mantıksız olsun, tek doğru yoldan çok fazla sapmadır. Parayı sever - o zaman sadece aptallar para için çabalamayı ihmal eder. Zihninin istikrarı onun idealidir - bir ruh halinden diğerine savrulmaktan daha kötü ne olabilir? Düzenli bir yaşam, mide ve beyin sağlığını korumak için tek araçtır - insanların gelişigüzel ve kötü düzenlenmiş varoluşları tercih ettiğini görmek üzücüdür. Hatta, mobilyalarını, en sevdiği sebzeyi, dişçisini vb. sevmediğimizde bu doğal insanı oldukça sinirlendirir; mırıldandığı "_De gustibus_"ta biraz küçümseme vardır. Yaşam, davranış, döşeme ve masa konularında yerleşik mükemmellik standartlarını altüst ettiğimiz için bize karşı bir kin besler. Hiçbir şey görmediği insanlara olan beğenilerimiz onu hem şaşırtır hem de aynı şekilde rahatsız eder; Örneğin yeni evli bir çift için omuz silkerek, "Çok mutlu görünüyorlar," diye açıkça ekliyor, "Ama hiçbir makul gerekçeyle mutlu olma hakları yok ve kalbimde buna inanamıyorum."

Sir James Muddock--bir kez daha genellemelerin vesilesi--Ashley Mead'in Alice Muddock'un elini ve Buckingham Palace Road'da bir hisseyi alma şansına neden atlamadığını asla anlayamamıştı. Çocuk
fakirdi, geleceği belirsizdi, en iyi ihtimalle Sir James'in saymayı öğrendiği
zenginliği sağlayamazlardı; ticarete karşı önyargı
sadece küçük ölçekte ticarete karşıdır; şirkete girmesiyle sosyal veya politik her türlü hırs, engellenmez, teşvik edilirdi.
Alice'e gelince, o dünyadaki en iyi kızdı, zeki, nazik, güvenilirdi; ona çok düşkündü; o da ona düşkündü ve onun arkadaşlığını takdir ediyordu. Ashley otuz yaşına gelmişti; gençliğinin özgürlüğünden vazgeçmesi istenmedi. Kaçamak yapmıştı ve
aklı başında insanlar için bu kaçamak geçici bir olaydı, tadını çıkarılıp bitirilecek bir şeydi. Koşum takımına girmesinin zamanı gelmişti; sunulan koşum takımı
çok güzeldi, yemlik iyi doluydu, muamele
istenebilecek her şeydi. Sir James olayı bu şekilde özetlediğinde,
kırda bir pazar günü neler yaşandığına dair hiçbir şüphesi yoktu; şunu eklemek adil olur ki
eğer bilseydi, fikirlerinde hiçbir fark yaratmazdı.
Kırda Ora Pinsent ile geçirilen gün, kaçamağın bir parçası olarak kayıtlara geçecek ve böylece akşam yemeği sonrası anılarına gömülecekti. Sir James,
sıçramanın bir bölümden daha fazlası olduğu,
tüm hayatının sürekli değişen zarların bir dizi atışından ibaret olduğu,
en sonunda ve ancak yaşlılıkta kutunun felçli parmaklardan düştüğü insanları anlayamıyordu.
Bu nedenle Ashley Mead'in doğasında olan her şeyi anlayamıyordu;
Ora
Pinsent'inkinde olan hiçbir şeyi anlayamazdı.

Ashley'nin kararı, görünüşe göre, onun herhangi bir yardımı veya çabası olmadan kendiliğinden alınmıştı. İşte kaçınılmazlığının garantisi.
Yaşlı adamın çağrısını ilk okuduğunda,
büyük bir mücadeleye gireceğini ve
gerçeklerin kaygılı bir şekilde tartılması ve olasılıkların meraklı bir tahminiyle
karşı karşıya olduğunu, tembellik ve ciddiyetle incelemeye oturması gerektiğini düşündü. Ama bir şekilde, uyurken, giyinirken veya kahvaltı ederken, gazetesine bakıp piposunu üflerken, yılda binlercesini reddetmeye ve Alice Muddock'un ima ettiği teklifi görmezden gelmeye karar verdi. Binlercesi başlı başına iyiydi, onlara karşı söylenecek hiçbir şey yoktu; ve Alice'e o kadar düşkündü ve ona o kadar alışmıştı ki, birkaç yıl önce onu en olası karısı olarak görüyordu. O ve binlercesi artık hayatından
kovulmuşlardı - ikisi de iyi şeylerdi, ama onun için iyi değildi. Bir keresinde farklı olabilme isteğiyle içini çekti; ama olduğu gibi, Sir James'in planıyla ve her parçasıyla umutsuzca savaş halinde hissediyordu. Bunu dününü dolduran ruh halleriyle, düşüncelerle, yaşam atmosferiyle karşılaştırın! Ve dünün havası onun doğal havasıydı; ona öyle göründü ve bu havayla o kadar
etkilenmişti ki dün olmasa
kararının bu kadar kolay ve kararlı olup olmayacağını sormadı.

Yaşlı adam incinmiş, üzülmüş ve daha önceki daha az doğrudan
reddetmelere rağmen, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı; teklifinin açıkça yapıldığında
reddedileceğini düşünmemişti; kızıyla ilgili imalarının
kendileri ne kadar açık olursa olsun daha açıkça görmezden gelindiğini görmemişti.
Öfkesi bir ültimatomla kendini ifade etti;
dirseğinin üzerine
atarak,
"Pekala, oğlum, son kez, al ya da alma. Eğer alırsan,
yakında seni yüz yüze getireceğiz ve o zaman işin en iyi
başı olacaksın. Ama eğer almazsan,
başka birini almam gerekecek."

"Biliyorum, Sir James. Bana şans vermeye devam etmeni beklemiyorum."

"Sen değilsen, Bertie Jewett olmalı." Bertie Jewett, tüm değişikliklere rağmen görev yapan ve yakın zamanda Buckingham Palace Road'da Müdür olarak ölen Peter Jewett'in oğlu Herbert'ti. "Ne olursa olsun, reddetmeyecek." Ses tonuna, "O kadar da aptal değil." eklendi.

"Hayır, benim kadar eşek değil," dedi Ashley, ses tonuna cevap vererek ve zavallı Sir James'e çekici bir samimiyetle gülümseyerek.

"Bu senin sözün, benim değil; ama bununla tartışmayacağım," dedi Sir James, yumuşama belirtisi göstermeden. "Neyin peşinde olduğunu göremiyorum.
Ne istiyorsun?"

Ashley, Şirket Müdürüne ne istediğini söyleyemedi.

"Baş edebilirim," dedi zayıf bir şekilde. "Gazeteler için biraz yazıyorum,
ve arada sırada bir özet oluyor; ve tabii ki biraz var; ve bu sekreterlik zaman açısından yardımcı oluyor."

Bu yetersiz araçların dilenci gibi sıralanması Sir James'in alaycılığını ve şaşkınlığını artırdı.

"Bunun üstünde misin?" diye sordu aniden hararetle.

"Aman Tanrım, efendim, beni bir züppe ve bir eşek olarak düşünmeyin," diye dua etti Ashley.

"O zaman ne istediğinizi bilmiyorum."

İşler çıkmaza girmiş gibiydi. Ama Sir James'in dolabında son bir şansı vardı.

"Gidip Kensington Sarayı Bahçeleri'nde öğle yemeği yiyin," dedi. "Hanımlarla
konuşun, Alice'le konuşun."

Ashley reddetmek istedi; o gün Alice'i görme isteği yoktu. Ama
reddetmek imkansız görünüyordu.

"Tamam, Sir James, göreceğim," dedi.

"Bir hafta al, bir hafta daha al. Eğer hayır dersen, o zaman Bertie
Jewett olur ve şansın sonsuza dek kaybolur. Tanrı aşkına
kendini aptal yerine koyma. " Yalvarışta öfkeyle karışan sevgi, direnmeyi daha da zorlaştırdı.

Ashley son sözlerini kulaklarında çınlatarak uzaklaştı; Lord Bowdon ve Athenaeum köşesini hatırladılar. Düşündükten ve eğilimine karşı
Bowdon kendini aptal durumuna düşürmemeye karar verdi ve
kararını daha az mantıklı bir yola geri dönme olasılığına karşı görünür bir güvenle
sağladı. İşte Ashley'nin örneği; ama
bundan
korktu.

"Ve ben Alice'le bunu nasıl konuşabilirim?" diye bağırdı, Buckingham Sarayı'nın önünden geçerken ve Constitution Hill'e doğru yönelirken. Alice Muddock ile evleneceğine dair genel bir izlenim vardı ve bizim hakkımızdaki genel izlenim, kendimize belirsiz bir şekilde zorunlu bir güç olduğunu varsayıyor. Bunu haklı çıkarmayabiliriz, ancak reddedersek biraz özür dilememiz gerektiğini hissediyoruz. Ayrıca Ashley, belli bir noktaya kadar, bu izlenimi paylaşmıştı, belli belirsiz, uzaktan bir şekilde,
önerilen ittifakı hayatının amacı olarak değil, gençliğinin olası ve kabul edilemez bir
doğumu olarak görüyordu. Şirkete girişi o kadar yakından bağlantılı bir konuydu ki, Alice Muddock ile bunu
tartışırken çok garip hissetti. Onun hislerini kendi hislerinden daha az düşünüyordu; doğası gereği bencil bir adam değildi, ama şimdi büyük bir meşguliyetin bencilliğine düşmüştü. Ora Pinsent için en ufak bir sevinç veya en ufak bir üzüntü zihnini doldururdu. Aynı anda birden fazla kişiye karşı böyle bir şey hissetmek
zordur. Alice Muddock'a karşı duyduğu sempati körelmişti ve onun
kendisine olan ilgisini sorgulayan yapmacık bir alçakgönüllülükle
bunun keskinliğinin eksikliğini mazur gösterdi.

Tesadüfen Leydi Kilnorton öğle yemeğindeydi. Çok neşeli görünüyordu
ve hararetle konuşuyordu. Teması sanatsal mizaçtı; o, köleliğini o ana bağladı. Lady Muddock, artan onaylamama amacıyla
ayrıntılarla donatılma konusunda endişeliydi; Alice yargılayıcıydı. Üç kadın arasında bir erkek olan Ashley, dinlemekle yetinirdi, ancak kendisine başvurulduğunda,
suçlanan eğilimi savundu.
Konuşmanın Ora Pinsent'e adım adım yaklaştığını hissetti; o,
hepsinin
aklındaydı; Lady Muddock'un bildiği tek örnek,
Alice için en ilginç örnek,
Irene için istenmeyen, ısrarcı bir varlık,
kendisine ihanet etme riski olmadan ne teşvik edilmesi ne de kaçınılması gereken bir konu. Hayatlarının çemberine nasıl girdiği ve girmiş gibi görünmesi ilginçti. Ancak kısa süre sonra,
yüzünden emin oldu ve geri kalanında, onun hakkında konuşmamaktansa ona hakaret etmelerini tercih etti;
düşüncelerinin onun imajını
silen her soyutlamasına karşı çıktı.

Tartışma, denemelerini beraberinde getirdi. Irene'in iyi dizginlenmiş kıskançlığı ve
Lady Muddock'un meraklı onaylamaması sadece eğlenceliydi; onu
kızdıran şey Alice'in yargılayıcı tavrıydı. Bu soğukkanlı bilimsel doğrulukla değerlendirmek ve denemek insanlık dışıydı, neredeyse
bilimsel aşırılığından dolayı bilimsel olmayan bir yöntemdi, çünkü konuya hiç uygun değildi.

"Şimdi Ora'yı ele alalım," dedi Irene sonunda konuyu kavrayarak. "Bir an senin için
yapmayacağı hiçbir şey yok, bir sonraki an senin için
hiçbir şey yapmayacağı."

"Yanıtları için mi demek istiyorsun?" diye sordu Alice.

"Ah, hayır canım. Herhangi biri için, en yakın arkadaşı için. Ona
iyi ya da kötü diyemezsin. O sadece şans eseri, saf şans eseri."

"Şey, şans eseri sevmediğini iddia etmenin doğru bir şey olduğunu biliyorum--" diye başladı Ashley. İnce şakacılık bir kalkan görevi görüyordu.

"Ah, bir adama sormanın ne faydası var? Sadece yüzünü görüyor, hepsi bu.
Kimse onun görünüşünü inkar etmiyor." Leydi Kilnorton huysuz görünüyordu.

"Elbette onunki gibi bir hayat," diye gözlemledi Leydi Muddock, "çok
moral bozucu."

"Sevgili Leydi Muddock, neden?" diye sordu Ashley, giderek daha da sinirlenerek.

"Şey, ben sadece Minna Soames'in ne dediğini biliyorum ve--"

"Anacığım, Minna Soames bir kaz," diye belirtti Alice. Ashley minnettardı, ancak hala yargılayıcı ton konusunda çekinceleri vardı. Kendini haklı çıkarma ve Bowdon'ın duygularına olumlu bakma gibi gizli bir görevle meşgul olan Irene Kilnorton, şirketin amaçlarından daha çok kendi çıkarları için konuştu.

"Bu tür insanlar birbirlerine çok yakışıyorlar," diye devam etti. "Birbirlerinden ne bekleyeceklerini biliyorlar. Zarar ancak farklı türden insanlar onlarla karıştığında gelir."

"Sen belirsizsin," dedi Ashley. "Hangi farklı tür?" Şimdi onun ruh halini kısmen anlamıştı ve ona bakarken gözleri yaramazdı.

"Akıllı insanlar, Bay Mead." Kısa cevabında bir miktar sertlik vardı, bu da onun bir hamlesini mazur görülebilir kılıyordu.

"Lordum Bowdon sizi hiç görmemiş olsaydı," dedi makul bir ciddiyetle, "ve o karanlık durumdayken Bayan Pinsent'e aşık olsaydı; bu çok şaşırtıcı olur muydu?"

"Çok," dedi Irene Kilnorton.

"Ve korkunç?"

"Eh, onun için kötü. Onunla asla anlaşamazdı ve--"

"Bay Fenning var," diye araya girdi Alice sessizce gülerek. Bir an
duraklama oldu. Ashley, ismin tanıtılmasıyla irkilmişti,
ama hemen toparlandı.

"Ah, peki," dedi, "elbette Bay Fenning var. Onu unutmuşum.
Ama tamamen tesadüfi. Onu dışarıda bırakalım. Olayın bir parçası değil."

"Ama sıklıkla Bay Fenning diye biri var," diye ısrar etti Alice. "O tamamen tesadüfi sayılabilir mi?"

Ashley, birkaç hafta önce Irene Kilnorton'a farklı kelimelerle hemen hemen aynı yorumu yapmıştı; ama yorumlar başka bir yere nakledilmeye değmez.

"Bu oldukça geleneksel bir görüş değil mi?" diye sordu.

"Önyargılı bir görüş mü demek istiyorsun?"

"Evet, öyle."

"Sanırım öyle. Ama önyargılar bir şekilde başlar, değil mi?" Gülümsemesi çok nazikti ama yine de onun aklına göre korkunç derecede mesafeli ve yargılayıcıydı. Bir kadının nasıl olup da kendini kaptırıp bir Bay Fenning'e, _per incuriam_ ve her şeye bir dakikada (tabiri caizse) dönüşebileceğini anlayamıyor muydu? Böyle bir durumda söz konusu Bay Fenning'in onun için her şey olması beklenir miydi? Belki bazı açılardan onun varlığını kabul etmeliydi; ama her halükarda onunla Darby ve Joan'a ihtiyacı yoktu!

"Zavallı sevgili Ora!" dedi Irene Kilnorton bir duraklamadan sonra. Yine de Ashley Mead'in doğal olarak bencil olmasından daha fazla doğal olarak kötü niyetli değildi. Eğer başkalarında yarattığımız ruh hallerinden biz sorumluysak Bayan Pinsent'in hesabı da birikiyordu. Ashley, Lady Muddock masadan kalkarken bir kahkaha atma izni verdi.

"Seninle konuşmaya geldim," dedi Alice'e, Alice yanından geçerken.

"O zaman kahveni hemen iç ve bahçeye gel," diye cevapladı Alice, her zamanki açık sözlü nezaketiyle. Ona baktığında, bakışları ve havası
daha az yargılayıcı oldu.

Bahçede Sir James'in teklifinin konusunu açtı; gözleri
doğruca önündeydi, onun gözleri yerde. Cevabı
Sir James'i dehşete düşürebilirdi ve Ashley'i şaşırttı. Ashley, onun işe girmesine enerjik bir şekilde, neredeyse tutkuyla karşı çıktı.

"Bu senin tarzın, zevkin veya gerçek işin değil," dedi.
"Her zaman nefret ettiğin şeyi yapıyorsan zengin olmanın ne faydası var?"

"Ben de öyle hissettim," dedi minnettar bir şekilde, "ama aptal olduğum için böyle hissettiğimden korkuyordum."

"Kendi yolunu çizebilirsin. Kendini işe satma."

Ona gizlice baktı; rengi atmıştı ve dudağı titriyordu.
Kendini satmamasını söylediğinde işin dışında bir şey mi düşünüyordu? Bir an sonra, öğle yemeğindeki sohbete atıfta bulunarak,
"Buckingham Sarayı Yolu için fazlaca sanatsal bir mizaca sahipsin." derken, huzursuzca güldü.

"Ben mi? Ben mi sanatsal mizaca sahibim?" Bu basmakalıp ifadeyi, ikisinin de ne demek istediğinin yeterince yararlı bir sembolü olarak kabul etti.

"Evet," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Birçoğu."

"O zaman Irene Kilnorton'ın eleştirilerine mi maruz kalıyorum?"

"Birçoğuna, evet."

Tavırlarındaki bir şey onu yine rahatsız etti ve kızdırdı. Tekrar yargılıyordu ve yargılıyordu. Ama aynı zamanda onu da ilgilendiriyordu. Ondan
bahsetti; onu iyi tanıyordu: ve az önce kendisi hakkında biraz şüphe içindeydi. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, onu dışarı çekmeye çalışarak.

"Ah, şeyler seni sürüklüyor; ve bundan hoşlanıyorsun. Rahat bir yere
gitmek ve orada kalmak istemiyorsun. Senin için sorun olacak hiçbir şey söylemiyorum?"

"Hayır. En azından öyle düşünmüyorum."

Ashley, bir an ona baktı ve şöyle dedi,

"Senin için sorun olacak hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum, Ashley." Sonra aceleyle devam etti.

"Ama Bertie Jewett'i büyük bir refah içinde görmeye hazır olmalısın - büyük bir ev ve benzeri şeyler - ve bunların hepsinin senin olabileceğini bilmeye."

"Buna hazırım," dedi dalgın dalgın. Terk ettiği
şeylerin hiç farkında değildi.

"Ama elbette ilerleyeceksin. Zengin olmaktan daha iyi bir şey olacaksın."

"Belki, eğer ben yapmazsam - aptalı oynama."

"Bugün kendine aptal demeye devam ediyorsun. Neden? Sen aptal değilsin."

"Bu sadece bir konuşma biçimi ve aslında tam olarak benim tarzım değil," diye güldü. "Bu, sahip olmaya pek de değer olmayan bir şeyi elde etmeye çalışarak her şeyi mahvetmek yerine hayatın tadını biraz daha çıkarmamam anlamına geliyor; aslında, sanatsal mizacım için alan bırakmazsam anlamına geliyor." Ayrıca, Ora Pinsent ile kırsalda daha fazla gün geçirmemesi anlamına da geliyordu; çünkü (ima ettiği gibi) buna kendisi için aptallık demese de, şimdi buna şüphe duymadan aptallık diyecek ve onu Lord Bowdon'ın kararlı kendini koruma önlemlerini taklit etmeye içtenlikle teşvik edecek bir dünyaya karşı savunmadaydı. Bu açık görüşlü kızın, Ora Pinsent'e olan ilgisinin tüm hızıyla devam ettiği bir dönemde bile onu savunmaya geçmesini sağlayacak gücü vardı; herkesten
daha iyi, ona resmin diğer tarafını gösterebilirdi.
Şaşkın düşüncelerle dolu bir sessizliğe düştü.
Ağırbaşlı bir gülümseme dışında ciddileşti;
başkaları için, kendisi hariç tüm dünya için
bilge olmanın kolay olduğunu düşünüyordu; ona karşı yargısal, ihtiyatlı bir arkadaş rolü oynarken,
aklında başka bir rol fikri vardı. Beklenti olmadan umut olabilir;
bahçedeki bu konuşmadan hiçbir şey ummaması, üzerine hiçbir hayal kurmaması insani olmazdı.
Ama hayal gücünü azarladı;
zihnini
dolduran her neyse -ve ara sıra dikkati dağılan havası onun dikkatini çekmişti--bunda pek payı yoktu, bunu çok iyi biliyordu.

"Öğle yemeğindeki konuşma _bir konu_ ile ilgiliydi," dedi hemen. "Bu öğleden sonra Bayan Pinsent'i ziyaret edeceğim."

"Arayacak mısın--?" Şaşkınlık sesinde açıkça belliydi. Bu ikisinin bir araya gelmesi, koşulların garip bir numarası gibi görünüyordu! Ses tonu, gözlerini hızla ona çevirdi ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Neden olmasın? Bana sordu. Sana söylemiştim," dedi. Ashley bunu inkar edemezdi; omuzlarını silkti. "Ondan hoşlanmayacak mıyım?"

"Herkes ondan hoşlanıyor olmalı, sanırım," diye cevapladı, beceriksizce, neredeyse utanarak. Ama sonra Ora hakkında konuşma isteği geldi, kendini haklı çıkarmaktan çok, bir başkasına onun ne olduğunu anlatmak, çekiciliğini sergilemek, dinleyiciyi kendi ateşiyle enfekte etmek için. Herkesin var olduğunu kabul ettiği bir hayranlığın tarafsız bir analizi gibi görünebilecek bir şeyi hedefleyerek, soğuk bir ses tonu korumayı başardı; ama hem tasvirlerinde hem de imgelerinde hem çok bol hem de çok mutluydu. Yanındaki kız o küçük gülümsemeyle dinliyordu; neşeli olamazdı,
bunun
acılaşmasına izin vermezdi, ama onu nazik ilginin tarafsızlığına alıştırırdı. Kısa süre sonra onun zihninin halini gördü ve bu keşif onun için
dayanılması zordu. Yine de sanki ona
sıradan bir bağlılıktan, ortak tanıdıkları genç bir hanımla
düzgün bir nişandan ve zamanı gelince yapılacak
düzgün bir evlilikten bahsetmeye gelmiş gibi
o kadar da zor değildi. O zaman, "Neden o ve ben değil?" diye sorardı.
Ora
Pinsent ile böyle bir soru mümkün değildi. Ne iyi ne de kötü
bir karşılaştırma yapılabilirdi. Ve başka bir düşünce daha geldi,
isteyerek kabul etmese de. Ora sadece istisnai değildi;
imkansızdı. İmkansızlık şimdi onun için hiçbir şey olmayabilirdi, ama
sonsuza kadar hiçbir şey olarak kalamazdı. Acı oradaydı, ama felaket
geri alınamaz değildi. Bay Fenning'in hayatını belirleyen biraz garip şanslar arasında şimdi Alice Muddock'a istemeden de olsa verdiği belli bir utanç verici
teselli de hesaba katılmalıydı. Ama Alice
bu ittifaktan gurur duymuyordu.

Ashley pişmanlık ve utanç karışımı bir duyguyla sözünü kesti.
Betimlemesi dinleyicisine pek de minnettar olamazdı; söyleyenine ihanet etmeye çok yaklaşmış olmalıydı. Alice bunun kendisini tamamen karanlıkta bıraktığını iddia etmedi; hafifçe güldü ve şakayla şöyle dedi:

"İnsan ona aşık olduğunu düşünürdü. Sanırım yine o sanatsal
mizaçtan. Peki, bu öğleden sonra gerçekten de söylediğin her şeyi yapıp yapmadığına bakacağım. Erkek yargısının düzeltilmesi gerekiyor."

Konuşmaları devam ederken onda bir ruh halinin aydınlandığını,
kısmen bir dinginlik canlanması, bir tür rahatlama hissetti; Ora'dan bahsettiği hafiflik, en azından büyük ölçüde, gerçek görünüyordu. Ora'nın, tavırlarının ima ettiğinden daha fazla samimiyetle, yarı ciddi yarı şakacı konuşmalarının konusunu oluşturan mizacı ona atfettiğini anlamamıştı. Onun hakkındaki izlenimi, onu onun için daha az çekici kılmıyordu; suçladığı ve korktuğu
mizacın tamamı değildi; kendini ikna etti, onu tamamen kurdele satan doğadan kurtarmaya yetecek kadar mizacı vardı ve (burada kendisini şefkatle yönettiği nokta geldi) onunla olan ilişkilerinde ona hem umut hem de sabır verecekti. Kendisini, onun sapmalarından sonra sonunda geri döneceği sabit nokta olarak hayal etmekten kendini alamadı; bu arada, mizacının payı sapmaları mazur gösteriyordu. Lady Kilnorton oyunu
tamamen görünür bir başarıyla zorlamıştı, ancak Alice'in hızlı gözleri o zaferin
gerçek bütünlüğünü sorguluyordu. Bir bekleme oyunu oynayacaktı. Karşıdan veya köşeden gelen genç hanımla ortodoks bir evlilik söz konusu değildi, sıradan bir aşağılanmayla
iğrenç ve düzenli bir kesinlikle
yürek parçalayıcı olacak bir düzenleme.
Ancak Ora Pinsent bir kesinlik değildi, düzenli bir düzenlemenin
vücut bulmuş hali olmadığı gibi. Jack Fenning'in varlığı sayesinde ona bağlanan o talihli imkansızlık, umutsuzluğu yasaklarken, hayranlığı ve karşı konulamazlığı da aşağılanmayı
önlüyor ve kıskançlığı azaltıyordu. Bu şey, erkeklerin düştüğü geçici bir çılgınlıktı; geçecekti. Hayatını Ashley Mead'in hayatına katarsa, ara sıra böyle kısa sadakat gezilerine hazırdı (kendi kendine böyle güvence verdi); zaman geçtikçe, giderek daha az olacaklardı, ta ki sonunda onlara olan eğilimi tamamen yenene kadar.
"Ve benden on yaş büyük olmalı," diye düşündü;
gerçek aralığın sadece yedi olması, noktanın önemini yok etmiyordu.

Ashley'e Piccadilly'ye kadar bir yolculuk teklif ettikten sonra, hazırlanmak için gitti
ve hemen Irene'i almak için arayan Bowdon, bir sigara içmek için bahçeye doğru yürüdü.

"Merhaba, burada ne yapıyorsun? Geçimini sağlaman gerekirdi," diye neşeyle bağırdı.

"Bunun yerine ben atıyordum," dedi Ashley. "Muddock ve Mead'de ortak olmak ister misin?"

"Uyuyan biri," dedi Bowdon, bıyığını düşünceli bir şekilde çekiştirerek.

Ashley, aktif bir rol alması beklendiğini açıkladı. Bowdon belli ki herhangi bir rol almaktan
memnun olması gerektiğini düşündü ve onu reddettiği için azarladı.

"Teklifi kabul et ve kızla evlen," diye öğüt verdi. "Seni
tamamen kabul ederdi ve çok iyi biri gibi görünüyor."

"Birdenbire yerleşmek istemiyorum," dedi Ashley gülümseyerek.

Birkaç adım yan yana yürüdüler; sonra Bowdon,

"İnan bana, iyi bir şey ama." dedi.

"En iyi buluşmanın hangisi olduğu meselesi," dedi Ashley, arkadaşına çok eğlenerek. "Şimdi senin yaşındayken, Lord Bowdon--"

"Seni kahretsin, Ashley, ben yüz yaşında değilim! Bence bu iyi bir şey.
Ve Tanrı aşkına, bu bir miktar para demek olduğunda da!"

Bir duraklama oldu; sessizce yürüdüler ve sigara içtiler.

"İyi yaratıklar, kadınlar," diye belirtti Bowdon.

Ashley bu sözü ani bulmadı; doğumunu izledi. Alice, onun zihninde
aynı izlenimi bırakmıştı.

"Korkunç," diye yanıtladı; sesinde bir pişmanlık tonu da vardı,
bir nezakete hak ettiği kadar cömertçe karşılık veremediğimizde gelen hissin.

"Elbette hepsi aynı değil," diye devam etti Bowdon, sanki karmaşık bir konuyu mantık yürütüyor ve beklenmedik sonuçlara
varıyormuş gibi. "Aslında ilginç bir şekilde, harika bir şekilde farklılar."

Düşünceleri Irene Kilnorton'dan Ora Pinsent'a geçmişti veya geçiyordu; Ashley bu rehberliğe itaat ederek Alice Muddock'tan Ora Pinsent'a paralel bir yolda ilerledi.

"Farklı şekillerde büyüleyiciler," dedi hafifçe gülerek.
Bowdon neşe belirtisi göstermedi; biraz kaşlarını çattı ve oldukça hızlı sigara içiyordu.

"Ve erkekler genellikle büyük eşeklerdir," diye gözlemledi birkaç dakika sonra.
Ashley yine ayak uydurmuştu, ancak yüzü arkadaşınınkinden daha şüpheliydi ve cevap verirken sesinde tereddüt vardı,

"Evet, sanırım öyleler."

Bu yeraltı sohbeti, yer üstünde konuşanların her biri için gerçekte ne anlama geldiğine dair sadece belirsiz işaretler göstererek onları bahçenin sonuna kadar taşımıştı. Çitin yanından döndüklerinde,
Irene ve Alice'in yan yana onlara doğru yürüdüğünü gördüler. Her iki hanım da iyi giyimliydi, Irene oldukça parlaktı, Alice sessiz, sakin bir zevke sahipti; ikisi de çekici görünüyordu, Irene parlak canlılığı ve neşeli nezaketiyle, Alice ise saygılılığı ve istikrarlı dostluğuyla. İkisinden birini elde edecek kadar şanslı olan bir adam, kapıda düşmanla konuştuğunda haklı olarak gurur duyabileceği bir eş kazanabilirdi ve ayrıca kendi evinde mutlu olma olasılığı da alışılmadık derecede yüksek olurdu. Birini kazanan adam ve isterse diğerini kazanabilecek adam, yavaş ve rahat bir yürüyüşle onlara yaklaştı.

"Evet, büyük eşekler," diye tekrarladı Bowdon düşünceli bir tonda.

"Bizim olmadığımızı söylemedim," diye itiraz etti Ashley Mead sinirli bir kahkahayla.

Sir James Muddock, Ashley'nin ziyaretinin ne kadar küçük bir kısmının Muddock ve Mead'deki bir ortaklığın avantajlarının değerlendirilmesine dürüstçe ayrıldığını ve Sir James'in yalnızca bir görüşe sahip olabileceği bir konuya ne kadar büyük bir pay verildiğini bilseydi, gönülsüzce benimsedikleri görüşün en içten onayını almış olurlardı.

BÖLÜM VII

BURUN SARGISI ALTINDA

Alice Muddock, Chelsea'deki Ora'nın küçük evine ulaştığında ve oturma odasına alındığında, Bay Sidney Hazlewood ile tanışmanın keyfini çıkardığını ve Babba Flint ile el sıkışmak zorunda kaldığını gördü. Hazlewood ona olumlu geldi; onun hakkında bastırılmış bir kararlılık vardı, isteyebileceği şeylerin çoğunu elde edebileceğine dair bir ima; ancak, şüphesiz, arzuları sınırlı ve çoğunlukla profesyonel olacaktı.
Babba, her zamanki gibi, onun için oldukça anlaşılmaz ve neredeyse tahammül edilemezdi. Çift, görünüşe göre, iş için gelmişti ve özür diledikten sonra Ora, onlarla tam bir çeyrek saat boyunca iş konuşmaya devam etti. O, iş adamı ruh halindeydi, hatta ticari bir para kazanma
ruh halindeydi; erkekler de öyleydi; Alice'in cahil kulaklarına gelen bir dizi teknik terim arasında, ne kazanacakları sorusu her zaman en üst sıraya geliyordu. Ora'nın açgözlülüğünde gerçekten de bir samimiyetsizlik vardı; tam olarak yapmacık görünmüyordu, daha çok bu sefer kendisine biçilen ve sanatsal bir şevkle kendini verdiği bir rol gibiydi. Arkadaşlarına ayak uydurmak zorundaydı. Onda ne Bay Hazlewood'u belirleyen parasal görünüme sessizce dalmışlık vardı, ne de Babba'nın hayali binleri, varsayılan başarıların meyvesini saydığı titrek heves. Hazlewood, ellili yaşlarına yakın, temiz tıraşlı, sert hatlı bir adam ve uzun bıyığı, pürüzsüz yanakları, züppeliği ve gençliğiyle Babba, Ora'ya tam olarak aynı şekilde davranıyordu: önce olası bir ortak, sonra olası bir mal. Ona ortak olursa ne kadar kazanacağını ve kendisini onlara kiralarsa mal olarak ne kadar ödeyebileceklerini söylediler. Ora'nın alternatif kapasiteleri açıkça kavranmıştı ve bunların göreceli avantajlarını bilgili bir şekilde tartıyordu. Alice, karşı konulamaz Bayan Pinsent'in, kontrol edilemeyen duyguların ve bilinmez kaprislerin Bayan Pinsent'inin ilk daha samimi incelemesini yapmak için bunun garip bir sahne olduğunu düşündü. Dünya insanlardan ne imajlar oluşturuyordu! Yine de bir şekilde, sonunda, dünya itibarını kurtarmak için yeterince doğru olma yolunu bulmadı mı?

Sonunda konferans dağılmak üzereydi. Alice neredeyse üzgündü; bundan ders çıkarmaya devam edebilirdi.

"Sadece hatırla," dedi Bay Hazlewood, "eğer bir anlaşma yaparsak, neden, bu bir
anlaşmadır!"

Ora gülmeye başladı; bir anlaşma bir anlaşmaydı, hatırladı ve bir
anlaşma, mantık eşitliğine göre, bir anlaşmaydı. Hazlewood'un kırışıklığı ciddiyet için haykırıyordu; zor para söz konusuydu ve bunun için kesinlikle bir deha bile
ciddi görünebilirdi.

"Ah, bundan vazgeçmek istemeyecek," dedi Babba akıllıca bir baş sallamayla.

Alice, Babba'nın nasıl yaşadığını hiç bilmiyordu (nedenini de bilmiyordu). Şimdi, kendini bu
tanımlamanın spekülasyonlarıyla desteklediği anlaşılıyordu; kendini bu kadar öne sürmesinin sebebinin, diğer ikisinin onu
sonunda oldukça gereksiz görmesi olduğunu düşündü; bir kereden fazla onlara vazgeçilmez olduğunu hatırlatmak zorunda kaldı; onlar da bu noktayı iyi niyetle kabul ettiler. Düşünceleri Hazlewood tarafından bölündü, Hazlewood ona nazik bir yorum yaptı ve elini alçak bir reveransla uzattı. Ora, düğme deliğindeki çok büyük bir çiçek hakkında Babba'yla alay ediyordu. Alice, "Bayan Pinsent iyi bir iş kadını mı?" diye sordu merakla. Hazlewood, Ora'ya baktı; tamamen Babba ile meşguldü.

"Bayan Pinsent," dedi, aşırı çalışkan ama yine de anlamlı gülümsemesiyle, "tam da onu bulduğun kişi. Ama yeterince sık ararsan, onu omuzlarında iyi bir kafayla bulacağın bir zaman gelecek." Alice, Bay Hazlewood için belli belirsiz bir şekilde üzüldü; böylesine dengesiz miktarlarla başa çıkmak yorucu olmalı. Kendisinin, sanatçı mizacın kaprisleri konusunda onunla sempati alışverişinde bulunduğunu hayal edebiliyordu; Ashley Mead yüzünden kaşlarında veya kalbinde bir kırışıklık mı oluşacaktı? Yoksa bir
yaş mı
büyümüştü?

"Eh, onunla çok fazla deneyimin oldu, değil mi?" diye sordu,
gülerek ve Ora hakkında ne düşündüğünü merak ederek. Cevabı büyük bir
şefkat ifade etmiyordu.

"Aman Tanrım, evet," diye iç çekti, kaşlarını tekrar çatarak.

Ora ona doğru fırladı, kolunu onun koluna geçirdi ve ellerini
kolunun üzerinden geçirdi.

"Bana kötü muamele mi ediyorsun?" dedi, yüzünü ona doğru çevirerek.
Alice bir an için onu öpeceğini düşündü ve belli belirsiz bir şekilde öpmeyeceğini
umdu; ama görgü kurallarını bilmediğini hissetti; bu olağan olabilirdi.

"Gerçeği söylüyorum," dedi Bay Hazlewood güçlü bir cesaretle; sonra belirgin bir
cesaretle Ora'nın ellerinin olduğu kolunu kaldırdı ve
ellerden birini öptü; şimdiki tavrı birkaç dakika önceki iş tavrından oldukça farklıydı; gözleri de farklıydı,
pek şefkatli değildi ama çok hoşgörülüydü.

"Beni gerçekten seviyor, biliyor musun, ama onu çok endişelendiriyorum," dedi Ora
Alice'e.

Babba geldi; aynanın önünde büyük çiçeği düzenliyordu.

"Son zamanlarda Leydi Kilnorton'ı gördün mü? Bowdon'la işi çözmüş, duydum," dedi Alice'e.

"Lord Bowdon'la nişanlı," dedi Alice sertçe.

"Çok şanslı kadın," diye gözlemledi Babba, Alice'in resmi ifadesinde yatan azarlamaya kör.

"Götür onu," diye emretti Ora Bay Hazlewood'a. "Onunla işimiz bitti ve
artık onu istemiyoruz. Ondan hoşlanıp hoşlanmadığımızdan emin değiliz. "

"Hadi canım, ben kötü bir adam değilim, Bayan Pinsent," diye yalvardı Babba acıklı bir şekilde.

"Ondan hoşlandığımızdan hiç emin değiliz," dedi Ora amansızca. "Lütfen hemen götürün onu, Bay Hazlewood." Ve Hazlewood onu dışarı çıkardı, sertçe itiraz etti.

Bir iki dakika Ora hareket etti, mobilyaları istediği yerlere dokundurdu ve vazolardaki çiçeklere dokundu.
Sonra hemen Alice'in yanına geldi, yanına oturdu ve haykırdı,

"Gelmeniz gerçekten çok hoş. Ve siz de--siz de bir şey--Ah, bilmiyorum! Yani siz o adamlardan, işlerinden ve paralarından
çok hoş bir değişikliksiniz."

"Bay Hazlewood'u seviyorum."

"Ben de. Ama hayatım Bay Hazlewood'a çok benziyor. Neden geldin?"

"Bana sordun," dedi Alice.

"Evet, biliyorum, ama geleceğini hiç düşünmemiştim." Önceki konuşmaya geri döndü. "Ama çok para kazanacağım ve
sonra uzun bir tatil yapacağım ve İtalya'da bir yerde bir villa."

"Ah, seni uzun süre dinlendirmeyecekler."

"Gerçekten çok uzun sürmeyecek, çünkü tüm parayı harcayacağım," diye açıkladı Ora gülümseyerek. "Biraz çay içelim."

Telefonu çaldı ve çok saygın orta yaşlı bir kadın çay getirdi.
Ora hizmetçisine Janet diye hitap etti ve ona bir dizi emir verdi; Janet onları bağlayıcı olmayan bir tavırla dinledi, sanki makul olup olmadıklarını
düşünecek ve sonucuna göre hareket edecekmiş gibi. Alice, onun metresine "Hanımefendi" dediğini fark etti;
Bay Fenning'e yapılan gönderme çok dolaylıydı, ama Alice, Ora'nın huzurunda
ilk kez böyle bir şey duymuştu. Ayrıca, Janet'in bu tanımlamaya hafif bir vurgu yaptığı, sanki bir hizmetçiye uygun saygıyı göstermenin dışında bir amaca hizmet ediyormuş gibi,
ya da hizmet etmesi için yapılmış gibi göründüğünü fark etti. Janet'in, Bay Fenning'in hala mevcut bir gerçek olduğu ve birleşik Fenning hanesinin bir üyesi olduğu zamandan kalma olup olmadığını merak etti (bu arada, düşünülmesi
gereken tuhaf bir varlıktı). Eğer durum buysa, Janet ile bir konuşma
çok ilginç olabilirdi; siper hakkında bilgi edinilebilirdi;
Alice, Bay Fenning'e bir siper olarak bakmaya başlamıştı ve
kendisine böyle bir şey yapmadığını söylüyordu.

Şömine rafının üzerinde ve odanın etrafında çok sayıda fotoğraf duruyordu, çoğu orijinalleriyle imzalanmıştı. Birçoğu erkeklere aitti; biri Bay Fenning'e ait olabilirdi. Kanepenin hemen yanındaki küçük bir masanın üzerinde gümüş bir çerçeve duruyordu. Alice'in sezgisel algısı ona, Ora'nın en sevdiği yerin burası olduğunu söyledi; gelenekleri, çerçevenin (arkası ona dönüktü) Bay Fenning'in portresini tuttuğu sonucuna varmasına neden oldu. Diplomatik olmayan biri değildi, sadece diğer birçok kadından daha az diplomatikti; bir teftiş turu yaptı, odanın ne kadar güzel olduğunu söyledi ve karşı duvardaki ünlü bir trajedi
sanatçısının fotoğrafına daha yakından bakması gerektiğini söyledi. Geri dönüş hareketi, Bay Fenning'in olduğunu tahmin ettiği portrenin yüzünü gösterdi; bu, arkadaşı Ashley Mead'inkiydi.

"Evet," dedi Ora, "bunu bana dün gönderdi. Bunu aldığım için çok mutlu oldum."

"Ona bir geri dönüş mü yaptın?" diye sordu Alice, o ana uygun bir şekilde, umursamaz bir kahkaha atarak.

"Birini seçti ve ben de üzerine yazdım. Şeker, Bayan Muddock?"

Alice şeker aldı.

"Onu uzun zamandır tanıyorsun, değil mi?" Ora, kupayı uzatarak sordu.

"Çocukluğumuzdan beri, asırlar önce. Çok iyi ve çok zeki."

"Onu çok az bir zamandır tanıyorum." Ora durakladı ve güldü.
"Bazı insanlar, resminin onur yerinde olmasının sebebinin bu olduğunu söyler."

"Değişimi sever misin?" diye sordu Alice. Ashley de değişimi severdi. Ama Ora eski
savunmasını yaptı.

"İnsanlar değişir, bu yüzden elbette ben de onlara göre değişirim." Açıklaması kendisini
tamamen tatmin etmedi. "Ah, bilmiyorum," dedi sabırsızlıkla. "Neyse
Ashley'i sevmeyi henüz bırakmadım. Belki de, biliyorsun."

Alice, kendisinin ev sahibi konumunda
"Bay Mead," bariz hoşgörüleri yapmaya çalıştı; tıpkı Hazlewood'un koluna ellerin sarılması gibiydi, tıpkı öpülmeyi bekleyen bir hava gibiydi. İsyankar önyargıların tamamen farkında olarak, onları despotça bir yargıyla yere serdi; üvey annesinin izinden gitmeyecekti veya Minna Soames'in formüllerini benimsemeyecekti. İlginçtir ki
Ora da biraz aynı veya paralel bir zihin durumundaydı, ancak bunu o kadar net bir şekilde
fark etmemişti. O da anlamak ve takdir etmek için
çabalıyordu. Eğer muhafızlarının arasına girebilirse, Bayan Muddock ile arkadaş olacağından emindi; ancak insanların neden muhafızları vardı veya diğer insanlar kendilerini dostça gösterdiklerinde neden onları bırakmıyorlardı? Babba Çakmak Taşlarını uzak tutmanız gerekebilir, şüphesiz, ancak bu bile
katılıktan çok alayla daha iyi yapılırdı.

"Onu hala çok görüyoruz," dedi Alice, "her ne kadar çok sayıda etkileşim. Genellikle pazar günleri öğle yemeğine gelir."

Ora, bir pazar günü her zamanki uygulamasını yapmadığını düşündü.
Alice, Ashley'nin Muddock ailesiyle genel ilişkisini kısaca anlattı ve babasının işe girmesini istediğine değindi.

"Bugün benimle bu konuda konuşmaya geldi," dedi, "ama bu ona hiç uymazdı ve ben de ona öyle söyledim."

"Ah, hayır, uymazdı," diye haykırdı Ora. "Ona doğruyu söylediğin için çok mutluyum."

Gözleri aniden buluştu. İkisi de Ashley Mead hakkında, zevkleri, huyu ve ona neyin uygun olacağı hakkında bu kadar çok şey biliyor muydu?
Bir utanç konuşmalarını durdurdu. Alice, ev sahibesinin gözlerinin meraklı bir bakışla kendisine odaklandığının farkındaydı; Ora, bu kızla tanıştığında Ashley Mead'in hayatının daha önce bilmediği bir kısmıyla karşılaştığını yeni fark etmişti. "Hangi kısmı? Ne kadar?" diye sorar gibiydi gözleri. Alice Muddock'u kıskanmıyordu ama Ashley'nin hiçbir şey bilmediği, ziyaretçisinin paylaştığı tüm o hayatını kıskanmaya meyilliydi. Aniden bir özlemle, onunla birlikte bir hayattan başka bir hayatı olmayan han salonunu özledi; hissin ani gücü onu hazırlıksız yakaladı ve kalbinin atmasını sağladı.

Tekrar Alice'in yanına geldi ve yanına oturdu; sessizlik bir şekilde önemli ve imkansız hale gelmişti.

"Elbiseni beğendim," dedi, nazikçe kumaşı parmaklayarak. "En azından senin için beğendim. Benim için bundan hoşlanmazdım."

Elbiselerin göreliliği, ahlak gibi, kapsamlı ve merak uyandırıcı bir konu olduğundan, onları birkaç dakika oyaladı ve birbirleri hakkında
oldukça iyi bir fikirle baş başa bıraktı. Bu arada, sadece güzelken görkemliymiş gibi giyinen Minna Soames'e karşı ortak bir küçümsemeyi ortaya çıkardı; bu da onları birbirine bağladı. Ancak birbirlerini anlamaktan
çok sevmeye doğru ilerlediler. İşin Ashley için uygunsuzluğu ve elbiselerinin Minna Soames için uygunsuzluğu gibi küçük
anlaşma noktaları, ilişkiyi keyifli hale getirdi ancak aralarındaki uçurumu kapatamadı; uzak kıyılardan uzanan ellerden başka bir şey değillerdi.

Alice, Irene Kilnorton ve Bowdon'dan bahsetmeye başladı. Onlara tüm uygun mutluluğu ve mevcut konumlarına bağlı olarak bağlılığın kesinliğini atfederken, Ora'ya gülerek, hepsinin
ne kadar Bowdon'ın çoğu onunla vurulmuştu.

"Sanırım benden hoşlanıyordu," dedi Ora düşünceli bir gülümsemeyle. "Şimdi güvende, değil mi?" diye ekledi bir an sonra. Bu düşünce Alice'in kendi düşüncesiydi, ancak Ora'nın bakış açısından bakması için çaba sarf etmesi gerekiyordu. Bir tehlike olmak ve kendini bir tehlike olarak bilmek, tehlikeliliğinin farkında olmak, ne sevinç ne de pişmanlık duymadan, Alice'in deneyiminin oldukça dışında bir şeydi. Genel olarak, erkeklerin sana aşık olmasını beklemek ve bu beklentiyi olaylarla haklı çıkarmak, onun hayatından o kadar farklı bir hayat yaratacaktı ki, olayların ne de yaratacağı zihin durumunun farkına varamazdı.

"Lord Bowdon'ı seviyorum," dedi Ora. "Ama--" durakladı ve devam etti,
gülerek, "Benim için fazla mantıklı. Irene Kilnorton'a çok yakışacak. Ama gerçekten ona yazıp gelip beni görmesini söylemeliyim. Nişandan beri onu görmedim."

"Daha iyi olmaz," Alice'in dilinin ucundaydı ama bunu söyleme dürtüsünün hala mücadele eden önyargılarından kaynaklandığından şüpheleniyordu. "Birlikte sor," diye önerdi bunun yerine.

"Ah, hayır," dedi Ora acınası bir şekilde. "Bundan nefret ederdi."

Alice, neden bundan nefret etmesi gerektiğini tam olarak göremiyordu. Nişanlı insanlar her zaman
birlikte gezerlerdi; kesinlikle her zaman?

"Hiç nişanlandın mı?" diye devam etti Ora.

"Asla," dedi Alice gülerek.

"Ben oldum--yani, oldum--ve bundan nefret ettim."

Alice merak ve zevkle Bay Fenning'in konusunun eşiğinde buldu kendini. Ama Ora gizli bölgeye girmeden kenara çekildi.

"Ve eminim şimdi bundan daha çok nefret ederdim. Bundan hoşlanmazdın, değil mi?"

"Eğer adama değer veriyor olsaydım bundan çok hoşlanırdım."

"Eh," diye kabul etti Ora, "eğer ona uygun şekilde davranırsa, bunu katlanılabilir hale getirebilirdi. Çoğu erkek buna çok ciddi bakar. Seni yakalar yakalamaz,
ne kadar muazzam bir şey yaptığını düşünmeni sağlamak için işe koyulurlar.
Sanki eğlenmenin yolu buymuş gibi!" Duraksadı, düşünüyormuş gibi göründü,
pencereden dışarı gülümsedi ve sonra Alice'e dönerek, açıkça gerçek bir masumiyetle, "Ashley Mead bunu oldukça keyifli hale getirirdi, sanırım." dedi.

Duruşma ani oldu; Alice'in zırhını giymeye vakti olmadı; yüzünün
kızardığını hissetti. Gözleri yine buluştu, tıpkı işin Ashley'e uygun olmadığı konusunda anlaştıkları zamanki gibi. Bakışlar bu sefer daha uzundu ve Alice arkasını döndükten sonra Ora birkaç dakika daha ona bakmaya devam etti. İşte bu kadardı; Irene Kilnorton boş yere
ya da cahilce dedikodu yapmamıştı. Söyledikleri gerçeği yansıtmıyordu, çünkü o sadece bir
birlik hakkında konuşmuştu, aşk hakkında değil. Ora artık kızın Ashley'den neden bu kadar çok bahsettiğini biliyordu; şimdi kızın neden kendisine bu kadar ilgi gösterdiğini de biliyordu. Evet, zengin Bayan Muddock, eğer baştan çıkarılırsa Ashley'nin karısı olacaktı; zengin olmasının yanı sıra hoş ve zekiydi ve nasıl giyineceğini biliyordu. (Bu son ahlaki özellik Ora'nın
listesinde üst sıralarda yer alıyordu.) Böyle bir düzenleme Ashley için her bakımdan çok faydalı olurdu. Ashley'nin oyunun tamamen kendi elinde olduğunu bilip bilmediğini merak etti. Alice'e karşı ani ve acı bir acıma hissetti, o çok candan ve çok hoştu ve sırrını umursamadan
şaşırmıştı. Bu candanlık çok cömert görünüyordu; içinde karşı-cömertliğe bir meydan okuma vardı. Bir anda onu Alice'e
verme
fikri beyninde çaktı. Bu güzel düşünce
doğmadan önce öfkeyle ona
kendisini bırakıp
gitmeyeceğini sorarken buldu.

Alice yine kendisiydi; Bay Mead'in çok hoş bir nişan
olabileceğini düşündüğünü, ancak onunla böyle bir ilişkinin kendisi için
çok heyecan verici olmayacağını, çünkü onu hayatı boyunca tanıdığını söyledi. Bu duygu bastırma Ora'nın zevkine göre değildi; içgüdüsünün dört gözle beklemeye başladığı bir sahneyi bozdu. Ancak cömertlik
bu noktada erken olacağından (eğer hiç tahammül edilebilir hale gelirse bile) kabul etmek zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra Alice, artan bir samimiyetle ve Ora'ya parti olmadığında Kensington Sarayı Bahçeleri'ne gelip onu görmesi için ısrarcı bir davetle
ayrıldı
ve birlikte sessiz bir sohbet edebilirlerdi.

Teslimiyet - ya da han salonu? Cömertlik ya da sevinç? Tesadüfi bir eşlik olarak, davranışın doğruluğu ya da yanlışlığı? Bu alternatifler, Ora yalnız kaldığında kendini gösterdi.
_Vazgeçmenin_ _rolünün_ sadece belirgin önerileri değil, aynı zamanda
gizli çekicilikleri de vardı. Bunu ne kadar iyi oynayabiliyordu! Tam olarak kendine bunu iyi oynayabileceğini söylemedi - mizacının makul çekingenlikleri var - ama kendini bunu iyi oynarken hayal etti ve bunu oynamak için bir
fırsat diledi. O hanımefendi meseleyi kendi kararlı ellerine almak yerine yardımını isteseydi, Irene Kilnorton'ın yararına bunu güzelce oynamış olurdu.
Bowdon'ı kendi iyiliğini görmesi ve onu unutması için bir nasihatle,
acıyı tamamen yeterli, hatta fazlasıyla yeterli bir şekilde itiraf ederek,
ama yine de ayrılığı kesinleştiren ve Irene'in mutluluğunu güvence altına alan bir kararlılıkla
gönderirdi.
Tüm bunlar, Ashley Mead'in gümüş çerçeveli portresinin yanında kanepede yatarken beyninde belirsiz bir şekilde prova edilmişti. Ve hem Irene hem de Bowdon ile olan sonraki ilişkileri, onun davranışlarının ortak hatırasıyla
tatlandırılmış ve altta yatan bir şefkatle dokunmuş olurdu;
Irene ile oldukça mutlu olduğunda bile,
kendisine teşekkür etmeyi öğrendiğinde bile,
ne olabileceğini tam olarak unutamazdı.

Bu noktaya geldiğinde, Ora kendi aptallığına kahkahalarla gülmeye başladı. Her şey çok iyi, çok çok düzgün ve etkili bir şekilde ilerledi, hayranlık uyandıracak şekilde gruplandı ve çok güzel bir resim oluşturdu. Ama gümüş çerçeveli
fotoğrafı alıp baktı. Bowdon'ın
benzeri değildi, Ashley Mead'indi; soru, gerçek soru, Bowdon'dan vazgeçip vazgeçmemesi değildi; kader ona aynı anda hem çok anlamlı hem de çok kolay bir rol sunacak kadar hoşgörülü değildi. Birlikte kırsalda bir gün geçirdiği Bowdon değildi, onunla
han salonunda birlikte olan Bowdon değildi, Alice Muddock'un düşündüğü gibi
bir nişanı çok keyifli hale getirebilecek Bowdon değildi. Kendini bilmenin zarafeti ona geldi ve ona güzel resminin yalın gerçeğini söyledi.

"Ne kadar da sahtekârım!" diye haykırdı, fotoğrafı bırakırken.

Çünkü gerçek fırsat hayal edilenden çok farklıydı, belki de etkisi açısından
zengindi, ama kesinlikle o kadar çekici değildi. Rolünü hâlâ seviyordu ama kadronun geri kalanı onun zevkine göre değildi; son röportajı hâlâ hüzünlü bir zevkle düşünebiliyordu ama bu karakter dağılımıyla son röportaj yapıldığında hayat ne kadar sıkıcı, hüzünlü, boş ve dayanılmaz olacaktı! Sonraki ilişkiler tüm bastırılmış cazibelerini kaybetti; altta yatan şefkat ve ortak anılar düz ve yararsız hale geldi.

"Korkunç bir saçmalık!" diye iç çekti Ora hüzünlü bir gülümsemeyle.

İyi şeyler neden bu kadar zordu? Çünkü bu şey çok iyi olacaktı -- onun için, zavallı Alice için, kendisi için. Pazar
sevincinden gelen bir tepki geldi, bir korku, neredeyse suçluluk duygusu getirdi. Bir anlığına Jack Fenning'e öfkeyle ayrıldıklarında söylediklerini hatırladı. "Beni yalnız bırakmaktan korkmana gerek yok," diye meydan okurcasına haykırmıştı ve şimdiye kadar bu övünmeyi haklı çıkarmıştı. Yorgun ve yalnızdı, kur yapılmış ve baştan çıkarılmıştı,
ama söylediklerine sıkı sıkıya sarılmıştı. Öfkesi ve Jack'in onu yenebilecek bir konumda olmaması gerektiği konusundaki kararlılığı
adımlarını doğru tutmasına yardımcı olmuştu. Şimdi bu sebepler daha az güçlü görünüyordu, şimdi yalnızlık daha büyüktü. Ashley'i gönderirse yalnızlık korkunç olacaktı; ama bu onu göndermemenin tehlikesinin de hem kendisi hem de Ashley için korkunç olduğu anlamına geliyordu. Depresyona
giderek daha da derinlere battıkça, kendisine mutsuzluk için
doğduğunu ama en azından başkalarını kendisi kadar mutsuz etmemeye çalışabileceğini söyledi.

Hala kanepede yatarken, sırayla kendine acıyarak, sitem ederek ve kendini teşvik ederek Janet içeri girdi.

"Bir mektup, hanımefendi," dedi Janet. "Akşam yemeğiniz on dakikaya hazır olacak, hanımefendi."

"Teşekkürler, Janet," dedi Ora ve mektubu aldı. El yazısını bilmiyordu; pul ve posta damgası Amerikan'dı; efsane şöyleydi: Bridgeport, Conn., "Bridgeport'ta veya Conn.--Conn.?--Oh, evet, Connecticut'ta kimseyi tanımıyorum," dedi Ora.

Gümüş çerçeve masanın üzerinde eğri duruyordu. Ora düzeltti, içindeki
yüze baktı, bir düşünceye gülümsedi, aynı veya başka bir düşünceye
iç çekti ve tembelce Bridgeport, Conn.'dan gelen mektubu açtı; bunun bir iş iletişimi veya belki bir fotoğraf veya imza talebi olduğunu
tahmin etti. "Sevgili Ora, elimde bir kaza geçirdim, bu yüzden bir arkadaşımdan bunu benim için yazmasını iste. Burada bir tüccar ofisindeyim, ancak Wall Street'te biraz şansım oldu ve mütevazı bir miktarda param var. Bu yüzden tatile gideceğim. Bana izin vermediğin sürece İngiltere'ye gelmeyeceğim;
ama tekrar gelip seni görmek ve ziyaret etmek istiyorum. Ne kadar
kalacağım koşullara ve tanıştıktan sonra ne kararlaştırdığımıza bağlı. Bir mektup beni önümüzdeki ay burada bulacak. Umarım
beni davet eden bir mektup
gönderirsin. Kendim yazabilseydim daha çok
yazardım; şu an sadece seni görmek için çok istekli olduğumu ve geçmişte yapılmış hataları düzeltebileceğimden emin olduğumu ekleyeceğim.
Mümkün olan en kısa sürede yaz. Sevgilerimle, Jack."

Zarfa geri döndü:--"Bayan Ora Pinsent." Jack'in mektubunu yazan arkadaş, muhtemelen Jack'in karısına
yazdığını bilmiyordu. Janet, Jack'in yazdıklarını biliyordu ama Jack'in arkadaşının yazdıklarını bilmiyordu.
Gizli ve mahrem bir şekilde Jack'in mektubu gelmişti. Mektubu gümüş çerçeveli
portrenin yanına koydu ve tekrar sessizce
yatırdı gözlerini kocaman açarak. Saat on dakika geçti; akşam yemeği hazırdı;
o hareketsiz yatıyordu.

İnsanların böyle ölümden dirilme hakkı var mıydı?
Hayattan çıkıp, bir arkadaşının el yazısı ve bir posta pulu altında hayata geri dönmeleri haklı mıydı? Sonsuza dek ayrılmışlardı, Jack
ve o, geri dönülmez bir şekilde, en hevesle, en öfkeyle. Bir not kağıdındaki birkaç satır tüm bunları değiştiremezdi. O ölmüş ve gitmişti; en azından sadece bir anı olarak ve -bir külfet demekten pek hoşlanmazdı- bir kontrol, sınırlayıcı bir gerçek, bir zorluk olarak var olmuştu
zorunluluktan dolayı işlerini istediği gibi düzenlemesini engellemişti. Şimdi aniden bir gerçek, bir varlık, onun bir parçası olmayı teklif etti ve bu teklif için bir arkadaşının el yazısının sinsi kılığında bir duruşma çaldı. Zamanını nasıl da seçti! Vahşi bir hayalle ona mektubunun gelişinin tuhaf
uygunluğu hakkında bir bilgi yükledi. Tam mutsuz olduğu, şüphelerle dolu, kendini kötü hissettiği, evet ve suçlu hissettiği bir anda geldi; Alice Muddock'un duygularının açığa çıkmasından hemen sonra, kırda geçirdiği günden hemen sonra, tam da Ashley Mead'i iyi ya da kötü olsun gönderemeyeceğini söylerken. Böyle bir anda mektubu onun için olduğunu bilseydi açmazdı; ama elinde bir kaza olmuştu
ve bilinmeyen yazı ona erişim sağlamıştı.

Janet tekrar içeri girdi.

"Akşam yemeğiniz hazır, hanımefendi," dedi ve devam etti, "Bunlar sizin için geldi, hanımefendi," küçük masaya gümüş çerçeveli portrenin ve Bridgeport, Conn.'dan gelen mektubun yanına bir gül buketi koydu.

Ora başını salladı; güllerin nereden geldiğini sormaya gerek yoktu; güller, pazar günü nehir kıyısında en sevdiğini ilan ettiği
renkteydi.
"Hemen yemeğe geleceğim," dedi ve Janet'in mektuba baktığını görünce, bir arkadaşının el yazısı olduğunu unuttu ve güller onu gizleyene kadar buketin altına itti. Şimdi masada, sevdiği renkteki güller ve gümüş çerçeveli resimden başka bir şey görünmüyordu.

Maddi olmayan gerçekliklerin maddi sembolleriyle oynamak, hayal gücü veya kalem için yeterince
bir iştir. Semboller uysal ve uysaldır;
harf, çiçekleri onu tamamen gizleyene kadar güllerin altına itilebilir ve
ne siz ne de başka biri onun orada olduğunu göremez.
Umursamadığınız
resim çekmecede kilitli kalabilir, en sevdiğiniz
koltuğunuzda otururken dirseğinizin yanındaki küçük masanın üzerine koyduğunuz sevdiğiniz resim. Ne yazık ki sembollerin bu sanatsal düzenlemesi inatçı gerçeklikler için hiçbir fark yaratmıyor. Var olmaya devam ediyorlar;
görünür veya hatta rahatsız edici olmaya ısrar ediyorlar; duyulabilir ve hatta
gürültülü. Bütün bunlar hayal gücünün veya kalemin
kârsız bir oyunu. Mektup güllerin altına itilmiş olsa da, Jack Fenning
karısını kalbinde görme arzusuyla,
ve Atlantik'in üzerinden geçiş parasını cebinde taşıyarak, Bridgeport, Conn.'da yaşıyordu.

Ora o gece tiyatroya doğru giderken, "Bütün bunlar beni endişelendirirken nasıl oynayacağım?" diye inledi. Ama gerçekten çok iyi oynadı. Ve
oyunculuk bittiğinde ve Chelsea'deki küçük evine, mektup ve gül topluluğuna geri dönmek zorunda kaldığında üzüldü. Ama
şimdi başka bir mektup daha vardı: "Yarın saat 3'te geliyorum. Evde ol.
A.M."

"Ne yapacağım ben?" diye sordu hüzünlü gözlerle ve titreyen dudaklarla. Tek istediği sanatını mükemmelleştirmek ve hayatının tadını çıkarmak olan
zavallı genç bir kadının omuzlarına çok fazla yük bindirildiği gibi görünüyordu. Bu amaçlardan ilkinin birkaç kişi tarafından gerçekleştirildiği, en azından önemli bir azınlığın ikincisinde başarısız olduğu ve her ikisinde de başarılı olanların iki elin parmaklarının sayılabileceği aklına gelmemişti. Talihten istediği şeyin görünürdeki mütevazılığı onu tamamen aldatmıştı. Sabahlığıyla oturdu ve yatağa girmeden önce biraz ağladı.

BÖLÜM VIII

MEŞRU TALEP SAHİBİ

Ashley Mead, Sir James'in kendisine dayattığı haftalık değerlendirmeyi dikkate almadı. Aynı akşam Buckingham Palace Road'da dümende bir yer almayı kesin bir şekilde
reddeden bir mektup yazdı. Sir James, mektubu alıp Alice'e uzattığında,
bunun aptallığıyla ilgili ifade ettiği görüşlerinde hiçbir sempatiyle karşılaşmadığı için hayal kırıklığına uğradı. Kızına neredeyse
kızmıştı ve Ashley'e karşı açıkça öfkeliydi. Kızıyla
ve işiyle gurur duyuyordu; bu ret onu ikisi için de çok
üzdü. Ofisine varır varmaz, Bertie Jewett'i huzuruna çağırarak ve Ashley'nin
bu kadar suçlu bir şekilde kör olduğu
pozisyonu ona teklif ederek duygularını dile getirdi.

Burada ret yoktu. İnce, sıkı yapılı, zarif ufak tefek bir adamdı,
küçük sarı bıyıkları ve küçük keskin mavi gözleri vardı,
özgüvenle doluydu, mükemmel bir şekilde kendini kontrol ediyordu, neredeyse yüce bir şekilde
çalışkandı, sabırla hırslıydı, Bertie hiçbir sorumluluktan kaçmadı ve hiçbir fırsatı kaçırmadı. Kendisinin Bob
Muddock'tan daha üstün olduğunu biliyordu; Ashley Mead'in önerilen müdahalesini biliyordu ve gizlice buna karşı çıkıyordu. Şimdi güvendeydi ve servet onun elindeydi. Ancak Bertie için sağlam zeminin güzelliği, üzerinde durup rahat edebilmeniz değil, sizinle gözünüzde daha da arzu edilir bir yer arasında yatan bir engeli aşmak istediğinizde iyi bir "kalkış" sağlamasıydı. Sir James, yapmayı önerdiği düzenlemeleri, kendi büyük payını, Bob'un orta düzeydeki payını, Bertie'nin küçük payını açıkladı; iş, alışılmadık bir şekilde, paya ters orantılı olacaktı. Sonra yaşlı adam geleceğe yaklaştı. O gittiğinde, Lady Muddock için bir miktar para ve büyük bir yıllık gelir vardı; buna bağlı olarak, Bob babasının payının beşte ikisini kendi payına ekleyecekti; geri kalanı Alice'in olacaktı. O gelecekte Alice'in payı Bob'unki kadar büyük olacaktı; başka bir küçük payın eklenmesi ona üstünlük kazandıracaktı. Bertie'nin mavi gözü, ulaştığı
zeminin doğasını ve "kalkış" yolundaki
kapasitelerini incelerken çok keskindi. Ancak Sir James'in ofisinden
çıkarken, ilk başta Ashley Mead'in deliliğine hayran olmaktan başka bir şey yapamadı; çünkü Ashley'nin az önce aldığı şeyi almış olabileceğini biliyordu ve düşünmeye başladığı büyük sıçramanın Ashley için
kolay olacağından şüpheleniyordu. Çünkü tartışmasız Alice, Ashley'e
bir iyilik göstermişti ve Bertie Jewett'e iyilik göstermemişti. Bob ve Bertie o gün Bob'un kulübünde birlikte öğle yemeği yediler, bu fırsat biraz ziyafet çekmelerine ve işlerinden dinlenmelerine olanak sağladı. Alice'i ilgilendiren yeni proje uzaktan yakından bile yaklaşmıyordu, ancak Bertie Bob'da Ashley Mead'e karşı derin bir memnuniyetsizlik olduğunu fark etti. Ashley'nin reddetmesi Bob'a işe
bir hakaret gibi geldi ve iş konusunda çok hassastı. Karışık bir sertlik ve memnuniyetle Ashley'nin "kendini her yönden ele aldığını" söyledi. "Her yönden" ifadesi Buckingham Palace Road'daki büyük bloktan başka bir şeyi ifade ediyordu ve bu yüzden Bertie Jewett için önemli ve kıymetliydi.

"Doğal olarak memnun değiliz," dedi Bob, ailenin ortak görüşlerini ifade ettiğini varsayarak. "Gerçek şu ki, Ashley'nin biraz fazla tarafı var, biliyorsun."

Bertie Jewett temkinli bir şekilde güldü.

"Sanırım dükkanı sevmiyor!" diye devam etti Bob alaycı bir şekilde.

"Sir James'in bundan bu kadar rahatsız olmasına üzgünüm," dedi Bertie belirgin bir endişeyle.

"Bir gün kendini ne kadar aptal yerine koyduğunu görecek," dedi Bob. Alice
aklındaydı ama hiç bahsedilmedi.

Bob'un fikri, haber Bowdon aracılığıyla Alice'e ulaşır ulaşmaz, bunu ona iletmek için gelen Irene Kilnorton tarafından da tamamen paylaşıldı. Bowdon bunu Ashley'den duymuştu, Komisyon işleri için birlikteydiler. Irene, Alice'in Ashley'nin tarafında olduğunu görünce şaşırdı ve onun bakış açısına hiçbir değer vermedi.

"Ah, hayır, hepsi yanlış," diye ilan etti. "Her bakımdan onun için iyi olurdu; onu sakinleştirirdi."

"Onun sakinleşmesini istemiyorum," dedi Alice. "Ah, bazen işten ne kadar yorulduğumu bir bilsen! Ayrıca Bay Jewett'i çok mutlu edecek. O, Ashley'nin yerini alacak, biliyorsun, ama baba ona Ashley'e vereceği kadar büyük bir pay
vermeyecek."

"Pekala, Bay Mead'e onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim." Durakladı,
bir an için hoş olmayan bir şey söyleyip söylememesi konusunda tereddüt etti. Ama Alice'in tavrından rahatsız olmuştu ve söylemeye karar verdi. "Benim
ne söylediğimi veya Ora Pinsent dışında herhangi birinin ne söylediğini umursayacağını sanmıyorum," diye bitirdi.

"O da umursayacak mı?" diye sordu Alice. Bir şeyler söylemek zorunda hissetti kendini.

"Ne yaratıkmış o!" diye haykırdı Irene. "Bu sabah onu görmeye gittiğimde onu gözyaşları içinde buldum. Ne hakkında? Ah, bilmiyorum. Ama onunla
akıllıca konuştum."

"Zavallı Bayan Pinsent!"

"Dedim ki, 'Sevgili Ora, sanırım aptalca bir şey yaptın ve şimdi kendine
acıyorsun. Ama Tanrı aşkına, benden sana
acımamı isteme.'"

"Sana sordu mu?" dedi Alice gülümseyerek. Leydi Kilnorton bu soruya hiç aldırmadı.

"Sanırım," diye devam etti alaycı bir şekilde, "sevilmek istiyordu. Onu
sevmeyecektim."

"Sanırım onu ​​sevmeliydim. Sevmek hoş olurdu," diye belirtti Alice düşünceli bir şekilde.

Irene sabrını yitirmiş gibiydi.

"Senin ve onun arkadaş olacağını mı söylemek istiyorsun?" diye haykırdı. "Çok saçma olurdu."

"Neden olmasın? Ondan hoşlanıyordum; en azından öyle düşünüyorum."

"İnşallah kocası geri gelip ona bakar. Dahası, ona bunu söyledim; ama o sadece giderek daha fazla ağlamaya devam etti."

"Pek de hoş biri gibi görünmüyorsun," diye belirtti Alice.

"Sanırım değildim," diye itiraf etti Irene, yarı pişmanlıkla. "Ama bu tür insanlar beni gerçekten çok rahatsız ediyor. Frank'e dediğim gibi, onları
nerede bulacağını asla bilemezsin. Ah, ama Ora benden rahatsız olmuyor."

"O zaman neden giderek daha fazla ağladı?"

"Bilmiyorum--belki de Bay Fenning'in varlığını ona hatırlattığım içindi. Bence bazen bunu yapmak iyi bir şey."

"Belki. Yine de, bunu Bay Fenning'in kendisine bırakmamam gerektiğinden emin değilim."

"Canım, saygınlık bir şey ifade ediyor. Sonuçta adam yaşıyor."

Alice onun hayatta olduğunu biliyordu ve kalbinde onun hayatta olmasına sevindiğini biliyordu; ama Ora'nın onun hayatta olduğunu hatırlamaya davet edilerek ağlatılmasından dolayı üzgündü. Irene, muhtemelen, seçtiği adamdan memnundu; Ora'nın ev içi ilişkilerini koruması altına aldığında, fazladan iş yapmaya (eğer böyle bir şey mümkünse) meyilli iyi bir işti. Bu tür bir imada bulundu.

"Ah, Ashley Mead böyle diyor; neden böyle dediğini hepimiz biliyoruz," Irene'in iyi tavsiyeyi alma şekliydi.

Bir duraklama oldu; Irene, kolunu Alice'in koluna geçirdi ve bahçede yürümeye başladılar.
Leydi Muddock açık pencerede nakışıyla uğraşıyordu; belirgin bir şekilde Ashleyan karşıtıydı, fikirlerinin rengini kocasından ve daha da çok Bob'dan alıyordu.

"Lord Bowdon nerede?"

"Ah, yorucu Komisyonunda. Daha sonra çaya gelecek.
Bay Mead'e sordum ama gelmedi."

"Yalnızken daha mutlu olacaksınız."

Irene Kilnorton cevap vermedi. Hafifçe kuşkulu ve birazcık sıkıntılı görünüyordu. Hemen ardından genel bir yorum yaptı.

"Bu korkunç bir şey," dedi, "kendini desteklemek için, bilirsin, bir erkekle tüm hayatını yaşamak ve onu asla sıkmamak."

"Kimseyi sıkamayacağından eminim."

"Korkarım Frank oldukça kolay sıkılıyor."

"Ne saçmalık! Neden, tıpkı Bayan Pinsent'in yaptığı gibi
kendini mutsuz ediyorsun--"

"Ah, Ora Pinsent hakkında konuşmayı bırak!" diye bağırdı Irene hararetle. Sonra arkadaşına aniden tedirgin bir bakış attı ve biraz kızardı.
"Sadece erkeklerin çok fazla eğlence istediğini kastettim," diye bitirdi.

Ora ile yaptığı röportajı kaydederken, Irene vahşiliğini biraz abartmıştı, tıpkı arkadaşıyla ilgili düşüncelerinde kendi sağduyusunu abarttığı gibi. Ora onu koruyucu önlemlere yöneltti; Ora'ya mümkün olduğunca benzemediğini ilan etmekte bunları buldu. Gerçekte
sağduyu onun ruhunda orantısız veya nahoş bir etkiye sahip değildi;
eğer olsaydı, şu anda var olan konumdan ve Bowdon'a karşı olan ilişkilerinden tamamen memnun olurdu. Bu övünen sağduyunun talep edebileceği hiçbir şey yoktu; bu, Ora'nın kendisinin barındırabileceği ve gözyaşlarını dökebileceği katı
duygusallık ve bunun sonucu olarak da böyle bir aptallıktı, kalbine fısıldayarak,
sevgilisi için dünyadaki ilk ve tek kadın olmadığı sürece, onu hala yakaladığını, onu kazanmadığını hissettiği sürece, Ora'nın adının anılmasının hala yüzüne bir bakış ve konuşmasına bir engel getirdiği sürece her şeyin hiçbir şey olduğunu söylüyordu. Bahçede Ora'ya karşı olduğundan daha çok kendisine karşı küfür etmişti; Ora onu çileden çıkarmıştı
çünkü kendisinde Ora'nınki kadar mantıksız bir mizaç olduğunu biliyordu; Ora'nın kocasına huysuzca
söyledi--eve giderken,
huysuz olduğunu itiraf etti--çünkü kocası olacak olan kişi
Ora'nın sevgilisi olmayı
rüya görmüştü. Şimdi bile onun adını söylemeye cesaret edemiyordu, onu
görmeye cesaret edemiyordu, kendine güvenemiyordu.
Vaat ettiği gelinin ondan kopardığı söz, Ora'yı görmediği veya düşünmediği sürece güvendeydi. Irene böylece onun aklını okumuştu.

Onu doğru okudu--kendi üzüntüsüne ve pişmanlığına--doğru okudu. O da
şaşırmıştı. Kararlı adımı atma konusunda tereddüt etmişti;
biraz
tesadüfen kışkırtıcı koşullar olmasaydı, belki de atmazdı. Ama eğer ve atılırsa, onun erdeminden ve gücünden
şüphe etmemişti. Eylemlerini şeref zincirine bağlayarak duygularını sevgi zincirine bağlayacağını, adımları dolaşamadığında hayalinin de bağlanacağını, perhizle özlemden kaçabileceğini ve birine duyduğu özlemi başka birine duyduğu özlemi bastırabileceğini düşünmüştü. Irene'in dönüşümlü olarak övdüğü ve yerdiği o sağduyunun özdeyişleri ona
tüm bunlarda başarılı olacağını söylemişti; ama hiçbirinde başarılı olamadı. Ora gitmeyecekti; onun cazibesi onu hala çekiyordu; masanın dibinde sekreterinin karşısındaki Komisyonda otururken sekreterini kıskanıyordu. Bu yüzden huzursuz, rahatsız ve kendini küçümsüyordu. Ama aynı zamanda kararlıydı. O,
sözünü
bozup
sözünü geri alan veya
sözünü
geri alan bir adam değildi. Irene onun karısı olacaktı,
karısı kadar iyiydi, çünkü sözü onundu; kendini
pazarlığını inatla yerine getirmeye adadı, onun onda
sadece sadık bir sevgili görmesini, onda her şeyden
önce gizlemek istediği şeyi gördüğünden habersiz olmasını kararlaştırdı. Ora'nın gözyaşlarından başkalarına verdiği mutsuzluğa
paylaştırılabilecek olanlar, şu anda
oldukça haklıydı, kendi hesabına döktükleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün. Bowdon burada huzursuz ve kendinden nefret ediyordu, Irene acı ve utanç içindeydi, Alice'in Bay Fenning'in, Sir James Muddock'un
(Ora'nın da burada kısmen sorumlu olduğuna şüphe yok)
tehlikeli varlığından daha emin, daha dürüst bir tesellisi yoktu
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış ve incinmişti; Ona bir şey borçlu olduğu düşünülebilecek tek kişi olan Bay Bertie Jewett, borcunun farkında olmadığı gibi onun da varlığından habersizdi; ikisi de birbirleriyle dünyada hiçbir şey yapamayacaklarını öğrendiklerinde şaşırırlardı. Ama sonuçta
Ora'nın gözyaşlarının çoğu kendisi içindi. Connecticut, Bridgeport'tan gelen o mektup karşısında pek de şaşılacak bir şey yoktu!

Bowdon çok yakında evlenmek istiyordu; neden beklesin ki, diye sordu; eskisi kadar
genç değildi; Ağustos ayında kırsala gitmek hoş olurdu.
Sonuçta şeref zincirinin gerginleştiğine dair işaretler verdi ve diğer bacağı da yasanın zincirleriyle bağlamayı teklif etti; nişanlısı dışında
bir başkasını düşünmesini giderek daha da imkansız hale getirmek istiyordu.
Evlilikte bağlanma bir alışkanlık haline gelir, günlük arkadaşlık bunu güçlendirir; kesinlikle
öyleydi? Ve kırsalda, ya da daha iyisi, okyanusun ortasında bir yatta, herhangi bir şey ona başka birini nasıl hatırlatabilirdi? Ama Irene
günü hızlandırmazdı; onunkini dengelemek için birçok sebep verdi; vermediği sebep ise
kocası olmadan önce sevgilisi olması gerektiği yönündeki çılgınca arzusuydu. Bu yüzden sahte meseleler üzerine konuyu tartıştılar.

"Temmuz sonu mu?" diye önerdi. Şimdi Haziran ortasıydı.

"İmkansız, Frank!" diye haykırdı. "Belki Kasım."

Eylül ve Ekim'de Ora uzakta olacaktı. Ora'yla iki ay uzakta,
tamamen uzakta, belki de unutulmuş! Irene bu iki ay için yüksek umutlar kurdu.

"Kasım'a kadar değil!" diye inledi. İnleme kulağa hoş geliyordu; ama şu anlama geliyordu:
"Beni o kadar süre serbest bırakma. O zamandan önce beni bağla!"

"Ashley Mead, Sir James Muddock'un teklifini aptalca reddetmekte inatçı görünüyor," dedi, çatışmadan kurtulmak için endişeliydi.

"Neden kabul etsin ki?" diye sordu Bowdon. "O olmadan da gayet iyi idare edebilir; onu tezgahta görmek istemiyorum."

"Ah, bu çok açık bir şekilde mantıklı bir şey."

"Kendine gidip kurdele satmamasını söylediğini duydum."

Bu hatırlatmalar ne kadar da sinir bozucu!

"Son zamanlarda birçok yönden daha da akıllandım," diye karşılık verdi gülümseyerek.

Burada bir sevgili için bir fırsat vardı. Kabul edeceğine dair umutsuz bir umutla ona verdi.

"Evet; ama bu kadar akıllanmanın iyi bir şey olduğundan emin değilim," dedi.

Sonra gelip yanına oturdu.

"Duygusal olmamalısın," diye uyardı onu. "Yaşlı insanlar olduğumuzu unutma."

Oldukça duygusal olmakta ısrar etti; keskin bir kıskançlıkla onun samimiyetini değerlendirdi. Bazen onu neredeyse ikna ediyordu; ikna olmak için çok
çok dua etti; ama bu dilek gerçek bir inanç doğurmadı. Sonra o, yeminini yüzüne geri fırlatmaya çok yaklaşmıştı; ama yine de zaferine tüm alaşımı ve tüm eksikliğiyle tutundu. Onu sevdiğini söylemeye
getirmişti; onu aşka
gerçekten getiremez miydi? Ora, tüm gücünü
boşa harcarken neden parmağını kıpırdatmak zorundaydı? Ora'nın gözyaşları ona hatırlatılsaydı, bu onu zerre kadar teselli etmezdi. Çoğumuz gibi o da kazanmayı
ve ağlamayı
seçerdi.

Bowdon, Irene'in ne kadar çekici olduğunu ve kendisinin ne kadar bilge ve şanslı olduğunu tekrarlayarak Park'ta yavaşça yürürken Ashley Mead ile tanıştı. Ashley iyi bir tempoda sallanıyordu, ceketinin kuyrukları arkasındaki rüzgarda uçuşuyordu. Bowdon onu ilk gördüğünde gülümsüyordu ve dudakları
hareket ediyordu, sanki hoş bir şekilde kendi kendine konuşuyormuş gibi. Arkadaşının selamına karşılık olarak durdu, saatine baktı ve
on dakikası olduğunu söyledi.

"Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?" diye sordu Bowdon. Ashley
açıkça mutlu görünüyordu; hayattan memnun, bundan tatmin edici bir şeyler çıkarabileceğinden emin ve en azından şimdilik buna eşlik edebilecek herhangi bir
tesadüfi dezavantajı
unutmuş gibi bir havası vardı. Bowdon şefkatli bir kıskançlıkla
vurulmuştu ve genç adama sert bir gülümsemeyle baktı.

"Bir hanımefendiyi görmeye gidiyorum," dedi Ashley.

"Gününü gün ediyor gibisin," diye gözlemledi Bowdon. "Sabah
bir serveti reddediyorsun, öğleden sonra--"

"Ah, servet hakkında bir şeyler duydun, değil mi? Az önce
Buckingham Palace Road'a indim, genç Jewett'i içeri girdiği için tebrik etmek için--ve
kendimi dışarı çıktığım için. Şimdi, bahsettiğim gibi, Lord Bowdon--"

"Şimdi Bayan Pinsent'i görmeye mi gidiyorsun?"

"Doğru; tahmin ettin, lordum," diye güldü Ashley.

"Kendinden utanmıyor gibisin."

"Hayır, utanmıyorum."

"Bay Fenning hakkında her şeyi biliyor musun?"

"Eh, çoğumuzun onun hakkında bildiği kadarını biliyorum. Ama neden Bayan Ora Pinsent ile
çay içmeyeyim ki?"

Bowdon döndü ve Ashley'nin yanında yavaşça yürümeye başladı; Ashley
tekrar saatine baktı ve beş dakika daha beklemeye razı oldu.
Bowdon'a bir borcu vardı; ona Ora'nın beş dakikasını ayırabilirdi;
gerçeği itiraf etmek gerekirse, biraz erken gelmişti, ama
olmamaya karar vermişti.

"Jewett'in çok yetenekli bir herif olduğunu biliyorum," dedi Ashley. "En azından
bir herif olduğunu düşünüyorum, ama nedenini tam olarak söyleyemem."

"Elbette bir herif," dedi Bowdon, Bob Muddock ile tanışmak için
yemek yemişti.

"Tutabileceğin belirgin bir nokta yok," diye düşündü Ashley; "her yerde var; onu kadınlarla gördüğünde anlayabilirsin, bilirsin; bu onu ortaya çıkarır. Ama omuzlarında bir kafa var."

"Bu, şu anda senin için söylenebilecek olandan fazlası, dostum."

"Çok eğleniyorum, teşekkür ederim," dedi Ashley parlak bir
gülümsemeyle.

"Uzun süre orada kalmayacaksın," diye karşılık verdi Bowdon, yarı üzüntüyle, yarı da neşeli mutluluğun görüntüsüyle sık sık uyandırılan istemsiz kötülükle.

"Bak, şu anda sen de aptal olmalısın," diye itiraz etti Ashley. Sonra saati tekrar çıktı. Saatin görüntüsü Bowdon'ı kendine ihanet ettiği korkusundan kurtardı; belli ki arkadaşının düşüncelerinde hiç yer
almıyordu.

"Defol git," dedi pişmanlık dolu bir iyi niyetle. "Ama sana söylemediğimi söyleme."

Ashley güldü, umursamazca başını salladı ve tekrar kendi etrafında dönmeye başladı.

Ama kısa süre sonra etrafında dönme dayanılmaz derecede yavaşladı ve bir fayton çağırdı. Faytonlar konusunda tutumlu davranıyordu, sık sık ücretlerin nasıl
biriktiğini söylüyordu; ama epeyce fayton aldı. Kısa süre sonra Chelsea'deki küçük eve indi.

Ora, Janet onu içeri aldığında odada değildi. "Hanımıma söyleyeceğim, efendim," dedi Janet ciddi bir şekilde, Ora'nın küçük masasının üzerinde duran bir koku şişesini alıp götürdü. Evde her şeyin yolunda olmadığına dair bu ince işarete kör olan Ashley odada dolaştı. Gümüş çerçevedeki portresini ve vazodaki güllerini büyük bir memnuniyetle fark etti; sonra şömine rafındaki fotoğraflara baktı; bunlardan düşerek, gözleri bir an boş boş "Bridgeport, Conn." damgasını taşıyan bir mektuba takıldı. "Ah, işte geldi!" diye bağırdı, bir ayak sesi duyuldu ve kapı kolu çevrildi. Ora içeri girdi ve kapıyı kapattı; ama ona doğru ilerlemedi; koku şişesi elindeydi.

"Sana gelmemeni söyleyen bir not yazdım," dedi.

"Tanrıya şükür ki almadım," diye neşeyle cevapladı. "Sabah
beri eve gitmedim. Beni şimdi gönderemezsin, değil mi?"

Ora yavaşça kanepeye doğru yürüdü; Ora onunla yarı yolda buluştu ve iki elini uzattı; Ora isteksizce umutsuz bir şekilde ona bir elini uzattı.

"Ah, biliyorum!" dedi. "Kendini mutsuz mu ediyorsun?"

Ora onu nazikçe uzaklaştırdı ve oturdu.

"Bana yazdığın notta ne vardı?" diye sordu, onun karşısında durarak.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi," dedi.

"Hadi canım!" Ashley gülerek itiraz etti. "Bu biraz özet, değil mi? Ne yaptım?"

"Irene Kilnorton buradaydı."

"Ah! Ve o da nahoş muydu? Bazen öyle oluyor--görev duygusundan veya
aldığı şeyden."

"Evet, o iticiydi."

"Eğer hepsi buysa--" diye başladı, bir adım öne çıkarak.

"Hepsi bu değil," diye sözünü kesti Ora. "Gözlerim kızarmış mı?"

"Ağlamıyor muydun?"

"Evet, ağlıyordum," diye karşılık verdi, neredeyse öfkeyle. "Ah, neden seninle
gittim ki Pazar günü? Neden beni gönderdin?"

Vicdan azabı çekiyor gibiydi; bir sandalye çekip yanına oturdu.
Şimdi onu uzaklaştırmadı ama ona yalvarırcasına baktı.
Hanın salonunda giydiği havaya benzer bir havası vardı ama
sevinç, itirazına karışmıştı; artık gözlerinde sevinç yoktu.

"Pazar günü pek zarar vermedik," dedi.

"Sanırım yapman gerekeni, tüm arkadaşlarının senin için
istediği şeyi, senin için en iyi olacak şeyi yapmanı engelliyorum. Tıpkı benim gibi. Elimde değil."

"Ne yapmamı engelliyorsun?"

"Ah, biliyorsun. Irene, ondan hoşlanmaya başladığını söylüyor. Ve o
çok nazik."

"Ama Leydi Kilnorton çoktan nişanlandı."

"Leydi Kilnorton'dan bahsetmediğimi biliyorsun. Şimdi dalga geçme, Ashley,
yapma."

Ashley aniden öne eğildi ve yanağını öptü.

"Ah, bu hiç de işe yaramıyor," diye tesellisizce inledi. "Eğer
istenen tek şey bu olsaydı, bunu yapacağını biliyorum." Dudaklarında hüzünlü bir gülümseme belirdi. "Ama bu durumu daha da kötüleştiriyor. Bir şeye karar verdim."

"Ben de. Kararımı verdim, sen dünyadaki en çekici kadınsın ve başka hiçbir şey umurumda değil."

"Ama yapmalısın, biliyorsun. "Makul olmalıyız."

"Ah, Irene Kilnorton'ın çok itici olduğunu görüyorum!"

"Irene Kilnorton değil."

"O zaman bu benim gerçek mutluluğum mu?"

"Hayır," dedi Ora, yine kaçamak bir gülümsemeyle. "Bu tam olarak senin gerçek mutluluğun değil."

"Peki, o zaman, bunun ne olduğunu bilmiyorum."

Ora bir an sessiz kaldı, koyu gözleri kederle doluydu.

"Şömine rafında bir mektup var," dedi. "Bana verir misin?"

Ayağa kalktı ve mektubu aldı. "Bu Amerika'dan mı?" diye sordu. "Diyorum ki,
oraya gidip başrol oynamayacaksın, değil mi? Çünkü ben de
gelmek zorundayım, biliyorsun."

"Hayır, oraya gitmiyorum." Mektubu zarfından çıkardı.
"Oku," dedi ve ona uzattı.

Bir şekilde, daha tek bir kelimesini bile okumadan, gerçek aklına geldi.
Ona baktı ve tek bir kelime söyledi: "Fenning?"

Kadın başını salladı ve sonra başını kanepeye bıraktı.
Mektubu dikkatlice ve kıskançlıkla okudu; bir arkadaşının eliyle yazılmış olması
şüphesiz Jack Fenning'in daha fazlasını söylemesini engelledi, kendisi de ima etti;
ancak yazdıklarının renksizliği ve kısıtlaması Ashley için bir teselli oldu.

Mektubu masaya koydu ve bir an kendi
resmine baktı. Ora'nın gözleri onun üzerindeydi; öne eğildi, elini tuttu ve
dudaklarına götürdü.

"Zavallı canım!" dedi. Sonra mektubu katladı, zarfına koydu,
zarfı şömine rafına koydu, Bridgeport, Conn.'u tekrar posta damgasında okudum ve dönüp ona bakarak durdum. Durumun özüne
tam olarak varamamıştı. O gün boyunca, ona
göründüğü kadarıyla, onu durdurmak, yolundan
çevirmek ve onu sürükleyen dürtülerden kurtarmak için etkisiz çabalar olmuştu. Buckingham Sarayı Yolu teklifi, Irene
Kilnorton'un ipuçları, Alice Muddock'un varlığı, hepsi ona
birer öneri gibi gelmişti; önerilere kulak asmamıştı. Şimdi daha kategorik bir şey geldi, dikkat edilmesi gereken ve dikkate alınması
istenen bir şey. Bay Fenning aniden belirsizlikten kesinliğe, bir tür varsayımdan çok
gerçek ve acil bir varoluş biçimine adım atmıştı. Şimdi Connecticut, Bridgeport'ta uzayda bulunuyordu; yazılı mesajında ​​elle tutulurdu; teklifi sayesinde dikkate alınması
acil hale gelmişti. Ashley,
kalbinde Bay Fenning'i pek ciddiye almamıştı; şimdi Bay Fenning
bu konudaki tutumunu çok kesin bir şekilde bozmayı seçmişti.
Çünkü Ora ne yapmaya karar verirse versin, bundan sonra bir fark olmalıydı;
Ashley bundan şüphe edemezdi. Kocasının teklifini kabul edebilirdi;
bu durumda tüm hayatı değişecekti ve onun hayatı da.
Bununla hiçbir ilgisi olmayı reddedebilirdi; ama o zaman onun sevgisi ve toplumu üzerinde terk edilmiş ama meşru hak sahibi olan kişi, onu ve onu
şimdi kendilerini korudukları uzlaşmadan dışarı zorlamaz mıydı? Her iki durumda da, Jack Fenning'le hesaplaşmamız gerekiyordu; ama hangisi olacaktı?

Hayatta kalma cehaletinin tuhaf bir hissiyle, henüz çalışmanın başında ve dünyada en çok sevdiği ve en yakın tuttuğu kadına dair bir bilginin sınırında olduğunun rahatsız edici bir farkındalığıyla Ashley, Ora'nın durumla nasıl yüzleşeceği, huyunun ne olacağı veya kararının ne olacağı hakkında hiçbir fikri olmadığını keşfetti. Tanıştıkları süre boyunca ilk kez, zihninde bir rahatsızlık, neredeyse bir endişe dalgası çaktı. O da ondan bu kadar yabancı, bu kadar yabancı, bu kadar farklı mıydı? Ama bu hissi kabul etmeyecekti, bunu kabul etmeyecekti veya bunu kabul etmeyecekti; bu kadar az şey bildiği halde, onun seçimini önceden görmeyi beklemek saçmaydı, kendi kendine söyledi. Fenning'i tanıyor muydu, evlilik hayatlarına vakıf mıydı? Onun içinde değil, olayın doğasında bulmaca yatıyordu. Şüphelerini bir kenara bıraktı ve yanındaki hüzünlü güzel yüze doğru eğildi.

"Peki canım?" diye sordu, çok nazikçe.

"Ona gelmesini söyleyeceğim," dedi.

IX. BÖLÜM

FERAGAT: BİR DRAM

Ora'nın Jack Fenning'i yanına çağırma ve evlilik hayatının yükünü tekrar üstlenme niyetini açıkladığı
sözler,
kesin, değişmez ve bağımsız bir kararın ifadesi gibi duyuluyordu;
onlardan sonra Ashley'nin sadece başını eğip kendi yoluna gitmesi gerektiği gibi görünüyordu;
görevleri kolay olmasa da, sade ve basit olacaktı. Ama
cesur sesle birlikte çekici bakışlar da geldi; sözler bir karardan çok
bir dua gibiydi. Pazar günü hanın salonunda kendini onun merhametine bırakmıştı; şimdi kendini tekrar onun merhametine bırakmış gibi görünüyordu ve aslında kendi kararını
dua etmektense onun kararını bekliyordu. Ama o, önerdiği kararı ondan almaya hevesliydi; görünüşleri sorarak tatmin ederken bir
reddedilmeyi ummuyordu. Çağrı korku ve şüpheyle doluydu, ama
gerçek ve samimiydi. Gözleri, pencereye doğru yürürken onu takip etti
ve geri dönüp tekrar önünde durduğunda; içindeki mücadeleyi
endişeyle izledi. Bir keresinde, sanki onun aklından geçenlere karşı anlayışını ve sempatisini göstermek istercesine hafifçe gülümsedi. "Ben de
bunların hepsini hissediyorum," der gibiydi.

"Kararını verdin mi?" diye sordu sonunda. "Bunun ne anlama
geldiğini anladın mı? Elbette onu tanımıyorum ve sen tanıyorsun. Peki,
yapabilir misin?"

"Yapmalıyım. Yapmalıyım," dedi acınası bir şekilde. "Yapmam
gerektiğini biliyorsun."

Omuzlarını silkti; Muhtemelen oradaydı, tabii Jack
Fenning'in tahmin etmek için iyi bir sebebi yoksa; kesinlikle herkes onu haklı çıkaracaktı, en azından
tuhaf teorileri olmayan herkes.

"Bana yardım etmelisin," dedi. Adam sessizdi. Ayağa kalktı ve yanına gelip, kısık bir sesle fısıldayarak konuştu. "Evet, bana yardım etmelisin, bunu
yapabilmemi sağlamalısın. Bana yardım edersen bunu yapabilirim, Ashley. Bu
doğru, biliyorsun. "

Yüzünde bir eğlence izi belirdi.

"Belki, ama sana çok yardımcı olabileceğimi düşünmemeliydim," dedi.
"Gidip uzak kalmaktan mı bahsediyorsun?"

"Ah, hayır, hayır," diye haykırdı dehşet içinde. "Gitmemelisin, beni yalnız bırakmamalısın, bunu şimdi yaparsan ölürüm. İkimizin de yapması gereken bir şey bu; birbirimize yardım etmeliyiz. Birbirimizi daha güçlü
yapacağız. Ne demek istediğimi anlamıyor musun? Gitmeyecek misin?"

Henüz onun ruh halini kavrayamamıştı, ama duasına tek bir cevap mümkündü.

"Beni istediğin sürece gitmeyeceğim," dedi.

"Söz mü? Bana bunu vaat ediyor musun?" diye ısrar etti.

"Evet, söz veriyorum," diye güvence verdi ona bir kez daha gülümseyerek.

"Ve sen bunu benim için kolaylaştıracak mısın?" O da karşılığında bir an gülümsedi. "Yani
çok zorlaştırmayacaksın? İyi olmalıyım, sen de iyi olmama izin vermelisin. Bazı insanlar iyi olduğunda mutlu olduğunu söylüyor. Acaba! Çok
sefil olacağım, biliyorum."

Gözlerinde yaşlar birikmişti; gerçekten çok sefil görünüyordu;
onu öptü.

"Evet," diye mırıldandı, sanki ona çok
acıdığını kelimelerle söylemiş gibi; okşamalara karşı o çocuksu tavrını
korudu; Ashley'e göre onu öpmek neredeyse övülmeye değerdi.
Öpücüklerini kabul etmekle kahramanca kararlılığına
sahip olmak arasında hiçbir tutarsızlık görmüyordu; kararlılığına
sahip olabilmesi için öpülmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu; erdeminin ayakta kalabilmesi için sempati veya hatta
övgü gerekiyordu.

"Başarabilirim," dedi acıklı bir şekilde. Sonra kendini biraz dikleştirdi.
"Evet, yapabilirim," diye tekrarladı gururla, "eminim yapabilirim. Eğer denersek, yapmamız gerekeni yapabiliriz. Ah, ama bundan nasıl da nefret edeceğim! Keşke biraz daha erken - Pazar günümüzden önce - gelseydi! O zaman o kadar kötü olmazdı."

"Hayır, olmazdı," dedi.

"Zavallı Ashley!" dedi elini sıkarak. "Senin için çok mu zor olacak?"

Eğitimli olduğu için erkeklerin duygularını itiraf ettiği utangaç kısa ve çekingenlikle cevap verdi.

"Elbette bundan hoşlanmayacağım."

"Ama sen de güçlü olmalısın," diye ısrar etti. "Birbirimizi
güçlendirmeliyiz." Birbirlerine yardım etmeleri fikrine açıkça teselliyle döndü; müttefik olarak, ortak bir savaşta savaşacaklardı, her biri
yalnız ve yardımsız bir mücadeleyi desteklemek için değil. Çoğu insana birbirlerini
zayıflatacakları gibi görünürdü. Ora tam tersine emindi; birbirlerini
güçlendireceklerdi, birbirlerini
baştan çıkarmaya karşı destekleyeceklerdi ve birbirlerinin başarılarını alkışlayacaklardı. O iyi olabilirdi, hatta kahraman olabilirdi, görev ve
teslimiyet mucizeleri gerçekleştirebilirdi, Ashley'nin sempatisinin ve varlığının rahatlığının yardımı olsaydı. Ve o da aynısını hissederdi, diye düşündü; onu tabi tutmak zorunda olduğu
sınamayı yumuşatabilirdi; onu teselli edebilirdi; şefkatli kederi ve vazgeçerken ateşli olan aşkı, onu göreve
esinlerdi. Bu fikir zihninde şekillendikçe heveslendi; onu ona bastırdı, onu gördüğü şekilde görmesini, gerçeği anlamasını ve içindeki güzelliği takdir etmesini sağlamak için endişeliydi. Bunun doğru olduğundan emindi. Bu güzelliği onda da
bulmak onu şaşırttı. Ama şimdi ayrılırlarsa, birbirlerinden
koparlarsa ve farklı yollara giderlerse, onu resme
çeken her şey yok olurdu ve o, bu melankolik tatlılığın merheminden mahrum kalırdı. Onu kendi tarafına çekmek ve soruya
kendisi gibi bakmasını sağlamak için
gücünün yettiği her yolu denedi.

Her zaman yalvaran emirlerine itaat eden, asla açıkça reddedemeyen Ashley, açık görüşlülüğünün gerçek renkleriyle çokça gösterdiği ve gerçek kökenine kadar izlediği bir fikre uyuyormuş gibi yaptı. Bu, onu henüz kaybetmemek, kurban gününü ertelemek, mümkün olduğunca iki tutarsız yolu uzlaştırmak, yasal haraç görevini yerine getirmek ve yine de sevdiği asi duygu için gizli bir sadaka tutmak gibi içgüdüsel bir arzuyla başlamıştı. Bu noktaya kadar, yeterince sıradan bir zemindeydi ve yalnızca birçok erkek ve kadının aradığı ve yapmaya çalıştığı şeyi yaptı. Bireysel doğası, bir sonraki adımda, yaptığı fikir onu cezbetmeye, güzelleşmeye, feragat tutkusunun bir resmine dönüşmeye, gözlerinde hareket etmeye ve çekici olmaya başladığında kendini gösterdi. Ancak başka gözler de olmalıydı; o da görmeliydi; bakışların değişimiyle paylaşmalı ve meşgul oldukları şeye olan takdirlerini artırmalıydılar. Onun ahlakı, onun deyimiyle, iyi olma çabası, yalnızca duygu tarafından cömertçe etkilenmemeli; sempatik alkışlarla desteklenmeli ve teşvik edilmelidir. İsteksizce ve neredeyse cömert olmayan bir hisle, sanki onu kötü huylu bir şekilde eleştiriyormuş gibi, kendini ona kendi sanatının terimlerini uygularken buldu, onu etkili sahnelerde görmeye başladı, ruh halinde teatral bir unsur tespit etmeye başladı. Bu düşünce ona
hiçbir tiksinti getirmeden ve ona
hiçbir samimiyetsizlik yüklemeden geldi. O yeterince samimiydi, aslında
duygularına ve duygusunun oluşturduğu resme tamamen dalmıştı. Fakat samimiyet
amaçtan çok duygudandı ve duygu, kendisinin ve kendisinin başarmasını
sağlayacak olan muhteşem özveri
başarısı için alkış talep ediyordu. Bu ihtişamı kendi payına
yapmaktan tamamen acizdi, fakat bunu onunkinde hissetmeye ve algılamaya çabaladı,
ona onu kasvetli bir yalnızlıkta mücadele etmeye
bırakmaması için yumuşakça yalvarırken. Ve onu terk etmemek için herhangi bir bahaneye seviniyordu.

"O geldiğinde nasıl olacağını henüz düşünemiyorum," dedi. "Bunu düşünmemeliyim, yoksa--ya da devam edemezdim. Hemen şimdi yapmalıyım;
yapmamız gereken bu, değil mi? Bunu yapmalıyız, Ashley, ve
geri kalan her şeyi bırakmalıyız. Sadece doğru olanı yapmalıyız, ötesine bakmadan."

"İleriye bakmanın özel bir iyiliği yok," diye itiraf etti pişmanlıkla.
"Bunun hakkında oldukça net misin?"

"Ah, evet, değil mi? Eminim öylesindir." Ona
endişeyle baktı. "Bana karşı dönmemelisin. Bana yardım etmek için seninle güçlü olabilirim; sana karşı güçlü olamam." Sesi daha da
alçaldı. "Bir saatliğine değil," diye fısıldayarak bitirdi.

Yine onun merhametine sığındı; yine onu hayal kırıklığına uğratamazdı veya duasına
sağır kalamazdı.

"Eğer doğru düşünüyorsan, buna karşı hiçbir şey söyleyemem," dedi.

"Hayır. Bunu yapsan bile mutlu olmazdın; yani beni başka bir şeye
ikna etsen. Senin gibi, benim için
yapacağını yapabilecek çok fazla erkek olmadığını biliyorum. Ama sen yapabilirsin."

Şimdi onu çevreleyen ihtişamı onun kadar iyi algıladı; kendi sözleriyle
tartışırken, yine de kendi kendine onun da
etkili bir
olmak zorunda olduğunu söyledi; ona karşı cömertti ve tüm sahneyi
kaplama arzusu göstermiyordu; gözleri kendisi kadar onun için de olacaktı.

"Ve sen güçlü olduğun için ben de güçlü olabilirim," diye devam etti. "Daha sonra
ikimiz de mutlu olacağız, değil mi?"

"Erdem bilincinde dinlenelim ve mutluluğu boş verelim," diye önerdi.

Ora neredeyse hevesle bu mutluluğu bir kenara attı.

"Evet," dedi. "Çünkü ikimiz de çok mutsuz olacağız. Bununla yüzleşmeliyiz. Bunu körü körüne yapmıyoruz. Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz."

Onun bunun ne anlama geldiğini bilip bilmediğinden çok şüphe ediyordu; Jack Fenning geldiğinde ileriye bakmayı veya gerçek durumu düşünmeyi reddettiği sürece, tüm bakışını onun gelişini önceleyecek ve beraberinde getirecek olan feragat dramına yoğunlaştırmayı tercih ettiği sürece bunun anlamını kavrayamazdı. Ama tüm bunlarda ona sadece daha fazla acıma duygusu, şefkatine daha güçlü bir çağrı ve onu anlamaya çalışmanın bile aşılmaz bir zorluğu vardı;
böyle bir girişim onun gözünde acımasızca görünüyordu. Şimdi onu rahatlatabilirdi; ona Jack Fenning'in girişiyle bu dokunaklı sahne sona erdiğinde onu daha fazla rahatlatamayacağını söyleyemezdi. Aynı ruh hali, onu kocasından aslında olduğu gibi bahsetmekten çekinir hale getirdi. Ashley'nin sorularının baskısı altında, Jack'i sevmeye başladığını ve bir süre daha ondan hoşlanmaya devam ettiğini; ancak yoksulluğa
çok katlandığını ve yine de tembel olduğunu; sık sık onu ihmal ettiğini ve bazen kaba davrandığını; çok savurgan olduğunu, korkunç para
sıkıntılarına düştüğünü ve kendi yarattığı sıkıntılardan kurtulmak için şişeye yöneldiğini söyledi. Ancak bu konudan çok rahatsız oldu ve Jack Fenning'i belirsiz bırakmayı, onu soyut bir koca rolünde tutmayı tercih etti. Tüm gereken drama buydu - görev olarak kabul edilen ancak artık sevilmeyen veya arzulanmayan bir koca; belirli kocanın kişisel özellikleri veya tuhaflıkları önemsiz ve önemsizdi. Ashley, Bay Fenning hakkında ne kadar az şey öğrendiğini görünce şaşırdı. Ama Bay Fenning'in karısı hakkında daha fazla şey öğreniyordu.

"Onun ne olduğu değil," diye ısrar etti Ora, "yapmamız gereken şey bu."

Artık Ashley, geri dönülmez bir şekilde ortak bir görevde onunla birleşmiş hissediyordu; ve
en azından ona göre, kocanın kesin karakteri önemli değildi.
Görevin yüce düzleminde hareket edeceklerdi; Jack'in geçmişteki yanlışları veya
şu anki kusurları, mücadeleyi yoğunlaştırabilecekleri ve feragatin güzelliğini artırabilecekleri ölçüde önemli olmayacaktı. Ashley, onun ruhuyla o kadar enfekte olmuştu ki, Jack Fenning'in hepsi belirsiz bir şekilde olumsuz olan bir dizi izlenimle
bırakıldığı için mutluydu.

"Hiçbir şey Pazar günümüzün anısını değiştiremeyecek veya bozamayacak," dedi. "Her zaman orada olacak, hayattaki tek tatlı ve mükemmel şey. Sanırım
yapacağımız şey yüzünden onu daha da mükemmel bulacağız. Ben
yaşadığım sürece her gün bunu düşüneceğim. Bence
sadece bir kez mutlu olmak yardımcı oluyor, değil mi? Birbirimizi sevdiğimizi
bilmiyormuşuz gibi asla olmayacak."

Jack Fenning'in karakterinin konusunun reddedilmesi ve
feragat etme eyleminin ötesine bakmamaları gerektiği pozisyonunun kabul edilmesiyle
Ora sakin, neşeli ve bazen neredeyse neşeli hale gelmişti. Mücadelesinde veya her zaman dediği gibi
onların mücadelesinde çoktan zafer kazanmış gibi görünüyordu; müttefikiyle tebriklerini
deşmek için çoktan aklına gelmişti. Onun varlığı bile onun için o kadar çekiciydi ki, mutluluğun imkansız olduğu konusunda hemfikir olsalar bile onu mutluluğa
kazandırıyordu; Kayıp, yoksunluk ve boşluk hissi ertelendi ve güzelliğinin ve zarafetinin çeşitliliğiyle gözlerinin önünde hareket ederken kendini gösteremedi. Planladığı plana ancak yarım yamalak bir bağlılık gösterebilse de, yine de onu memnuniyetle karşıladı, çünkü en azından o an için onu ona bırakıyordu; ayrıca, tüm planın dayandığı temel olan, dramaya tüm anlamını ve fedakarlığa tüm değerini veren varsayım olan, onu büyük ve itiraf edilmiş bir aşk haline getirdiğinde tamamen üzülemezdi. Eğer o, feragat ederek zafer kazanıyorsa, o da daha az büyük olmayan ve meyveleri ondan esirgendiği için daha az tatlı olmayan bir zaferle zafer kazanıyordu, çünkü bu bir anı olarak değerlendirilecekti ve sürekli bir neşeye dönüşmeyecekti. En azından onu seviyordu, ona güveniyordu, ona güveniyordu; o, onun için herhangi bir erkekten daha fazlaydı; o, onun seçimiydi. Jack Fenning ile rollerini değiştirmezdi, ancak hayatından çıkmak zorundaydı ve Jack tekrar hayatına giriyordu. Kesinlikle arzulanmak sahip olmaktan daha fazlasıdır?

"Sanırım insanlar bizden şüpheleniyor," dedi. "Eminim Irene de öyle düşünüyor ve bence Bayan Muddock da öyle düşünüyor. Ama utanılacak hiçbir şeyimiz yok; birbirimizi sevmekten kendimizi alamıyoruz ve doğru olanı yapacağız." Bir an durakladı ve sonra ona çekingen bir gülümsemeyle bakarak ekledi, "Jack'in geri döndüğünü duyduklarında herkes ne kadar da şaşıracak! Sanırım birçoğu ona inanmıyordu."

Şüphesiz hatırı sayılır bir görüş grubunun doğasını doğru bir şekilde tahmin etti.

"Sanırım hayır," dedi Ashley. "İnsanlara ne olacağını mı söyleyeceksin?"

"Sadece arkadaşlarım. Hiçbir uyarıda bulunmadan gelirse çok tuhaf görünür."

Haberinin yaratacağı etkiyi düşünmekle ilgilendiği inkar edilemezdi. Kendisini bunu insanlara anlatırken gördü.

"Elbette bunu en sıradan şeymiş gibi duyuracağım," diye devam etti. "Sen de aynısını yapmalısın; sana bundan bahsettiğimi söyle. Oldukça
şaşıracaklar, değil mi?"

"Aman Tanrım!" dedi yarı gülerek, yarı inleyerek, bir an elini tutup hafifçe sıkarken. "Evet, sanırım
şaşıracaklar," diye ekledi pişman bir gülümsemeyle.

"Böyle bir şeyi fark ettiğimizi göstermemeliyiz," diye devam etti Ora. "Kimse
gerçekten ne yaptığımızı görmemeli. Hiçbir şey
bilmeyecekler." Gözleri onun gözlerine dikildi. "Sanırım şüphelenecekler," diye bitirdi. "Buna engel olamayız, değil mi?"

"Kendi kararlarımızı kendimiz vermeliyiz."

"Evet. Konuşmak istiyorlarsa, konuşmalılar, hepsi bu."

Onların bu sırrı hakkında daha çok şey söyleyecekti, konuşuldu, tahmin edildi,
araştırıldı, ama tam olarak anlaşılmadı ve asla ihanete uğramadı; bu
sadece kendilerine ait, gizli ve kutsal, aralarında sonsuza dek sürecek bir
hatıra, dünyanın geri kalanı için bir bilmece olacaktı.

"Sanırım birbirimizi önemsediğimizi tahmin edecekler," dedi, "ama
asla tüm gerçeği öğrenemeyecekler. İnansalar bile buna inanmazlardı. Yapacağımız şeyi yapabileceğimizi düşünmezlerdi."

Gitmeye hazırlanana kadar üzüntüsü ve perişanlığı tekrar
keskin bir şekilde hissedilmedi. Kollarını tuttu ve onu terk etmemesi için dua etti.

"Tiyatroya gitmeden önce biraz dinlenip bir şeyler yemelisin," diye hatırlattı ona.

"Hayır, hayır, beni bırakma. Benimle kal, benimle kal. Neden
her zaman yanımda olamıyorsun? Neden olmasın? Ne kadar da zalimce!" Neredeyse hıçkırıyordu. "Ashley, gitme," diye fısıldadı.

"Ben gitmeyeceğim," dedi. "Kalıp seninle yemek yiyeceğim ve seni
tiyatroya götüreceğim."

"Sonra beni eve mi götüreceksin?"

"Hayır, bunu da yapacağımı sanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu öfkeyle. Ashley başını iki yana salladı. Uzun uzun
baktıktan sonra Ora derin bir iç çekti. "Sanırım yapmasan daha iyi olur," diye itiraf etti. "Ama şimdi kalacaksın, değil mi?" Zile doğru koştu
ve çaldı; Janet'e Bay Mead'in kendisiyle birlikte yemek yiyeceğini söylerken sesi neşeliydi; şimdi bırakılmakla iki saat sonra bırakılmak arasında bir uçurum
esnedi.

"Korkarım akşam yemeği pek yok, hanımefendi," dedi Janet cesaret kırıcı, belki de onaylamayan bir şekilde.

"Ah, buna aldırmayacaksın, değil mi?" diye bağırdı Ashley'e ve Janet dışarı çıktığında içini çekti, "Seni burada görmek çok güzel." Gülümsemesinde hem alay hem de sevgi vardı. "Çok kısa bir süreliğine," diye devam etti.
"Şimdilik seni hiç yanımda götürmeyeceğim."

Birlikte yedikleri küçük yemek -Ashley'nin arkadaşlarıyla yemek yemek için nişanını görmezden gelmesi, Ora'nın unutması çok daha zor olan şeyleri umursamaması- hüzünlü bir ziyafet değildi. Büyük feragatin gölgesi
Ora'nın neşesini gölgelemedi, ama onu yumuşak bir şefkatle yumuşattı.
Onun birçok evresinden hiçbiri arkadaşını bu kadar cezbetmemişti; hizmetindeki iddiasında hiç bu kadar güçlü, hayatını ona dayandırdığı zayıflıkta hiç bu kadar karşı konulamaz görünmemişti. Zevki, teorik zevki bu tipteki kadınlara yönelik değildi, daha ziyade, eskiden söylediği gibi, omurgası olan, Alice Muddock gibi bir kadına yönelikti; teorik tercihler yıkılmak için vardır.

Gösterişsiz "işçi" victoria kapıda bekliyordu ve sonunda
Ora yola çıkmaya karar verdi. Saat yediyi biraz geçmişti, sokaklar hala aydınlık ve doluydu. Feragatin başlangıcı, victoria'nın sakinlerini tanıyan yoldan geçenlere garip gelebilirdi. Birçok kişi Ora'ya baktı, onu daha önce gördüklerini düşündü; Bazıları onu tanıyordu, bazıları da Ashley'i tanıyordu. Arkadaşı Ora'nın pek de ciddi olmayan bir itirazına cevaben, insanların biraz dedikodu yapmasının bir önemi olmadığını, çünkü duyurusunun her şeye doğrudan son vereceğini; bu arada, eğlenmeleri
gerekmez miydi? "Bu gece beni tiyatroya götürmeseydin, asla oraya gidemezdim," diye kesin bir şekilde ilan etti. Ashley, bunun tam anlamıyla gerçek olmadığını ve her halükarda gideceğini gayet iyi biliyordu; başına ne gelirse gelsin, içgüdüsü onu
alıp götürecekti; ama gerçek olmayanın içinde bir gerçek vardı ve o bunların hepsini
doğru
düşünüyordu. Kendini onun ellerine bıraktığı, ona ne yapmasını istediğini söylediği ve şimdi bunu
onu yapması için bıraktığı bir örnekti. Aklına gelen bir argo tabirle, "onu sonuna kadar götürmek"; büyük feragatin uygun şekilde gerçekleştirilmesini sağlamak zorundaydı. Bu, şüphesiz biraz da tuhaf olmakla birlikte, teselli ediciydi; feragatin, tedbirsizlik olarak kınanacak bir şeyi mazur gösteriyor gibi görünmesi ve onları nihai ayrılığa mahkûm ederken, şu anda olabildiğince birlikte olmalarını mazur göstermesi veya haklı çıkarması. Bu "sadece kısa bir süre için"di; Jack Fenning'in gelişi, keyifli saatlerini sona erdirecekti ve onlara
sevgiyle yaklaşanları susturacaktı. Yaklaşan erdemlerinin bilinci, Ora'da ve hatta bir dereceye kadar Ashley'de hem bir güvenlik duygusu hem de pervasızlık eğilimi yaratmıştı; sanki kendilerinden veya diğer insanlardan korkmaları için hiçbir nedenleri yokmuş gibi görünüyordu.

"Daha sonra gelip beni alabilirsin," dedi tatlılıkla.

Ama burada kararlı bir şekilde durdu ve reddini tekrarladı. Şaşırmış ve biraz incinmiş gibi görünüyordu. Ama o anda Babba Flint şapkasını çıkardı ve kaldırımdan büyük bir _empresyon_ ile eğildi.

"Sürüşümüzün hikayesi gece yarısına kadar Londra'nın yarısını geçmiş olacak," dedi Ashley.

"Şimdi önemli değil," diye güvence verdi, hafifçe eline dokunarak.

"Yakında yazacak mısın?" diye sordu.

"Evet, yarın," dedi. Aklına bir fikir gelmiş gibiydi. "Telgraf çeksem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu.

"Bu gereksiz yere istekli görünmez miydi?" diye önerdi.
Telgraf fikri, gerçek bir olguya değil, Bay Fenning'e iletebileceği izlenime karşı bir kıskançlık uyandırdı. Jack Fenning'in eve dönüşünün neşeyle
beklendiğini varsaymasını istemiyordu. Ora bir
telgrafın cazibesine kapılmıştı; feragati vurgulayacaktı;
ama itirazı anlamıştı.

"Hayır," dedi, "yazsam iyi olur. Çünkü yaptığım şeyin sebeplerini açıklamak ve ona nasıl--birbirimize nasıl olmamız gerektiğini söylemek zorundayım." Ashley'e baktı. Ashley tam önüne bakıyordu. "Sana mektubu göstereceğim," dedi alçak sesle.

"Mektubu görmek istemiyorum; görmeyeceğim," diye karşılık verdi.

"Ah, ikimiz için de zor!" diye iç çekti. "Ama biliyorsun canım, sen
benim için ne olduğunu çok iyi biliyorsun; hiç kimse senin gibi olmadı ve olmayacak. Mektubu görmeyecek misin?"

"Hayır, mektubu görmeyeceğim."

Ora hayal kırıklığına uğramıştı; mektuba sempati ve takdir gösterilmesini isterdi. Bunlar olmayacağı için oldukça kısa bir iş mektubu göndermeye karar verdi.

"Hayır," dedi. "Hiçbir tartışmaya girmeyeceğim. Ona sadece
gelmesine izin vermeme hakkım olmadığını söyleyeceğim.
Bu en iyisi; sonrasında koşullara göre yönlendirilmeliyiz."

"Biz" Ashley'i eğlendirdi, çünkü şüphesiz Ora ile kendisini birleştirmeye yarıyordu, Ora ile kocasını değil; zaman zaman durumun tuhaf mizahına bir anlığına uyanıyordu.

"Nasıl davrandığını görmeliyiz," dedi gülümseyerek.

"Evet," diye onayladı Ashley ciddiyetle, ama bir an sonra onun eğlendiğini görünce, karşılık veren bir kahkaha attı, "Neden gülümsediğini biliyorum," dedi başını hafifçe sallayarak, "ama öyle, değil mi?"

Belki de o an için öyleydi, ama bunun
devam edemeyeceği çok açıktı. Hiçbir şey düşünmediğini iddia ederek,
bunun temelinde tamamen imkansız bir yaşam dokusu oluşturmaya başlamıştı. Bu dokuda Ashley büyük bir rol oynadı; ancak hem kendisinin hem de Jack Fenning'in büyük roller oynadığı hiçbir doku ayakta kalamazdı; ve
Jack'in rolü, temel taşı olarak
feragat olan herhangi bir dokuda zorunlu olarak büyüktü. Yoksa feragat neredeydi, erdemi ve güzelliği neredeydi?

Bir durumun imkansızlığını ve bir çıkmaza girme eğilimini görmek, mantıksal olarak onu sona erdirmek için bir adım atmanın habercisidir. Ancak, mantık insan kalplerindeki birkaç eşit savaşçıdan biri olduğundan, insanlar genellikle onun kurallarına göre hareket etmezler.
Durumun kendileri için dışarıdan sona ermesini beklerler; bir tür kadercilik
onlar üzerinde hakimiyet kazanır ve kendilerini
buldukları zorluğun her artışıyla yoğunlaşır. Ora'nın planından ikna olmayan ve ruh haliyle tam olarak uyum içinde olmayan Ashley, sanki biri onu tatmin ediyormuş ve diğeri tamamen ona hükmediyormuş gibi davrandı. Tiyatro kapısında ayrıldıklarında aralarında iki anlaşmaya varıldı, ikisi de Ashley tarafından önerildi, ikisi de Ashley tarafından itaatkar bir şekilde kabul edildi. Birincisi, ertesi gün, ondan sonraki gün ve ondan sonraki gün gelip onu görmeyi ihmal etmemesi gerektiğiydi; buna, mücadelede onun müttefiki olma ve onu terk etmeme sözünün onayıyla kendini adadı. Diğer düzenleme ise geri çağırma mektubunun yazılması ve yirmi dört saat içinde Jack Fenning'e gönderilmesiydi. Ora, Ashley'nin mektubun hazırlanmasında hiçbir rolü olmamasını veya gönderilmeden önce onu görmemesini gönülsüzce kabul etti, ancak sadece bunu yapması gerektiğinden değil, aynı zamanda mektubun içerdiği ve içermediği her şeyin çok net ve eksiksiz bir hesabını ona vermesi gerektiğinden de emindi. "Çünkü," dedi, ona isteksizce veda ederken,
"bu savaşı birlikte vereceğiz, değil mi?" Adam başını salladı. "Sen olmadan savaşamam, gerçekten de savaşamam," dedi ona söylediği son sözler; gözlerindeki son yalvaran bakışın ve dudaklarındaki son yalvaran gülümsemenin tüm ek gücüyle geldiler.

Sonra tiyatro onu yuttu ve eve yürüyerek gitmek, ihmal ettiği nişanını hatırlamak, bununla ilgili mazeretler telgraflamak,
sonra hızla tekrar unutmak ve her birinin kendisiyle birlikte olduğu
umutsuzluk, şaşkınlık, şefkat ve eğlencenin olduğu bir akşam geçirmek zorunda kaldı.
Onu henüz kaybetmemişti, ama kaybetmeliydi; onun hakkındaki bu fikir
saçma, gülünç, imkansızdı, ama aynı zamanda tatlı, ikna ediciydi, her şeyden önce onun karışık gücü ve zayıflığıyla ifade ediliyordu. Kendisiydi;
ve bu nedenle, ondan kaçabildiği kadar kaçamazdı.

BÖLÜM X

ERDEMİN İZNİ

Irene Kilnorton affedilebilir bir sinirlilik halindeydi; az önce sık sık sinirlenmeye meyilliydi, ancak bu krizin ve bunun yeterli mazeretinin doğrudan nedeni Babba Flint'in davranışlarında yatıyordu. Keşke buna
inanabilseydi, onu her zaman sinirlendirirdi; ancak "Evde" olduğu gün gelip, en
ilginç, en heyecan verici, en rahatlatıcı haberini açıkça incelemek alışılmışın ötesinde bir şeydi. Gözlüğünü gözüne
taktı, bir an baktı ve küçümseyici bir şüphecilikle
elinden düşürdü.

"Kendisi söyledi," dedi Irene öfkeyle. "Sanırım bu oldukça iyi bir
yetki."

"En kötüsü," diye karşılık verdi Babba sakince. "O sadece fikri yaymakla ilgilenen kişi. Dikkat edin, onun var olmadığını söylemiyorum; bu konuda yargımı saklı tutuyorum çünkü eskiden olduğunu biliyorum.
Ama onun gelmeyeceğini söylüyorum ve bu konuda makul bir
bahse girmeye hazırım. Aslında her şey bir baston kadar açık."

"Neyin bütünü?" Alçak sesle konuştu, geri kalanların duymasını istemiyordu.

Babba, ev sahibinin yoğunluğuna karşı küçümseyici bir hoşgörüyle ellerini açtı.

"Her yerde Mead ile birlikte," dedi. "Onunla tiyatroya gidiyor, bilirsin, onunla yürüyor, onun hakkında konuşuyor. "

"Bu hiçbir şeyi açıklamıyor, doğru olsa bile."

"Öyle değil mi? Uygunsuz davrandığında, kocana vurgu yap.
Bu geçerli bir kuraldır, Leydi Kilnorton. Göreceksin; Mead'den bıktığında, Jack Fenning'den bir daha haber alamayacağız."

Irene ona öfkeyle baktı; korkunç derecede kendine güveniyordu. Ve sonuçta
Ora garip bir varlıktı; arkadaşlıklarına rağmen, hâlâ onun kavrayışının dışındaydı ve formüllerine indirgenemezdi.

"Ama onun geleceğinden tamamen emin," diye itiraz etti. "O--yani, tam olarak
memnun değil, sanırım--"

"Sanırım hayır," diye gülümsedi Babba.

"Ama bu konuda oldukça heyecanlı. Ve Bay Mead de onun geleceğini biliyor."

"Şüphesiz Mead onun geleceğini bildiğini söylüyor." Babba bir zamanlar
makalelerini bir avukata sunmuştu ve delil kuralları ve
tanıklığın değeriyle ilgili anılar etrafında asılı kalmıştı.

"Eh, bence gelecek," diye ilan etti Irene dışarıdan sert bir şekilde ve
içinden baygınlık gelerek.

"Gelmeyecek, göreceksin," diye karşılık verdi Babba sakin bir şekilde.

Bu sinir bozucu sohbetin bitmesini isteyen Irene,
çay içip birbirleriyle sohbet eden konuklarına
gözlerini gezdirdi. Bakışları Bowdon'ı Minna Soames'teki varlığından ayırdı
ve yanına çekti; ancak Babba uzaklaşmadı.

"Bütün bunlar büyük ihtimalle Bayan Pinsent'in vicdanının umutsuz bir çabası," dedi. "Nasılsınız, Lord Bowdon?"

"Ah, Babba, burada mısın? Her zamanki gibi dedikodu yapıyorsun, görüyorum."

"Ora'nın kocasının gelmeyeceğini söylüyor."

"Eh, bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Altıya dört alırım," dedi Babba hevesle.

"Bunun hakkında bahse girmek istemiyorum," dedi Bowdon.

"Ah, sanmıyorum!" Babba için dünyadaki herhangi bir bahse girmemenin tek olası nedeni
kaybetme korkusuydu.

"Git ve Minna Soames ile konuş," diye yalvardı Irene ona. "Zavallı Ora hakkında inandırıcı
herhangi bir şeye inanmamaya hazır olacak." Babba bilerek gülümsedi ve uzaklaşmaya başladı. Bowdon _nişanlısının_ yanına oturdu. "İnanıyorum, biliyorsun," dedi, ona dönerek. Babba alaycı bir
sürünmeyle geriye baktı.

"Eğer doğru değilse neden söylesin ki?" diye sordu Irene, Bowdon'a
şöyle hitap ederek ve özellikle görmezden gelerek Babba.

"Ah, şüphesiz doğru," dedi Bowdon. "Neden doğru olmasın?"

Babba, Ora ve Ashley Mead'in sürekli arkadaşlığını, raporun doğru olmadığına dair bir kanıt olarak ve
dolaşıma girmesinin açıklaması olarak öne sürmüştü; Irene, buna yalnızca bu işlevlerden
ilkini atfetmeye meyilliydi.

"Eğer öyleyse, çok tuhaf konuşuyor," diye mırıldandı. "Ama o zaman tuhaftır."

"Doğru, buna güven," dedi Bowdon.

Onun sağlam ısrarı onu hem rahatlattı hem de çileden çıkardı. Raporun doğru olduğunu
düşünmek istiyordu, ama onun bunu yalnızca ses tonunun ima ettiği
Ora Pinsent'e olan sorgusuz sualsiz sadakati nedeniyle kabul etmesini istemiyordu. Bir şey, sadece Ora onu söylemeyi seçtiği için doğru değildi; erkekler bir kadın söz konusu olduğunda tüm sağduyularını
kaybederler; kadınlar böyle der; Irene Kilnorton böyle dedi.

"Beni etkileyen şey," diye devam etti, "Ashley Mead'in bana söylemiş olması."

"Sanırım bilgilerini ondan almış."

"Elbette; ama yargılayabilir." Duraksadı ve ekledi, "Eğer doğruysa, bu çok iyi bir şey."

"Öyle mi?" diye sordu Bowdon. Soru neredeyse çıplak bir muhalefetti.

Irene ona sertçe baktı.

"Bana öyle geliyor ki," diye gözlemledi, "erkekler saygınlığı onaylıyormuş gibi davranmalı. Onlardan saygılı olmalarını beklemiyoruz."

"Herkese göre, adam bir haylaz."

"O onun kocası."

"Onu perişan edecek, parasını alacak, vb."

"Hiç şüphesiz gelişi birçok yönden rahatsız edici olacak," diye önemli bir vurguyla belirtti Irene. Erkeklerin bu tür şeylere bakış şekline tahammülü olmadığını söyledi; sonuçta adam
kadının kocasıydı. Bay Fenning'in davasını zor zamanlarda bile savunmak için güçlü bir
eğiliminin kendisinde büyüdüğünü fark etti. "Biz
davanın onun versiyonunu bilmiyoruz," diye hatırlattı Bowdon'a bir duraklamadan sonra. "Ah, bu doğru, elbette," diye kabul etti, onun hissettiği gibi boş bir adalet gösterisiyle. Gerçekte davayı önceden yargılamış ve
yok olan ve duyulmayan sanığı kınamıştı. Bunun nedeni, onun bir erkek ve Ora Pinsent yakışıklı olmasıydı; erkeklerde genel olarak pişman olunan bir alışkanlık, özellikle
geçmişte var olan ve hala hafızada çok canlı olan tuhaf nitelikteki koşullar söz konusu olduğunda, kişinin kendi sevgilisinde sinir bozucu, neredeyse aşağılayıcı hale gelir.

Haberin Bowdon'ı nasıl etkilediğini Irene'in algılamasına izin vermişti; Ora'nın nasıl davranacağı konusunda rahat değildi ve Bay Fenning'in muhtemel davranışına dair resminde bir parça kıskançlık vardı.
Ama aynı zamanda, dürtüsüne boyun eğmiş olsaydı içinde bulunabileceği türden bir durumdan kurtulduğu için minnettarlığın da bilincindeydi ve gördüğü kadarıyla Ashley Mead artık bu duruma dahildi. Haysiyeti Fenning ile herhangi bir
rekabet içine girmesine izin vermezdi, Fenning'e meydanı açık bırakmak ise
yapılması zor bir fedakarlık olurdu. Yanındaki kadın onu bu kötü talihten kurtarmıştı veya kendisini kurtarmasını sağlamıştı ve ona karşı minnettarlık doluydu; Ora Pinsent'e karşı ihanet ettiği kıskançlığa hala içerlerken, onu genelde kullandığından daha fazla şefkat içeren fısıldanan sözlerle ve ona yeni bir umut
gösteren bir bakışla şaşırttı. Birdenbire bu olayın kendisinin yapamadığını yapabileceğini, onu olanla uzlaştırabileceğini, onu olabilecekler düşüncesinden yavaş yavaş tamamen uzaklaştırabileceğini ve sonunda onu kendisine tamamen ait kılabileceğini kavradı. Bunu kendisi için başarırsa Jack Fenning'e çok minnettar olacaktı; hayatını yeniden kurmuş olurdu.

"Bugün oldukça yiğitsin," diye fısıldadı, gözlerinde bir kızarıklık ve sevinçli bir ışıltıyla. "Az önce neredeyse kavga ediyorduk, değil mi?" diye sordu parlak bir gülümsemeyle.

"Bir daha asla yakın olmayacağız canım," diye cevapladı; onu memnun etmek için en yoğun
isteği vardı.

"Ve bu Fenning denen adam hakkında! Düşünsene!" diye fısıldadı alaycı bir şekilde.

Bowdon Eve gitti ve diğer konuklar ayrıldı.
Herkes gittiğinde Alice Muddock geldi; iki hanım, nişanlandıkları partilere gitmeden önce birlikte yemek yemeyi ve
sessiz bir saat geçirmeyi ayarlamışlardı. Yalnız kaldıklarında Alice, içini çekerek,
arkadaşına Queen's Gate'in bir sığınak gibi göründüğünü söyledi.

"Son birkaç gündür evde çok rahatsızız," diye açıkladı. "En azından ben çok rahatsız edici buldum. Ashley ve
iş hakkında bir şeyler biliyor musun? Eh, babam bu konuda ona çok kızgın, Bob da öyle, üvey annem de öyle, tabii ki. Ve sonra--" Tereddüt ediyormuş gibi durakladı.

"Peki, sonra?" diye sordu Irene Kilnorton.

"Bob kulüpten onun hakkında bir sürü dedikodu getirdi. Bay Flint buraya geldi mi?" Leydi Kilnorton trajik bir şekilde başını salladı. "Bob'a bir şeyler
söyledi ve babam da buna çok kızgın. Bu yüzden Ashley'nin adının anılmasını
duymayacak ve Bertie Jewett'i her zaman evde bulundurarak intikamını alacak. Ve Bertie Jewett'i pek sevdiğimi sanmıyorum, her
gün değil."

"Onunla daha yeni tanıştım--kardeşin aracılığıyla."

"Ah, tam da olması gerektiği gibi biri; bu onun suçu değil, biliyorsun." Gülmeye
başladı. "Bana çok dikkat ediyor."

"Çalışkan Çırak!" dedi Irene başını sallayarak. "Ashley aylak olan."

"Her şey çok saçma ve çok yorucu." Ayağa kalktı ve odanın diğer ucundan yürüdü. Odanın diğer ucundan aniden sordu, "Onun ve Bayan Pinsent hakkında ne diyorlar?"

"Aman Tanrım, herkes hakkında ne demiyorlar?"

"İnanmıyorum. Ondan hoşlanıyorum; ve tabii ki ondan hoşlanıyorum."

"Ve birbirlerinden hoşlandıklarını düşünüyorum, bu yüzden her şey uyumlu," dedi Irene; ama hemen ardından pişman oldu. "Kötü hiçbir şeye inanmıyorum.
Ama o onun hakkında çok aptalca davranıyor. Hepsi geçecek." Bir an sonra, içindeki yeni umut sayesinde, cesur bir genelleme ekledi. "Böyle saçmalıklar asla uzun sürmez," dedi. Sonra Alice'e baktı ve Alice'in Jack Fenning hakkındaki haberlere, bilseydi atıfta bulunacağı aniden aklına geldi; herkesin bu kadar ilgi çekici bir konuyu duymamış olması tuhaf görünüyordu.

"Bay Fenning'i biliyor musun?" diye sordu.

"Bay--? Ah, evet! Bayan Pinsent'in kocasından mı bahsediyorsun? Elbette bir kocası olduğunu biliyorum."

Sonra yeni gelişmeyi bilmiyordu.

"Sana bir haberim var," dedi Irene lüks bir şekilde. "Tahmin et."

"Seni memnun etmek için bile tahmin etmeyeceğim. Tahmin etmekten nefret ediyorum."

"Eh, Bay Fenning eve geliyor. Sana her şeyi anlatacağım."

Çıplak gerçeğin ötesinde, gerçekte anlatılacak çok az şey vardı, ama gerçek o kadar çok anlamla giydirilebilir, o kadar çok eşlik eden olasılıkla donatılabilir, o kadar çeşitli renklere bürünebilirdi ki, kendi başına bir haber bütçesi gibi görünüyordu. Alice iddialarına
hakkını verdi; inkar edilemez şekilde ilgiliydi; ikisi de
birbirlerine heyecanlanmadıklarını
söylemelerini engelleyen bir şekilde
konuştuklarını fark ettiler. Bir takviyenin gelmesine birlikte sevinen müttefikler gibi hissediyorlardı. Irene'in
tatmini açık ve ilan edilmişti; Alice daha çekingen ve düşünceli olmaya
meyilliydi. Fakat dünyanın diğer tarafında soyut bir varlık olarak bile Bay Fenning onu rahatlatmıştı; bir merhem olarak erdemi, onun somut bir şekilde ve etten
olarak gelme olasılığıyla sonsuz bir şekilde çoğalmıştı.

"Adamlar beni eğlendiriyor," dedi Irene kibirle. "Hepsi Ora'ya acıyor; zavallı Bay Fenning'i hiç düşünmüyor gibi görünüyorlar."

"Haber geldiğinden beri Ashley'i gördün mü?"

"Evet, ama sadece bir dakika için. Kesin olarak söyledi, ama oldukça
kayıtsızca. Elbette kayıtsızmış gibi davranacaktı."

"Sanırım öyle," dedi Alice. "Belki de gerçekten öyledir."

"Nasıl olabilir?"

"Belki de Bay Fenning'i hiç dikkate almamayı düşünüyor."

"Sevgili Alice!" diye haykırdı Irene. "Beni kesinlikle şaşırtıyorsun. Ayrıca hiç de öyle değil. Ora onun gelişi için çok heyecanlı. Ama onları anlayamıyorum."

Sürekli arkadaşlık hakkında tartışmaya başladılar; Babba Flint'in diliyle değişmez bir alışkanlığa dönüşen tiyatroya gidiş, Bay Fenning'in dönüşüne olan heyecanlı ilgiyle pek de uyumlu olmayan bir bulmacaydı. Bu yararsız soruşturmalardan, kocanın yeniden ortaya çıkmasının verdiği sağlam umut temeline çekilmeyi kabul ettiler; bunun üzerine birbirlerini tebrik ettiler.

Ortak tehlike dürüstlük doğurur; ortak iyi şans dürüstlük doğurur;
son olarak, baş başa bir akşam yemeği dürüstlük doğurur. Tatlılara ulaştıklarında, Irene Kilnorton, Ashley'nin hayranlığını atlatması gerektiğini ve atlatacağını, böyle saçmalıkların asla
uzun sürmeyeceğini ve Bay Fenning'in dönüşünün bu tür şeylere
özet bir son vereceğini gösteren bir gösteri sırasında, arkadaşına Lord Bowdon'ın sadece kısa bir süre için
aynı tehlikeli alevin etrafında dolanma eğilimi gösterdiğini itiraf etmişti. Şimdi sırrı açıklayabiliyordu, çünkü
her şeyin geçmişte kaldığına dair o kadar umut doluydu ki;
kendisine olan güveninin, bunu cesurca iddia etmesiyle güçlendiğini gördü.

"Frank her neyse, bunu oldukça çabuk atlattı," diye güvenli bir kahkahayla bitirdi.

Alice o kadar geniş değildi, onu haklı çıkaracak bir zaferi yoktu; o
sözcüklerle hiçbir şey söylemedi, ama Irene ona "Her şey yoluna girecek,
canım, göreceksin," dediğinde elini sıkarak kızardı ve gülümsedi,
sıkmaya karşılık verdi ve ilk uygun fırsatta arkadaşını öptü. Tüm pratik amaçlar için itiraf tamamlanmıştı ve
ittifak yeniden mühürlendi, -- Bridgeport, Connecticut'tan Bay Jack Fenning'in kişiliğinde üçüncü, istemsiz ve bilinçsiz bir üyenin eklenmesiyle.

Alice'in partisinde Ashley Mead belirdi. Lady Muddock ondan kaçınmak için çekingen çabalar gösterdi ve onu küçümsemek için gülünç derecede çekingen girişimlerde bulundu. İkisine de güldü ve Alice'i akşam yemeğine götürmeden önce on dakika boyunca onunla büyük bir samimiyetle konuşmakta ısrar etti. Ona her zamanki dostça yakınlığından daha fazlasıyla davrandı; çok yüksek bir ruh hali sergileyerek onu şaşırttı. Her şey yolunda gidiyordu, öyle görünüyordu; Komisyon sekreteri olarak yaptığı iş için güzel iltifatlar almıştı; görevi kabul etmesi Baro'da ona engel olmaktan çok yardımcı olmayı vaat ediyordu; önemli bir dergi için haftada birkaç makale denemesi
önerisi almıştı.

"Elbette hepsi çok yanlış," dedi gülerek. "Buckingham Palace Road'u reddettikten sonra açlıktan ölmem ve Savurgan Oğul gibi geri sürünmem gerekirdi. Ama olayların gidişatı korkunç derecede
yenilenmemiş; her zaman ahlaki yanı eksik. Dünya kendi haline bırakıldığında pek ahlaki değil."

Alice onu bu neşeli ruh haliyle seviyordu; kendi ciddi ve ayık mizacı bunda bir rahatlama buluyordu. Ama bunu canlı bir eylem kuralı olmaktan çok bir konuşma çiçeği olarak seviyordu.

"Çok sevindim," dedi, tüm samimiyetiyle. "Elbette biliyordum ki
senin ilerlemen sadece zaman meselesiydi."

"Gerçekten inanıyorum ki," dedi, "sonunda bıçağı istiridye kabuğunun dış kenarları arasına
soktum. Umarım
içinde iyi bir istiridye vardır!"

"Senin için iyi olacağından eminim," oldu cevabı. Ona bu tür bir cevap
vermekten kendini alamadı; eğer bu ona ihanet ederse,
ihanete katlanmak zorundaydı. Ora Pinsent yüzünden ağır bir
kınama yasağı altındayken bile ona cevabı verdi. Ama onu bu kadar neşeli, dünyayla bu kadar hoşnut ve bu kadar ilgili bulmayı merak ediyordu. Şimdi bildiklerini aklında tutarsa, onu
en derin bir depresyonda veya hatta
zorlukla kontrol
edilebilen bir umutsuzluk içinde bulmak onu şaşırtmazdı. Yüzüne neşeli bir kahkaha ve
sadece bunun için bir bahane olan önemsiz bir şakayla baktı; gözleri yüzünde duruyordu, görünüşe göre orada bulduğu şeyden samimi bir keyif alarak. Ama
her gün Ora Pinsent'in yüzüne bakan o, orada ne bulabilirdi ki?
Kendi kendine, onun zevkinin saçma olduğunu söyledi, ama onu etkiledi; en azından
onu sıkmıyordu; en azından şu an için kendini
başka bir yerde arzulamıyordu. Burada, dedikoduların adını bağladığı hanıma karşı geçici bir zafer vardı; Alice'in mütevazılığına göre, yokluğunda unutulmuş, kendisinin varlığında hemen unutulmuş olması gereken birini yapmak çok fazlaydı.

Onunla flört etmeye başladı; daha önce de, ara sıra, belki de arkadaşlıklarının kardeşçe-kardeşçe duruma çok fazla batmaması için, bir değişiklik yaparak aynı şeyi yapmıştı. O, bu durumu ondan daha az istiyordu, ama onun bundan sapmaları ona acıyla karışık bir zevk veriyordu. Gerçekten de itiraf ettiği gibi flört etmeyi tam olarak anlayamıyordu; eğer hepsi bir aldatmaca olsaydı yargılayabilir ve kınayabilirdi, ancak büyük ölçüde aldatmacadan oluşan ve yine de o anın ruh halinin samimiyetiyle aldatmacadan kurtarılmış bir şey onu şaşırtıyordu. Kendisinde ciddi bir eğilimin, tehlikeli bir şekilde sıkıcı bir gerçekliğe yakın bir mizacın olduğunun huzursuzca farkında olarak, o veya başka biri onunla oyuna katılmayı teklif ettiğinde her zaman aynı şekilde cevap vermeye çalışıyordu. Ashley söz konusu olduğunda, doğasının izin verdiği ölçüde, kendini o anki zevke bırakıyordu, ancak onun söylediklerini kastetmediği ve söylediklerinden daha fazlasını kastetmesi gerektiği şeklindeki iki yönlü hissin asla üstesinden gelemiyordu. Şimdi onunla flört etmesi özellikle garipti. Onun, Ora ile olan ilişkilerini eleştirenleri şaşırtmak için onu kullandığını varsayarak ona haksızlık etmiyordu. Flörtün, diğer tavırları gibi, yalnızca genel bir iyi niyetin sonucu olduğu sonucuna vardığında gerçeğe daha da yaklaştı. Bulmaca sadece bir aşama ertelendi; nasıl iyi bir ruh halinde olabilirdi, hayatından nasıl zevk almayı ve onunla
coşmayı başarmıştı? Ora Pinsent'e aşıktı; böyle bir aşk umutsuzdu, hatta felaketti, hatta umutsuzdu; onun algılayabildiği her açıdan telafisi mümkün olmayan bir şekilde trajikti. Ama Ashley Mead ışıl ışıldı.

Irene Kilnorton'un onu kesinlikle şok ettiğini söylediği fikir olası bir açıklama olarak tekrar tekrar geldi; Bay Fenning'i hiç dikkate almamayı mı amaçlamıştı? Telaşlı bir dehşetle
dolup taştı; aşkı ve ahlaki kuralları acil bir
protestoda birleşti. Böyle bir şey onun için aşağılanma anlamına gelirdi, kariyeri için
yıkım veya buna benzer bir şey anlamına gelebilirdi; bunun yanı sıra, onun için
bir son anlamına gelmeliydi; aralarında aşılmaz, aşılmaz bir bariyer oluşturacaktı. Ama erkekler böyle bir karara nasıl
yaklaşırlardı? Kesinlikle üzüntü, kasvet ve
çaresizlik yoluyla? Ah, ama bazen böyle bir kararla birlikte gelen ve onu örten çılgınca, çaresiz bir neşe olurdu. Gözlerinde ve aralık dudaklarında kendini gösteren ani bir sıkıntıyla ona baktı. İçindeki değişim onun dikkatini çekti, ama o utanma veya sahte bir utanç hissetmek için korkusuna o kadar dalmıştı ki. Söylediklerini yarıda kesip sordu,
"Neden, sorun ne Alice? Şampanya içen bir hayalet gördün mü?"

"Çok aptalca davrandığını söylüyorlar," diye cevapladı Alice, gözlerini adamın yüzünden ayırmadan, alçak ve kararlı bir sesle. "Ah, Ashley, sen
delice bir şey
yapmayacaksın?"

Bir duraklama oldu; hemen ardından ona baktı ve şaşkınlıkla,
"Bunu hep mi düşünüyordun?"

"Hayır, az önce."

"Neden? Yani, seni buna iten neydi?"

"Bir şeyler duydum. Ve sen çok--ne demek istediğimi söyleyemem!
İnsanlar çok neşeli ve neşeliyken, vs., İskoç viskisi onların peri olduğunu ve onlara bir şey olacağını
söylemez mi?"

"Çoğu ulus bunu söyledi," diye cevapladı hafifçe; ama hafif bir kaş çatma
geldi, "Demek ben periyim, öyle mi?" diye eklerken. Kahkahası biraz
acıydı.

"Seninle konuşmaya hakkım yok."

"Her hakkım var." Yüzünde ne varsa, ne bir kırgınlık ne de bir kızgınlık vardı. "Sadece uğraşmaya değmez," diye devam etti.

"Bence öyle," diye cevapladı basit bir doğrudanlıkla.

Ona hüzünle baktı; bir an için Bowdon'ın adımlarını durduran ve ayaklarını yeni bir yola
çevirmeye yarayan bir ruh hali geldi. Ama Ashley'nin öfkesi aynı değildi. Bunu söylemedi çünkü
bu yol onun için en iyisiydi, diğeri ne kadar
çekici olursa olsun; iç çekerek diğerinin daha
çekici, hatta karşı konulamaz olduğunu kabul etti ve doğruca ona doğru ilerledi.

"Sen dünyadaki en iyi insanlardan birisin, Alice," dedi. Ve gülümseyerek ekledi, "Duyduğunuz her şeye inanmayın. Herkes çok düzgün davranıyor."

"Bu Kensington Sarayı Bahçeleri'nin görüşü değil."

"Korkarım Sir James'in gözünde sonsuza dek lanetlendim.
Benim yerime Bertie Jewett hüküm sürüyor."

"Evet, tam olarak öyle," diye kabul etti.

Omuzlarını huysuzca silkti. "Öyle olsun," dedi, aşağılayıcı bir teslimiyetle. "Ah, senin buna böyle baktığını düşündüğümü söylemiyorum," diye ekledi bir an sonra.

Irene Kilnorton'un ona söyledikleri hakkında onunla konuşmak istiyordu; arzusu, Bay Fenning'i hiç dikkate almamak istediğini kendi dudaklarından duymaktı. Konuya yaklaşmak zordu,
gelenekselliklerden utanıyordu ve kişisel bir ilgi duyduğunun bilinciyle yasaklanmıştı. Ashley dolaylı olarak saldırmanın bir yolunu bulamadan önce akıcı ve neşeli bir şekilde tekrar konuşmaya başladı ve bu ruh hali ondan ayrılana kadar sürdü; artık onun korumasına girme şansı yoktu ve hala onun yüksek ruhlarına
şaşarak eve gitti. Genel olarak akşamdan teselli bulmuştu.
Onu neşeli olduğu için peri olarak adlandıran o uçuk fikri reddetmeye ve iki sağlam gerçeğe güvenmeye karar verdi: birincisi Ashley'nin
kalbi kırık gibi görünmemesi, ikincisi Bay Fenning'in
karısına geri dönüyor olması. Ölçebildiği veya anlayabildiği herhangi bir insan arasında, bu iki gerçek kendi başlarına konuyu belirlemeye yetecek kadar yüksek öneme sahip olurdu. Ama Ashley hakkında, Ora Pinsent'i anlama veya o yetenekli ama şaşırtıcı kadının eylemlerini tahmin etme çabalarını felç eden aynı cehaletten bir şeyler hissediyordu. Kesinlikle, Babba Flint'in dilini ve diğer tüm dilleri
çıldırtan şeylerin basitçe doğal bir sonuç ve büyük bir feragat planının neredeyse
ayrılmaz bir parçası olduğunu anlasaydı, entelektüel derinliğinde daha fazla olmazdı.

Suçlanamazdı. Ashley Mead'in kendisi de bu konu hakkında düşünmeye izin verdiği
zamanlarda pek de az kayıp değildi. Ama bunlar azdı; durumdan umutsuzluğa düşebilirdi ve bunu
yalnızken sık sık yapardı; bunu kabul edebilirdi, tıpkı Ora'yla birlikteyken yaptığı gibi; kendini o anın neşesine bırakabilirdi, tıpkı
Alice'in onu bulduğu ruh halinde olduğu gibi. Ama olayların gidişatını
düşünemiyordu. Artık tek bir açık amacı vardı, Ora'ya karşı işleri olabildiğince kolaylaştırmak, emirlerine uymak, fikirlerine uymak, onun elde ettiği yapay huzuru bozacak hiçbir şey söylememek. Mektup Jack Fenning'e doğru yola çıkmıştı, feragat ayaklarına basılmıştı. Onlara kalan birkaç gün, bir iki hafta pek fark yaratmıyor gibiydi. Skandala karşı ilgisizleşmişti, geliş onu çürütmekti; acıya karşı pervasızlaşmıştı çünkü her yerde ve her yoldaydı; arkadaşlarının fikirlerini sadece acı bir eğlence kaynağı olarak topluyordu; Alice Muddock'a anlatmasına izin verdiği iyi talih çok ironik bir tada sahipti, çünkü ona gerçek bir tatmin sağlayamayacağı, başka bir ilgiyle meşgul olduğu, sadece bir üzüntüye ve sadece bir zafere yer olduğu bir zamanda gelmeyi seçmişti. O gece kulüplerinden birinde akşam yemeğinde, üye olan Bay Sidney Hazlewood'u bulma şansına erişti. Ashley masaya yanına oturdu ve umursamazca başını salladı. Bay Hazlewood akşam yemeğini istikrarlı bir şekilde sessiz bir ısrarla yedi; Ashley böbreğinden pek bir şey kaybetmedi; aslında akşam yemeği istemiyordu ama eve gidip yatmaya tercih ediyordu.

"Sohbet etmiyorsun," diye belirtti sonunda Hazlewood'a.

"Düşüncelerini bölmekten korkuyorum," diye açıkladı Hazlewood kasvetli bir gülümsemeyle.

"Konuşmak istemeseydim yanına oturmazdım. Oyun nasıl gidiyor?"

"Birinci sınıf. Bunu anlayacağını düşünmüştüm; sık sık geliyorsun."

"Evet, ama genelde gişeye sormayı ihmal ediyorum," dedi Ashley özür diler gibi.

Bay Hazlewood sandalyesini geriye itti ve peçetesini fırlattı. Sonra büyük bir dikkatle bir puro yaktı ve birkaç nefes çekti. Sonunda konuştu.

"Dikkat et, Mead," dedi temkinli bir tavırla, "Senin yaşındayken aptal olan birinin aptal olmasının yanlış olduğunu söylemiyorum ve kendim de en az benim kadar aptal olmadığımı söylemiyorum ve senin bunun için benden daha iyi bir mazeretin olmadığını söylemiyorum ve kasabadaki erkeklerin yarısının şansı olsaydı senin kadar aptal olmayacağını da söylemiyorum."

"Bu saçma şeylerden hiçbirini söylemeyeceğin için mutluyum," dedi Ashley ciddiyetle.

"Ama tek söylediğim senin bir aptal olduğun."

"Hepsi bu kadar mı?" diye sordu Ashley.

Hazlewood'un gülümsemesi biraz genişledi.

"Tam olarak değil," dedi. "Bir kelimeyi atladım. Bir sıfat."

Ashley ona nazik ve iyi huylu bir gülümsemeyle baktı.

"Eh, ihtiyar dostum, başka bir şey nasıl söyleyebilirsin ki," diye gözlemledi.

Bu, şu an için göz ardı edilmesi gereken görüşlerden yalnızca biriydi, şüphesiz tipik bir tanesiydi. Vazgeçme zamanı geldiğinde hepsini
şaşırtacaktı. Bay Hazlewood ve benzerleri bundan hiçbir şey öngörmemişti;
bir vizyonda gösterilmiş olsaydı inanmazlardı; eğer,
_per impossibile_, inansalardı--Ashley'nin dudakları, hayal gücünün kulakları onların kahkahalarını dinlerken
sıkı ve sertti. Eskiden
insandaki erdem, insanlar tarafından alaycı bir şekilde övülürdü. BÖLÜM XI

GERÇEK NEDİR?

Feragatin Ora'nın sadık müttefikiyle sohbet etmemek için incelik gösterdiği bir yönü vardı; ancak bu, kendisi için ek bir teselli kaynağıydı ve kararlılığının güçlendirilmesi gereken anlarda çok işe yaradı. Ana amacının tesadüfi bir sonucu olarak, bir tür iyilikseverliğin yan ürünü olarak, feragat Alice Muddock'u mutlu etmekti. Ora bu fikre her zaman bir köşe vermişti. Ashley'nin aklına gelmekte ısrar eden metaforu kullanmak gerekirse, Alice'in bir rolü vardı - büyük bir rol değil, ama güzel bir rol; son perdede sadık aşkı ödüllendirilecekti. Tutkulu bir bağlılık elde etmeyi beklemeyecekti (ve tüm parçanın planıyla tutarlı bir şekilde bekleyemezdi), ancak mütevazı bilgeliğinin onu kabul etmeye yöneltmesi gereken makul ve ayık bir sevgi sonunda onun olacaktı; bundan, coşkulu bir sevinç değil, ılımlı bir mutluluk ve Ashley Mead ile kalıcı bir birliktelik
kaynaklandı. Ashley, bunu en iyi çözüm olarak görmeye,
ilk başta bir tür teslimiyetle buna katılmaya ve
daha sonra bunun
olayın koşulları altında en iyi şey olduğunu görmeye yönlendirilecekti. Ora, onu bunu algılamaya getirebilirdi (belki de başka hiç kimse yapamazdı); Alice ona ılımlı mutluluğu ve Ashley'e de
her açıdan en avantajlı yaşam yerleşimini borçlu olacaktı. Ora,
kendisinin bu varsayımsal evli yaşamla epeyce bir ilgisi olmaya devam etti; zaman zaman bu yaşamda görünmeye,
zorlukları yatıştırmaya, yanlış anlamaları gidermeye, belki de
Ashley'e arzu edilirliğinin kanıtını yenilemeye ve ona bir kez daha, onunla ve onun kendisiyle olan yaşamının
tatlı olduğunu kanıtlamış olsa da, feragatin gerçek bilgelik olduğunu ve aynı zamanda
tek doğru yol olduğunu göstermeye devam etti. Ashley ile olan bu evlilik sonrası sahneler, Ora'nın hafif melankolik ruh hallerinde ona çok çekici geliyordu. Evlilik hayatının, içinde hiç görünmediği, ancak Bay Fenning ile bir yerlerde olduğu önemli aralıklardaki resmi belirsiz ve tanımsız bırakılmıştı.

Lord Bowdon'ın ziyaretinde, feragatin ilk meyvesi ve ardından gelecek her şeyin bir vaadi olarak yakalanan Ora. Lord Bowdon, Ora'nın onu "Yapma" diye uğurladığı günden beri ona yaklaşmamıştı; Bay Fenning'in yaklaşan dönüşünün duyurulmasından bir hafta sonra onu ziyaret etti. Çıkarım kolaydı ve büyük ölçüde doğruydu. Ora, ziyaretçisini ve Irene Kilnorton'ı oyuna çekmekten kendini alamadı; oldukça küçük rolleri vardı, ancak sahneyi donattılar ve genel izlenimi artırdılar. Evlilik hayatları da geçmişle renklendirilecek ve renklendirilecekti; feragate bir şeyler borçlu olacaklardı; onlara tam bir dinginlik kazandırmış, ondan asi bir dürtüyü, ondan kıskanç bir
sızıyı almış ve ikisini de bulutsuz mutluluğun düz yoluna koymuştu. Bunların hiçbirini Bowdon'a söyleyemedi, ancak Ashley'e ima etti, o da güldü ve Bowdon geldiğinde ona Alice Muddock ile ilgili umutlarını ima etti. Ashley gibi güldü, ancak gözlerinde çok şüpheli bir ifade vardı. Artık dünya Bayan Pinsent ve Bay Ashley Mead hakkında oldukça yüksek sesle konuşuyordu. Bowdon, ev sahibinin onu biraz şeffaf bir şekilde "aldattığını" düşünmeye meyilliydi. Buna kızmadı; önemli ölçüde tekrarlayan bir endişeyle, ev sahibinin ne hakkında konuştuğunu pek umursamadığını, bu yüzden orada oturup onunla konuştuğunu fark etti. İçten gelen "Tanrıya şükür, adam geliyor!" Ora'nın feragat konusundaki inancının en azından bir kısmının
zaferle
teyidiydi. Düşünceli bir şekilde bıyıklarını çekiştirirken,

"Sanırım Bayan Muddock ile Ashley arasında bir maç her zaman bir fikirdi.
Irene, yaşlı Sir James'in yıllardır buna kararlı olduğunu söylüyor. "

Sir James sahneye sessiz ve göze batmayan bir giriş yaptı, (haklı bir hayal gücüyle) sempatik karısını da yanında getirdi; Ora bile
Bob'u sahne amaçlı kullanamazdı.

"Ama Ashley umursamadığı bir şeye zorlanacak biri değil."

"Hayır, zorlanmaz," diye mırıldandı Ora. Yöntem o kadar kaba değildi.

"Ve hanımın duygularını hafife almaya hakkımız yok."

"Ah, hayır," dedi Ora içtenlikle.

"Şu anda kesinlikle böyle bir şeye dair hiçbir işaret yok."

"Şu anda! Hayır!" diye bağırdı neredeyse öfkeyle. Sonra Bowdon'ın gözlerinde bir eğlence izi fark etti ve gülmeye başladı. Vazgeçmenin içerdiği tüm üzüntü ve acıya rağmen, gizlilik ve şaşkınlık baharatı bazen ondan bir gülümseme koparıyordu; insanlar bu konuda o kadar umutsuzca şaşkındı ki, gerçeği tahmin etmekten o kadar uzaktı ve tahminlerinde o kadar
uzaktı. Bowdon açıkça genel şaşkınlığı paylaşıyordu ve Ashley Mead hakkında onunla konuşmakta zorluk çekiyordu. Ona başka bir konu sundu.

"Senin ve Irene hakkındaki haberler beni çok mutlu etti," dedi. "Irene çok
sevgili."

"Çok naziksin," diye mırıldandı. Bu konu diğerinden çok daha az garip değildi ve Ora'nın coşkusu tavrına, Irene'in öpülmeyi beklediği fikrini ilettiğini söylemesine neden olan yoğun bir samimiyet ve sempati katmıştı; onun ona bu fikri
önermemeliydi.

"Her bakımdan çok hoş bir düzenleme," diye devam etti. "Öyle değil mi?"
Gözleri onun gözlerine doğru kalktı; oldukça ciddi olmayı amaçlamıştı, ancak
bakışları ona tebriklerini sunarkenki eğlenceli hissi ele veriyordu. Aralarında hiçbir şey geçmemiş gibi davranamıyordu; en aza indirmeye istekliydi ancak
onların ortak bir anısını yok etmeyi reddetti. "Evlendiğinde seni çok sık görmeye geleceğim," diye devam etti. Bowdon onun incelikle ima ettiği
alaycı tavrını karşılamaya yeterince istekliydi.

"Umarım çok dikkatli olursun," dedi gülümseyerek.

"Ah, dikkatli olacağım. Dikkatli olunacak pek bir şey yok, değil mi?"

"Bu benim hatam değil," diye kendine izin verdi vedalaşmak için ayağa kalktı.

"Ah, henüz gitmiyor musun?" diye bağırdı. "Eğer yaparsan bunun sadece bir görev çağrısı olduğunu düşüneceğim. Ve seni görmeyeli çok uzun zaman oldu." Her erkeğin onu olabildiğince zorlukla terk etmesini istemesi - neredeyse bir içgüdüydü - ses tonuna acıklı bir samimiyet katıyordu. "Belki de seni görme şansım pek olmayacak."

"Birçok - evlendikten sonra," diye hatırlattı gülümseyerek.

"Hayır, artık ciddiyim," diye ilan etti. "Sen - ne olacağını biliyor musun, Lord Bowdon?"

"Evet, biliyorum."

"Elbette Jack eve geldiğinde bu kadar özgür olmayacağım. Ayrıca-!" Cümlesini bitirmedi; bastırılmış kelimeler açıkça Jack Fenning'in arkadaşları tarafından kabul edilebilirliği sorusunu gündeme getirecekti. Bowdon ise hemen Jack'in bir kabadayı olduğundan emin oldu. Elini uzattı, görünüşte veda etmek için; Ora aldı ve sertçe bastırdı,
gözleri bu arada çok fazla sempati talep ediyordu. Bowdon kendini ona yoğun bir sempati gösterirken buldu; daha önce bunun onun için ne anlama geldiğini fark etmemişti, kendisi için ne anlama geldiğiyle çok fazla meşguldü. Kocasının dönüşünde ona açıkça başsağlığı dileyemedi, ama veda ederken o noktaya çok yaklaşmıştı.

"Dostların seni her zaman görmek isteyecek ve--ve senin için dünyada yapabilecekleri her şeyi yapmaya istekli olacaklar," dedi. Elinin baskısı ona teşekkür etti ve sonra ayrıldı. Koridor kapısından çıkarken şapkasını sıkıca başına koydu ve derin bir nefes aldı. Bir tehlikeden kurtulduğunun bilincindeydi; ve zavallı Ora'nın zor talihine rağmen, Bay Fenning'in dönüşünün iyi bir şey olduğunu inkar edemezdi.

İyi ya da kötü, artık geliş yaklaşıyordu. Kısa ve iş odaklı mektup
Connecticut, Bridgeport'a ulaşmış ve telgrafla bir cevap almıştı.
Sekiz gün içinde Bay Fenning'in Southampton'da olması bekleniyordu. Olay yaklaştıkça Ashley için giderek daha az gerçek olmaya başladı; Pazartesi günü asılacak bir adamın gerçeğe dair en
basit entelektüel inançtan daha fazlasına sahip olup olmadığını, ip boynuna dolanana kadar bunun gerçekten bilincine
yerleşip yerleşmediğini merak etti. Deniz ve karadaki kazalar sorumsuz ve suçlanamaz bir hayale kendilerini hatırlattı; ya da Jack sadece bir hediye para koparmayı amaçlamıştı; ya da istikrarsız amacı değişecekti. Kendisini ve Ora'yı barındıran dünya, Jack Fenning'i kabul etmek için açılamıyor gibiydi; bir şey olacaktı. Hiçbir şey olmadı, sadece son günler kendi hareketsiz yollarıyla kendilerini
başarmaya devam etti ve Ashley her gece yatağa girdiğinde Jack Fenning yirmi dört saat daha yakın oluyordu. Ora'nın davranışları gerçek dışılık hissini
artırdı. Onu her zaman yanında istiyordu; onun endişelerini
ışıltılı alaycılıkla dağıttı ya da onları
tehditkar gözyaşlarıyla boğdu. Öte yandan, artık Jack Fenning'le doluydu;
sık sık ondan bahsediyordu, daha da sık sık onu nasıl karşılayacağından bahsediyordu.
Ashley'nin bilgisi için kariyerini taslak halinde çizdi; fakir bir din adamının oğluydu, Hamburg'daki bir gemi sahibinin ofisinde bir yer edinmişti;
onu kaybetmiş ve eve dönmüştü; bir Yahudi beyefendiyle tanışmıştı ve Borsa'da katibi olmuştu; bir oyun yazmıştı ve Yahudi beyefendiyi yapımı için para sağlamaya ikna etmişti; felaket geldi; Jack bir müzayedecinin katibi oldu; Yahudi beyefendi, övgüye değer bir bağışlayıcılıkla, onu başarılı bir altın madeninin (yani, başarılı bir şekilde yüzdürülmüş bir altın madeninin) yoluna koymuştu;
iki bin pound kazanmıştı. "Sonra benimle evlendi," diye araya girdi Ora özet anlatısına. Para kısa sürede harcandı. Sonra daha karanlık zamanlar, borçlar, kaçınmak için tuhaf çareler ve ödemeyi planlamak için daha tuhaf çareler ve sonunda Amerika havasının ona bir süre daha uygun olacağına dair bir kanaat geldi. Bu dağınık dokunuşlardan değersiz, zayıf, tembel, makul bir serserinin resmi oldukça tamamlanmıştı. Dinleyicisi için yeni ve bir şekilde hoş karşılanmayan bir şey daha ekledi: Jack, ona hala geçmişe aitmiş gibi davranarak, son derece yakışıklıydı. "Senden çok daha yakışıklı," dedi gülerek, yüzü omzunun üzerinden ona çok yakınken, pencerenin yanında asık suratla otururken. Adam ona bakmadı, ta ki, öyle göründüğü ve muhtemelen öyle olduğu gibi, koyu saçlarından bir bukle yanağına dokunana kadar; sonra Jack Fenning'in yakışıklılığını affetti. Irene Kilnorton o gün onunla birlikteydi ve ona, adamı geri almaya karar verdiğinden, ona uygun şekilde davranması ve onu gördüğüne memnunmuş gibi görünmesi gerektiğini; aslında, izin vermeye karar verdiği deneyi adil bir şekilde denemesi gerektiğini söylemişti. Feragat teorisiyle tamamen uyumlu olan bu tavsiye, Ora üzerinde büyük bir etki bıraktı. Jack'in bir pazar günü gelmesinden duyduğu sevinci dile getirdi, çünkü böylece tiyatrodan kurtulacak ve onunla Southampton'da buluşabilecekti. Onunla Southampton'da buluşmak, ona uygun şekilde davranmanın ve deneyi adil bir şekilde denemenin takdire şayan bir yoluydu. Ashley'nin kalkık kaşları, bu aşırı karşılamanın Savurgan Çocuk'tan kaynaklanmadığını ima ediyordu. Ora ısrar etti. Artık şaşkınlığını atlatmıştı, yoksa o devam ettiğinde merak ederdi:

"Ama tabii ki tek başıma gidemem; tek başıma seyahat etmekten nefret ediyorum; ve teknelerin nasıl geldiği veya başka bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Benimle
gelmelisin, biliyorsun."

"Ah, seninle mi gideceğim?"

"Evet; ve sen gidip onu bulup bana getireceksin. Birisi sana
hangisi olduğunu söyleyecek."

"Ve sonra seni onunla bırakıp şehre tek başıma mı döneceğim?"

Ora'nın gülümsemesi aniden kayboldu. "Yapma canım," dedi elini onun koluna koyarak. Durumun karanlık tarafına
dokunduğunda her zaman yaptığı şey buydu. Teknenin gelmesiyle planları ve hayalleri hala yarıda kalmıştı. "Bu, birlikte tamamen yalnız ve kesintisiz geçireceğimiz son zamanımız olacak," diye hatırlattı ona, sanki seferin amacını unutup onunla iki saat geçirmek anlamına geldiği düşüncesiyle mutlu olabilirmiş gibi.

"Neden bizimle geri dönmemen gerektiğini anlamıyorum," diye ekledi bir an sonra. "Elbette döneceksin!"

"Biz" kelimesini kullanmasından rahatsız oldu, çünkü şimdi kendisi ve Jack anlamına geliyordu ve gerçek evlilik yüzüğünü taşıyordu, Bay Fenning için Ashley'nin düşünce alışkanlığının değil, yalnızca yasanın ona verdiği bir pozisyonu öne sürüyordu. Ama kendini bu "biz"e ve onun ifade ettiği her şeye alıştırması gerekecekti. "Belki Fenning sigara içmek ister!" diye gözlemlediğinde gülümsemeye zorladı kendini.

Ora neşeyle güldü ve onun bunu yapmasını umduğunu söyledi. Ashley'e bile bu fikrin ona tavrının bir _reductio ad absurdum_'undan ziyade mutlu bir olasılık olarak görünmesi tuhaf geldi; Jack'in gidip sigara içmesinin ve Ashley ile birlikte bir başka "son kez baş başa" geçirmesinin gerçekten düşünülebilir olduğunu düşünüyordu. Fakat saçmalıkları ciddi bir şekilde değerlendirme konusunda o kadar olağanüstü bir
güce sahipti ki
kendisini Bay Fenning'e bu öneriyi yapmak için en iyi şartları prova ederken buldu.

O günlerde, ona kararlı bir şekilde karar verdiği ve onun bile onu tereddüt ettiremeyeceği bir şeyi söylemek her zaman aklındaydı. Jack Fenning'in girişiyle birlikte kendi çıkışı da gelecekti. Bu kararın gerekçeleri konusunda kendini kandırmadı veya en iyi ihtimalle öz saygının bir emri ve daha büyük olasılıkla esas olarak bir gurur içgüdüsü olan şeyi yüksek prensiplerin muhteşem renkleriyle süslemedi. Ama teknenin varış saatinden itibaren artık onun yakın bir arkadaşı olmak istemiyordu. İş anlaşmaları izin verseydi Londra'dan ayrılmayı planlardı. Şehirden uzak kalması onun için bir kayıp olmadan imkansızdı, ancak Londra büyük bir yerdi, insanlar aranmadıkça onlarla tanışmak zorunda değillerdi. Onu kocasına teslim edecek ve kendi yoluna gidecekti. Ama ona söylemedi; ya çok üzgün olacaktı ve o felaketle yüzleşemeyecekti ya da düşüncesizce onay verip aynı şekilde resimlerini yapmaya devam edecekti. Karar kendi kalbinde tek sabit nokta olarak, tüm bu geçici dikkatsizlik ve gerçek dışı hayaller döneminin tek kesin sonu olarak duruyordu. Bunu düşündüğünde Jack'in hala yakışıklı olmasını ve eskiden olduğundan daha saygın ve nazik olmasını diledi. Ora'nın kendisi Jack'e dair umutlar beslemeye başlamıştı veya onun gayretli ilgisi ve görev bilinciyle sadakatiyle onun hakkında neler yapabileceğine dair umutlar beslemeye başlamıştı; Ashley bu umutları teşvik etti
ve bu umutlar onun sulamasıyla gelişti. Geçtiğimiz hafta boyunca Ashley'nin feragat etmesi fikrine, Jack Fenning'in yeniden şekillendirilmesi gibi daha az baştan çıkarıcı ve büyüleyici bir proje eklendi. Bu anlayış, hayali dramanın olay örgüsünü genişletti ve zenginleştirdi, bir veya iki güzel sahne ekledi ve kahraman için yeni bir sebep sağladı.
Sonunda Ora, Jack'e gelecekte büyük umutlar besledi ve geçmişte ona dair çok daha hayırsever bir görüşe sahipti.

Çarşamba günü Alice Muddock'a söz verdiği ziyareti gerçekleştirdi, Jack Fenning ise ertesi Pazar günü olacaktı. Bu son günlerde Ora, feragat planının dört köşesinde bir şekilde bulunan insanlara kendini tamamen adadı. Alice, kocasının gelişiyle ilgili olarak kendisinde hazdan ayırt edilemeyecek bir his bulduğunda şaşırdı; en azından gelmeyeceğine dair bir telgrafın ziyaretçisinde ciddi bir hayal kırıklığı yaratacağından emindi. Fakat aynı zamanda bu garip yaratık açıkça, açıkça -birkaç hafta önce Alice utanmadan söylemekten çekinmezdi- Ashley Mead'e aşıktı. İki adamın isimleri dudaklarında dönüşümlü olarak yer aldı; ahlaki çok kocalılık veya daha iyisi gibi görünüyordu. Alice'in formülleri gerçekten de hatalıydı. Ve tüm bunların arasında Alice'in, Ora'ya teklif ettiği arkadaşlıktan daha güçlü bir sebeple bu ilişkiye ilgi duyduğu ima edilen iddiası da vardı. Burada da, Ora'nın yöntemine göre, Irene Kilnorton'un plandaki payı ima edilirken, Alice kendi çıkarımını yapmak zorundaydı. Bunu, önceden kendi çıkarımını yaparak kolayca yaptı, ancak bunu Ora'nın zihninde bulmanın şaşkınlığı azalmadı. Bir adama tutkuyla aşık olmak ve onu terk etmek düşünülebilirdi; kendini feda etmenin en uç noktaları Alice'in aklının kapsamı dahilindeydi. Onu terk etmekte bir lüks bulmak onun ötesindeydi. Bir görev duygusuyla bir kocaya geri dönmek, adam ne kadar kötü olursa olsun, Alice için neredeyse olağan bir şeydi; adamın kötü olmadığını kanıtlamak için çalışmaya koyulmak, onun dürüst zekasıyla doğrudan çatışıyordu. Ve, her şeyi taçlandırmak için, arada, görev yoluna devam etmek için bir hazırlık olarak, tüm kasabayı
skandal konuşturmak ve skandalı zevke çok yakın bir meydan okumayla karşılamak! Alice, tamamen hatalıydı, sabırsızlandı; zor kazanılmış
hoşgörüsü zordu.

"Eminim hissettiğim her şeyi anlıyorsundur," dedi Ora, arkadaşının elini kendi elinin arasına alarak.

"Gerçekten de anlamıyorum," diye yanıtladı Alice açıkça.

"Neyse, benim için üzgün müsün?" diye yalvardı Ora. Alice burada istediği güvenceyi verebilirdi. Ora memnundu; istediği şey sempatiydi;
beyninden mi yoksa kalbinden mi geldiği önemsizdi.

İlk bakışta ters görünen bir tesadüfle, Bob çay saatinde
Babba Flint'i Alice'in odasına getirdi. Alice, Babba'dan hoşlanmadı ve
onun gelişinin, Ora'nın masum bilinçsizliğiyle verdiği ifşayı kesintiye uğratacağından korktu.
Sonuç
oldukça farklı oldu. Babba, Irene Kilnorton'a Bay Fenning'in gelişinin kapristen veya belki de dolaylı bir sebepten uydurulmuş bir hayal olduğunu söylemişti; aynı görüşü Ora'ya da
utanmaz bir küstahlıkla, ancak şaka yaptığı
fikrini yasaklayan bir ciddiyetle ileri sürdü.

"Elbette onu bekleyip beklemediğinizi söyleyemem, Bayan Pinsent. Tek bildiğim
gelmeyeceği." Babba'nın gözlüğü gözünden en kesin şekilde düştü.

"Ah, evet, gelecek," diye haykırdı Ora zaferle. "Her şeyi biliyorum; tekneyi, zamanı ve diğer her şeyi."

"Göreceksin, orada olmayacak," diye ısrar etti Babba. "Acaba çok
şaşıracak mısın!"

"Eğer gelmiyorsa neden geleceğini söyleyeyim?" diye sordu Ora, ama öfkeden çok
eğlenceyle.

"Ah, bir reklam için ya da sadece aklına geldiği için ya da özgürlüğün evliliğe yaptığı saygıdan dolayı; istediğin herhangi bir sebepten dolayı, biliyorsun."

Tartışmaları Alice'i hayrete düşürdü. Ora'nın Babba'nın önerilerine kulak vermesi, onu hemen susturmaması garipti; yine de belli ki ilgiyle dinledi, tabii ki kendisine atfedilen sebepleri reddetti ve tüm samimiyetiyle kocasını beklediğini söyledi. Babba boş bir iddiaya düştü. "Gelmeyecek, göreceksin," diye tekrarladı.

Küçük adamın aşırı küstahlığı Alice'i küstürdü; sözleri
hangi anlamda alınırsa alınsın, saldırgan bir anlam taşıyor olmalıydı. Ama Ora küsmüş gibi görünmüyordu; garip bir şekilde rahatsızlık belirtileri göstermeye başladı, Jack Fenning'in geleceğini kanıtlamak için ciddi argümanlar öne sürdü ve Babba'ya zavallı gözlerle fikrini değiştirmesi için yalvardı. Babba amansızdı.

"Gerçekten Bayan Pinsent'in bilmesine izin vermelisin," diye itiraz etti Alice.

"Bu bir deneyim meselesi," diye gözlemledi Babba. "Her zaman gelecekler, ama asla gelmiyorlar."

"Neden gelmeyeceğini söylüyorsun?" diye sordu Ora endişeyle.

"Sana nedenini söyledim. Asla gelmiyorlar," diye tekrarladı Babba inatla.
Bob Muddock kahkaha attı, Alice sertçe kaşlarını çattı, Ora'nın kaşları şaşkın kırışıklıklarla
örülmüştü. Feragat ve ıslah yolunda bir engel olduğu fikri onun için oldukça yeniydi; ama Alice'e bunu tartışmanın uygunsuzluğu gibi görünen şeyden hiç etkilenmiş gibi görünmüyordu.

"Ya yapmazsa!" diye mırıldandı Ora duyulabilir bir şekilde; dudaklarına yavaşça bir gülümseme geldi ve gözleri yarı hayali olasılıklarla dolu gibiydi.
Babba hiçbir yorum yapmadı; gülümsemesi, mevcut durumun gerçeklerini
bilen herkes için yeterliydi; örneğin, Bayan Pinsent'in tiyatroya hangi şirketle
geldiğini bilen herkes için. "Eğer yapmasaydı--" diye başladı Ora. Babba'nın alaycı bakışları onun üzerindeydi. Gülmeye başladı. "Ne düşündüğünü biliyorum!" diye bağırdı tehditkar bir el hareketiyle.

Sahne Alice Muddock için tatsız, neredeyse dayanılmaz bir hal almıştı.
İşte Ora'nın nefret ettiği tarafı; İçindeki tüm eski önyargıları
ortaya çıkardı ve bunların gayet haklı olduğunu savundu. Ayrıca Babba Flint'in bakışının ne anlama geldiğini biliyordu ve onu bu yüzden odadan
kovmak istiyordu. Böyle bir ceza sadece uygun olurdu; ayrıca Bay Fenning'in gelmeyebileceğini
kabul etmekte isteksiz olmasına neden olan kıskançlığı da bir dereceye kadar yatıştırırdı.

Genç adamlar gitti; o ve Ora yalnızdı; Alice'in düşmanlık hissi
sürdü ve Ora'nın hızlı algısında belirginleşti. Bir anda kendini kınamaya
bırakarak merhamet ve bağışlanma diledi.

"Şimdi ne olduğumu görüyorsun! Ve sen benim arkadaşım olabilirdin!" diye mırıldandı. "Ama ne kadar mutsuz olduğumu bilmiyorsun."

"Mutsuz olduğuna hiç inanmıyorum," dedi Alice açık sözlü bir
barbarlıkla.

"Mutsuz değilsin!" diye haykırdı Ora dehşet içinde. Eğer mutsuz olmasaydı, tüm yapı yıkılırdı.

"Ama sen mutsuz olacaksın," diye ısrar etti Alice amansızca. "Bay Fenning geldiğinde çok mutsuz olacaksın ve eğer hiç gelmezse mutsuz olacağını düşünüyorum." Durakladı ve ziyaretçisine baktı. "Senin gibi olmak istemezdim," dedi düşünceli bir şekilde.

Ora sessizce oturdu; yüzünde korkmuş bir ifade vardı; gözlerini daha yüksek bir sandalyede oturan
Alice'e çevirdi.

"Bana neden böyle şeyler söylüyorsun?" diye sordu alçak bir sesle.

"Bu kesinlikle doğru. Söylememeliyim. Ve geri kalan her şey de doğru." Sesi, içindeki merhamete karşı giderek daha da sertleşti.
Bu kadın onu yalan söylemeye zorlamamalıydı; gerçeği söyleyecekti,
bir kereliğine, Ora orada oturmuş olsa da--sert bir cezaya mahkûm bir çocuk gibi görünüyordu.

"Bunun hakkında konuşma şeklin ve insanların bundan bahsetmesine izin vermen hiç hoş değil," diye öfkeyle patladı. "Hiç kendine saygın yok mu? İnsanların senin hakkında nasıl konuştuğunu bilmiyor musun? Ah, bunun bedeliyle ünlü olamazdım!"

Ora ağlamadı; acı gözyaşlarının ötesindeydi; bembeyaz oldu, gözleri
açıktı ve dudakları aralandı; Alice'i bir köpeğin kırbacın bir sonraki vuruşunu
beklediği gibi izledi.

"Mutsuz olduğunu söylüyorsun. Çoğumuz mutsuzuz, ama bunu
dünyaya anlatmıyoruz. Ve mutsuzluğumuzu kucaklayıp
oyunlaştırmıyoruz." Ashley'nin isteksizce ve gizlice düşündüğü şey Alice'in dudaklarından sert ve keskin bir şekilde çıktı; ama Ashley
Ora'ya tek bir kelime bile
söylemektense ölmeyi tercih ederdi.

"Sanırım," dedi Alice, "kızgın olduğumu düşünüyorsun çünkü--kendimi ilgilendiren bir şey yüzünden. Kızmıyorum, sadece sana gerçeği söylüyorum." Bunun gerçek olduğundan emindi, ne kadar ilham almış olursa olsun, bunu dile getirmeye nasıl gelmiş olursa olsun. "O adam sen orada olmadığında senin hakkında ne söylüyor? Neredeyse her şeyi yüzüne söylüyor! Ve sen gülüyorsun! Akşam yemeğinden sonra ne diyor, kulübünde ne diyor?"

"Lütfen eve gitmeme izin ver," dedi Ora. "Lütfen eve gitmeme izin ver." Ayağa kalkarken neredeyse sendeliyor gibiydi. "Eve gitmeliyim," dedi, "Yoksa--yoksa akşam yemeğine vaktim olmayacak."

"Sanırım hoşuna gidiyor--" diye başladı Alice, ama kendini durdurdu. Yeterince konuşmuştu; önündeki yüz daha yaşlı, daha zayıf, güzelliğini bozan çizgilere bürünmüş gibiydi, sanki yeni bir bilgiyle yaralanmıştı; gözleriyle buluşan gözler dehşet içindeydi. "Hepsi doğru," dedi kendi kendine
yine. "Kesinlikle doğru. Sadece hiç kimse ona gerçeği söylemedi."

Zili çaldı, ama Ora ile kapıya gitmedi; ikisi de
el sıkışmayı düşünmedi; Ora'nın hazır öpücüklerinden birini teklif etmesinden çeyrek saat önce. Şimdi sessizce ve sessizce
kapıya gitti ve çekingen bir sessizlikle kapıyı açtı. Dışarı çıkarken,
omzunun üzerinden geriye baktı; Alice'in bir hareketi, bir elini uzatması, onu bir gözyaşı seline ve aynı anda hem kendisine hem de kendisine yöneltilen suçlamalara karşı
acıklı protestoların patlamasına geri getirirdi. Hiçbir işaret gelmedi; Alice sert ve hareketsiz duruyordu.

"Zaten geç kaldım. Hoşça kalın," diye fısıldadı Ora.

Dışarı çıktı. Alice bir an olduğu yerde durduktan sonra
kendini bir sandalyeye attı ve tekrar haykırdı, bu sefer yüksek sesle,

"Doğru, doğru; her kelimesi gerçek!" Her kelimesinin doğru olduğuna kendini ikna etmek için çok endişeliydi.

BÖLÜM XII

YAKINDAN

Sonraki birkaç gün, feragat ve dolayısıyla buna eşlik edecek
reform için kritikti. İlk olarak, Jack
Fenning artık çok yakındı; ikinci olarak, Ashley Mead'in davranışı o kadar mükemmeldi ki neredeyse karşı konulamaz bir şekilde alternatif bir yol öneriyordu;
son olarak, Alice Muddock'un açık sözlülüğü sayesinde, Ora erdemi nankör olarak adlandırmaya ve tüm dünyanın kötü olarak gördüğü birinin tüm dünya için kötü olabileceğine karar vermeye meyilliydi. Alice'ten Irene Kilnorton'a başvurmuştu, maruz kaldığı
zulmü ima ediyordu. Hiçbir teselli bulamıyordu; Irene'in dudaklarında uğursuz bir sıkışma vardı. Ora eve uçtu ve kendini -metaforik olan gerçek olana geçmekten
kaçınıyor- Ashley'nin koynuna attı. Gözyaşları ve evrensel adaletsizliğe karşı protestolar vardı; ona bağırdı, "Beni hepsinden
uzaklaştır!" Ne cevap bekliyordu ya da istiyordu? Anlayamıyordu. Bay Fenning pazar günü teslim olacaktı ve Ora'nın yazısı hâlâ devam ediyordu.
Yine de o anda sanki onunla birlikte uzaya uçacakmış gibi görünüyordu
ve bir el çantası, feragatleri, reformları, erdemleri, kariyerleri
ve geçim kaynaklarını kendi başlarına bırakacak, kendini engellenmemiş dürtünün nadir tatlılığına teslim edecekti. Kendisi için hazırdı; ona karşı o zihin durumuna gelmişti. Hayata dair olağan bakış açısı onun imgesiyle, varoluş planı, tüm akıl, umut, hırs çizgileriyle, onun parmağının dokunuşuyla bulanıklaşmıştı. Sadece çok geride, arka planda bir yerlerde, bunların sonuncusunun, şimdiki deliliğinin değil,
sonunda kalıcı gerçeklik olacağı yönündeki ürkütücü inanç yatıyordu. Onun isteğini kabul etmeyi reddetmesine veya daha doğrusu
kaçınmasına neden olan şey, hanın salonundaki öpücüklerini
engelleyen ondaki aynı çaresizlikti. Daha sonra ona dönüp, "Bana istediğini yapabilirdin, neden bana bunu yaptın?" diye bağırırsa, ne cevap vermesi gerekecekti? "Yarın hallederiz;
şimdi tiyatroya gitmelisin," dedi. "Öyleyse gitmeliyim. Çok mu geç kaldım?" diye bağırdı Ora.

O akşam Bob Muddock ile yemek yedi. Bertie Jewett ve Babba Flint
onun diğer misafirleriydi. Üçü de ona ilgiyle bakıyor gibiydi - Bob'unki hayranlıkla; Bertie'ninki alaycı bir şekilde; Babba'nınki eğlenerek. Bob
böyle bir fethin başarılmasını kıskanıyordu; Bertie buna zaman harcayan adamı hor görüyordu; Babba sempatikti ve herhangi birinin bu konuda kemik
oymasına gizli bir
şaşkınlık ima etti. Ama hiçbiri bundan
şüphe etmiyordu; ve feragatten de kimse haberdar değildi veya hesaba katmıyordu. Kimseye
akıl vermeyen bir eylem tarzı, deli olma veya en azından inatçı ve Don Kişotvari olma şüphesini doğurur. Ashley kendi kendine, davranışının
bunların hepsi olduğunu ve erdemin hiçbir karşıt zarafetinin olmadığını söyledi. Ora'nın gözünde bir kınamadan korkmak erdem değildi; bu en büyük korkaklıktı; yine de onu geri tutan tek şey bu korkuydu. Akşam yemeğinden sonra Bob onu arkadaşlarından ayrı bir kanepeye çekti ve
drama mesleğini tartışmaya başladı. Ashley sabırla acı çekti, ancak
Bob komşu müzik sanatına geçtiğinde, onda belirgin bir üstünlük bulduğunda ve Minna Soames ile bu konu hakkında konuştuğunu fark ettiğinde dayanıklılığı eğlenceye dönüştü.

"Konserlerde şarkı söylemeye kimsenin nasıl itiraz edebileceğini anlamıyorum," dedi Bob,
akıl almaz dar görüşlülük için başını sallayarak, "Vali bile."

"Rüzgar o bölgede mi oturuyor?" diye sordu Ashley gülerek.

"Eğer demek istediğin buysa, gözüm onun üzerinde," diye cevapladı Bob. "Çok
yakıcı, değil mi?"

Etiketin ima ettiği belirsiz ve şiddetli çekicilikler Minna'ya ait değildi. Ashley, şüphesiz güzel ve çekici olduğunu söyledi.
Bob ona sorgulayan bir tavırla baktı; sanki
atlıkarıncaya binmiş bir adam, yolculuğa çıkmayı düşünen biri tarafından
danışılmış gibiydi.

"İnsanlar çok fazla küfürden bahsediyor," diye düşündü Bob. "Bir kız, sadece geçimini sağlamak için şarkı
söylediği için
aşağılanmış, cinsiyetsizleştirilmiş veya bu tür bir şey değildir."

"Elbette hayır," diye gülümsedi Ashley.

Bob'un yeni doğan fikri onları ezip parçaladığında önyargılar acı içinde haykırıyordu.

"Ama vali bu tür şeylere karşı," diye şikayet etti Bob.

Sonra arkadaşına baktı. "Bu çoğunlukla senin hatan," diye ekledi,
tuhaf bir kahkaha atarak.

"Sevgili Bob, durumlar paralel değil."

"Elbette Bayan Soames'in bir kocası yok."

Öfkelenmenin veya Bob'a çok açık görünen
bu sözün hatırı sayılır bir özgürlük olduğunu ima etmenin bir anlamı yoktu.

"Binlerce kocası olduğunu hayal edin ve yine de davalar paralel olamaz."

"Sahnede değil."

"Ve eğer olsaydı, ayrımlar meslekler tarafından değil, insanlar tarafından yapılırdı,"
dedi Ashley.

"Eh, bunu düşünüyorum," diye duyurdu Bob. Ve şüpheyi arzulayan gülünç bir tavırla, onursuz niyetler gerçeğini reddederken, "Elbette hepsi meydanda."

"Aman Tanrım, öyle düşünüyorum!" dedi Ashley. İnsanın hayal gücü, Bayan
Soames'e hiçbir hileli anlaşma veya düzensiz pozisyon atfedemezdi.

"Yine de, vali hakkında bir şey bilmiyorum," diye bitirdi Bob, kasvetli bir
dönüşümle.

"Elbette işinden emekli olur, değil mi?" diye önerdi Ashley gülümseyerek.

"Benimle evlenirse? Ah, tabii ki," dedi Bob kararlı bir şekilde. "Parayı istemez, değil mi?" Mesleğin başka bir sonu aklına gelmemişti ve aktif ve kamusal uğraşların kadınlar için "cinsiyetsiz" olmadığı fikri, bu tür işlerin ekmek parası için gerekli olması koşuluyla sınırlıydı. İnsan zihninin çeşitliliğine yönelik bir bakış, hemen hemen her toplumu katlanılabilir hale getirebilir. Burada Bob, kendisini cesur olmaya ikna ettiği tanrıya tapan bir hanıma kur yapmaya hazırlık olarak, geleneğe karşı bilinçli bir cesaretle mücadele ediyordu; burada Babba Flint, tüm hayatı boyunca ve zaman zaman sahip olduğu parayla kaba, neşeli, sorumsuzca sürükleniyordu; burada Bertie Jewett, ayakları kararlı bir şekilde yukarı doğru yola koyulmuştu, eğlenceyi küçümseyerek, tepenin zirvesinde toplayıp cebine indireceği altını hayal ederken yüce bir şevkle "Excelsior" diye bağırıyordu; İşte sonunda, bir zamanlar başka bir tepeye tırmanmaya çıkan ve şimdi hevesle
başını çevirip vadiden ona seslenen tatlı bir sesi dinleyen Ashley'nin kendisi. Kulübe girdiğimiz her akşam, bir sonraki kanepede duran dört tane aynı ve eşit derecede lekesiz beyaz gömlek önünün ardında böyle farklılıklar yatıyor olabilir. Bu nedenle, bu dünyadaki zamanın en iyi şekilde nasıl geçirileceğine dair farklı fikirlere
değer dereceleri atamak için ayrımcılık ve belki de bazı önyargılar gerekir.

"Gerçek şu ki," diyordu Babba, Ashley'e doğru bilmiş bir şekilde başını sallarken Bertie Jewett'e, "huzursuzlanıyordu, bu yüzden kocasıyla ilgili bu hikayeyi
uydurdu." Sanki mesele sıkıcılığa kadar açıkmış gibi esnedi.

"Ne kadar da eşek!" diye düşündü Bertie. "Onun ne kadar şansı olduğunu bilmiyor musun? O
benim olduğum yerde olabilirdi!"

Babba arkadaşına oldukça küstah bir bakış attı.

"Dükkan mı? Lanet olası bir eziyet olmalı, değil mi?"

Bertie sinirlenmişti; öğrenmeye başladığı
ve saklaması gereken şeylerin birazını açığa vurdu.

"Bahse girerim ki ben senin bir şilin kazandığından daha hızlı bir şekilde bir altın kazanıyorum," diye belirtti.

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Babba, purosunun ucuyla ilgili olarak. Babba
kabaydı, ama bu tür bir kabalıkla değil.

"Ve daha fazlası," diye devam etti Bertie.

"Ama senin cehennem gibi yavaş bir hayatın var," diye güvence verdi Babba ona. Babba, zenginliğin gözlerinde parıldayan, yorgunluğu yasaklayan, diğer her şeyi donuk ve taraftarları için cazibesiz kılan büyüleyici cazibelerden habersizdi. Her insanın kendi açlığı vardı. Ashley Mead, daha az açgözlü olmasa da, açlığını ona ifşa edilen arzuların yeni ışığında görüyordu, ama yine de ondan
uzaktı. Tüm dünyası şimdi ona adımlarını izlemesi için haykırarak, ayaklarının önündeki uçuruma yalvararak veya alaycı bir şekilde işaret ederek, ağlayarak, merak ederek veya ona gülerek birleşmiş gibiydi. Bazı protestoların bilinçli, bazılarının ise bilmeden olması hiçbir fark yaratmıyordu; geri kalan her şeyden uzak durma hissi ona bir felaket hissi veriyordu, sanki işi için ayrılmıştı ve kınama, acıma ve alay arasında bunu yapması gerekiyordu. Yarın onun da kendisiyle geleceğini, Bay Fenning'i perişan, Sidney Hazlewood'u
doğası yanlış anlaşılmış anlaşmalar yüzünden inlerken, arkadaşları
kalbi kırık ve dünyayı şaşkın bırakarak gideceğini düşünüyordu.

Ama ertesi gün gelmeyecekti, ya da daha doğrusu alınmamak için dua edecekti.

"Yapmamalısın, yapmamalısın," diye hıçkırdı. "Alice Muddock beni
kızdırdı, ah, ve çok incitmişti. Her şeyi yapmaya hazırdım. Ama yapma, Ashley
canım, yapma! Lütfen iyi olmama izin ver. Ona cevap vermenin
en iyi yolu bu olur, değil mi? O zaman ona cevap veremezdim."

"Alice? Alice ne diyordu?" diye sordu, çünkü o özel zulüm vakasının
ayrıntıları kendisine söylenmemişti.

"Sana söyleyemem. Ah, korkunçtu! Doğru muydu? Doğru olmadığını söyle!"

"Bana ne olduğunu söylemedin," diye itiraz etti.

"Aman Tanrım, ben de söylemedim!" diye bağırdı Ora, ondan uzaklaşarak; gözleri
yaşlarla doluydu, ama dudakları gülümsemeyle bükülmüştü. "Ne kadar da saçma bir şey!" diye haykırdı ve onun sevdiği o alçak, lüks kahkahayı patlattı.
"Eh, bu benim kötü bir şeyimdi; bu yüzden doğru olamazdı, değil mi?"

Ona ne olduğunu söylemesi için baskı yaptı ve o da ona söyledi, hikayeyi tekrarlarken
yine hüzünlü ve yaralı oldu; bakış açısı
onu çok şaşırttı. Ashley için bu hiç de sürpriz değildi, kendi zihnindeki şüphelerin
keskin ve acımasız bir ifadesiydi. Alice ile kavgası, onun bunu düşünmesi değil, söylemesiydi; o tüm hayranlığıyla bu düşünceyi bastıramadığında o bunu düşünmeye mecburdu. O zamanlar bir duygu yumağına aşık mıydı ve bir avuç poz karşılığında hayatını feda etmeye hazır mıydı? Kendini savunmak için sonucu
benimsedi ve amacına hizmet etmesi için çarpıttı. Herkes bundan daha fazla ne olabilir ki, diye sordu - slaytların birbiri ardına gösterildiği sayfadan daha fazla ne olabilir?

"Ama yine de yanılıyordu," dedi Ora. "Ah, onu affedebilirim. Elbette affediyorum. Bunun tek nedeni senden hoşlanması. Benim gerçekten öyle olmadığımı biliyorum. Bu gerçek ben değilim, Ashley."

"Gerçek ben" fikri Ora'yı çok sevindirdi ve "gerçek ben" Bay Fenning'in önümüzdeki pazar günü tam zamanında buluşmasını gerektiriyordu. Vazgeçme
başladı tekrar.

"O zaman 'gerçek ben' gerçekten çok ayık ve doğru bir kişi mi?" diye sordu
Ashley.

"Evet," diye cevapladı, iddia ettiği paradoksun tadını çıkararak. Kendisine olan ilgisi
açıktı ve neredeyse sanatsal olarak adlandırılabilirdi. "Beni
tuhaf
mı buluyorsun?" diye sordu. "Sanırım yarısı bana gülüyor."

"Ya diğer yarısı?"

"Birlikte ağlıyoruz, değil mi? Zavallı Ashley!"

Cumartesi günü, ertesi günkü seferleri için son düzenlemeleri yapmak üzere onu tekrar görmeye geldi. Ayrıca, Ora'nın hiç düşünmediğine inandığı
bir nokta daha vardı. Bay Fenning Chelsea'deki küçük eve yerleşecek miydi? Şu anda, kuruluş tüm görünümü ve donanımıyla o kadar kadınsıydı ki, bir erkek için imkansız bir ikametgah gibi görünüyordu. Janet onu içeri aldığında Ora odada değildi; o saygıdeğer hizmetçi kapının yanında oyalandı ve bir anlık tereddütten sonra onunla konuştu.

"Özür dilerim, efendim," dedi, "ama bana iyi bir viskiyi nereden bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

"Viski mi?" diye haykırdı Ashley şaşkınlıkla.

"Bay Fenning, efendim, viskisi konusunda titizdi ve o--"

"Ah, evet, tabii ki, Janet." Bir an düşündü ve Lord Bowdon'ın iş yaptığı şarap tüccarından bahsetti. "Sanırım orada güvende olacaksın," diye başını sallayarak bitirdi.

Janet ona teşekkür etti ve dışarı çıktı.

"Bu gerçekten de durumu açıklıyor," dedi Ashley, bir sandalyeye çöküp kendi kendine zayıfça
gülerek. "Yarın gece Jack Fenning burada oturup
o viskiyi içecek, ben de--"

Aniden ayağa kalktı ve odanın içinde dolaştı. Gümüş çerçeveli portresi hâlâ Ora'nın en sevdiği koltuğun yanındaki küçük masadaydı; Connecticut, Bridgeport'tan Bay Fenning'e dair bir ipucu bile yoktu.
İyi bir viski talebi, gezginin geri dönüşünün tek habercisi gibiydi.

"Ne yaptığını hiç bilmiyor," diye mırıldandı Ashley, kendini tekrar koltuğuna
atarken.

O öğleden sonra onun için en dayanılmaz ruh halindeydi. Kocası hakkında iyimserdi; Kısa bir süre birlikte mutlu olmayı başardıkları zamanı hatırladı, karakterindeki sevimli noktalar üzerinde durdu, zayıflıklarını doğadan çok koşullara bağladı ve hanenin batması için cömertçe bir suç payı aldı. Tüm bunlar, o anki
yenilenmenin feragatten önce geldiğini ve belki Jack'le mutlu olma olasılığına değil ama en azından Jack'i mutlu etme olasılığına olan inancın erdemli bir özlemin cübbesiyle süslendiğini söylemektir.
"Onu mutlu edemezsem geri dönmesinin bir anlamı olmazdı, değil mi?" diye sordu. Bazen arkadaşının duygularını garip bir şekilde unutuyordu.

"Bir yerlerde onun bir fotoğrafının olduğunu biliyorum," dedi sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çatarak. "Acaba nerede!" Sonra şanslı bir düşünce bir gülümsemeye yol açtı. "Sanırım şömine rafında görmek isterdi, değil mi?" diye haykırdı Ashley'e dönerek.

"Bence çok etkilenirdi. Hatta her zaman orada olduğuna bile inanabilirdi."

"Alaycı olma," dedi Ora neşeli bir şekilde. "Janet'e nereye koyduğumu soracağım."

Janet, çağrılıp sorgulandığında, Bayan Pinsent'in fotoğrafı nereye koyduğunu veya
her neyse nerede bulunabileceğini biliyordu. Birkaç dakika içinde fotoğrafı çıkardı.

"Çok güzel, görüyorsun," dedi Ora, fotoğrafı Ashley'e uzatarak. Ondan olumlu bir görüş almak için endişeli görünüyordu.

Yüzü kesinlikle yakışıklıydı. Yüz hatları düzdü, gözleri iriydi, kaşları düzgündü; büyük bir zeka veya kararlılık belirtisi yoktu, ancak gülümsemesi sevimliydi. Ashley onaylayan bir
başıyla onaylayarak geri verdi ve Ora şömine rafına koydu. Ashley'nin acısı
taştı.

"Benimki yerine çerçeveye koy," dedi, kendi portresini çekmek için elini uzatarak.

Bir anda Ora masaya geldi ve resmi kaptı.
İki eliyle resmi sıkıca tuttu ve meydan okurcasına
önünde durdu.

"Hayır," dedi, "hayır. Ona dokunamayacaksın. Kimse ona dokunamayacak."

Umutsuzca eğlenerek geriye yaslandı.
Portreyi bıraktı ve ona yaklaştı, ona dikkatle baktı; sonra
dizlerinin üzerine çöküp elini ellerinin arasına aldı.

"Bunu düşünmeye cesaret ettiğin için mi?" dedi. Gözlerinde bir dehşet ifadesi belirdi. "Sen böyle olmayacaksın, değil mi?" diye inledi. "Eğer sen böyle olacaksan
devam edemem. "

Acı konuşmasında ima ettiğinden çok daha fazlasını kastetti; bu
öğleden sonra ona kararını söylemeyi planlamıştı; bu onun küçük eve son
ziyaretiydi; yarın öğleden sonradan itibaren sokaklarda eğildiği, arada sırada
tesadüfen karşılaştığı bir tanıdık olacaktı. Bunu şimdi ona söyleyebilirdi - şimdi ellerini
ellerinin arasında tutarken. Ve eğer bunu ona söyler ve onu buna ikna ederse,
Jack Fenning ile buluşmaya gitmezdi. Kadın gözlerinin içine bakarken sessizce oturdu.
Mücadelesi kısa sürdü; Ora'nın zihinsel çatışmalarının dramatik sunumundan yoksundu, kahramanca pozlar yoktu; ancak mücadeleden yine açıkça eski his ortaya çıktı: Onun sevgisini ve gücünü bu şekilde kullanmak adil oynamak olmazdı; kocasıyla bir şansı olmasına izin vermeliydi.

"Ben bir kabadayıydım, Ora," dedi. "Tam da senin istediğini yapacağım canım."

Bir kararlılıkla Bay Fenning'deki olumlu olasılıklara ilişkin neşeli ve iyimser bakış açısına geri dönmüştü. Son yılların onu nasıl geliştirebileceğini, hatta geliştirmesi gerektiğini, gençliğin hatalarının nasıl ortadan kalkabileceğini ve gerçek adamın nasıl ortaya çıkması gerektiğini hayal ettikçe heyecanlanarak, bu sonunculara giderek daha fazla dayanıyordu. "Ve eğer bir arkadaş isterse, sen onun için her zaman bir arkadaş olacaksın," diye bitirdi. Ashley, takdirine bağlı olarak, Jack Fenning'e arkadaş olmaya söz verdi.

Ertesi gün onu aynı ruh halinde buldu. Hevesli ve gergindi, neşeli ve kahkahalarla doluydu, düşünceli bir şekilde nazikti ve yine düşüncesizce çok zalimdi. Sabah onu çağırdığında hazırdı, onu bekliyordu; havasından, kırsalda bir gün geçirmek için tekrar yola çıkmış olabilirlerdi, tekrar nehir kenarındaki çayırda oturmaya gidiyorlardı, penceresi tatlı eski bahçeye açılan hanın salonunda tekrar yemek yemeye gidiyorlardı. Hiçbir anı, onun için bu kadar keskin bir acı içinde, onda yükselmiyor ya da zaferini gölgelemiyor gibiydi. Çünkü o muzafferdi; büyük amacı gerçekleştiriliyordu; feragat tamamlanmıştı,
başlama noktasındaki reform. Oyun, son büyük sahnesine kadar başarılı bir şekilde koşmuştu; yakında arkadaşlarının şaşkın alkışları kulağına düşecekti; yakında Alice Muddock erdeminin çok acımasız olduğunu kabul edecekti ve Babba Flint dünyevi zekasının hatalı olduğunu itiraf edecekti. Şimdi kendi kendine bir kahramandı ve başarılarından, başarılarını dostça gözlere
gösteren bir çocuğun masum kibriyle
seviniyordu. Ne kadar acı çekmişti, ne kadar vazgeçmişti, ne kadar
direnmişti! Şimdi ödülünü biçecekti.

Trenleri gecikmişti; eğer vapur iyi bir yolculuk yapmış olsaydı, önlerinde olacaktı; onları karşılayacak arkadaşları olan yolcular bekliyor olacaktı. Motorları istasyona doğru
giderken Jack Fenning'i platformda bulabilirlerdi. Yolculuğun yarısında bunu konuşmuşlardı ve Ora bu ihtimalden oldukça memnun görünüyordu; Ashley onun mutlu ruh halinden yararlanarak Jack'le yalnız kalmasının daha iyi olacağını söyledi; bir yerde bir tabak soğuk et yiyecekti ve daha sonra şehre kendi başına dönecekti. İsteksizce ama fazla direnmeden kabul etti. "Size yolculuğumuzu daha sonra anlatabiliriz," dedi. Sonra geleceğe dair daha pembe resimler geldi. Sonunda bitirmişlerdi. Birkaç dakikalık sessizlik oldu.
Ashley pencereden dışarı baktı ve sonra saatine.

"On dakika içinde orada olmalıyız," dedi.

Gözleri kocaman açıldı; elleri kucağına düştü; ona baktı.

"On dakika içinde, Ashley?" dedi alçak bir sesle. Sonunda gelmişti,
şey, resimler değil, şeyin hayalleri değil. "On dakika mı?" diye fısıldadı.

Onunla konuşamıyordu bile. Onun doğal olmayan heyecanı gibi, onun doğal olmayan sakinliği de azaldı; soğukkanlılığını kaybetti ve sesine hakim olamadı. Ellerini tuttu ve "Elveda canım, elveda. Şimdi seni kaybedeceğim, Ora." dedi.

"Ashley, Ashley!" diye bağırdı.

"Kaba olmayacağım ama bir fark olmalı."

"Evet," dedi şaşkın bir tonla. "Olmalı, sanırım. Ama sık sık gelecek misin?"

Asla gelmemeyi planlamıştı.

"Arada sırada canım," dedi. Sonra onu öptü; bunu
yapmayı planlamamıştı; ve o da onu öptü.

"Ashley," diye fısıldadı, "belki bana karşı nazik olmayacak; belki de--ah, bunu
hiç düşünmemiştim! Belki de zalim olacak ya da--ya da benim
hayal ettiğim gibi
olmayacak. Ashley, aşkım, aşkım, beni tamamen terk etme! Buna
dayanamıyorum, gerçekten de dayanamıyorum. "Beni terk edersen ölürüm."

Şimdi onu bekleyen bilinmeyen adam düşüncesiyle ve çok iyi tanıdığı adamı kaybetmekle dehşete düşmüştü. Dramatik sahneleri
artık ona yardımcı olmuyordu; gözyaşları ve dehşeti artık provasızdı; sanki ona hayat veriyormuş gibi
elini tutuyordu.

"Ah, bunu yapabileceğimi nasıl düşünebildim?" diye inledi. "Daha yavaş mı gidiyoruz? Tren mi duruyor? Ah, geldik mi, geldik mi?"

"Daha yavaş gitmeye başlamadık," dedi. Beş dakika içinde
varmaları gerekiyordu.

"Onu görene kadar benimle kal; kalmalısın; onun benim için ne olacağını
görene kadar kalmalısın. Beni
bırakırsan kendimi
öldürürüm."

"Onu bulana kadar kalırım," diye cevapladı Ashley sert ve kontrollü bir
seseyle. "O zaman gitmeliyim."

Tren homurdanarak ilerledi; artık evlerin arasındaydılar; limandaki gemiler
görülebiliyordu; yan vagondaki insanlar
hareket ediyor, yüksek sesle ve neşeyle gevezelik ediyorlardı. Sevdiği kadın umutsuz gözlerle
oturuyordu, elini tutuyordu. "Daha yavaş," diye fısıldadı, dudakları henüz aralanmıştı. "Şimdi daha yavaş, değil mi?" Tren
yavaşladı; o başıyla onayladı. Yan komşunun kızı neşeyle güldü; belki de sevgilisiyle buluşmaya gitmişti. Aniden fren gıcırdadı, durdular,
yolda bir şey vardı. "Ne kadar yorucu!" diye yüksek sesle ve sabırsızlıkla yan komşudan geldi. Ora'nın kavrayışı elini daha da sıkılaştırdı; bu kısa ertelemeyi memnuniyetle karşıladı. Gözleri onu ona; son kucaklama
onu yarı canlı bırakmış gibiydi; gözleri kapalı bir şekilde koltuğuna gömüldü. Bir inleme ve homurtuyla tekerlekler tekrar hareket etmeye başladı. Ora
hafifçe titredi ama başka bir işaret yapmadı. Ashley
bir sarsıntıyla camı indirdi ve yüzünü içeri hücum eden serin havaya çevirdi.
Ora'ya daha fazla bakamadı; şimdi yapması gereken bir şey vardı, son şey,
ve bunu yaparken ona bakması iyi olmazdı.
Ora ona tekrar "Beni götür!" diye bağırabilirdi ve şimdi itaat etmenin adil bir oyun olmadığını
unutabilirdi. Ayrıca, platform geldi ve platformda Jack Fenning'i bulacaktı. Tutkular olabilir ama
sahneler olmamalıydı; Jack'e Ora'yı kendi hesabına
şehre geri götürmeye karar verdiğini söyleyemezdi. O ve o, geri dönülmez bir
ağ örmüşlerdi; erdemi takip etmişlerdi, işte ödül. Ama onu bu kadar muhteşem bir şekilde süsleyen süsler neredeydi?
Ora'nın gözleri kapalıydı ve artık onları görmüyordu.

Yavaşça istasyona girdiler; peron insanlarla ve
bagajlarla doluydu; sanki tekne çoktan gelmişti. Sonunda
tren durdu; elini hafifçe Ora'nın elinin üzerine koydu.

"İşte geldik," dedi. "Onun nerede olduğunu öğrenene kadar vagonun yanında bekler misin?"

Ora gözlerini açtı ve yavaşça ayağa kalktı.

"Evet; bana ne dersen onu yapacağım," dedi.

Kapıyı açtı ve dışarı çıkmasına yardım etti. Titredi ve
pelerinini daha sıkı sardı. Yakınlarda bir bank vardı. Onu oraya götürdü ve
oraya oturmasını söyledi. "Onu tanıyacağım ve sana getireceğim.
Kıpırdamamaya söz ver," dedi.

Tam ondan ayrılmak üzereyken elini uzattı ve
kolunun üzerine koydu.

"Ashley!" diye fısıldadığını duydu. Ne dediğini duymak için eğildi, ama
devam etmesi biraz zaman aldı. Sanki kelimeler ona
zor geliyordu ve ona gözleriyle her şeyi anlatmak istiyordu. Diğer elini
kaldırdı ve onun koluna yaslanan kolu işaret etti.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"Sana hiç söyledim mi? Sana ne söylediğimi ve ne söylemediğimi unuttum."

"Ne oldu? Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Bir kere vurdu; koluma, tam oraya, yumruğuyla. "
Kolunu dirseğinin üstünden, omzuna yakın bir yere dokundu.

Bunu ona hiç söylememişti; bu anın acısından başka hiçbir şey,
her ne pahasına olursa olsun sempati duyulması gereken bu an, bunu dudaklarına
getiremezdi. Ashley elini sıktı ve Jack Fenning'i aramak için arkasını döndü.

BÖLÜM XIII

KAHRAMAN BAŞARISIZ OLUYOR

Seyahat etmeleri gereken hızlı tren, çeyrek saat içinde Londra'ya hareket etti; yavaş bir tren yirmi dakika sonra gelecekti.
Ashley, aramasına başlamadan önce bu bilgiyi elde etti;
peron hala kalabalık olduğundan, Bay Fenning'in hızlı trene yetişememesi mümkün görünüyordu.
Bulunması zordu; yine de
göz kulak olması beklenebilirdi. Ashley onu titizlikle ve gayretle aradı, ancak çok geçmeden adamın
hiç gelmediğine dair belirsiz bir umut
içinde yükselmeye başladı. Peki ya sonra? Soruyu
cevaplamadı. Ora korkularından kurtuldu,
ilk günlerindeki düşüncesiz neşeye geri döndü. Eğer
çılgınca bir şans eseri adamı ölü bulsaydı ya da öldüğünü duysaydı,
doğal bir putperest sevinciyle mutlu olurdu. İnsanlar bazen Atlantik'i aşan yolculuklarda ölürler; okyanusun ortasında ortalama bir ölüm vardır; ortalamalar korunmalıdır; Bay Fenning'i öldürmekten daha
yararlı tesadüfi sonuçlarla nasıl korunabilir? Ashley
kasvetli bir şekilde gülümsedi; öfkesi hiçbir durumun mizahının ondan kaçmasına izin vermiyordu; bunu en güçlü duyguların ortasında bile hissediyordu.
Jack Fenning'in karısı dehşet içinde otururken, Jack Fenning'in karısını severken Jack Fenning'i aramasının komik bir tarafı vardı; Jack'in hayatta olduğunu ve geldiğini varsayarak, işlerin Jack'i nasıl etkileyeceğini merak etti; ya da,
yine, ölmüş olsaydı ve görünmez ama gözleri açık bir şekilde platformun üzerinde çırpınıyor olsaydı.

Bir sonraki vagonda genç bir adamın koluna asılmış, ışıl ışıl ve yarı gözyaşları içinde olan kızı gördü; ama genç adam Jack'in fotoğrafına benzemiyordu. Birçok genç adam vardı ama hiçbiri Jack Fenning değildi. Platformu boşuna taradı. Bir düdük sesi duyuldu ve "Oturun!" diye bağırışlar duyuldu. Ashley saatine baktı; bu
ekspresin kalkışıydı; şehre sürünerek gitmeye mahkûm olacaklardı. Jack Fenning'in belası neredeydi? Bu gerilim Ora için korkunç olacaktı.
Ne kadar sürede geri dönüp ona Jack'in gelmediğini söylemekte güvende olabilirdi? Yüzüne nasıl bir ışık sıçrardı! Nasıl da alçak, zengin sesiyle "Ashley!" diye mırıldanırdı! Gözlerinin belagatine yardımcı olmak için tek bir kelimeyle, "Ashley!" diyerek dünyadaki her şeyi ve her şeyi ona söyleyebilirdi.

İçecek odasından dışarı fırlayan ve ekspres treni yakalamak için koşan insanların akınıyla karşılaştı ve ona çarptı. Burada yağmalamadığı bir yer vardı; belki Jack Fenning içecek odasındaydı; Janet'in iyi bir viski hakkındaki endişesinin anısı bu fikre renk kattı. Ashley göç bitene kadar bekledi ve sonra içeri girdi; mekan neredeyse boştu; barmenler kullanılmış bardakları toplamak veya mermer yüzeyi bezlerle silmek için kollarını tezgahın üzerinden uzatıyorlardı. Ancak odanın en uzak ucunda, önünde bir bardakla barda duran bir adam vardı; sigara içiyor ve kendisine servis yapan kızla sohbet ediyordu. Ashley bir iki dakika eşikte durup bu adamı izledi. "Bu benim adamım," dedi kendi kendine; bu gerçeği sezgisel olarak biliyor gibiydi ve fotoğrafta gördüğü herhangi bir poza veya havaya güvenmiyordu; Ora'nın kocasına baktığını biliyordu ve ayağa kalkıp ona baktı. Adam
gelmişti; ölmemişti; buradaydı, barda içiyordu. "Tekrar
gitmek için ne kadar para ister?" Ashley'nin düşüncesi buydu. Sonra başını salladı ve bardağını boş bırakmış olan adama doğru yürüdü.

"Ekspresi kaçırmış olacaksın," dedi tezgahın arkasındaki kız.

"Bir içki içmem gerekiyordu," diye itiraz etti müşteri oldukça incinmiş bir tonla. Arkasını döndü, eğildi, bir el çantasını kaldırdı ve odadan aşağı indi.
Ashley sağ elinin bandajlı olduğunu fark etti; yürüyüşünde de hafif bir belirsizlik olduğunu fark ettiğini düşündü; sendelemedi veya sendelemedi, ama
biraz sallandı. "Sadece altı penn'orth fazla," diye özetledi Ashley.
Sonra yabancıya doğru yürüdü ve Bay Fenning'e hitap etme şerefine erişip erişemeyeceğini sordu.

Ashley Mead'in aklında Jack Fenning'in o günkü hali, yumuşak bulanık sesi, mahcup gözleri, hafif sallanmaları ve onları takip eden abartılı özür dileyen kararlılığı (veya hatta saldırganlığı), kendisini karşılayan adama karşı huzursuz saygısı, Bayan Pinsent'in onu beklediği söylendiğindeki apaçık ve yapmacıksız gerginliği hep kaldı. Çocuk sahibi olmuş muydu? Soru Ashley'nin aklına geldi. Burada içki ve şiddet dolu iri yarı bir kabadayı yoktu. İçiyordu, ama kesinlikle ikinci kadeh doğum günü portosunu içen, o hoş, yeşil çimenlerin arasında gizlenen yılanı bilmeyen bir çocuk olarak? Ora'ya çarpmıştı; çirkin gerçek oradaydı; ancak
şimdi Ashley kendini çocukların öfkeli olup olmadığını,
erkeklerin yargılandığı gibi, beyefendilerin yargılanmayı iddia ettiği gibi yargılanıp yargılanmamaları gerektiğini sorarken buldu. Jack Fenning ne karısına karşı sert bir kızgınlıkla, ne de haklarını ustaca iddia ederek, ne de (en kötüsü olurdu) ona karşı bir tutkuyla geldi. Ashley'nin konumunu sorgulamadı, oraya nasıl geldiğini sormadı; ne karısına götürülmeyi talep etti ne de onu aramak için uçup gitti.

"O burada, öyle mi?" dedi belirgin bir telaş aksanıyla.

"Evet, burada. Gel. Seni ona götüreyim," dedi Ashley sertçe.
Kızgınlığının akıp gittiğini görünce öfkelendi. "Seninle buluşmaya geleceğini bilmiyor muydun?"

"Gelebileceğini söyledi," diye mırıldandı Jack. "Ama geleceğini düşünmemiştim."

"Kalabalık falan olacağını düşündüm, bu yüzden onunla birlikte koştum," diye açıkladı Ashley, hiçbir açıklama yapmadığı için kendinden nefret ederek.

"Çok naziksin," dedi Bay Fenning. "Nereye--nereye bıraktın onu?"

"Ah, platformdaki bir koltuğa. Bagajın nerede?"

"İşte." Çantayı kaldırdı.

"Hepsi bu mu?"

"Evet, hepsi bu," dedi Jack yatıştırıcı bir gülümsemeyle. "Çok fazla
şey getirmenin iyi bir tarafını görmedim." Duraksadı ve sonra ekledi, "Çok fazla
şeyim yok, biliyorsun." Bir duraklama daha izledi. "Umarım--Bayan
Pinsent iyidir?" diye bitirdi.

"Evet, iyi. Gel." Sonra aniden sordu, "Elini
incittin mi?"

Jack elini kaldırdı ve baktı. "Yandım," dedi. "Geceyi geçiriyorduk ve bir aptal maşayı kızdırdı--açık bir ateşimiz vardı--ve sıcak olduğunu göremedim ve tuttum." Arkadaşının yüzüne baktı, yüzünde kasvetli bir gülümseme vardı. "Elbette çok fazla içmeseydim bunu yapmazdım," diye ekledi gülümseyerek.

"Aman Tanrım!" diye inledi Ashley, önden giderken. Hiçbir şey, o iri yarı serseri, kurnaz düzenbaz veya hatta kaba
sevgili, bundan daha iyi olmaz mıydı? Bunlardan herhangi biri bir
erkek olarak değerlendirilebilirdi, herhangi biri Ora'yı ele geçirip hayatını bir kalıba göre yönetebilirdi. Ama bu zavallı yaratık ne yapabilirdi veya yapmalıydı? Neden,
onun emriyle gelmişti ve şimdi onunla tanışmaktan korkuyordu!

"Benim hakkımda konuştu mu?" diye sordu Jack çekinerek.

"Evet, çok konuştu," dedi Ashley. Omzunun üzerinden baktı ve arkadaşının gözlerine çok doğrudan bir bakış attı. "Bana her şeyi anlattı, ya da neredeyse her şeyi," diye ekledi. Jack utanmış ve çok üzgün görünüyordu.
Ashley ona üzüldü ve hissettiği için kendine küfretti. "Umarım
şimdi daha iyi geçinirsin," dedi bakışlarını kaçırarak. Sonra gülümsedi;
Bay Fenning'in gelmesiyle bu kadar ilgilenen tüm insanların
gelen bu Bay Fenning hakkında ne düşüneceklerini merak
etmesi aklına gelmişti. Saygınlığın, yaşamın düzenliliğinin ve evlilik ilişkisinin istikrarının bir örneği olarak, bu yaratık o kadar gevşekti ki - tek bir kelimeyle - öylesine gevşekti ki. "Jack, Jack'in" Janet'teki bir viski sipariş etmesi "dedi. "Miss Pinsent'ten ayrıldı," Ora'nın oturduğu yer. Jack'e baktı ve "Ben onu çok nazikçe arıyorum" dedi. Bekleme salonu, Seaing Saloon'u keşfetti. "Ben Bay Mead," dedi Ashley.

"Ekspresle giden hanımefendi size bu notu bıraktı, efendim. Bunun bu beyefendi için olduğunu
düşündüm ama o bunun olmadığını söylüyor."

"Teşekkürler, sanırım benim için," dedi Ashley, bir şilin karşılığında Ora'nın tanıdık karalamasıyla kendisine hitaben yazılmış
bükülmüş bir kağıt parçası verdi. Muhafız, çifte belli belirsiz bir merakla baktı, şilini
havada çevirdi ve arkasını döndü. Sonuçta, muhafızın hayatında çok önemsiz bir bölümdüler.

"Gittim. Beni sevdiğin kadar, beni takip etmesine izin verme. Kalbim
kırıldı:--Ora."

Ashley'nin okuduğu notta şöyle yazıyordu. Son anda, büyük
dram sona ermişti, feragat ve reform çiftler halinde oynanmayı
reddetmişti, güzel sahneler oynanmayacaktı ve--kahraman tiyatrodan
kaçmıştı! Bay Hazlewood'un ısrar ettiği gibi, bir anlaşma bir anlaşmaydı; ancak Ora anlaşmasını bozmuştu. İşte Ashley Mead, ellerinde başıboş bir
kocayla! Notu tekrar okurken tekrar güldü. Nereye gitmişti zavallı sevgili, o ve kırık kalbi? Bir yerlerde ağlıyordu,
şiddetli keder biçimlerine bile
verebildiği o pitoresklikle. Jack Fenning'in gevşek vücuduna bakarken kahkahası bir inlemeyle arkadaş oldu. Böyle bir yaratık böyle bir
kıvrım
yapabilirdi! Dünya tuhaf bir şekilde düzenli.

"Şimdi ne yapacağız?" diye bağırdı yüksek sesle, nottan Jack'e ve sonra tekrar Jack'ten nota bakarak. Not hiçbir işe yaramadı;
Jack'in şaşkın, sorgulayan gözleri de aynı şekilde işe yaramıyordu. "Gitti," diye açıkladı Ashley kısa bir kahkaha atarak.

"Gitti mi? Nereye?" Hala çaresizlik, öfke değil, hatta şaşkınlık bile yoktu, tonu belirliyordu.

"Bilmiyorum. Onu takip etmemelisin, diyor."

Jack, kederli bir şekilde mırıldanırken küçülmüş gibi görünüyordu,

"Bana gelmemi söyledi, biliyorsun." Yaralanmamış eli özlemle ama kararsız bir şekilde çantasına doğru hareket etti. "Bir kadeh içer misin?" diye sordu.

"Hayır, içmeyeceğim," dedi Ashley. "Eh, bütün gece burada kalamayız. Ne yapacaksın?"

"Onun gittiğini söyleyerek ne demek istediğini anlamıyorum," diye inledi Jack.

"Sadece bunu söylüyor ve sen onu takip etmemelisin. Ne yapacaksın?"

Bakışları şimdi sert ve neredeyse acımasızdı; Jack bunun altında ürperiyor gibiydi.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı. "Görüyorsun ya, param yok."

"Param mı?"

"Hayır. Biraz vardı ama pokerde inanılmaz derecede şanssızdım, buraya
gelmek. Şansımın nasıl da bana karşı olduğunu inanamazsın."

Ashley ellerini ceplerine koydu ve arkadaşına baktı.

"Yani paran yok mu?"

"Beş şilin kadar."

"Ve şimdi karın da yok!"

Jack koltuğunda döndü. "Keşke gelmeseydim," dedi huysuzca.

"Ben de," dedi Ashley. "Ama işte buradasın!" Platformda bir tur attı.
İri yarı muhafız onu gördü ve şapkasına dokundu.

"Beş dakika içinde Londra'ya giden tren, efendim. Bu geceki son tren, efendim. Gidiyor musun?"

"Kahretsin, evet, devam edeceğiz," dedi Ashley Mead. En azından orada kalarak kazanılacak hiçbir şey yoktu. "Biletin seni Londra'ya kadar götürüyor, sanırım?" diye sordu Jack'e.

"Evet, götürüyor; ama orada ne yapacağım?" diye sordu Jack kederle.

Ashley'i bariz bir karşılık vermekten alıkoyan bir şey vardı, "Ne umurunda ki?" Jack'i terk ederse, Jack Ora'yı aramalıydı; onu
kamu ve çeşitli soruşturmalarla takip etmeliydi; Janet ve viski uğruna
Chelsea'deki küçük eve baskın düzenlemeli, Ora'ya meydan okumalıydı. Ya da bunu
yapmazsa, beş şilini en iyisi yapmaması gerektiği gibi
harcayacaktı ve--polis mahkemesi işlemlerinin ve sonuç olarak gazete
yayınlarının görüntüleri Ashley'nin gözlerinin önünde belirdi.

Jack'i de beraberinde Londra'ya götürdü. Bay Fenning ile tek başına dönüş yolculuğu düşünülmemiş bir durumdu, planlanmamış bir etkiydi. Bay ve Bayan Fenning birlikte gideceklerdi; çılgınca ve hoş bir rüyada o ve Ora birlikte gideceklerdi, Jack başka yerde sigara içiyordu. Gerçeklik
sürprizler dışında her şeyde başarısız olabilir. Ora cennetin neresindeydi,
Chelsea'de kalbi kırık ya da başka bir yerde ve Ashley, Bay Fenning'in sorumluluğundaydı.

"Aman Tanrım, herkes nasıl da gülerdi!" diye düşündü Ashley, kendisi neşe ve pişmanlık arasında gidip gelirken. Babba Flint'in kalemi bu yolculuğun güzel bir karikatürünü çizerdi; koşullar, Bay Hazlewood'un dehanın yollarıyla olan yakın ve yorgun tanışıklığından bile hayret çıkarabilirdi; Kensington Sarayı Bahçeleri'ne gelince, Ashley aniden yüksek sesle güldü.

"Sorun ne?" diye sordu Jack.

"Hepsi çok saçma," dedi Ashley, hala gülerek. Saçma bir trajedi - ve sonuçta Jack'in geldiği gibi gelmesi, olduğu gibi olması ve var olmaya devam etmesi, özünde saf bir trajediydi - ayaklanmış gibiydi.
"Bu adamla ne yapacağım?" diye sordu Ashley kendi kendine. "Onun Chelsea'ye gitmesine izin veremem." Düşündükten sonra, onun ne yoksul evine ne de polis mahkemesine gitmesine izin veremezdi. Aslında, şövalyeliğine çok
güçlü bir şekilde
çekici gelen alışkanlığın dürtüsel bir uzantısı olarak, Ora sadece kendisini değil, kocasını da onun
ellerine atmıştı!

Londra, yavaş tren için bile yaklaşıyordu ve Londra ile birlikte sorun geldi. Ashley, işlerin durumuna karşı tutumu haline gelen umutsuzluk ve mizah karışımını koruyan bir kararlılıkla, sorunu bir anda çözdü. Charing Cross'taki evinde, onun üstünde bir memur yaşıyordu; memur bir aylık tatile gitmişti ve hizmetçiye, yatak-oturma odasını (bina böyle adlandırılıyordu) ödeme gücü olan herhangi bir başvuru sahibine kiralaması için izin vermişti. Jack Fenning en azından bu gece için odayı işgal etmeliydi; tehlikeden, gözlemden, Chelsea'de veya karısının olduğu her yerde sorun çıkarmaktan güvende olacaktı. Bu yüzden ona bakmak sadece insanlık gibi görünüyordu; sadece beş şilin ve sert içkiye karşı bir zaafı vardı; ve Ora'ya vurmuş olmasına rağmen (şiddet giderek daha da akıl almaz hale geliyordu), yine de bir anlamda ona aitti. "Ve her şeyi yakında çözecek bir şey olmalı,"
Ashley sonunda her şeyin makul bir şekilde gittiğine dair inatçı bir inançla düşündü.

Kâhyayla kısa bir görüşme Jack Fenning'in hemen rahatlamasını sağlamak için yeterliydi; sonra Ashley onu kendi odasına götürdü ve
doğaçlama bir akşam yemeği verdi, biraz viski ve su çok zayıf bir şekilde karıştırıldı; Jack buna üzüntüyle baktı ama itiraz etmedi; bir pipo çıkardı ve sigara içmeye başladı, bu arada boş ızgaraya bakıyordu. "Acaba nereye gitti!" dedi bir keresinde, ama Ashley terliklerini giyiyordu ve soruya hiç aldırış etmedi. Masanın üzerinde bir not ve bir telgraf vardı; Jack'in gözleri onlara kaydı. "Belki de telgraf ondandır," diye çekinerek önerdi.

"Belki de," dedi Ashley, telgrafı alarak. Ama mesaj Alice
Muddock'tandı ve şöyle diyordu, "Babam bugün felç geçirdi. Ciddi bir durum. Yarın gelecek misin?"

"Bayan Pinsent'ten değil," dedi Ashley, nota dönerken.
Bu Bowdon'dandı ve elden gönderilmişti: "Irene'i bir ay sonra evlenmeye ikna ettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum.
Benim kadar onun da çok yakın bir arkadaşı olduğun için, bu vesileyle sağdıcım olmanı umuyorum."

"Ve not da ondan değil," dedi Ashley, şömine rafına doğru yürüyüp piposunu doldururken.

Jack sandalyesine yaslandı ve zayıf karışımını yudumladı; Ashley'nin yüzüne baktı ve güçsüzce gülümsedi. Ashley'nin kaşları çatılmıştı ama
dudakları bir gülümsemeyle kıvrılmıştı. Karışık renkler sahayı tutuyordu; işte zavallı
yaşlı Sir James işinin sonuna, yeni blokların ve
altın paraların yapımının sonuna gelmişti; işte Bowdon, kendini asi eğilimlerin saldırısına karşı
siper ettiği yüksek duvarın üzerine muzaffer bir şekilde son tuğlayı
yerleştiriyordu. O zaman Irene huzur içinde miydi? Bob kendi başına mı kalacaktı yoksa Bertie Jewett dizginleri mi ele alacaktı? Bowdon istifa mı etmişti
yoksa sadece korkuyor muydu? Kensington Sarayı Bahçeleri'nde ne büyük bir ayrılık! Bu adamla ne yapacaktı? Ve Ora Pinsent neredeydi? Ashley'nin gözleri Tapınak'tan peşinden gönderilen birkaç özete takıldı; sanki hayatın sıradan işleri ihmal edilme tehlikesi altındaymış gibi görünüyordu.

"Bu gece hiçbir şey yapamayız, biliyorsun," dedi Jack'e sinirli bir tonla. "Bu gece onu hamile bırakmak istemezsin sanırım,
evde olsa bile?"

"Hayır," dedi Jack uysalca.

"Yatmaya hazır mısın o zaman?"

Jack viski şişesine özlem dolu bir bakış attı ve hazır olduğunu söyledi. Ashley onu yukarı kata çıkardı, gazı açtı ve kalacağı odayı gösterdi. Dost canlısı görünmek isteyerek, birkaç dakika dağınık ve zorlama bir sohbette oyalandı ve Jack'in yaralı elinin onu biraz sakatladığını görünce, eşyalarını çantasından çıkarıp kullanışlı yerlere koymasına yardım etmeye başladı. Jack, çantayla ilgili hizmetlerini kabul etti ve
şömine rafındaki kendi ceplerini boşaltmaya koyuldu. Ashley, işini bitirince, gaz jetinin altında sırtı dönük duran arkadaşını görmek için arkasını döndü; elinde tuttuğu bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Sanırım artık iyisin," dedi Ashley, kaçmaya hazırlanırken.

Jack hafifçe irkilerek ve mahcup bir tavırla arkasına döndü. Hala elinde baktığı nesneyi tutuyordu; Ashley şimdi bunun bir fotoğraf olduğunu algıladı. Ora'nın mıydı--yıllarca süren ayrılık, kavga, terk edilme ve ihmalkarlık boyunca değer verilen Ora'nın mıydı? O zaman adam Ora Pinsent'i bu kadar sevecek kadar mı zarifti? Ashley'nin ona karşı olan duygularını bir şefkat parıltısı aydınlattı; bir sempati sancısı, Ora'nın eve döneni karşılamaktan
kaçmasına neredeyse üzülmesine neden oldu. Gözleri Jack'e dostça bir bakışla baktı; Jack şüpheli bir
titreyen gülümsemeyle karşılık verdi; ev sahibinin gözlerinde gördüğü
yeni iyiliğe gerçekten güvenip güvenemeyeceğini sorar gibiydi. Ashley, yarı kendi tuhaf düşüncelerine yarı da zavallı adamı cesaretlendirmek için gülümsedi. Gülümseme Jack'in büyüyen özgüvenini besledi; Ashley'e resmi uzatıp, "Güzel kız, değil mi?" demeden önce hiç görünmeyen haylaz bir tavırla. Ashley bir bakışla portreyi aldı. Eğer bu şekilde konuşuyorsa, Ora'nın olamazdı; başkasının duygularını kendi duygularına
çeviren sevgiliye öyle görünüyordu. Bir anda geri çekildi; Jack Fenning, Ora'dan böyle bahsederdi; kısa süreli nezaket yok oldu; adam açıkçası tahammül edilemezdi. Ancak resmin görüntüsü aklını
başka bir yöne çevirdi. Resim Ora'nın değildi, ta ki
önceki günlerde Ora iri yapılı, cesur yüzlü, kendini beğenmiş, abartılı şapkalar takmaya ve kendine "Sonsuza dek seninim, Daisy" diye imza atmaya meraklı olana kadar. Çünkü Bay Jack Fenning'in eve getirdiği resmin belirgin özellikleri bunlardı. Kötü niyetli bir hafızanın
sapkın ucubesi Ashley'i Chelsea'deki küçük evdeki odaya geri götürdü, orada kendi portresi Ora'nın en sevdiği koltuğun yanındaki küçük masanın üzerinde gümüş çerçeve içinde duruyordu. _Mutato nomine, de te!_ Ama,
Tanrım, isim ne kadar da fark yaratıyor!

"Çok güzel," dedi, aklına gelen resmi geri verirken. "Diğer tarafta tanıdığın biri mi?"

"Evet," dedi Jack, resmi duvara dayayarak.

Ashley, ona soru sorma, Daisy hakkında daha fazla şey öğrenme, Bay Fenning'in romantizm yaşayıp yaşamadığını veya sadece
hoş bir arkadaşlık üzerine sakince düşünüp düşünmediğini keşfetme konusunda saçma bir arzu duyuyordu. Ama kendini
geri çekti; kaderin ve Ora
Pinsent'in emrettiğinden daha fazla adamla iç içe olmayacaktı. Adamda iğrenç bir şeyler vardı, öyle ki
dokunduğu her şeyi kendi gevşek bayağılığıyla enfekte ediyor gibiydi.
Ora onu nasıl kocası yapmıştı? Şüphesiz beş
yıl viski, Daisy'nin tipik olmak için muhtemelen fazla iyi bir örnek olduğu toplumda, çok şey açıklayabilirdi. Her zaman
iğrenç olması gerekmiyordu; hatta yaltaklanan bir çekiciliği bile olabilirdi; bu
hala üzerinde garip bir şekilde asılı duruyordu. Ama nasıl aşkı emredebilirdi ki?
Aşk daha fazlasını ister, bir ideal, gerçek veya potansiyel bir asalet yaratmak için bir malzeme. Bu noktada düşünceleri Alice Muddock'un görüşleriyle çok uyumluydu. Ora'nın bu adam için ne olduğunu düşünmekten nefret ediyordu; şimdi kaçtığı için Tanrı'ya şükrediyordu. Bir yerlere kaçmayı, Jack Fenning'i asla görmemeyi, onu hiç görmediğini unutmayı, Ora'yı onunla olan tüm
ilişkilerinden kurtarmayı isterdi. Onun düşüncesinin Fenning'i de beraberinde getirmesi iğrençti; bu adam onun yanından geçerek hatırlamaya
başlamadan onu ne kadar sürede tekrar düşünebilecekti? Bunu başarana kadar, kendisi de bir aşağılanmaya maruz kalarak neredeyse bir lekeye maruz kalacaktı.

"İyi geceler," dedi. "Sabah ne yapılması gerektiği hakkında konuşacağız."

"İyi geceler, Bay Mead. Her şey için size çok minnettarım."

"Hiç de değil," dedi Ashley. Kapıya doğru yürüdü. Masanın yanından geçerken gözü Jack'in matarasına takıldı, orada duruyordu. Bir an Jack'i aşırı kullanmaması konusunda uyarmayı düşündü; ama
iyi olan neredeydi ve neden onu ilgilendiriyordu? Daha fazlasına gerek kalmadan, istenmeyen misafirini kendi haline bıraktı.

Ve Jack, böylece yalnız bırakılınca, biraz daha viski içti,
resmine bir kez daha baktı ve piposunu bir kez daha tüttürdü. Bundan sonra karısının onu ne kadar az kullandığını düşünmeye başladı. Ya da daha doğrusu, bu pozisyonu almaya ve sürdürmeye çalıştı, ama başaramadı.
Ora'nın orada olmamasına o kadar içtenlikle
rahatlamıştı ki; Ora ile tanışmak istemiyordu;
çok rahatsız olacağını biliyordu. Neden gelmişti? Tekrar
şömineye doğru yürüdü ve
resme ve altındaki imzaya acınası bir sitemle baktı.

"Keşke beni zorlamasaydı!" diye inledi, arkasını dönüp soyunmaya başlarken.

Ora onun gelmesine izin vermişti, ama onu
zorladığı söylenemezdi. Dahası, itirazı şömine rafındaki resme yönelikmiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XIV

BAY FLINT'İN DEDİĞİ GİBİ

Irene Kilnorton, emredildiği gibi, Queen's Gate'teki pencereden dışarı baktı ve üç büyük kutuyla yüklü dört tekerlekli bir araba gördü; o görüntüden sonra gözlerini tekrar, yüzünde alışılmadık bir kararlılık ifadesiyle
dik arkalıklı bir sandalyede oturan Ora Pinsent'e çevirdi. Pazartesi sabahının saat on biriydi.

"Bütün gece uyanık yattım, titreyerek," dedi Ora. "Eve
gelseydi bir düşün!"

"Ama, aman Tanrım, ona gelmesini sen söyledin, Ora! Onu şimdi görmelisin."

"Gelmeyeceğim. Senin nazik olup benimle geleceğini düşünmüştüm; ama
yine de
gidiyorum."

"Nerede?"

"Bilmiyorum. Sanırım Ashley onunla bir şeyler yaptı; ama
acaba bana bir mektup
gelmedi mi diye merak ediyorum."

"Ashley!" Leydi Kilnorton'un tonu kısa sözlerini tam olarak açıklıyordu, ama
Ora sadece başını salladı ve "Evet, Ashley." diye tekrarladı.

"Peki nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Devonshire."

"Peki tiyatron ne olacak?"

"Ah, bir telgraf çektim. Yedek oyuncu yapmalı. Ben yapamam."

"Ve Devonshire'a tek başına mı gidiyorsun?"

"Evet. En azından Ashley benimle gelemezdi, değil mi?"

"Sanırım, ona sorsaydın," dedi Irene sabırsızlıkla.

"Ama aşağı koşup beni görebilir," diye gözlemledi Ora biraz daha neşeli bir tonda. "Adresimi telgraf çekip bana ne olduğunu
--ne olduğunu söylemesini isteyeceğim. Sadece--sadece bilmekten biraz korkuyorum. Her şeyi
Ashley'e bırakmak istiyorum."

"Bence oldukça delisin."

"Onunla tanışma düşüncesiyle neredeyse gelmiştim. Acaba Ashley onunla
ne yaptı." Arkadaşına bakarken dudaklarında hafif ve çekingen bir gülümseme belirdi. "Tanışmaları oldukça komik olmuş olmalı," diye ekledi, belirgin bir korkuyla, ama yine de eğlencesini itiraf etmekten kendini alamıyordu.

"Seni hiç döven oldu mu, Ora?" diye sordu Leydi Kilnorton.

"Evet, canım," diye itiraf etti Ora acıklı bir şekilde.

"O zaman yeterince yapmadılar, hepsi bu."

Ora bir an için sessizce oturdu. " Ashley, diğer şeylerin yanı sıra evleneceğim. "" Bir ay içinde? " "Sonuçta," diye protesto ettim, "diye söyledi. Arkadaş olabileceğimizi düşünmeyin. "İlk başta Ora güldü, ama Irene'yi çok mezar görmek, ona korkmuş gözlerle baktı. Irene bakışlarını tamamen ve doğrudan karşıladı." Bana Alice Muddock'un sana söylediklerini söylemedin, "dedi Irene. "O zamandan beri bana söyledi. Aslında, sadece senin hakkında hepimizin düşünmesini sağladığın şeyi söyledi."

"Sen mi?" diye sordu Ora, gözleri hala arkadaşının üzerindeydi.

"Evet," dedi Irene Kilnorton ve arkasını dönerek pencerenin yanına
oturdu. Ardından gelen sessizlik, sadece kapıdaki faytonun nal sesiyle bozuldu. Sonra Irene tekrar konuştu. "Devam
ettiğin gibi devam
edemeyeceğini, bunun imkansız olduğunu, seninle bir ilgisi olan
herkesin hayatını mahvedeceğini görmüyor musun? Kocana nasıl davrandığını görmüyor musun? Ashley
Mead'e ne yaptığını görmüyor musun?"

Ora, Alice Muddock ona şöhret uğruna
olmadığı sürece Ora'nın bedelini ödemeyeceğini söylediğinde olduğu gibi bembeyaz kesilmişti. İkisi de ona
karşıydı.

"İnsanlar ne kadar da zor!" diye haykırdı, ayağa kalkıp odada dolaşırken. "Kadınlar, demek istediğim," diye ekledi bir an sonra.

"Ah, biliyorum ki sen erkeklerin ne düşünüyorsa onu düşünmesini sağlıyorsun," dedi Irene alaycı bir şekilde.
"Biz kadınlar gerçeği görürüz. Seni üzmek istemediğimden eminim, Ora."

Ora ona merakla yumuşatılmış umutsuzlukla bakıyordu. Alice'in saldırısını ne kadar acı bir şekilde hissetse de, sonunda Alice'in son derece soğuk ve sert bir insan olduğunu ve ayrıca Ashley Mead konusunda oldukça kıskanç olduğunu söyleyerek bunu kendi kendine açıklamak zorunda kalmıştı. Irene Kilnorton ne soğuk ne de sertti ve Ora'nın onu kıskanç olarak düşünmesi için hiçbir sebep yoktu. İkisinin anlaşması, ona karşı silahlanmış düşmanca bir dünyanın bir göstergesi ve ifadesi gibiydi, onda tüm günahları buluyordu, bahanelerine umutsuzca kördü ve kendi kulaklarına çok ikna edici gelen kalbinin çığlıklarına sağırdı. Irene daha fazla dövülmesi gerektiğini düşündü; Bay Fenning'in münferit şiddet eylemini anlatırsa, Irene muhtemelen bunun münferitliği dışında hiçbir şeyi onaylamayacaktı.

"Bana sempati duyacağını düşünmüştüm," dedi sonunda.

"O zaman beni bir kaz sanmış olmalısın," diye karşılık verdi Irene öfkeyle. Gerçek duyguları onu "çok kötü" kelimesini "kaz" kelimesiyle değiştirmeye yöneltebilirdi, ancak aşırı ahlaki bir tutumun _burjuva_ olduğu fikrine sahipti. "Kaz" ona istediği her şeyi verdi ve entelektüel bakış açısını korudu. 
Ancak Ora için ahlaki ve entelektüel, Skylla ve Charybdis'ti, duygusal zayıf kabuğu tehlikeli, çarpışan, otlayan bir yol izliyordu, birinde veya diğerinde veya (_metaforun hızına_ göre) her ikisinde birden tamamen yok olmaktan kurtulursa şanslıydı. Dünyanın sert ve herhangi bir makul varlığa uyumsuz olduğunu hissediyordu; çünkü Ora da _kendisine çok makul görünüyordu; akıl bukalemunun alışkanlığını izler ve üzerinde yattığı duygu ağacından renk alır. 
Meditasyonlarından aniden korkunç bir korku ortaya çıktı, diğer tüm duyguları, diğer tüm kaygıları yuttu. Tüm dünya
(dünya bu iki hanımla yargılanmamalı mıydı?) ona karşıydı.
Eylemi buna karşı anlaşılmazdı, mizacı mazeretsizdi.
Ashley de aynı şeyi hissedecek miydi? "Onu yordum mu?" diye haykırdı kendi kendine. Geriye kalan her şeyi teslim edebilirdi, gerçi teslimiyet gözyaşlarıylaydı; ama onun sevgisi, sempatisi, onun üzerindeki etkisi değil. Görmeliydi,
anlamalıydı, onaylamalıydı. Onun da yorgunluktan veya şaşkın bir iğrenmeyle
kendisine isyan etmesine izin veremezdi. O zaman gerçekten de yaşanacak hiçbir şey kalmazdı; Devonshire'daki sığınak bile kurak ve işkence eden bir çöle dönüşmeliydi. Çünkü aşağı koşup onu
görebildiği zamanlar, onun Devonshire'daki sığınağın hayalindeki diğer tüm zamanları neredeyse yok etmişti: tıpkı onun ara sıra
görünmelerinin Ashley'nin feragat günlerinde çizdiği evlilik hayatının tüm resmini doldurması gibi.

Ayağa kalktı ve Irene'e belirgin bir sertlikle veda etti; bu doğal bir
kırgınlığın işareti olarak geçti ve Irene'in veda öpücüğünde nezaket ve sitem birleşti. Ama Irene daha fazla soru sormadı ve daha fazla sır
söylemeye davet etmedi. Ora aşağı koştu ve taksisine atladı. Yeni bir korku
ve yeni bir heyecan onu ele geçirdi; Irene'in kınamasını daha fazla düşünmedi; Jack Fenning'e ne olduğunu daha fazla sormadı.

"Hangi istasyon, hanımefendi?" diye sordu şoför, ona bakarak. Onu galeriden görmüştü ve bir anı onu rahatsız etti.

"Ah, ben istasyona gitmiyorum!" diye haykırdı Ora sabırsızlıkla; insanlar neden bir taksinin çatısında üç kutunun varlığından haksız çıkarımlar
yapsınlar ki? Ona Ashley'nin adresini toplayabildiği en soğukkanlı ve en gerçekçi tavırla verdi. Ama içinde bulunduğu dehşet olmasa,
ilk kez, kendisine çok sayıda mektup, çok sayıda telgraf, çok sayıda çocuk haberci, çok sayıda komisyoncu gönderdiği
o odalara gitmek onun için hoş olurdu, ama
gerçekte henüz hiç görmediği elle tutulur gerçeklikte. Onları
henüz hiç görmediğini düşünerek, kendisine yöneltilen suçlamaların
saçma bir şekilde yersiz ve korkunç derecede merhametsiz olduğunu söyledi. Gerçek özdenetimine
saygı göstermiyorlardı. Peki Ashley ne hissediyordu?
Tekrar bağırdı, "Onu yordum mu?" Şimdi artık istasyondaki sahneyi kendi bakış açısından değil, onun bakış açısından hayal ediyordu ve onu
kendisinin yapması gereken şeyi yapması için nasıl yalnız bıraktığını gördü. O gün ilk kez, zihninde feragat ve yeniden yapılanmanın belirsiz, yarı hatırlanan bir vizyonu şekillendi; buna hemen
imkansız ve grotesk bir fantezi adını verdi. Ashley bunu her zaman biliyor olmalıydı; Ashley'den başka kim bu kadar cömert ve bu kadar incelikli olabilirdi ki
onun hakkındaki fikrini ona asla göstermeyecekti? Ashley'den başka kim
kendisi için yırtık kıvrımlarından yaptığı sığınağa saygı duyardı? Ve şimdi Ashley'i, hatta Ashley'i mi kaybetmişti? Bu sırada Jack
Fenning, yaptıkları ve nerede olduğu aklından silinmişti. Ashley her şeydi.

Yüklü taksi kapıya ulaştı; Ora bir anda dışarı çıktı. "Bekle," diye bağırdı, içeri dalarken; şoför üç kutuyu kaydırdı, böylece
ek bagaj için yer açacaktı; artık durumu anlamıştı;
ücreti birini almaya gelmişti; bir sonraki durakta istasyona gideceklerdi.

Bay A. Mead birinci katta oturuyordu; ikinci katta Bay J.
Metcalfe Brown oturuyordu. Bu bilgiyi siyah bir tahtadaki beyaz
harflerle yazılmış isimlerden edinen Ora, merdivenleri çıktı. Hizmetçi kız onu bir anlığına gördü ve eleştirmeden hayranlıkla baktı; burada hayırseverlik hüküm sürüyordu; bir hanımın elbisesi inceleniyordu, niyetleri değil. Ora birinci kata ulaştı; burada da kapı yine Ashley'nin ismiyle etiketlenmişti.
Görüntü umut dolu bir
geri dönüş getirdi; maceranın ruhu ona
yakalandı, özgüveni canlandı, korkuları
abartılı görünüyordu. Her neyse, şimdi kocasının sorunuyla iş gibi yüzleşerek kefaretini ödeyecekti; konuyu
makul bir şekilde konuşacak ve pratik bir sonuca varacaktı. Şapkasını doğru çekti, çekinerek güldü ve kapıyı çaldı. Ne kadar şaşırırdı! Ve eğer kaba olmaya meyilli olsaydı - peki, uzun süre kaba mı olurdu?
Hiç uzun süre kaba olmamıştı. Neden, cevap vermedi! Tekrar kapıyı çaldı,
ve tekrar. Dışarıda olmalıydı. Sefer planındaki bu kontrol Ora'nın gözlerini neredeyse
yaşlandırdı.

Sorgulamalıydı. Tekrar aşağı inip zili çalmak üzereydi ki
yukarıdaki sahanlıkta bir kapının açıldığını ve bir adamın ayak seslerini duydu.
Durakladı; bu adam ona Ashley'den haber verebilirdi; onu
gördüğünde şaşırabileceği aklına gelmedi. Bir an sonra çok iyi tanıdığı bir ses kendi kendine, "Aman Tanrım, ne yaratık!" diye haykırdı. ve
merdivenlerin kıvrımından Ashley geldi, flanel bir ceket giymişti,
pipo içiyordu, saçları çok dağınıktı.

Ora, Devonshire'a yapılacak tozlu bir yolculuk için uygun sade bir seyahat elbisesi giymişti; ceketi açık kahverengiydi, şapkası siyahtı; yine de
bu sade tonlar bile Ashley Mead'e iniş alanını aydınlatıyordu. "Peki!" diye bağırdı, piposunu ağzından çıkarıp kıpırdamadan durdu.

"Bu kapıyı aç," diye emretti Ora, küçük bir sevinç kargaşasıyla; bir anda gözleri ona onu yormadığını söyledi. "Ve kim bir
yaratık?"

"Bir yaratık mı?" diye sordu, aşağı inerken.

"Evet. Birisinin olduğunu söylemiştin. Ah, biliyorum! Yukarıdaki adam mı? Bay J. Metcalfe
Brown?"

"Kesinlikle," dedi Ashley. "Metcalfe Brown." Cebinden bir anahtar çıkardı, kapıyı açtı ve ona doğru tuttu. Gülüyordu.

"Demek burası senin inin!" diye bağırdı. "Bu kağıtlar ne?" Masa beyaz çarşaflarla doluydu.

"Komisyonumuz. Sabahtan beri bununla uğraşıyorum."

"Bunlarla Metcalfe Brown arasında mı?"

"Evet, gerçekten de biraz ilgime ihtiyacı var."

"Ne kadar da gürültü yapıyor!" dedi Ora, odanın tavanında sürüklenen bir ayak sesi duyulurken.
"Oldukça sıkıcı biri olmalı?"

"Evet, öyle," dedi Ashley, kısa bir kahkaha ve ona hızlı bir eğlenceli bakışla.

"Resmim nerede?" diye sordu Ora, etrafına bakarak.

"Kesinlikle gizli," diye temin etti Ashley.

"Daha önce buraya hiç gelmediğimi merak ediyorum," diye düşündü, koltuğuna oturarak. "Eh, genel olarak ben de," dedi Ashley, hala gülerek.

Odaya dikkatli ve ilgili bir şekilde bakıyordu. Üstteki basamaklar devam ediyordu.

"Bence çok güzel olurdu," dedi sonunda, "Metcalfe
Brown hariç."

"Her zaman vazgeçilebilecek bir şey vardır," diye gözlemledi Ashley Mead.

"Seni o paltoyla seviyorum. Ah, neyse, seni her paltoyla seviyorum. Ama seni daha önce hiç
işe hazır görmemiştim. Ashley, Metcalfe Brown kim? Ve keşke
otursa!"

"O bir memur," dedi Ashley; gülümsemesi devam etti, ama kaşları komik bir bulmaca gibi
çatlaktı.

Bir duraklama oldu. Ora ona baktı, gülümsedi, bakışlarını kaçırdı, tekrar ona baktı. Ashley hiçbir şey söylemedi.

"Bana bir şey sorabilirsin," diye mırıldandı sitemle. Adam başını iki yana salladı. Ayağa kalktı ve arkasına geçti; Elini omzuna koyarak
yüzüne baktı; neşe ve çekicilik eskiden olduğu gibi gözlerinin derinliklerinde birbirine karışmıştı. "Çok mu korkunçum?" diye fısıldadı. "Benden
çok
sıkıldın mı, Ashley?"

Yukarıdan, bir adamın kendini
bir kanepeye veya yatağa
ağır ağır atmış gibi bir ses geldi.

"Metcalfe Brown'a yazık," diye fısıldadı Ora. "Ashley, kendimi tutamadım.
Korkmuştum."

"Benimle korkmana gerek yoktu," dedi alçak bir sesle.

"Ama--ama sen kalmazdın. Çok korkmuştum. Sana
ne söylediğimi biliyorsun; her şeyi hatırladım. Çok fazla içmişti;
genel olarak zalim değildi, ama bu onu. Ashley canım, beni affettiğini söyle?"

Titrek bir sesin kısık sesi tavandan onlara ulaştı. Bir an için Ora başını kaldırdı, sonra tekrar Ashley'e doğru eğildi.

"Çünkü ben gidiyorum, Devonshire'a," diye devam etti. "Ve sen gelip beni görmediğin sürece seni sonsuza kadar
görmeyebilirim; ve Irene Kilnorton
görmemen gerektiğini söylüyor. Ama yapmalısın. Ama yine de günler olacak! Ah, sensiz
günlerimi nasıl geçireceğim? O yüzden gitmeden önce beni affet."

"Seni affediyorum!" dedi hafifçe gülerek.

"Ah, affediyorsun," diye iç çekti. "Ne kadar iyisin, Ashley." Eliyle omzunu bastırdı. "Sen olmasaydın yaşamaya devam edemezdim,"
dedi. "Diğer herkes bana karşı çok zor. Dün gece kaçtım
çünkü seni kaybetmeye dayanamadım!" Duraksadı ve yüzünü ona doğru yaklaştırırken fısıldadı, "Beni kaybetmeye dayanabilir misin?"

Bay Metcalfe Brown yataktan düştü ve şömine rafına doğru sendeleyerek yürüdü.

"Hayır," dedi Ashley Mead.

"Ama ben gidiyorum; kutularım dışarıdaki takside. Şimdi durmaya cesaret edemem
o geldi; onunla karşılaşabilirim; belki de--hayır, kalmaya cesaret edemem." "Ne dedi? Nerede? Ona ne yaptın?" diye sorduğunda sesi daha da alçaldı.

Ashley nazikçe elini kolundan kaldırdı, ayağa kalktı ve
şömineye doğru yürüdü. Ona doğru eğilirken, titrek bir merakla ona doğru eğilirken, gözlerinde korku ve sevgiyle savaşırken, sanki hem güvenlik hem de neşe için yalnızca ona bakıyormuş gibi baktı.
Ve tesadüfen, Bay Metcalfe Brown yukarıdaki odada hiç ses çıkarmadı;
onu tamamen unutmak mümkündü.

Ora, Ashley'nin bıraktığı sandalyeye oturdu ve ona baktı. Bir iki
an hiçbir şey söylemedi; dalıştan önceki duraklamaydı, büyük bir bahis öncesinde olasılıkların ve kaynakların son aceleci hesabıydı. Sonra her şeyi tehlikeye attı.

"Kaçmana gerek yoktu," dedi soğukkanlı, neredeyse şakacı bir tonda.
"Fenning hiç gelmedi."

Bay Metcalfe Brown odanın karşısına yürüdü ve kendini bir
sandalyeye attı; en azından yukarıdan gelen sesler onun tarafında böyle bir
eylem olduğunu gösteriyordu.

"Nedenini bilmiyorum ama gelmedi," dedi Ashley tavana bir an
bakış atarak--sanki tavanın üzerine düşmesinden korkuyormuş gibi.

"Gelmedi mi?" diye fısıldadı. "Ah, Ashley!" Bir an için kendini
sandalyenin kollarını kavrayarak
tutmuş gibi göründü. Sonra
ayağa kalktı ve yavaşça ona doğru yürüdü. "Gelmedi mi?"

"Onun hiçbir izi yok."

"Ve--ve gelmeyecek, değil mi?"

"Bunu beklemiyorum," dedi Ashley gülümseyerek.

Ora, onun cevabını kesin olarak kabul etmiş gibiydi. Bir an
ciddi bir şekilde hareketsiz durdu, sonra eğlenmiş ve neşeli bir kahkaha atmaya başladı. Ashley
tekrar tavana baktı; bu kahkahayı duymuş bir adam
kesinlikle hatırlardı! Ama yukarıdaki adam mıydı? O kahkaha dünyanın başlangıcından beri kendisi için yaratılıp
saklanmamış mıydı? Bu yüzden deliliği
onu ikna etti.

"Oldukça komik, değil mi? Bu yüzden yavaş trenle tek başıma geri döndüm--çok
yavaş bir tren, sensiz."

Ora'nın ruh hali yeterince açıktı. Çok mutluydu ve pek de
şaşırmamıştı. Hiçbir amaç dengesizliği ve hiçbir niyet değişikliği kocasına dair fikriyle uyumsuz değildi. Neden gelmediğini söylemek mümkün değildi, ama gelmemesinde harikulade bir şey yoktu. Kollarını
açıkça kendini onaylayan bir hareketle açtı.

"Eh, görevimi yaptım," dedi.

"Evet," dedi Ashley gülümseyerek. Sözünün bu kadar kolay alındığını görünce rahatladı. "Ama burada kalarak bunu yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Ne kadar kabasın! Neden ben olmayayım?"

"Bu düzensiz. Ve birileri gelebilir." Duraksadı ve ekledi, "Ya
Metcalfe Brown uğrarsa?"

"Ne düşünürdü?" diye haykırdı Ora ışıldayan gözlerle. "Çok
istikrarlı bir genç adam mı?"

"Bilmiyorum; şömine rafında 'Sevgilerimle, Daisy' diye imzalanmış bir resmi var."

Ora'nın gözlerinde "Daisy"yi tanıma belirtisi yoktu.

"Sanırım nişanlısı olan kız," dedi biraz alaycı bir şekilde; yüksek
ve mutsuz tutku, sıradan bir nişanı biraz küçümser.

"Belki de," dedi Ashley ihtiyatlı bir şekilde.

"Ah, yine hareket ediyor; ve şarkı söylüyor! Keşke daha iyi duyabilseydik!" Çünkü ses çok boğuktu. "O melodiyi biliyorum
ama. Daha önce nerede duydum?"

"Birkaç yıl önce herkes bununla işkence ederdi; biri Alhambra'da söylemişti."

"Ah, evet, ben de gittim--bir keresinde gidip dinledim."

Ses hafif bir homurtuyla kesildi. Ora'nın dinlediği
küçük şaşkın kaş çatması da geçti.

"Devonshire'a mı gidiyorsun?" diye sordu Ashley Mead.

"Devonshire'a mı? Hayır," dedi Ora kararlı bir şekilde. "Şimdi neden gideyim?"

"Buradan gitmelisin."

"Gitmeli miyim, Ashley?"

"Evet, gitmelisin. Metcalfe Brown'ı düşün--"

"Ah, Metcalfe Brown'ını yorma! Her zaman böyle birileri vardır!"

"Evet, genelde. Gel, seni taksine götüreyim--"

"Ama yarın gelip beni görecek misin?"

"Evet, yarın gelirim."

"Ah, her şey mükemmel değil mi? O da ne? Ateş
demirlerini fırlatıyor olmalı!"

"Onu boş ver. Gel."

"Onu umursamıyorum. Artık kimseyi umursamıyorum. Nasıl
düşünebildim ki--yaptığımı yapmayı? Neden izin verdin, Ashley?
Ama şimdi her şey yolunda, değil mi?"

"Sessizce aşağı in; Metcalfe Brown bizi duyacaktır."

"Umurumda değil."

"Ah, ama yapmalısın. Ünümü düşün!"

"Tamam, sessiz olacağım," dedi Ora yine alçak ve neşeli bir kahkaha atarak.

Birlikte aşağı indiler. Metcalfe Brown sessizdi; kapısını açmadı, dışarı bakmadı, merdivenlerin kuyusuna bakıp Ashley Mead'in arkadaşının kim olduğunu görmedi; Ora evden güvenli bir şekilde kaçarken, ağzında piposu ve yanında bardağıyla oturuyordu.

Arabacı boş zamanını önce yolcusunun yüzünün ona nasıl tanıdık geldiğini hatırlamakla, sonra da (böylece ona ilgi duymaya başladığından beri) üç büyük kutunun üzerindeki bagaj etiketlerini incelemekle geçirmişti. Kutusundan eğilip, "Paddington, Bayan Pinsent?" derken tavırlarında bir samimiyet ve ayrıca bir güven vardı.

"Paddington! Hayır," dedi Ora. Ashley gülmeye başladı.

Chelsea'deki adresini verirken Ora da güldü.

"Sizi nereye götürdüm, bayan?" diye sordu arabacı.

"Evet," dedi Ora, eğlenceyle parlayarak. "Gerçekten ona oldukça komik görünüyor olmalı," dedi Ashley'e, arabaya binerken.
Arabacı atını
hızlandırırken, olayı "bir rom başlangıcı" olarak adlandırıyordu. Ashley Mead'e göre durum çok da aynıydı.

Ancak, çok da ciddi anlamda şaşırmayan iki kişi vardı:
Saygın hizmetçi Janet ve yetenekli komedyen Bay Sidney Hazlewood. Ora'yı sırasıyla Chelsea'deki evde ve tiyatroda, alnında çok benzer bir kırışıklık ve dudaklarında çok benzer bir alaycı kıvrılmayla karşıladılar; ikisi de dehanın yollarını iyi biliyordu. Ora, Janet'a "Bay Fenning hiç gelmedi," dedi, Bay Hazlewood'a ise "Sonuçta geldiğim için kendimi çok daha iyi hissettim." dedi. Janet, "Elbette, efendim." dedi. Bay Hazlewood, "Tamam," dedi ve yardımcı oyuncuya istenmediğine dair haber gönderdi. Genel olarak, planındaki ani değişiklik Ora'ya uygun olandan daha az bir his verdi - tavrı oldukça tatmin edici olan taksi şoförü hariç. Bay Hazlewood rolü için giyinirken, Babba Flint'in içeri girmesiyle, tüm Babba'lar gibi, potansiyel olarak binlerce dolar değerinde bir anlaşmayı gerçekleştirmeye niyetli olduğu ortaya çıktı. Plan tartışıldığında,
Hazlewood Ora'nın sabahki telgrafından ve Ora'nın akşamki
görünüşünden bahsetti. Babba anlayışla başını salladı.

"Belki de kocayla ilgili bir şeydir," diye cesaretlendirdi Hazlewood. "Herhangi bir özel
açıklamaya ihtiyaç duymaz," diye ekledi, kırışıklığını biraz boyayla
gizleyerek.

"Koca, koca?" dedi Babba şaşkınlıkla. "Ah, evet! Tanrı aşkına, dün gelecekti! Gelmedi tabii ki?"

"Onu ne gördüm ne de duydum."

"Elbette hayır," dedi Babba sakin bir şekilde. "Gelmeyeceğini biliyordum.
Bowdon'a gelmeyeceğini söyledim ama Bowdon bahse girmedi. Ama bana bir telgraf ver."

Hazlewood'un şifonyeri bir telgraf formuyla hazırdı ve Babba, coşkulu bir zaferin şımarıklığıyla Bowdon'ın evine bir mesaj gönderdi ve Bay Fenning'in gelmediğini kesin olarak belirtti. O akşam Bowdon, Irene ile yemek yedi ve haberci tarafından iletilen telgraf ona ulaştı. Akşam yemeğinden sonra Alice, babasıyla ilgili daha iyi bir karaktere dair haber vermek için içeri koştu. Ayrıca Babba Flint'in mesajının içeriğini de duydu. Ora'nın bir sansasyona duyduğu gizli arzu tatmin edilmiş olurdu. Hepsi şaşkına dönmüştü.

"Bu sabah onun geldiğini düşünmüştü," diye ısrar etti Irene. "Acaba Ashley Mead bununla ilgili bir şey biliyor mu? Onu gördün mü, Alice?"

"Hayır; bugün Kensington Sarayı Bahçelerine gelemeyeceğini, ancak yarın erken geleceğini telgrafladı."

Alice'in tonu soğuktu; Ashley o gün Kensington Sarayı Bahçeleri'ne gitmeliydi, diye düşündü.

"Çok tuhaf, değil mi, Frank?" diye sordu Irene.

"Bizim meselemiz değil," dedi Bowdon; oldukça rahatsızdı.

"Ancak," dedi Irene Alice'e bir bakış ve çekingen bir kararlılıkla, "aslında ne tür bir insan olduğunu biraz düşünmemiz gerekiyor. Ben ne yapacağımı bilmiyorum, ya sen, Alice?"

Ashley Mead, Metcalfe Brown adını verdiği adamı gözetirken daha az şaşkın değildi ve adamın gelmediği iddiasında nasıl ısrar edeceğini merak ediyordu. Çünkü adam buradaydı ve ne yazık ki, artık karısını görmek için huysuzca endişeleniyordu; Ashley hiçbir sevgi göstermeden küfür etmeye hazırdı, ama göründüğü kadarıyla, bir tür huzursuz heyecanla. Şüphesiz böyle bir yaratık için bile şu anki durum rahatsız ediciydi; belki de aşağılayıcı bile görünüyordu.

"Bunun hakkında yarın karar veririz," dedi Ashley Mead; ve kendini suçlamanın verdiği acıya rağmen, "Biraz daha viski al?" diye ekledi.

Çünkü bu gecenin geçmesi gerekiyordu; ve viski işe yarayan tek gelgitti.

BÖLÜM XV

ÜST KATTAKİ ADAM

Ashley Mead'in Salı sabahı erken saatlerde aceleyle gittiği Kensington Sarayı Bahçeleri, eskiden olduğu gibi bir yer değildi. Değişim, hastalığın veya sıkıntı atmosferinin gölgesinden daha derindi.
Yabancılaşma, farklılık hissi, bastırılmış bir
tartışma hissi vardı. Yaşlı adam onu ​​tanıyordu ama onu zayıf bir
huzursuzlukla karşıladı, Leydi Muddock mesafeli ve ayrıntılı bir şekilde nazikti, hatta Bob'da bile bir kısıtlama vardı. Alice onu nazikçe karşıladı, ancak onun gelişinde, onu çağırmasıyla önceden haber verilen türden bir sevinç yoktu. Önceki gün gelmediği için mi kızgındı?
Bu yeterliydi, çünkü acil işleri olduğu bahaneleri kendisine bile pek inandırıcı gelmiyordu. Ama burada yine daha fazla açıklama aradı ve bunu tuhaf bir şekilde
hoş karşılanmayan bir durumda buldu. Tahttan feragat etmek kolay olabilir; muhtemelen yeni hükümdarın egemenliğini ilan edip saygı
göstermesini sabırla beklemek daha zordur. Bertie Jewett, Kensington Sarayı Bahçeleri'nde komutandı; Sir James konuşabildiğinde Bertie'yi çağırdı ve onunla görüştü; şimdi Lady Muddock ona yaslandı, Bob doğuştan pozisyonunu ona bıraktı; Alice'in tekrarladığı tavsiyeler onundu, bahçede birlikte bir tur attıklarında Ashley Mead'e aktardığı fikirler onundu. Hem iş hem de aile, büyük ev ve büyük blok, yeni bir efendiye sahipti; Bertie'nin yıldızı istikrarlı bir şekilde yükseldi.

Ashley sonsuz bir küçümsemeyle hazırlıklıydı. O, yeni yetmeyi, onun terbiyesizliğini, zevksizliğini ve nezaketsizliğini fark etmek, yapmacık bir rahatlıkla bayağılığı, yüzeysel yardımseverliğin altındaki zihnin kabalığını ayırt etmek için keskin bir gözle izliyordu. Bunların hepsinden bir kısmını görmek veya gördüğüne kendini inandırmak için bir şeyler uydurdu, ancak yürekten kendine güvenen bir
aşağılama kendisini ondan esirgedi. Bir tür insan, yolunu çizerken, yer için mücadele ederken ve tartışırken ve omuz verirken tahammül edilemezdir; pozisyonu kazanıldığında ve haklarının kabul edildiğini düşündüğünde ona gelen değişim genellikle harikuladeden biraz daha azdır. Sanki ona o kadar yerleşmiş ve onun bir parçası gibi görünen, beşikten mezara ve belki de ötesine kadar onun olması gereken itiraz edilebilir nitelikler, sonuçta sadece kendi hareketiyle giydiği bir zırh veya eline aldığı silahlarmış gibi, işini yapmak için; Yapılan işler bir kenara bırakılır veya en azından daha önce saldırgan bir şekilde sergiledikleri şeyi ima etmek için gizlenir. Bu şekilde gizlendiklerinde, artık kibirli veya baskıcı değillerdir, yalnızca yedek bir gücü ima ederler; döküntüye olan biteni ve tekrar olabilecekleri hatırlatmaktan başka bir şey yapmazlar. Bu büyük dönüşümün bir kısmı Bertie Jewett'in üzerinden geçmişti; düzgün ve sıkı vücut, kararlı göz, kararlı ağız, kısa ve emin talimatlar, hatta Ashley hayranlığından ve (zavallı yaşlı Sir James'in dediği gibi) "şey" kendisindeyse, Bertie'de de olduğunu ve muhtemelen daha kapsamlı bir şekilde olduğunu kabul etmekten bile kaynaklanıyordu. Ne iş ne de aile iyi bir danışmandan ve cesur bir liderden yoksun kalacaktı; ne aile ne de iş Bertie'nin kendisi yerine geçmesiyle zarar görecekti. Halefini izlerken, kendisi için gereksiz hale gelmiş, bu insanların en derinlerindeki yerini aniden kaybetmiş ve sıradan bir arkadaşlığın statüsüne geri dönmüş gibi görünüyordu.

Alice'in ona karşı tavrı gerçekten bu muydu? Değildi, ama onun kıskanç
zekası ona yakında bunun olabileceği konusunda uyarıyordu. Şimdi ona Bertie Jewett'ten hoşlanmadığını söylemedi; Bertie'yi pişmanlık dolu bir cömertlikle övdü, söylediği zor şeyleri fazla
rahatsız etmeden geri çekme fırsatları aradı ve övgüye değer her şeye hevesle el attı. Ashley yanından yürüyerek dinledi.

"O olmadan şimdi nerede olmamız gerektiğini bilmiyorum," dedi. "Çok fazla bir şey yapamam ve Bob--yani, Bob ona rehberlik edecek birini istiyor."

"Umarım elimden gelen her şeyi yapmama izin verirsin," dedi; kendi isteğine rağmen
sözler boş ve anlamsız geliyordu.

"Sen çok naziksin, Ashley, her zaman, ama şu anda seni rahatsız etmemiz gereken bir şey olduğunu düşünmüyorum. Babada hemen bir değişiklik beklemiyoruz."

"İşle hiçbir ilgim olmayacağını söylediğimde, Kensington Sarayı Bahçeleri'ni söze dahil etmedim."

"Ah, etmediğini biliyorum. Gerçekten istediğim zaman senden yardım isteyeceğim."

Bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra, "İş konusunda benimle aynı fikirdeydin. Hala haklı olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi.

"Her zamankinden daha eminim," diye cevapladı ona doğrudan bakarak.
"Her geçen gün daha da emin oluyorum. Sana hiç de uygun değildi; ne de
sen ona, biliyorsun." Son kelimeleri söylerken gülümsedi.

"Ve Jewett kendi elementinde mi?"

"Harika bir şekilde yetenekli olduğunu duydum ve ayrıca her şey hakkında çok nazik ve düşünceli. Ah, hayır, sen asla bunu yapmazdın."

Söylediği şey her zaman söylediği şeydi; her zaman
kurdeleleri satmasına karşı olmuştu,
kurdeleleri satacak kadar iyi olduğunu düşünmüştü ve onu tam da bu yüzden sevmişti. Fakat aynı kelimeler
çok farklı imalar taşıyabilir; şimdi kafasında,
kurdeleleri satması onun için iyi olmayacaksa,
kurdeleler için de, refahı onlara bağlı olan aile için de iyi olmayacağı fikri yok muydu? Gülümsemesi hayranlıktan ziyade hoşgörülüydü;
onu ticari yaşam görüşüne geri dönmekle ve
aile önyargılarının ve servet edinme ve ona saygı duyma içgüdüsünün
yeniden canlanmasıyla suçluyordu. Kendini ondan daha uzakta hissediyordu ve onda buna karşılık gelen bir duygu tespit etti.
Bertie Jewett'in ona ilham verdiği o mantıksız kızgınlığın ışığında onu inceledi;
onu Ora Pinsent hakkındaki yargısının ışığında okuduğunu gördü; ve
biliyordu Ora Pinsent hakkında düşündüklerini ve söylediklerini oldukça iyi bir şekilde söyledi.
Daha
uzaklaşmışlardı. Yine de sonunda eski şefkat canlandı ve elini
çok içten bir şekilde sıktı.

"Her zaman emrindeyim," dedi. "Her zaman."

Gülümsedi; ona bir önceki gün çağrısını ihmal ettiğini hatırlatmayı mı amaçlıyordu? Vicdanı gülümsemesine o anlamı verdi ve
Bay Fenning'e gardiyanlık etmek zorunda kaldığını söyleyemezdi - çünkü Bay Fenning gelmemişti! Ama gülümsemesi
suçlayıcı değildi; hala hoşgörülüydü. Onun böyle şeyler söylemesini, söyleyeceğini bilmesini, bunları o anki samimi anlamı olarak kabul etmesini, ancak onlardan çok fazla şey beklememesini, bunları tam anlamıyla almamasını, onlara sağlam ve güvenilir bir adamın sözlerinin aldığı basit ve geniş inançla güvenmemesini bekliyor gibiydi. Hayranlıkla yaşayan aşk hoşgörüyle yaşayabilir; hala onu seviyor gibiydi
ama şimdi gözleri açıktı. Ve o gittiğinde, iç çekerek
hayatın işine, işe ve Bertie Jewett'e geri döndü. Geri
işe gitti ve işinde Ashley Mead'in artık yeri yoktu.

Bu sırada, fetihleri ​​arasında -ve bunlar hem kendisi hem de
başkaları üzerindeydi- Bertie Jewett, Irene Kilnorton'un ona olan eski
hoşnutsuzluğuna karşı tam bir zafer kazandı. O kadar yardımsever, o kadar göze batmayan, o kadar güçlüydü ki,
bir an burada olan ve
bir sonraki an başka bir yerde olan, nerede olduğunu asla bilemediğiniz tüy kafalı insanlardan o kadar farklıydı. Bowdon ile neredeyse bir kavgaya tutuştu çünkü Bowdon, her şey söylendiğinde ve yapıldığında Bertie'nin bir beyefendi olmadığını fark etti.

"Saçmalama, Frank," dedi sertçe. "Sadece biraz daha sosyeteye girmek istiyor. Temel olarak o mükemmel bir beyefendi."

Bowdon anlaşılmaz, sessiz, erkeksi bir inatla başını salladı. Sebepler veya tanımlar konusunda becerikli değildi ama önünde bir beyefendi gördüğünde ve görmediğinde bunu bilirdi; kendisi ve ataları bu bilgi lüksünü elde etmek için nesiller harcamıştı. Başını sallaması Irene'i çileden çıkardı.

"Ondan çok hoşlanıyorum," dedi. "Seni sevmemi sağlayan özelliklere sahip. Ona güvenilebilir; o harum-scarum ve kaprisli biri değil. Böyle adamlara güvenebilirsin."

"Umarım göründüğüm kadar sıkıcı değilimdir canım," dedi Bowdon sabırla.

"Sıkıcı! Sana sıkıcı olduğunu kim söyledi? Sana güvenebileceğimi söyledim ve Bertie Jewett'e güvenebileceğimi söyledim. Ah, Ashley Mead gibi büyüleyici olduğunu söylemek istemiyorum. En azından Ashley'nin çoğu insan için büyüleyici olduğunu düşünüyorum."

"Çoğu kadın," diye mırıldandı Bowdon.

"Bence," dedi Irene ciddiyetle, "Ora Pinsent ona sonsuz zarar verdi."

"Zavallı Bayan Pinsent!"

"Ah, evet, tabii ki 'Zavallı Bayan Pinsent'! Eğer Cennet Bahçesi'nde olsaydın, 'Zavallı Havva'dan başka bir şey söylemezdin! Ama Frank--"

"Evet, canım."

"Sanırım Alice sonunda ondan sıkılıyor. "

Burada Bertie Jewett için yararlı bir fetih ve değerli bir müttefik vardı.
Bowdon, Irene'in düşüncelerinin eğilimini fark etti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, yarı açık dudaklarının arasından. Sonra kendi kendine biraz pişmanlıkla gülümsedi. Alice de bir sığınak mı arayacaktı? Bu kaba düşüncenin hemen ardından pişmanlık
geldi ve Irene'i
cesaretle öptü.

"Diyelim ki," diye önerdi, "şimdilik kendi düğününüzle ilgilenmekle yetinip Bayan Muddock'un kendi düğününe bakmasını
bırakacaksın."

Irene, çok memnun bir şekilde öpücüğüne karşılık verdi, ama o da akıllıca başını salladı ve
eğer beklerse göreceğini söyledi.

Bowdon artık evliliğine o kadar yakındı, dokunulmaz güvenliğe o kadar yakındı ki
kendisine Ora Pinsent ve
sonuç olarak Ashley Mead hakkında düşünme özgürlüğü tanıdı. Kocanın Gel--Babba'nın
muzaffer telgrafı hala cebindeydi--kendisini
rahatsız ettiği kadar
şaşırmıştı da. Ora'dan uzaktayken onu, nişanlısının bile hor görmesine gerek olmayan bir içtenlikle kınayabildi; kınamasının, nesnesiyle tek bir görüşmeden daha uzun süre dayanması artık onun için önemli değildi, sadece Ashley'nin yaptıklarını açıklamaya hizmet ediyordu. Ashley umutsuzca zorluklar içindeydi, bu yeterince açıktı. Kendi kaçışı için kendini tebrik etme ile kaçmamış adamı kıskanma arasında garip bir şekilde gidip gelen Bowdon, sonun ne olacağını sordu ve dünya adamı olarak sadece bir son gördü. Ashley bedelini ödeyecek ve ödemenin her kuruşunu hissedecekti. Onunki, Ora ile Irene'inkinin ortasında bir doğaydı, belki de Alice Muddock'unkinden bile bir şeyler vardı; her iki tarafta da bir ayağı vardı. Akıl, içindeki dürtüyle mücadele etti ve pes ettiğinde hala ne kaybettiğinin bilincindeydi. O zaman
mutlu olamazdı ve çok mutsuz olmamakla
zorlukla tatmin olurdu. Savrulup ikiye bölünmeliydi. Sonunda
nereye
gidecekti? "Ne olursa olsun güvendeyim," Bowdon'ın ifade edilmemiş düşüncesiydi, Ora Pinsent'in kocasının gelmediği haberiyle yeni bir hayat ve enerji kazanmıştı. Şimdilik diller tamamen serbest kalacaktı ve onu savunmak umutsuzdu. Onun gelmesini hiç istemiş miydi, hiç
geleceğine inanmış mıydı, hiç dünyanın keskin gözlerine biraz
faydasız toz fırlatmaktan fazlasını yapmış mıydı? Onun hatırası, çürümesinde bile
güçlüydü, önünde yükseldi ve Irene'in ve herkesin teorisi olan şeyi
içtenlikle benimsemesini yasakladı. Ama başka hangi teori vardı?

Bowdon, babasının Park Lane'deki evinde yaşıyordu ve bu düşünceler onu kapıya getirdi. Bir hizmetçi, Ashley'nin kütüphanede olduğunu ve onu görmek istediğini haber vermek için onu bekliyordu. Komisyonlarının işleri Ashley'i sık sık getiriyordu ve Bowdon'ın onunla buluşması sadece hafif bir tesadüftü. Ashley bir kanepede oturuyordu ve tavana bakıyordu. Bowdon içeri girdiğinde ayağa fırladı; havasında tuhaf bir gerginlik vardı. "İşte buradasın, Bowdon!" diye bağırdı. Bowdon, ünvanının ihmal edildiğini, içerlemeden fark etti; Ashley, şimdiye kadar kıdeme ve Bowdon'ın kamusal konumuna saygı göstererek "Lord Bowdon" demekte ısrar etmişti. Ashley'nin zihninin meşgul olduğunu ima etti. "İşte buradayım, Ashley. Ne istiyorsun? Daha fazla tanık, daha fazla rapor, ne?"

"Komisyonla hiç alakası yok."

"Bir puro al ve bana ne olduğunu söyle."

Ashley itaat etti ve hızla içmeye başladı; şimdi ayağa kalkarken Bowdon
bir sandalyeye çöktü.

"Yaklaşık bir ay içinde yedi yüz pound gelir elde edeceğim," dedi
Ashley. "Şu anda bankada sadece yüz poundum var."

"Mevcut ekonomi ve gelecekteki tazminat olasılığı," dedi Bowdon gülümseyerek.

"Şimdi, bugün beş yüz pound istiyorum. Başka bir isim alırsam bankada bana verecekler. Sen--?"

"Sana adımı vermeyeceğim, ama sana beş yüz pound borç vereceğim."

Ashley ona baktı. "Teşekkür ederim," dedi. "Hizmetçine güveniyor musun?"

"Senden daha fazla, Ashley, ve sana beş yüz pound borç veriyorum."

"O zaman onu bankaya gönder."

"Sevgili dostum, çek yazabilirim. "

"Hayır, beş yüz poundluk banknotlar istiyorum--yenilerini," dedi Ashley, ilk gülümsemesiyle.

"Pekala," dedi Bowdon. Masaya gitti, bir çek yazdı, zili çaldı ve kişisel hizmetçisi çağrıldığında, Ashley'nin isteğini tekrarladı. "Çok iyi, efendim," dedi adam ve ortadan kayboldu.
Bowdon bir sigara yaktı ve yerine oturdu.

"Bunun için--," diye başladı Ashley.

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz," dedi Bowdon. "Sadece neden yeni yüz poundluk banknotlar olsunlardı ki?"

"Hayal gücüne hitap etmek için. Sana anlatacağım."

"Yeter ki sen istediğin için olsun, benim istediğim için değil, tamam."

"Sanırım çok kötü bir şey yapacağım."

"O zaman kendine saklayamazsın?" diye sordu Bowdon, acıklı bir tonlama ve dostça bir bakışla. "Şu anda sana beş yüz borç verdim.
Hepsi bu! Bana vuramazlar."

"Benden başka birinin bilmesini istiyorum ve seni seçtim."

"Oh, tamam," diye mırıldandı Bowdon isteksizce.

Ashley odanın karşısına iki kez yürüdü ve arkadaşının karşısında tekrar durdu.

"Notlar Bayan Pinsent'in kocası için," dedi.

Bowdon hemen başını kaldırdı.

"Merhaba!" dedi, kaşlarını kaldırarak.

"Söylediğimi kastediyorum; Fenning için."

"Gelmemenin bedeli olarak mı?"

"Sana gelmediğini kim söyledi?"

"Babba Flint; ama artık her yerde."

"Babba yanılıyor," dedi Ashley. "Pazar gecesi geldi. Senetler, onu tekrar
gitmesi için rüşvet olarak vermek için."

Bir duraklama oldu; sonra Bowdon yavaşça şöyle dedi:

"Eğer sakıncası yoksa, bunun hakkında biraz daha fazla şey duymak isterim, Ashley.
Para senin. Söz verdim. Ama yine de--başladığın için
biliyorsun!"

"Evet, biliyorum," dedi Ashley hemen. "Bak, sana her şeyi
anlatacağım."

Ashley, notlar getirilip masaya konduğunda bir kez hariç, durmadan ve kesintisiz konuşurken, saatler boyunca ellerin tik takları en iyi şekilde devam etti. Adamın nasıl geldiğini, adamın ne olduğunu, Ora'nın ondan nasıl kaçtığını ve adam yukarıdaki odada
dolaşırken, kendisinin adamın gelmediğini ona nasıl söylediğini anlattı. Burada bir anlığına durdu ve "Ona bunu nasıl söylemeye geldiğimi anlayabilir misin?" dedi. Bowdon'ın onaylayan başını sallamasıyla birlikte, iki gün boyunca tutuklusunu nasıl sessiz tuttuğunu anlatmaya devam etti; ama şimdi bir adım atması gerekiyordu. "Onu ona götürmeliyim, ya da onu öldürmeliyim, ya da ona rüşvet vermeliyim," diye bitirdi, bu sözlere eşlik eden kahkahayla seste bir
abartma ama gerçekte gerçeğin ötesinde değil.

"Hoşuma gitmiyor," dedi Bowdon sonunda.

"Onu benim gördüğüm gibi görmedin," oldu Ashley'nin hızlı cevabı. Ona
yeterli gibi görünüyordu.

"Eskiden onu döverdi, değil mi?" Bowdon içgüdüsel olarak davayı destekliyordu. Ashley cevabında biraz tereddüt etti.

"Bir keresinde ona vurduğunu söyledi. Şiddet yanlısı görünmediğini söylemek zorundayım.
Sanırım içki iç. Ve o--yani, olduğundan daha kötü görünebilir. Neden
onu düşünelim ki? Zaten imkansız."

"Onu düşünmüyordum. Kendimizi düşünüyordum."

"Onu düşünüyorum."

"Ah, senin ruh halini biliyorum. Peki ya parayı alıp
giderse?"

"Ondan kurtulacak. Eskiden olduğu gibi olacak."

"Öyle mi?" diye sordu Bowdon sessizce. İki adam birbirlerine uzun ve kararlı bir bakışla baktılar. Ashley'nin gözleri karşılaşmadan kaçmadı.

"Bunu kastediyorum," dedi sonunda. "Ama--." Omuzlarını hafifçe silkti. Elinden gelenin en iyisini yapacaktı ama hiçbir şey için cevap veremezdi.
Bowdon'ı yanında durmaya, dikkatini sadece
onu gücünün ötesinde olduğu ortaya çıkan çileden kurtarmaya, sadece
acısını esirgemeye, ötesinde ne olduğunu sormamaya, kullandıkları aletlere veya aletlerin ellerinde bırakabileceği kire fazla
endişeyle bakmamaya davet etti. Bowdon, Irene Kilnorton'un Ora'nın Ashley'e sonsuz zarar verdiğini söyleyerek ne demek istediğini aniden anladı; ancak bu farkındalığın üstünde ve buna rağmen Irene tarafından çok
aşağılanan eski çığlığı yükseldi, "Zavallı Ora Pinsent!" Ashley Mead için olduğu gibi ona da bu adamı Ora Pinsent'e götürüp, "Onu çağırdın, işte burada," demek neredeyse dayanılmazdı.

İkisi de, çoğunlukla kendileri gibi insanların yaşadığı gibi, aktif dini duygular olmadan, iyilik yapma zorunluluğu hissetmeden, ancak en katı şeref kurallarına bağlı, o yasanın doktrininde ve kurallarında Ferisiler olarak, onu ihlal eden herhangi bir tutkunun en utanç verici şekilde teşvik edilmesine bile öfkeyle karşı koyan adamlardı. Bir isyancı buna karşı çıktı - bu isyan değil miydi? - Ora Pinsent'in gözlerindeki tasvir edilen kederden başka hiçbir yerden güç alıyordu. Sessizce sigara içiyorlardı ve artık birbirlerine bakmıyorlardı.

"Benimle alakası yok," diye patladı Bowdon bir keresinde.

"O zaman paranı geri al," dedi Ashley elini masanın üzerindeki
paralara doğru sallayarak.

"Ne olursa olsun benimle meydandasın," dedi Bowdon isteksizce
geçen bir gülümsemeyle. Ashley'nin daha az titiz olmasını ve
parasını ne amaçla kullanacağını söylemeden almasını diledi.

"Sana şunu söyleyeyim, gelip o adamı görmen daha iyi olur," dedi Ashley.
"Bu seni haklı olduğuma ikna eder, eğer bir şey ikna edecekse."

Bowdon, şeyin doğru olduğuna ikna edilmek için can atıyordu, ya da
en azından sağda olacak kadar mazur görülebilir, böylece
kurallarını savunulamaz bir şekilde ihlal etmeyecek,
onurunu ağlayarak protesto etmeyecek;
eğer adamın görüntüsü onu ikna edecekse, adamı görmeye hazır ve istekliydi. Ayrıca, bir merakı vardı. Ora adamla evlenmişti; bu
tesadüfi ilgi Jack Fenning'in etrafında hâlâ asılıydı.

"Banknotları cebine koy ve gel," dedi ayağa kalkarak.

Ashley'nin odasına doğru giderken çok sessizdiler. Bu ilişki hakkında çok fazla konuşmaya gerek yoktu ve belki de tahammül edemezdi; eğer biri yanlış bir şekilde ifade ederse ikisi de çok rahatsız hissederdi; doğru bir şekilde ifade edilebilirdi, dediler kendi kendilerine,
ama bunun için o kadar fazla dikkat gerekiyordu ki sessizlik daha güvenli görünüyordu. Bowdon, Ashley'nin odasında bırakılırken Ashley yukarı kata çıkıp Bay Fenning'i almaya gitti ve onu piposunu içerken ve pencereden dışarı bakarken buldu.
Ashley meseleyi yüksek bir elle yürütmeye karar vermişti.

"Bir iki dakika aşağı inmeni istiyorum," dedi kısaca.

"Tamam; bir değişiklikten çok memnun olurum," dedi Jack, zayıf gülümsemesiyle. "Burada oldukça yavaş, söyleyebilirim."

"Umarım bundan daha fazlasına sahip olmazsın," dedi Ashley, aşağı inerken.

Bir adama, karısının toplumundaki iddiasını terk etmeye, kendini sonsuza dek terk etmeye ve kaderini onunla akraba olmayan beyefendilerin eline bırakmaya hazır bir mizaca sahip olduğunu ima etmek, beş yüz pound karşılığında onun hakkında çok tuhaf bir fikre sahip olduğunuzu ima etmektir. Jack Fenning'le bile Ashley, pozisyonun zorluklarını hissetti. Bowdon ona yardım etmedi, ancak oturup dikkatle izledi. Zorbaca yol tek yoldu; ancak yaratığı
zorlamak oldukça acımasızca görünüyordu.

Ashley başladı. Acımasız bir şekilde Jack'e ne olduğunu ima etti ve
Babba Flint'in ona cazip geleceğini düşündüğü aynı sebepten dolayı karısına yeniden katılmaya karar verdiği varsayımını riske attı. Bowdon, öfkenin ve kızgınlığın alevlenmesini bekledi. Jack
özür dilercesine gülümsedi ve ellerini birbirine sürttü.

Diğer ikisi bakıştılar; işleri kolaylaştı; aynı zamanda
daha iğrenç hale gelmiş gibi görünüyordu. Adam onların elinde pasifti; her şey onlarındı; sorumluluk tamamen onlarındı.

"Bay Fenning, Bayan Pinsent'i görmeden veya ona gelişinizi bildirmeden hemen Amerika'ya dönmenizi öneriyoruz.
Zaman kaybettiniz ve masraf yaptınız--ve--şey--şüphesiz hayal kırıklığına uğradınız.
Bütün bunları cömert bir ruhla ele alacağız. " Ashley'nin konuşması
burada sona erdi; "Bir alçakla bir başka alçak gibi seninle ilgileneceğim." diye eklemeye meyilliydi.

"Şimdi geri dön, onu görmeden?" Gözlerinde gerçekten bir zevk, rahatlama veya minnettarlık parıltısı var mıydı? Ashley başını salladı,
paraları çıkardı ve masaya koydu. Bowdon ayaklarını oynattı, bir
sigara yaktı ve pencereden arkadaşlarından uzağa baktı.

"Burada beş yüz poundum var. Eğer ilk tekneye binip, ziyaretini kimseye belli etmeden
kaçarsan, gemiye
girdiğinde onları sana vereceğim."

Jack başını düşünceli bir şekilde salladı. "Görüyorsun ya, yerim kalmadı," dedi.
"Gelmek için pozisyonumu bozdum."

Fiyat konusunda pazarlık ediyordu, başka bir şey değildi; Bowdon ayağa kalktı ve
pencereyi açtı.

"Bayan Pinsent'e dönmek uğruna bir fedakarlık yaptım; masraflarım--"

"Tanrı aşkına, ne kadar istiyorsun?" dedi Bowdon ona dönerek.

"Bildiğim ufak bir ayrıntı var--" diye başladı Jack, gizli bir
gülümsemeyle.

"Ne kadar?" dedi Ashley.

"Bence bin dolara kadar çıkmalısın, Bay Mead. Bin dolar çok değil
--"

"Yaptığın şeyi mi yapıyorsun? Hayır, çok az," dedi Ashley Mead.

"Ona parayı ver, Ashley," dedi Bowdon pencereden.

"Tamam, seni gemide gördüğümde sana veririm. Buradayken dilini tut!"

Jack mutlu bir şekilde gülümsüyordu; neredeyse umutlarının ötesinde olan büyük bir darbeyi gerçekleştirmiş bir adam gibi görünüyordu, en azından bu kadar kolay ve kolayca başarabileceğini
hiç beklemiyordu. Ona bakan
Ashley, eğer o ve Bowdon "küçük silik" için kaynak sağlamasalardı
Ora Pinsent'in bunları sağlamasının isteneceğinden şüphe duymuyordu.

"Geri dönmekten çok mutlu olacağım. Asla gelmek istemedim. Bayan Pinsent'i rahatsız etmek
istemedim. Benim kendi arkadaşlarım var." Şimdi etrafında bir tür
cesaret vardı. "Her neyse, biri beni gördüğüne sevinecektir," diye kahkahayla bitirdi.

"Hiç şüphesiz," dedi Ashley Mead; tonu medeniydi; Bay Fenning'den giderek daha fazla nefret ediyordu, ancak ahlaki bir duruş sergilemesi için doğru zaman değildi.
Bowdon, Jack'in yakınlığının farkına varmamış gibiydi.

"Yarın bir tekne var; oraya bir yolculuk yapmaya çalışacağım."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Ashley.

"Evet, ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Fenning. İki adama şüpheyle baktı ve bir sehpanın üzerinde duran bir sürahi viskiye baktı.

"O zaman daha fazla bir şey söylememize gerek yok," dedi Ashley, elindeki net
notları aceleyle toplayarak; Jack özlemle onlara baktı. "Bu gece tekrar
görüşeceğiz. Hoşça kalın." Hafifçe başını salladı. Bowdon hareketsiz oturdu. Tekrar
Jack ikisine de baktı ve yüzü biraz düştü. Sonra neşelendi;
üst katta da viski vardı. "İyi günler," dedi ve
kapıya doğru yürüdü; Bowdon ile el sıkışmayı teklif etmedi; Bowdon'ın onunla
el sıkışmak istemeyeceğini biliyordu; ve bu bilgi
onu rahatsız etmedi.

"Ah, Ashley, oğlum, Ashley!" diye inledi Bowdon, kapı Bay Fenning'in arkasından kapandığında.

"Ona şantaj yapmaya geldi."

"Açıkça. Ama--Ashley diyorum, o her zaman böyle miydi?"

"Elbette hayır," dedi Ashley Mead neredeyse sert bir şekilde. "Yıllardır
aşağı doğru gidiyor olmalı. Aman Tanrım, Bowdon, içki değişimini ve
bir adamın yaptığı gibi bir hayatı biliyorsun."

"Evet, evet, elbette," diye mırıldandı Bowdon.

[İllüstrasyon: "BENİ GÖRMEKTEN HER ŞEKİLDE MUTLU OLACAKTIR," GÜLÜMSEYEREK
SONLANDIRDI]

"Tanrıya şükür onu şimdiki haliyle görmekten kurtardık!"

"Ben de buna sevindim." Bowdon ayağa kalktı ve pencereyi daha
açık açtı. "Bana ne diyeceğim, Ashley," dedi, "bana öyle geliyor ki oda
kokuşmuş."

Ashley cevap vermedi; gülümsedi, ama neşeyle değil.

Kapı çalındı. Ashley kapıyı açmaya gitti. Jack Fenning
oradaydı.

"Özür dilerim, Bay Mead," dedi, "ama bana bir kağıt verirseniz, pasaj için bir şeyler yazarım; ve bu tekneyle geri dönmek için
biraz daha fazla ödemem gerekebilir."

"Ben hallederim. İşte kağıt." Ve Bay Fenning'i dışarı çıkardı. O anda merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu. Ashley olduğu yerde
durdu. "Biri geliyor," dedi Bowdon'a. "Umarım Fenning'i yakalamaz!" Sonra sesler geldi. İki adam dinledi; kapı iyi kalın meşeydi ve sesler kısıktı. "O sesi tanıyorum," dedi Ashley. "Kim o?"

"Neyse, bir erkek," dedi Bowdon. Ziyaretçinin Ora'nın kendisi olabileceği konusunda çılgınca bir korku beslemişti; olayların düzeni böyle
oyunlar oynamanın bir yolunu bulmuştu.

"Eh, hoşça kalın," dedi ses, Jack Fenning'in değil. Jack'in yukarı çıktığını
dular; aynı anda kapısının kapanması ve Ashley'nin kapısının çalınması duyuldu. Bowdon'a bir bakış atarak onu dikkatli olması konusunda uyaran Ashley kapıyı açtı. Bay Sidney Hazlewood eşikte duruyordu.

"Seni içeride bulduğuma sevindim," dedi içeri girerken. "Nasılsın, Bowdon? Tavsiyeni istiyorum, Mead. Birisi benim bir parçamı çalıyor ve
bana ne yapacağımı söyleyebileceğini düşündüm. Sen bir avukatsın, anlıyor musun?"

"Evet, boş zamanlarımda," dedi Ashley. "Otur."

Hazlewood oturdu ve eldivenlerini çıkarmaya başladı.

"Yukarıda tuhaf bir komşun var, o Foster," dedi.
"Bana seninle tanıştığını söyledi."

"Sadece bir iki günlüğüne burada ve medeni olmak zorundaydım."

"Onunla tanışmam komik. Amerika'da ona rastlardım. Çok medeni olma."

"Çok iyi bir av olmadığını biliyorum," dedi Ashley.

"Dışarıda aklıyla yaşıyordu ve çok kötüydü. Aslında kendi başına bırakılsaydı tamamen
batardı."

Ashley, Bowdon'ın gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti, ancak Bowdon konuşmada yer almadı.

"O zaman ona kim bakıyordu?" diye sordu.

"Karısı," dedi Hazlewood. "Eskiden yürürdü, küçük bir rol alırdı,
ya da alt sınıf salonlarında şarkı söylerdi, ya da ne isterseniz. Kaba bir
üslupla yakışıklı bir kızdı. Daisy Macpherson, ona böyle derlerdi. Onu az çok harekete geçirirdi; o da her zaman onun söylediklerini yapardı." Duraksadı ve düşünceli bir
tebessümle ekledi, "Yani karısı olduğunu ve özel hayatında Bayan Foster olarak anılmaktan hoşlandığını söyledi."

Bu sefer ne Bowdon ne de Ashley konuştu. Hazlewood onlara baktı ve
Foster ve karısı olan veya karısı olduğunu söyleyen hanımla pek ilgilenmedikleri fikrine kapılmış gibiydi.

"Ama ben bunu konuşmaya gelmedim," diye devam etti özür dilercesine. "Sadece o adamla tanışmam tuhaftı."

"Ah, bilmiyorum," dedi Ashley umursamazca. "Oyun ne, Hazlewood,
ve hırsız kim?"

BÖLÜM XVI

AHLAK GÜLÜMSER

Ora Pinsent için bulutlar dağılmıştı, gökyüzü tekrar parlıyordu,
güneş parlıyordu. Çok keskinleşen korku ortadan kalkmıştı,
onun için çok şey olan şeyi kaybetme zorunluluğu
geçmişti. Ve bunların hepsi ona suçsuz yere, aşağılanmayı veya kendini suçlamayı gerektirmeden düşmüştü. Hayır, sonunda, tüm davaya
bakıldığında, o liyakatliydi. Kocasını geri çağırmıştı; doğru,
son anda ondan kaçmış ve büyük sahnelerinden kaçmıştı;
ama eğer gerçekten gelseydi (şimdi kendi kendine söylüyordu)
o anlık kontrol edilemez dürtüyü yenmiş ve görevini yerine getirmiş olurdu. Kırsalda birkaç gün sessizlikten sonra, feragat ve ıslah programını uygulamak için güç ve kararlılık kazanmış olacaktı. Ama o gelmemişti ve şimdi de gelmeyecekti; bir
mesaj bile gelmedi. Islah olmayı reddetti; kimsenin
feragat etmesine gerek yoktu. O doğru şeyi yapmıştı ve harika bir şans eseri, genellikle doğru davranışa eşlik eden tüm tatsız olaylardan
kaçmıştı. Kimse onu suçlayamazdı; kendisi de sevinebilirdi.
Kocasına hakkını vermişti; yine de onu Ashley'den ayıracak veya tatlı arkadaşlığı bozacak hiçbir şey yoktu. Sonunda kader ona biraz şefkat göstermişti; dünya ona bir gülümsemeyle eğilmişti ve o, hızla karşılık vererek, yeni iyiliği için iki elini ona uzattı. Sorun bitmişti, hesap kapanmıştı; o, Connecticut, Bridgeport'tan gelen nefret dolu mektup gelmeden önceki gibiydi. Aslında şimdi mektubu güllerin arasına saklayabilir ve orada unutulmuş bir şekilde bırakabilirdi; gerçekler sembollerle uyumluydu. Reformasyonla eğitilecek ve feragatle teselli bulacak olan insanlara gelince, Irene ve Alice Muddock ikisi de açıklanamayacak kadar sert, kaba ve duygusuzdular ki Ora onların yüzünden kendini perişan etmek zorunda hissetmiyordu. Irene kocasını bulmuştu, Alice, Ora'nın istediğini anladığı adamı hak etmiyordu. O, Ashley için yaratılmıştı ve Ashley de onun için; bunları değiştiremezdiniz; işte oradaydılar. Gümüş çerçeveli portreye bakarak kanepeye uzandı ve yıllardır olduğundan daha mutlu olduğunu söyledi. Keşke Ashley gelseydi! Ashley'nin davranışından oldukça incinmişti.
Perşembe sabahıydı ve onu görmeye gelmemişti.
Çok güzel notlar yazmıştı, acil taahhütler için yalvarıyordu ama gelmemişti.
Biraz sinirliydi ama tedirgin değildi; şüphesiz meşguldü.
Elbette,
sadece Çarşamba akşamı yükünden kurtulup şehre döndüğünü ve yolcusunun onu ve bin poundunu Bridgeport, Connecticut'a veya
kendisinin bulunduğu şehirden eşit derecede uzak bir yere
taşıyacak olan tekneye güvenli bir şekilde bindiğini gördüğünü bilseydi, onu tamamen mazur görürdü.

Ashley gelmemiş olsa da bir ziyaretçisi vardı ve ziyaretçi Babba Flint olsa da, sadece meraktan gelmemişti.
Öncelikli işi bir oyunla ilgiliydi. Bir başyapıtın işleyişine sahipti (ifadesi böyleydi); kahramanın rolü Ora için yapılmıştı, oyun burada büyük işler başaracaktı ama Babba'nın iddiasına göre Amerika'da daha da büyük işler başaracaktı. Yazar, Ora'nın oyunda oynamasını istiyordu - yazarların bu tür kaprisleri vardır - ve eğer kabul ederse eserini Bay Hazlewood'a teklif edecekti; ancak
Hazlewood, Ora olmadan işe yaramayacaktı.

"Bu yüzden seni noble etmek için koştum," dedi Babba. "Sidney'in oyunlar alabilirse Amerika'ya gitmek istediğini biliyorsun. Benimki (aslında o yazmamıştı) çok ateşli."

"Amerika'ya gitmem mi gerekiyor?" diye sordu Ora endişeyle.

"Daha önce gitmemiş olman saçma." Ora'nın Amerika'daki zaferini ve akacak olan altın akışını anlatmaya devam etti. "Sen de bir pay al," dedi. "Sana bir pay teklif edebilirim. Sidney seni maaşlı olarak
yapmayı tercih eder, ancak tavsiyemi dinle ve bir pay al."

Konuşma finansal oldu ve Ora görünüşe göre açgözlü oldu. Alice Muddock'un fark ettiği gibi, oldukça kavrayışlı ve hesapçı görünme
sanatına sahipti. Ama Amerika'ya gitme konusunda hiçbir cevap vermedi. Mesele
acil değildi; aylarca acil olmayacaktı. Babba çapraz sorguya çekildiğinde, şaheserin henüz
yazılmadığını itiraf etti; fikir oradaydı ve Babba'ya emanet edilmişti; bu fikirle
şaşırmıştı ve hemen iki yüz pound ödemeyi önerdi. Sonra şaheser kendi kendine yazılacaktı; çalışacaklarsa tüm tekerleklerin yağlanması gerekiyordu.

"Ve yarısını alırsan, bir servet kazanırsın," dedi Babba.

Yüz pound için bir servet kazanmak, Ora'yı cezbeden türden bir operasyondu.

"Şimdi sana bir çek yazacağım," dedi.

Babba üstün bir tavırla gülümsedi.

"Sen işin içindeyken, o kadar da acele yok," diye belirtti. "Seni
işe aldığım için bana bir öpücük
vermeyecek misin?"

"Eğer dediğin gibi giderse, sana bir öpücük vereceğim - kazandığım her bin için bir öpücük," dedi Ora gülerek.

"Benden geriye hiçbir şey kalmayacak," diye homurdandı Babba, esprili bir endişeyle. Bir an durakladı, göz ucuyla ona baktı ve ekledi, "Peki Bay Fenning ne derdi?"

Ora kanepeye oturdu ve ona baktı. Hiçbir şey söylemedi; ciddi, küskün, onurlu görünmeye çalışıyordu - tıpkı Alice Muddock'un görüneceği gibi;
Babba'nın ne kadar kaba ve küstah olduğunu çok iyi biliyordu. Ah, onu
eğlendirdi! Ah, az önce herhangi biri onu eğlendirebilir ve memnun edebilirdi!
Dudakları sertliğini korudu ama gözleri gülümsüyordu.
Babba, ona şöyle bir göz gezdirdikten sonra, sempatik bir
üzüntüye kapıldı.

"Gelmediği için çok üzgünüm!" diye mırıldandı; "Diyorum ki, ağlamak
istiyorsan beni umursama."

"Gerçekten iğrençsin," dedi Ora ve gülmeye başladı. "Senden başka
kimse buna cesaret edemez," diye devam etti.

"Ah, ona inanıyorum, biliyorsun," dedi Babba, "çünkü onu
gördüm. Ama çoğu insan görmüyor, biliyorsun. Diyorum ki, Bayan Pinsent, reklam yapsan iyi bir etki yaratırdı; _gerçekten_ görün, biliyorsun."

"Bunun hakkında konuşmamalısın, gerçekten konuşmamalısın," dedi Ora, dudaklarını
seğirerek. Hepsi yanlıştı (Alice Muddock ne derdi?)
ama çok eğlenmişti. Eğer feragat trajedisi
bir komediye dönüşecekse, komediye gülmeliydi.

"Devam et," dedi Babba, ciddi ve samimi bir cesaretlendirme havasıyla.
"Ertele, bırakma. Üç ay sonra gelsin. Hepimizin ilgisini çekiyor, biliyorsun. Ve eğer onunla kesinlikle başka bir şey
yapamayacaksan, boşan."

Ora'nın gözleri aniden başka tarafa döndü.

"Neyse, onu boşa harcama," diye nasihat etti Babba ona. "Sana söylüyorum, onda para var."

"Şimdi durmalısın," dedi yeni bir ciddiyet tonuyla. Babba'nın dikkatini çekti.

"İstersen tekmele beni," dedi. "Ama senin umurunda olduğunu bilmiyordum."

"Sanırım pek de umursamıyorum," dedi Ora. Sonra doğruldu ve
Babba'nın yanından dalgın bir tavırla baktı. Ona kalbinde onun hakkında ne düşündüğünü sorma fikri geldi aklına. Saçmalıklarının altında kurnaz,
kabalığının altında nazikti; onunla hiç sevişmemişti; geçerken
nedenini merak etti. Ama sonuçta hiç kimse Babba'nın fikrinin bir şeye
değer olduğunu düşünmüyordu.

"Burada Bayan Muddock ile karşılaştığınızı hatırlıyor musunuz?" diye sordu.

"Tam olarak," dedi Babba. "Onu çok iyi tanıyorum. Şimdi iyi bir
tür - sana gençken anneni hatırlatıyor."

"Eh, seni iğrenç buluyordu," dedi Ora. Alice'in övgüsü ona pek de minnettar değildi, gerçi Babba'nın ifadesinin yerinde olduğunu kabul etti.

"Evet, yapardı," dedi neşeyle. "Bunu omuzlamam gerek, biliyorsun. Hepimiz de öyle, eğer konu bu noktaya gelirse."

"Hepimiz! Ne demek istiyorsun?" Ora şimdi pek eğlenmiş gibi görünmüyordu.

"Ah, bizimkiler," dedi Babba. "Eğer özellikle istiyorsan seni dışarıda bırakacağım."

"Ne demek istediğini söyle bana."

"Hayatımda yapamam," dedi Babba. "Bir sigara içebilir misin?" Kutusunu uzattı; Ora bir sigara aldı. İkisi de içmeye başladılar. "Ama biz ona sinir krizi geçirtiyoruz," diye devam etti, gerçekleri fark eden bir adam gibi, ama bunları açıklama gücünü reddediyordu. "Sana şunu söyleyeyim," diye devam etti; ama yine durakladı.

"Ee?" dedi Ora sinirli bir şekilde.

"Bu evlenilecek türden," dedi Babba ve sigarasını son bir kez ağzına götürdü.

"O zaman ona sor," dedi Ora rahatsız edici bir kahkaha atarak.

"Sanırım kendimi görüyorum!" diye gülümsedi Babba. "Nasıl kaynaşabiliriz?"

Ora kanepeden kalktı ve huzursuzca pencereye yürüdü. Dünyadan duyduğu memnuniyet gölgelenmişti. Babba'ya Alice Muddock'un, Irene Kilnorton'un ona
söylediklerinden hiçbir şey söylememeye karar verdi. Çünkü, garip görünse de, Babba anlayacaktı, alay etmeyecekti,
takdir edecekti, aşağılamayacaktı, kızmaktansa onaylamaya daha yakın olacaktı. Dar görüşlü, cahil, merhametsiz önyargıları
görmeyecekti; doğal, kaçınılmaz bir farkı, onaylamama ve mesafelilikle sonuçlanacak şekilde tanıyacağı anlaşılıyordu. Bu uçurum var mıydı? Babba'nın diğer tarafına
boyun eğmişçesine oturması doğru muydu? Düşünceleri Ashley Mead'e
uçtu. O uçurumun hangi tarafındaydı? Ve eğer "bizimkilerin" işgal ettiği
yerden
başka bir taraftaysa, uçurumu aşar mıydı? Nasıl aşardı?

"Pekala, oyun meselesini aklında tutmalısın," dedi Babba, ayağa kalkıp
sigarasını fırlatarak.

"Ah, şimdi beni oyunlarla uğraştırma," diye bağırdı Ora sabırsızlıkla.

Babba şapkasını elinde tutarak, ona eleştirel bir şekilde baktı. Onun rahatsız olduğunu gördü; neden rahatsız olması gerektiğini algılayamadı. Ruh halindeki değişiklik, hesaba katılması gereken bir
tuhaflıktı; Bay Hazlewood'un felsefesine ihtiyaç vardı. Tekrar alaycılığa başvurdu.

"Neşelen," dedi. "Bir gün ortaya çıkacak."

"Dur!" dedi Ora, ayağını yere vurarak. "Git."

"Affedilmeyen değil mi?" diye yalvardı Babba trajik bir şekilde. Ora, elini burlesque ihtişamıyla uzatırken ve onun öpmesine izin verirken, gülmeden edemedi.

"Neyse, seni sonuna kadar götüreceğiz," diye güvence verdi dışarı çıkarken, odanın ortasındaki zayıf, hareketsiz figüre bir bakış
attı.

Kısmen daha erken gelmediği için, daha çok bu konuşmanın bıraktığı gölgeden dolayı, öğleden sonra geldiğinde Ashley Mead'i mesafeli bir tavırla ve ona karşı göstermeye alışkın olmadığı bir huysuzlukla karşıladı. Artık Bay Fenning'le buluşmak için yaptığı emekler için ne bir teşekkürü ne de onu terk ettiği için bir özürü vardı; içinde hissettiği özgürlük sevincini dile getirmiyordu. Babba Flint, gücünün yeni ve kapsamlı kanıtlarını, Ashley için her şey olduğuna dair taze bir güvenceyi, kadınların söylediği her şey olsa da karşı konulamaz, fetheden ve fethetmeye hazır olduğunun bir kanıtını talep eden bir huzursuzluk yaratmıştı. Ve zaferi düşmandan silah veya taktik ödünç alarak kazanılmamalıydı. Kendi kılıcıyla, kendi tarzında, kendisi olarak kazanacaktı; onun içinde suçladıkları şeyleri yumuşatmaktansa abartmayı tercih etmişti; yine de kanıtını elde edecek ve savaşını kazanacaktı. Gerçekten de savaşılacak bir savaş yok gibiydi, çünkü Ashley ona karşı çok şefkatli ve arkadaş canlısıydı; ancak, biraz depresif görünüyordu. Deneyini zorlayarak, Irene ve Alice'ten bahsetmeye başladı ve onun deyimiyle, "o tür kadınlardan".

"Ama onlar hiç de aynı tür kadın değiller," diye itiraz etti gülümseyerek.

"Ah, evet, eğer onları benimle karşılaştırırsan," diye ısrar etti, Babba'nın düşüncelerinin ona gösterdiği yolu izleyerek.

"Belki de seninle karşılaştırdığında bazı ortak noktaları var," diye itiraf etti.

"Onlar iyiler ve ben değilim."

"Sen korkutucu derecede kötü değilsin," dedi Ashley, ona bakarak. Fenning ile nasıl evlendiğini merak ediyordu.

"Benim hayatıma ve onların hayatına bak!"

"Elbette çok farklılar." Fenning ile hiçbir zaman birlik bağlarıyla birleşmemişlerdi.

Öne eğildi ve vazodaki çiçeklerle oynamaya başladı.

"Jack gelseydi daha iyi olurdu," dedi, "o zaman geri dönebilirdin. Şimdi geri dönmeyeceğini düşündüğünü biliyorum."

Jack onun son sözlerini hiç dikkate almadı ve "geri dönmenin" ne anlama geldiğine dair hiçbir açıklama
sormadı.

"Kocanla olmaktansa seni ölü görmeyi tercih ederim," dedi sessizce.

Çiçekleri unutarak, ellerini kavuşturarak öne eğildi. "Yapar mısın, Ashley?" diye fısıldadı. Konuşmasının sakin ciddiyeti ona tatlı bir tütsü gibi geldi. Böyle konuşurken, kesinlikle söylediklerini kastetti! "Onu geri getirmeme
nasıl yardım edebilirsin, o zaman?"

"Onun nasıl bir adam olduğunu tam olarak fark etmemiştim."

"Ah!" Duymak istediği şey tam olarak bu değildi. "Onunla ilgili özel bir şey
yok," dedi.

"Bana anlattığın şeyler--"

"Sanırım haksızlık ettim. Sanırım onu ​​çok çileden çıkardım. Eskiden
onu severdim--gerçekten, bilirsin."

"Şimdi yapmazdın," dedi Ashley kaşlarını çatarak. Bu söz sanki
fazla bilgili olduğunu gösteriyordu. "Yani, yapar mıydın?" diye ekledi.

"Şimdi mi? Ah, şimdi--her şey farklı. Şimdi nefret etmeliyim." Ayağa kalktı ve
karşısına dikildi. "Sorun ne?" diye sordu. "Bugün mutlu değilsin. Bir sorun mu var?"

Ona neyin yanlış olduğunu, hayatına bu kadar açıklanamaz bir şekilde
getirdiği bu adamın önce onu
aşağıladığını ve şimdi de onu aşağıladığını söyleyemezdi. Bunu ona söylemek bütün hikayeyi ifşa etmek olurdu.
Ne kendinden duyduğu iğrenmeyi ne de ona duyduğu hoşnutsuzluğu
atabilirdi. Ondan borç para almasını ve Jack Fenning'e gitmesi için rüşvet vermesini istememişti; Hazlewood'un verdiği bilgilerin bir araya getirmesini sağladığı
aşağılık küçük dramanın bir parçası haline gelmesi onun isteği değildi. Gördüğü tek şey onun kasvetli olması ve onunla sevişmemesiydi. Arkadaşlıklarının bozulmaması gerektiği için bir zafer sevinciyle gelmeliydi. Korkuları bir açıklamayla
hazırdı. Babba Flint haklı mıydı? Arkadaşlık doğal değil miydi,
sürdürülemez miydi, bozulmaya mı mahkûmdu? Ona tepeden baktı, gözlerinde öfke ve yalvarış
karışıyordu.

"Sanırım gelmediği için üzgünsün," dedi alçak bir sesle. "Benden
kurtulmak mı istiyorsun? Eğer istediğin buysa, bunu söylemen yeterli."

"Gelmediği için üzgün değilim," dedi Ashley gülümseyerek.

"Şimdi eğleniyorsun. Ne oldu?"

"Ah, olaylar böyle yürüyor! Bana söyleyebileceğini
düşündüğüm tüm şeyler arasında, bana gelmediği için üzgün olduğumu
söyleyeceğini hiç düşünmemiştim." Gözlerini aniden onun gözlerine doğru kaldırdı. "Dışarıda
neler yaptığı hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır; bir kere hariç hiç yazmadı. Bilmek istemiyorum; benim için önemli değil."

"Beş yılda bir mektup -beş değil mi?- çok fazla değil."

"Ah, neden yazsın ki? Sonsuza dek ayrıldık."

"Ama sonra gelmeyi teklif etti."

"Aman Tanrım, mantıklı olma, Ashley. Görüyorsun ya, gelmedi. Sanırım
bir kriz geçirdi ve sonra yazdı." Durakladı ve gülümseyerek ekledi, "Belki de eskiden çekici olduğumu
düşünmüştür."

"Ve sonra yine unuttu?"

"Sanırım öyle. Neden ondan bahsediyorsun? O gitti!" Elini salladı
sanki Jack Fenning'in son hatıralarını dağıtmak ister gibi.

"Belki de senden biraz para koparmak istiyordu," dedi Ashley.

"Puanlayıcı değilsin, Ashley."

"Ah, canım, benim yaptığımı yapan bir adam benim söylediğimi söyleyebilir."

Sözlerinde veya ses tonunda bir şey ona çekici geldi. Sandalyesinin yanına diz çöktü ve yüzüne baktı.

"Benim için her türlü şeyi yapıyorsun, değil mi?"

"Her türlü."

"Ve birçoğundan nefret ediyorsun?"

"Bazılarından."

"Ve arkadaşların senin hatırın için hepsinden nefret ediyor! Yani Irene, ve Bayan
Muddock ve diğerleri. Ashley, benim için gerçekten kötü bir şey yapar mısın?"

"Sanırım öyle."

"Umurumda değil; hoşuma gider. Ve sen bunu yaptığında gidip Alice Muddock'a her şeyi anlatmak isterim."

"Umursamaz." Sesi samimi geliyordu, sadece sevilmeyen bir kadının ona olan ilgisinin uygun resmi feragatini dile getiriyormuş gibi değildi. Ora gerçeğin tınısını kaçırmadı.

"Umursamaz hale mi geldi?" diye sordu.

"Eğer öyle söylemeyi seçersen, evet," diye cevapladı omuzlarını silkerek. "Görüyorsun ya, farklı yollara gidiyoruz."

Bugün konuşmalar farklı şekillerde ve farklı türlerdeydi.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı, ondan biraz uzaklaşarak ama dizlerinden kalkmadan. Ashley ona bakmıyordu, ama başını ellerinin üzerine koyarak doğrudan önüne bakıyordu; yine kaşlarını çatmıştı. "Jack'in gelmemesi hakkında ne diyorlar?" diye sordu aniden.

"Ne yapacaklardı," dedi Ashley, başını çevirmeden. "Biliyorsun; sana
söylememe gerek yok."

"Ah, evet, biliyorum. Peki, ne önemi var?"

"Hiçbir kuruş," dedi Ashley Mead. Onu rahatsız eden
söyledikleri değildi; söyledikleri, yaptığı şeyle hiçbir ilgisi yoktu.

"Ashley," dedi, sesinde buyurgan bir tonla, "Tam olarak
ne yapmam gerektiğini biliyorum; bunu birçok kitapta okudum." Gülümsemesi
bir anlığına belirdi. "Çoğu kitap aptalcadır--en azından içindeki kadınlar öyle. Ben de Jack gelmeden önce aptaldım ve
yapacağımı
düşündüm. Eh, yapmayacağım. Senin daha mutlu olacağına inanmıyorum. Seni
vazgeçmeyeceğim, seni bırakmayacağım."

Ashley gülümseyerek ona döndü.

"Hiçbir şey kadınların kibriyle boy ölçüşemez," dedi. "Her zaman
bir şeyi halledebileceklerini düşünürler. Ne dersen de,
vazgeçmeye hiç niyetim yok. "Kendisini şimdi terk etmeye izin vermenin, kendisini ve onu feragat etme zorunluluğundan kurtarmak için
bin pound ve bir iki şey feda etmişken, dikkate değer bir beceriksizlik olacağı aklından geçti.

"Sana söylesem gitmez miydin?"

"Ben gitmem!"

"Peki, sana söylemeyi düşünüyorum!" Sesi neşeliydi; Babba
Flint'in açıklanamayan inançları ve sessiz felsefesi
unutulmuştu. Sevdiği adam onu ​​seviyordu; daha ne sorulabilirdi ki?
Bu basit ve tatmin edici bakış açısından nasıl saptığını merak etmeye başladı; dünyayı tüketmiyor muydu? Onun yerine düşünmek onun görevi değildi, kendini onun ellerine teslim etmekti. Bu zayıflıktan
utanmasa da, yine de bunun içinde ezici bir
gücünün yattığını fark edemedi. Ellerini uzattı ve eski bolluk
havasıyla onun ellerine koydu. kendini teslim etme, koşulsuz bir teslimiyet çünkü fatihin cömertliği herkes tarafından biliniyordu. "Neyi dert ediyoruz?" diye bağırdı alçak, neşeli bir kahkaha atarak. "Sen
buradasın, Ashley, ben de buradayım!" Ve şimdi artık bu tür davranışların Alice Muddock'a korkunç, Irene Kilnorton'a ise kasten kötü görünen şey olduğunu hatırlamıyordu. Bu ruh halindeyken hayranlığı
en güçlüydü; başkalarının kendisinin unuttuğunu
unutma gücüne sahipti. Ashley Mead sessizce oturmuş, ona bakıyordu, eğer belirsiz bir süre böyle dinlenebilseydi, hesaplamaya, karar vermeye veya harekete geçmeye gerek kalmadan. Ona gelince, şimdi ona da yeterliydi. Hafif bir kahkaha atarak ellerini çekti ve ayağa fırladı. "Keşke tiyatroya gitmek zorunda kalmasaydım," diye haykırdı. "Bir yerde birlikte akşam yemeği yerdik. Ah, tabii ki nişanlısın, ama tabii ki bozardın. 'Ora Pinsent ile akşam yemeği yiyeceğiz' diye telgraf çekerdin ve hepsi anlardı. Herhangi bir nişan için bunu reddetmeni bekleyemezlerdi;
gördüğün gibi, benden oldukça hoşlandığını biliyorlar. Ayrıca, şansları olsaydı hepsi aynı şeyi yapardı." Bu yüzden dizginleri kibrinin ve zaferinin eline bıraktı; bunlar onu memnun etmekten başka bir şey yapamazdı çünkü onlar onun ona olan aşkının övgüsüydü.

Son ana kadar onunla kaldı, onunla birlikte tiyatroya
gitti, tıpkı vazgeçme ihtimalinin yakın olduğu günlerdeki gibi. Onun hareketini
görmeyecekti; onunla yalnız kalmak, onu kendine saklamak o kadar tatlıydı ki, bundan vazgeçmeye kendini zor ikna edebiliyordu. Onu bir kalabalığın
bir parçası olarak görmek, onunla yalnız kalmak kadar erdemli değildi;
Sürgün etmek yerine, unutturduğu şeyi geri getirdi - dünyaya bakış açısı, başkalarına ve kendisine ne olduğu
varlığının cazibesi ortadan kalkar kalkmaz. Onu tiyatronun kapısında bıraktı ve akşam yemeği randevusuna gitmek için gitti. Onunla birlikte onu düşünmekten koruyan ve durumun gerçeklerini
özetlemekten kurtaran kalkan da gitti.

Ahlakın kendini haklı çıkarmanın tuhaf ve beklenmedik yolları vardır, hatta dünyevi şerefin kodu olarak adlandırılabilecek
biraz uzmanlaşmış ahlak biçimi bile. Bu Ashley Mead'in ilk düşüncesiydi. Çok sert bir karakter genellikle ahlaka atfedilir; insanlar günümüzde onun mizah anlayışına pek de adaletli davranmıyorlar; eskiden bunu daha iyi anlıyorlardı. "Tanrı onları alay konusu yapacaktır." Ahlak kahkahasına düşkündür. İşte, canlı genç bir hanımın ona son popüler felsefi inceleme hakkındaki fikrini söylediği sırada aklına gelen ikinci düşünce. Bay Hazlewood'un dikkatsizce düşürdüğü bilgiden yararlanmak, işe yaramaz Foster ve usta Daisy Macpherson'ın ipuçlarını takip etmek, casusları harekete geçirmek, "küçük hayalet"in yerel yerleşimini izlemek ve bunu yürüten kurumu kimin oluşturduğunu bulmak - bunların hepsi şüphesiz mümkün olurdu ve kendi başlarına yeterince iğrenç görünürdü, boşanma davasının devamı ve Bayan Pinsent'in şöhretinin sağlayacağı davaların kötü şöhreti ile. Yine de tüm bunlara dişlerini sıkarak katlanabilir ve sonunda atlatabilirdi, eğer Bay Hazlewood, Lord Bowdon ve Ashley Mead, Jack Fenning'in ortadan kaldırılması gerektiğine ve bin poundun onun gidişini satın alması ve karısı olan hanıma toplumunu rahatsız etmemesi için rüşvet vermesi gerektiğine karar vermeden önce, çok önemli anılarıyla el altında olsaydı. Bay Hazlewood'un anlaşma yapıldıktan ve pazarlık yapıldıktan sonra gelmesi, ahlakın ciddi iş benzeri intikam görevini hafiflettiği hicivli bir dokunuştu. Bayan Pinsent'in temyiz etmeye ikna edilmesi gereken mahkemenin gözünde böyle bir işlemin yasal etkisi ne olabilirdi, Ashley bilmiyormuş gibi yaptı ve ciddi olarak umursayacak hale gelemedi. Tamamen ortaya konduğunda dünyada yaratacağı izlenim (ve Jack Fenning'i o beyefendinin çıkarına uygunsa ilan edilmeyeceğini varsaymak için çok iyi tanıyordu) çok açıktı. Dünya belki de Bowdon'ın bu olaydaki rolünü anlamayabilirdi; muhtemelen geçmişte yatan bir şey hakkında varsayımlarda bulunmakla ve zavallı Irene Kilnorton'a eşlik eden sempatik göndermelerle yetinirdi; ancak kendisi, Jack Fenning ve Ora Pinsent hakkındaki yargısı şüphe götürmezdi. Dünya, Ora'nın Jack'in geliş şekli ve gidiş şekli hakkında hiçbir şey bilmediğine inanır mıydı? Dünya dün doğmadı! Ve Ashley Mead hakkında dünya, hayırsever bir açıklama aramanın yüzeysel bir bahanesinden sonra, aslında tek bir sonuca varamayacağını itiraf ederdi. Dünya, tüm bunların çok acınası olduğunu söylerdi ancak taraflar arasında ayrımcılık yapmaya çalışmazdı. "Altı bir ve diğerinden yarım düzine." Bu, dünyanın kararı olurdu ve bu karara vardığında, davaya ilişkin görüşünde sarsılmayacak sessiz bir kararlılıkla Mahkemenin sonsuz derecede daha önemsiz kararını beklerdi.

Böyle sona eren bir yolu izlemek, aynı dünyanın yankılanan eleştirileri ve kötü niyetli gülümsemeleriyle açıkça meydan okumanın
yaratabileceğinden daha aşağılayıcı cezalara ve daha iğrenç zorunluluklara maruz kalmaktı. Meydan okumak
bir bakıma saygılıydı; bu, yalvarmak ve en sonunda en aşağılayıcı af almaktan daha iyi bir şans olmadan yalvarmak olurdu.
"Altı bir ve diğerinden yarım düzine." Jack Fenning, Ora ve usta Daisy Macpherson ile eşleştirilecekti. Bırakın
kendi aralarında kavga etsinler--iyi insanlar burunları havada, kulakları açık ve dudakları olabildiğince ciddi bir şekilde
uzak dururken. Ahlakın, kesinlikle şüphe ötesinde ciddi olmayan bir şekilde Ashley Mead'e yaptığı barış teklifi böyleydi; eğer buna boyun eğerse, bin sterlin meselesi ve Bay Fenning'in ziyaretinin
gürültüsüyle ilgili suçu unutulacaktı. Ölümüne savaş daha iyi, diye düşündü Ashley Mead.

Ama Bowdon ne diyecekti? Ve Ora'nın gözlerinin derinliklerinde yankılanan çığlık ne olacaktı?

Resmine bakarken bu soruyu sordu. Aniden bir küfürle
başka tarafa döndü; Jack Fenning'in Bayan Macpherson'ın yüzünü ateşli bir şekilde incelemesi aklına gelmişti.

_Mutato nomine de te_:--ve isim bu kadar fark yaratıyor mu?

BÖLÜM XVII

DENİZDE VE LİMANDA

İradesi dışında ve kendini küçümseyerek bu konuyla meşgul olan Irene Kilnorton için, Jack Fenning'in gelmemesi yenilenen bir
sinirlenme ve huzursuzluk kaynağıydı. Dünyayla birlikte gülümseyemiyordu
ve bu konuyu, adamın geleceğini hiç tahmin etmediği ve böyle bir adamın
varlığı konusunda şüpheleri olduğu şeklindeki alaycı ve memnun bir
gözlemle kapatmayı kabul edemiyordu. Bunu daha ayrıntılı bir şekilde değerlendirmesi, daha bireysel bir bakış açısına sahip olması kaçınılmazdı. Bu yüzden, gerçekleri etkilemeden onu etkileyen kendini küçümseme ve öfke geldi. Şu anda Ora, Ashley Mead'e aşıktı, genel olarak
acımasız ama kişisel olarak güven verici bir ilişki durumu; ama
o zaman güvenliği neredeydi, ne güvenliği vardı? Adaletsizliğin
onu paniğe sürüklemesine izin verdi - Ora gibi biriyle Pazartesi öğleden sonrasının hayranlığı Salı sabahı yeni bir tutkuyla takip edilebilirdi.
Kıskançlığın ahlaki kınamayla karışımı Irene'in konuya karşı sağlıksız bir çekim hissetmesine neden oldu; bundan
konuşmaktan kendini alamadı; Bowdon'la bunu onun büyük rahatsızlığına
konuştu. Bowdon iyi bir ikiyüzlü değildi; bir sırrı saygıyla karşılayabilirdi ama tavırları bir sırrın olduğunu ele vermeye meyilliydi; huzursuz, sabırsızdı, ara sıra Irene Jack Fenning'in garip
davranışlarının teline vurduğunda neredeyse kabaydı. Yoksa Ora'nın değil miydi? Ora son anda, şüphesiz yeterli sebeplerle kocasının emrini iptal mi etmişti? Bowdon, cehaletini dile getirirken acınasıydı, ama bu dilek doğru gelmiyordu. Bu yüzden nişanlısına
kızgındı, Ashley Mead'e kızgındı ve Ora Pinsent'e
öfkeliydi. Yine de, dünyalı bir kadın olarak, tanıştıklarında Ora'ya karşı nazikti, Ashley'e karşı sert olsa da arkadaş canlısıydı ve söylendiği gibi, ikisine de isteksiz bir yoğunlukla ilgi duyuyordu.

Kendi tavrında olabilecek herhangi bir tuhaflık, ilk kez arkadaşı Alice
Muddock'un çok farklı davranışlarıyla ona ima edildi. Burada zihninde kesinlik, kararlılık ve amansızlık buldu; buna gülüp gülmemesi, ürpermesi veya hayran olması gerektiğini bilemiyordu. Ashley'nin Alice için ne olduğunu biliyordu; Alice'in başlangıçta Ora Pinsent'e nasıl ilgi duyduğunu hatırlıyordu. Yine de şimdi kendi öfkesi, Alice'in sessiz kınamasının yanında pek derin veya ciddi görünmüyordu; Onun ahlaki onaylamaması, bol tartışması ve canlı ilgisiyle, arkadaşının suçluların varlığını bile 
görmezden gelmesiyle karşılaştırıldığında sadece gösterişten ibaretti. Her şeyi konuşmak için uğradığında, Irene konuyu
başlatmaktan utandığını fark ederek şaşırdı. "Sanırım ben gerçekten hiç ahlaklı değilim," diye düşündü Irene, arkadaşıyla kendisi arasındaki, toplumun geveze şaşkınlığıyla, sessizlikte tek olası ifadesini bulan gerçek kederli endişe arasındaki radikal farklara dair bir anlık bir anlayışla. "Ve Ora'yı buraya getirdim!" diye düşündü Irene karışık bir hayranlık ve eğlenceyle; yaptığı şey şimdi bir şapel dolusu ibadet edene yanan bir maytap atmak gibi görünüyordu. "Biraz saçma," diye düşündü her zamanki bakış açısıyla. "Ama oldukça uygun," diye ekledi Ora Pinsent'e duyduğu kıskançlık. Ama alışkanlık sahibi olan onunla son sözü söyledi. "Sanırım Muddock'lar bu şekilde yetiştirildi," diye bitirdi.

Alice bu şekilde yetiştirilmişti; o şekilde, belirsiz entelektüel ışıkların yardımıyla kaçmaya çalışmıştı; ama ışıklar titrek ışıltılarını Ashley Mead'e olan aşkının alevinden almıştı. Mümkün olduğu sürece en iyisine inanmıştı ya da en azından en kötüsüne inanmayı reddetmişti. Ama ışıklar artık parlak bir şekilde yanmıyordu, yağları tükenmişti ve önyargılar (eğer önyargıysa) etrafta toplanmaya başlamıştı, kalın ve kararıyordu. Ahlaki konulardaki gevşek bir yargı, günahkarın elinden alınan yenilgiden sonra nadiren hayatta kalır. Bu tesadüfi doğruluk desteği tamamen iyidir. Ancak kendi duygularının kendi hak fikriyle nasıl birleştiğini, argosy'nin kendi umutlarıyla yüklü olmasının korsanın suçunu gözünde nasıl yoğunlaştırdığını göremediği için Alice Muddock günahkarlara karşı sertleşti ve kınanabilir eylemlerine karşı haklı olarak sertleşti; ve onları bir kez anlamaya ve mazur görmeye çalıştığı için hafifletici bir mazeret öne süremeyeceklerinden daha da emin oldu. Haftalar geçti ve Ashley Mead Kensington Sarayı Bahçeleri'ne davet edilmedi.

"Bu biraz insanlık dışı; ondan hoşlanıyordu," diye düşündü Irene. Sonra bir ışık
çakması geldi. "Bertie Jewett!" diye haykırdı içinden ve dudakları yeni bir onaylamamanın taşlığına büründü. Bertie onu yatıştırmış olsa da, tepki Lady Kilnorton'un zevkine göre fazla ileri gitti. Saygın olmak
çok iyidir, ama saygın olmak ve başka bir şey olmamak çok kötüdür; ve
Bertie'nin başka bir şey olmadığını düşünüyordu, ta ki biraz da
kaba olmadığı sürece; Bowdon'a bunu inkar etmişti; kendine
itiraf
etti.

Yine de çok yanılıyordu. Kaba olabilirdi; saygındı; ama
çok daha fazlasıydı; bu yüzden ona bu kadar
imkansız görünen şeyin gerçekleşmesinin adil bir yolu vardı. Yaşlı Sir James ölüyordu ve
son sendeleyen adımlarını Bertie Jewett'in kolunda tuttu; Bob her gün eve gelip tüm işlerin Bertie Jewett'e bağlı olduğunu anlatıyordu; Bob'un yankısı, Lady Muddock, elbette aynı haykırıştaydı; hanenin, bireyi bu kadar çevreleyen güçlü etkisi, Alice'i Bertie Jewett'in övgüleriyle çevreledi. Ona karşı hiçbir tutkusu yoktu, ama şimdi ona tutkuların şüpheli bir avantajı olduğu ve en azından kendisinin onlar için yaratılmadığı gibi geliyordu; bir tutkuya sahip olma fikri büyük
yanlışının bir parçası olmuştu. Bertie, hayatının gerçek çizgileri üzerinde duruyordu, çünkü eğitim ve kader -kendi kendine Tanrı'nın kendisi için planladığını söyledi- onları takip ederse Bertie'ye gelmez miydi? Bütün bunlar çok fazlaydı, ama sadece takdire şayan olsaydı yeterli olmazdı. Ayrıca güçlüydü, ilerlemek için güçlüydü ve beklemek için güçlüydü; soluk mavi gözlerinin keskinliği onu burada, yaptığı pazarlıklarda kurtardığı gibi kurtardı. Ona saatini ve saldırı planını gösterdi. Dikkatli bir cüretkarlıkla kuşatmasını kurdu, sözlerinin değil eylemlerinin onun adına konuşmasına izin verdi, rakibini küçümsemek için sözlerine değil eylemlerine güvendi. Adamın başarı içgüdüsü vardı - ya da öyle görünüyordu, çünkü arzuları ve yetenekleri çok güzel ayarlanmıştı ve eşit aralıktaydı. Bir şiir yazamazdı ama asla istemedi. Ora Pinsent onun altında uzun bir kilise ayini altında olduğu gibi acı çekerdi; ama o zaman asla o kadını memnun etmeye çalışmazdı.

"Ondan gerçekten hoşlanıyor musun?" diye sordu Irene, bahçede yürürken Alice'e.

"Evet," dedi Alice düşünceli bir şekilde. "Şimdi onu gerçekten seviyorum."

"Ah, çünkü yardımsever ve becerikli ve hepinize bakıyor!"

"Hayır, bundan daha fazlası var." Hafifçe kaşlarını çattı. "Ona güvenebilirsin; bir şeyler yapmak istemiyorum, daha çok bir şeyler olmak istiyorum--beklediğin şeyler, bilirsin. Bence en korkunç şey
hep yerinde duramayan biriyle uğraşmak olurdu; sanki orada hiç gerçek bir insan yokmuş gibi görünürdü."

"Ora Pinsent hakkında her zaman hissettiğim şey bu." Irene cesaretini topladı ve
ismi bilerek söyledi.

"Evet," diye onayladı Alice kısaca. Irene'in Bayan Pinsent'in arkadaşını da düşündüğünden hiç şüphesi yoktu ve konuşmayı Bowdon'a anlatmaya geldiğinde, bu konu en önemli yeri aldı.

"Bay Jewett ile evlenirse," dedi Irene, "sadece Ashley Mead'den
geri çekilmek olur."

Bowdon ona bakmadı, ancak Queen's Gate'teki pencerenin yanında içtiği sigaranın ucuna baktı. Bir geri çekilmenin birini evliliğe nasıl sürükleyebileceğini anlamakta zorluk çekmiyordu; bu onun için
aşınmış bir zemindi.

"Onunla daha mutlu olacak," diye devam etti Irene. "Ora, Ashley'i başka bir kadın için oldukça şımarttı."

Bowdon, Bayan Pinsent'in büyük ihtimalle böyle bir etkisi olabileceğini kabul etti,
ama bu görüşünü oldukça dikkatsizce dile getirdi.

"Ayrıca, gerçekten, kendine saygısı olan herhangi bir kadın,
herhangi bir erkeğin onu düşünebileceğinden daha fazla, onu nasıl düşünebilirdi ki?"

Bowdon, sonuçta tamamen retorik olan bu soruya hiçbir cevap vermedi.

"Ama, bırak gitsin, Jewett!" diye bir duraklamadan sonra belirtti.

"Biliyorum," dedi Irene, Bertie'ye karşı eski diyalektik şampiyonluğunu unutarak. Mesele artık ciddiydi. "Böyle aşırı bir çareye başvurmasına gerek yoktu; ama o oradaydı, anlıyor musun; ve--ve bu
iş. O, baştan aşağı, baştan aşağı
işin içine geri düşüyor. Oldukça üzücü ama--" Sanki bunun,
her şey yolunda giden ve başlayan bir varlıkla servetleri ilişkilendirmekten daha iyi olduğunu kastetmiş gibiydi.
Ayağa kalktı ve ona yaklaştı. "Sanırım biz tam olarak doğruyuz, sen ve ben,
Frank," dedi. "Biz Jewett değiliz ve Ora da değiliz. Bence biz
mutlu uzlaşmayız."

"Sen, şüphesiz, canım. "Ben sıkıcı bir köpeğim," dedi Bowdon.

Bir an ona baktı ve hafifçe iç çekerek başını çevirdi. Evlilik çok yakındı; iş henüz tamamlanmış mıydı yoksa hala onun üzerindeki
güçleri ve ona olan çekimleri mi vardı? Bir sonraki anda onu
çok sinirlendiren bir yorum yaptı.

"Şey, bilirsin," dedi düşünceli bir gülümsemeyle, "sanırım biz de Bayan Pinsent'e Jewett'in bize göründüğü gibi görünüyoruz."

Irene uzaklaştı ve odanın diğer tarafındaki bir sandalyeye oturdu.

"Ora Pinsent'e ne göründüğümün umrumda olmadığından eminim," dedi çok soğuk bir şekilde; ama Bowdon düşünceli bir sessizlik içinde sigara içmeye devam etti.

Bu sırada Babba Flint'in hem zaferi hem de faaliyeti büyüktü.
Doğumuna yardımcı olduğu
dramatik yazının şaheseri ile Bay Flint'in
konusunda kendisinin sergilediği
öngörü şaheseri arasında bölünmüştü. Fenning'in dönüşü.
Bu iki başarıyı düşündüğünde (ve birincisi için ikincisine neredeyse eşit derecede kişisel itibar kazandı) açıkça "biraz kendini beğenmiş" olmak için bahane bulması gerektiğini söyledi. Ona oyunu yazmadığını söylemenin bir faydası yoktu ve bilen adamlardan hiçbiri ona Jack Fenning konusunda yanıldığını söylemeyi seçmedi.
Böylece kutsanmış bir kendini beğenmişliğe bırakılarak Ashley Mead'e tuhaf ve acı bir eğlenceyle karşılanan bazı tavsiyelerde bulundu.

"Ben olsam, o adam hakkında bir şeyler öğrenirdim," dedi. "Yani--neden gelmedi?" Çok kurnaz görünüyordu. "_Cherchez la femme_," diye ekledi.

"Ya onu bulursam?" diye sordu Ashley.

"Ah, peki, bunu en iyi sen bilirsin," dedi Babba. Ashley'nin Ora ile ilişkilerini düzenli ve saygın bir şekilde kurma şansını kabul edip etmeyeceğini söylemesinin tamamen ona ait olduğunu kabul etti.
"Ama, güvenin, o orada," diye ekledi, elini Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru sallayarak.

"Hiç şaşırmam," diye belirtti Ashley, hafızası Bayan Macpherson'ın
portresine odaklanmıştı.

"Şimdi hepimiz kışın gidersek--" diye başladı Babba.

"Hepiniz mi? Kimi kastediyorsunuz?"

"Neden, oyunu alırsak. Sana bundan bahsetmiş miydim--?"

"Ah, Tanrım, evet, Babba, yirmi kere. Ama unutmuşum."

"Eh, eğer Hazlewood, Bayan Pinsent ve ben gidersek--korkarım ki--size soramayız--biraz etrafta dolaşabiliriz."

Ashley çaresiz bir gülümsemeyle ona baktı; ifadesinin çağrıştırdığı
resimde itici bir özellik yoktu. İşte kendi düşüncelerinde olan olasılığın korkunç derecede yerinde bir özeti; eğer ipucunu takip ederse, etrafta dolaşmak veya kendisi için etrafta dolanacak birini bulmak zorundaydı.

"Çeneni kapa, Babba," diye emretti, yeterince kaba bir şekilde; ama Babba gülümsedi ve ona bunu bir daha düşünmesini söyledi. Babba, hizmetlerini sunma biçiminde herhangi bir kusur veya bunların özünde sakıncalı bir şey fark etmedi. Bir kapıyı açmıştı; süpürgeyi yönlendirecek çok iyi bir gözü olmadığı için eşiğin temizliğini garanti etmesi beklenemezdi.

Ashley, Amerika'ya önerilen geziyle sağlanacağı varsayılan fırsatlar hakkında ne düşünürse düşünsün, turun kendisini dikkate almaktan kaçınamazdı. Londra sezonu sona eriyordu; Bay Hazlewood planlarını yapmak istiyordu; Babba ve arkadaşları
Evet veya Hayır için acildi. Ora Evet derse, kısa bir dinlenmeden sonra
provalara başlayacak ve birkaç hafta içinde denizleri aşacaktı;
Hayır derse, nasıl, nerede, kiminle geçireceği uzun bir tatil olasılığı vardı. Bu durum, büyük soruyu somut ve acil bir biçimde gündeme getirdi; Ashley Mead'e baskı yaptı; bunun Ora'da ne zaman bir etki bırakacağını merak etmeye başladı. Şu ana kadar ileriye bakmamış gibi görünüyordu; kocasının mektubunun onu uyandırdığı sorumsuz mutluluk haline geri dönmüştü. Turu ilgiyle ve hatta hevesle düşündü, ancak bunu Ashley Mead ile ilişkilendirmeden; diğer anlarda bir tatilin zevklerinden coşkuyla bahsetti, ancak onu nasıl ve hangi arkadaşlarla geçireceğini ya görmezden geldi ya da zımnen varsaydı. Kocasından asla bahsetmedi; ondan hiçbir mektup almamıştı ve almayı da bekliyordu. Kocası gitmişti; Ora, kaybolmasının yol açtığı sorunun farkında olmadığı gibi, kaybolmanın hangi araçlarla gerçekleştiğinin de farkında değildi. Feragat ve reformu üstlenip üstlenmemesi gerektiği kararını Ashley'e bırakmıştı; bu yüzden, reformun imkansız hale gelmesi ve feragatin hiçbir etkisi olmaması nedeniyle ne yapılması gerektiğine karar vermeyi ona bırakmış gibi görünüyordu. Bu arada, o, keyifli bir şekilde mutluydu.

Ashley'nin onu terk etmesini ve onunla birlikte kalabilmesini sağlayacak planları şekillendirmesini imkansız kılan şey, içindeki bu düşünülmemiş sevinçti. Bunlardan herhangi birini yapmak, sahip olduğu şeyi mahvetmek, basit bir mükemmelliği kirletmek, dünyaya, dünyanın şiddetli soğuğuna, duyguları küçümseyen Alice Muddocks'a ve katlanılmaz manevraları ve karlı burun kıvırma ipuçları veren Babba Flints'e karşı koşmaktı. Ona bir seçenek dayatılması can sıkıcı hale geldi. Her şey olduğu gibi gayet iyiydi; o mutluydu, o mutluydu, Jack Fenning gitmişti ve--bir gün Lord Bowdon'a bin pound ödeyecekti.

Amerikan turu onu buyurgan çağrılarıyla, kârın iş gibi hesaplamalarıyla, umutsuzluğun romantik bir şekilde dahil edilmesiyle, iğrenç burun kıvırma olasılıklarıyla karşı karşıya getirdiğinde bu ruh halindeydi. Babba bundan ona bahsetti, Bay Hazlewood da, ikisi de meraklı bir tavırla; Ora kendisi de bu konuda giderek daha fazla spekülasyon yapıyordu, bazen sanatsal, bazen mali, bazen de kaderci ruh haliyle. Bu konuda garipti; şimdi sanki onunla birlikte olacakmış gibi, yine sanki burada, evde çalışıyormuş ve mektupları onun tek tesellisiymiş gibi konuşuyordu. Gerçeklerle asla yüzleşmedi; onlara göz ucuyla, omzunun üzerinden bile bakmadı.

"Gideyim mi, gitmeyeyim mi?" diye sordu, sanki önemsiz bir
anlaşmayı sürdürmekle, onu daha hoş bir şey için bozmak arasında bir soruymuş gibi. "Şimdi, gideyim mi, Ashley canım?"

Şeylerin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yok muydu? Ondan uzaktayken sık sık bu soruyu sorardı; onunla birlikteyken, dudaklarında sönüp giderdi. Sonra, eğer zorunluluğu bu şekilde kandırabilir ve kaçınılmaz olanı yolundan saptırabilirse, şeylerin ne anlama geldiğini asla bilmeyeceğini, dünyayla asla sert bir hesaplaşmaya girmeyeceğini, asla kendini değerlendirmeye zorlanmayacağını ilan etti. Irene ve Alice'in ona ne söylediğini unutmuştu veya onların biçim uğruna, kıskançlıktan, cehaletten, din adamlarının üzerlerinde böyle bir etkisi olduğu için veya benzeri bir sebepten
konuştuklarına kendini inandırmıştı. Şimdi sadece mantıksız olduğu kadar da mutluydu; tamamen onun emrindeydi, gitmeye veya kalmaya, onun emrettiğini yapmaya, hatta (bildiği kadarıyla) onu gözyaşları ve üzüntü içinde bırakmaya hazırdı, eğer bu onun isteğiyse. Her şeyi ona bıraktı; ve, her şey ona bırakılınca, bunları Bay Hazlewood'a, Babba Flint'e veya Zorunlu'nun kendisini giydirmeyi seçtiği herhangi bir yüzeysel olarak yetersiz tecessüme bıraktı.

Peki Bowdon'ın bin poundu? Ashley gibi bir adam - veya onun alacaklısı olarak - yeryüzündeki veya cennetteki her şeye dikkat etmeyecektir, bir kadının sırrı, kendisine verilen söz, mesleğinin görgü kuralları ve bir şeref borcu dışında. Bin pound tam anlamıyla bir şeref borcuydu. Bin poundu yoktu. Ora onunla her yere giderken biriktirmek imkansızdı. Para onun için bir manna gibiydi ve günün ganimeti ertesi sabaha bırakılmaması gerektiği gibi bir yükümlülüğü de beraberinde getiriyordu. Ashley parasızdı; bu sıradan gerçek, zihinsel utançlarını
mizah dolu bir çizgide yansıtıyordu. Buna gülüyordu,
Ora'ya buketler veya son moda kurutma kağıtları aldığında kendine,
kendisine bir altın istediğinde ona gülüyordu, çünkü bir kese taşımak için uygun bir yeri yoktu. Ödeyeceği bir söze
ve ayrıca sahip olduğu her şeyi onun ellerine fırlattı. Ama o söze
söylemiyordu. Komisyon sona yaklaşıyordu; kısa, kısa ama yavaş bir şekilde büyüdü; ve Bowdon'a bin pound borçlu olduğu sürece kendini bir suçludan daha fazla hissediyordu. Ama borçlu muydu? Evet, bin kere. Çünkü borçlu değilse, o zaman Bowdon, Ora Pinsent için bir
tesadüfi tanıdıktan veya bir arkadaşının nişanlısından_ daha fazlasıydı. O, borçta kendini gösteren içten
iyi yoldaşlığı kabul etti; ama bu bir
borçtu; ancak geri ödeyerek hizmeti kendine mal edebilirdi
ve ibadet ettiği tapınaktan başkasının armağanını kaldırabilirdi.

Bu durumda, zaman, özel işlerimizin durumuna her zamanki gibi aldırmazlığıyla, Irene Kilnorton
ve Lord Bowdon'ın düğününü getirdi. Irene, Ashley'nin varlığına itiraz etmek için yeterli bir sebep bulamamıştı. Mantık, Bayan Pinsent'e bir
davet gönderilmesini talep etti. Tesadüfen, Ora'nın, gazetelerin fark edeceği bir elbise, markalı bir şapkayla, oldukça geç, performansla coşkulu bir sempatiyle dolu bir şekilde gelmesi hoşuna gitti. Gelinden sadece bir dakika önce geldi, Bowdon ve Ashley Mead ise sunak korkuluklarının yanında yan yana duruyorlardı. İkisi de içeri girdiği anda onu gördü, ikisi de ona baktı, ikisi de görünüşü hakkında
bir yorum yapmadı. Alay içeri girer girmez, nezaketli bir belirsizliğe geri dönmek için çabaladı, ama ister istemez, günün uygun kahramanına olan dikkatini
yarı yarıya indirdi. Bir düğün Ora'yı etkiledi; ciddi, kendinden emin yeminler söylenirken gözlerinde hazır gözyaşları vardı. Ashley, Bowdon'ın sözlerini dinlerken neredeyse gülecekti; Ora ve kendisinin böyle yeminler etmesinin oldukça
saçma olacağı hissine kapıldı; kendisinin düşündüğü kadının, gelin ve damat için de
aklında olduğunu açıkça biliyordu. Ona baktı, kadın görünüşe karşı masumca umursamazlığıyla ona gülümsedi. Başka tarafa baktı ve
Alice Muddock'u, gözlerini dua kitabına dikmiş halde buldu. Görevli rahip, vaaz yerine kendi yazdığı küçük bir konuşma yaptı. Tekrar baktığında Ashley, Alice'in gözlerini papazda buldu
sanki sözlerini tartıyor ve ortaya koydukları görevleri ve zorlukları değerlendiriyormuş gibi ciddi ve düşünceli bir bakışla; ama Ora
kilisede etrafa bakınıyor, tanıdıklar buluyordu. Tören
sonrasında ve kiliseden çıktıklarında, alaydan sonra Ora'nın yanından geçti. Ora anlayışlı, oldukça şefkatli bir şekilde gülümsedi; duyguları tamamen kaybolmuştu. Şimdi ona töreni
değerine göre almasını söylüyor gibiydi. Bowdon'ın ona
bakıp bakmadığını görmek için izlemişti; Bowdon bakmamıştı. Bunun nedeni törenin ona önemli görünmesiydi. Ashley gülümsedi; Ora'nın gözyaşları açıkça ayinin bestecilerinin edebi yeteneklerine bir övgü olmasaydı, daha cesaretlendirici ve aynı zamanda daha sıradan olurdu.

Sonraki resepsiyonda -sessiz ve küçüktü- garip bir anlamı olan
bir şey oldu. Ora'yı buldu ve onu
odaların etrafında gezdirdi. Turlarını tamamlarken Alice Muddock'a rastladılar;
Bertie Jewett ile konuşuyordu. Başını kaldırıp Ashley'e eğildi ve
gülümsedi; Ora Pinsent'e hiç dikkat etmedi. Ashley kendisinin
kızardığını hissetti ve dudakları öfkeli kelimelere dönüştü; Ora'ya döndü. Ora başka tarafa bakıyordu. Kesilmişti; ama bunu
görmemişti; Alice Muddock'u fark etmemişti. Ancak Ashley, iki kadının
ayrıldığını, birinin arkadaşı olmanın
gelecekte diğerinin arkadaşı olmamak anlamına geldiğini anlamıştı.

Ora'nın, yine taşan duygularla
dolup taşarak Irene'in göğsüne atıldığı, onu öptüğü, onu kutsadığı, onu övdüğü,
onun için dua ettiği, ona güldüğü, elbisesini övdüğü ve hayatında hiç bu kadar güzel görünmediğini söylediği an da tuhaftı. Irene güldü ve öpücüğü iade etti; sonra kocasına, sonra Ashley'e, en son da Ora
Pinsent'e baktı. Üçünde de sessiz bir utanç anı oldu;
Ora etrafa baktı ve kısık bir kahkaha attı.

"Neden, hepinize ne yaptım?" diye bağırdı. "Hepinizi hipnotize mi ettim?"

Bowdon gözlerini kaldırdı, bir an onun üzerinde durdu, sonra
Ashley Mead'e döndü. İki kadın tekrar konuşmaya başladı. Bir an için iki adam birbirlerine baktılar. Bir sırları vardı. Her biri diğerine telgraf çekti, "Bin hakkında tek kelime yok!" Sonra içtenlikle el sıkıştılar. Ora ve Ashley geçtiler. Bowdon bir an için onların ardından baktı. Sonra gelinine döndü ve gözlerinin üzerinde olduğunu gördü. Elini tuttu ve sıktı. Yeni bir arkadaş onu fark etmeden önce bir an ona bakarken gözleri parlıyordu. Arkadaşını selamladığında, Bowdon hafifçe iç çekti.

Limandaydı! Ama gülen, dans eden, çırpınan, tehlikeli dalgalar da tatlıydı.

"Gittiğime sevindim," dedi Ora, Ashley onu Victoria'sına uzatırken. Yastıklara yaslanırken güldü.

"Düğünümde çok komikti," dedi. "Jack yüzüğü kaybetti."
Kovulurken neşeyle elini salladı.

"Yakında gel," diye bağırdı omzunun üzerinden.

Cevap olarak elini salladı ve eve geri dönmek için döndü. Yolunda Bertie Jewett duruyordu. Ashley bir an için hareketsiz durdu.

"Sanırım bitti," dedi umursamazca.

"Hemen hemen. Dükkana geri dönmeliyim," dedi Bertie saatine bakarak.
Ama kıpırdamadı. Ashley, onun ötesine baktığında Alice
Muddock'un kapıya doğru geldiğini gördü.

"Ben de öyle yapmalıyım," dedi, şapkasını takıp bir fayton çağırdı.
Atladı ve götürüldü.

Bowdon'ın hizmetçilerinden biri ertesi gün bastonunu odasına getirdi. Eski günleri hatırlayarak unutmuştu, o zamanlar Alice ve o Bertie Jewett'ten kurtulmak için yaptıkları manevralara birlikte gülüyorlardı.

BÖLÜM XVIII

OYUN VE ROL

Babba Flint'in dramatik şaheseri hızla ilerledi ve şekillendi. "Dilenci sonunda başardı," dedi Babba, yazara yaptığı nadir göndermelerden birinde. Bay Hazlewood fazla konuşmadı, ancak açıkça çok para kazanılabileceği görüşündeydi. Ora
coşkuluydu. Senaryoyu görmüştü ve üçüncü perdedeki büyük sahnenin ilk taslağını okumuştu. Yazar, Ora'dan başka hiçbir kadının bu sahneyi oynayamayacağına dair inancını
belirtmişti; Ora, başka bir kadının bunu
oynamasının kendisi için tahammül edilemez olacağından emindi. O anda ve orada onu oynamaya karar vermedi, ancak onu oynayacağı ve hayatı ve zamanı için onu oynamasını mümkün kılacak düzenlemeleri kabul edeceği kesinleşmeye başladı. Bu şekilde,
önerilen veya teklif edilen şeyler onunla birlikte gerçek olgulara kaydı;
tanıdıklar arttıkça, onlar da duyarsızca büyüdüler; kendini bilinçli bir karar
vermeden onlara bağlı buldu. "Onu rahat bırak, o yapacaktır," dedi Hazlewood Babba'ya ve Babba bir yandan, adını verdiği bazı hanımların _rolde_ sergileyebilecekleri yetenekle ilgili varsayımlarda bulunmaktan, diğer yandan da Ora'nın kendisini bekleyen kesin zaferle ilgili tahminlerde bulunmaktan başka bir şey yapmadı. Son olarak, Ora'nın bir sonuca varmadan önce tüm parçayı görmesi gerektiğini ekledi. Hazlewood bu dolaylı ama becerikli taktikleri onayladı ve destekledi. Her böyle tartışmayla oyun ve rol, Ora'nın zihninde daha da sağlam bir yer edindi. Sanki öngörülemeyen koşullar olmadığında, Ekim ayında New York'ta oyun ve rolle "açılış" yapacakmış gibi konuşmaya başladı; Ashley Mead'le böyle konuştuğunda, gözlerinde belirsiz bir sorgulama ifadesi vardı; ona sanki eski bir endişe veya itiraz ifadesi de vardı, sanki ona gitmesini yasaklayıp rolü oynamasını engelleyeceğinden biraz korkuyordu. Fakat bu bakışta, şu anki pozisyonuna yaptığı tek gönderme ve bunun herhangi bir zorluk içerdiğine dair tek itirafı yatıyordu. Buna cevabı, onunla oyun ve rol hakkında konuşmaktı; bunu, oyunda rolü oynayacağı, Sidney Hazlewood'la oynayacağı ve Ekim ayında Amerika'da oynayacağı varsayımı olmadan yapamazdı.

Yavaş yavaş yerleşik gerçeklerin statüsüne sızan bu şeylerin kendisi için ne anlama geldiğini görmeye başladı. Çünkü oyun
onun için hiçbir şey değildi, girişimde hiçbir payı yoktu ve kesinlikle Bay Hazlewood'un tiyatro topluluğuna gereksiz bir
ek olarak Amerika Birleşik Devletleri'ni gezemezdi. Sonuç olarak o, ondan
uzaklaşacaktı ve gitmeden önceki aralık kısaldı. Şu ana kadar ilişkilerinde hiçbir değişiklik olmamıştı; Jack Fenning'in gelip gitmesinden önce olduğu gibi,
durgundular. Ancak bu tür ilişkiler sonunda ileri veya geri gitmeliydi; eğer seçseydi, ileri gideceklerini biliyordu; sözlerden daha açık bir şekilde bunu ona bırakmıştı; ancak kararı olayların akışına bırakmıştı ve o hakem ilişkilerin geriye gitmesi gerektiğine karar veriyordu. Onu hala, her zaman şefkatle, bazen de tutkuyla seviyordu; ancak aşkının onun için dünyadaki tek şey olduğu duygu evresi, oyunun ve rolün karşıt çekiciliği güçlendikçe
geçiyordu. Aşkın ninnisinin uyuttuğu hayatının geri kalanı tekrar uyanıyordu. İçinde, bu gerçeği kabul etmesinin getirdiği sefaletle bir istifa karışmıştı; Babba Flint'in önerdiği "burun sokmalara" başvurmadığı takdirde onu kaybedecekti, ondan uzaklaşacaktı; bu olasılık karşısında donuklaşmış hissediyordu ama buna direnecek cesareti yoktu. Bu sürecin kaçınılmaz olduğu yönündeki temel bir bilinçle felç olmuştu; gözlerindeki bakış içindeki hissi doğruluyordu; şimdi, onu okşarken bile, aralarındaki mesafenin ötesinden ona bakıyor gibiydi. Düğünden sonra Bertie Jewett'le karşılaşması, Alice Muddock'un hayatından nasıl çıktığını ve Alice'in de onun hayatından nasıl çıktığını, onun yerindeki yerinin başkasıyla doldurulduğunu, onun yerindeki yerinin boş kaldığını anlamasını sağlayan olaydı. İstifasının kaderciliği, kendisi ve Ora Pinsent için benzer bir sonu kabul etti. Şimdi gitmiş olacaktı; şeylerin eğilimiyle geri dönülmez bir şekilde
bağlantısızlaştırılmış hayatları birleştirmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Bu, onun kesinlikle oyunda oynayacağını ve sonbaharda kesinlikle Amerika'ya gideceğini
algıladığında, kendisini zorla kabul ettiren sonuçtu.

Aşk sisleri hayatın manzarasını gizliyor, tüm özelliklerini
parlak bir pusla sarıyor. Şimdi yumuşak bulutlar dağılıyor ve sahne yavaş yavaş
geri geliyor; bir kez daha eski uzun yollar uzuyor,
sessiz vadiler yayılıyor,
zirveler başlarını kaldırıyor; gezgin
sırt çantasını omuzluyor ve yoluna yeniden başlıyor. Oyalanıyor;
işte şimdi geçilecek yollar ve tırmanılacak
zirveler var; işte
gerçeklik; tek gerçeklik olan şey nerede? Ama ilk başta yol
çok uzun görünüyor, çuval çok ağır ve
zirveler--tırmanmaya değer mi?

"Sorun ne, Ashley? Asık suratlısın," dedi bir gün, ona
şimdiye kadar yazılmış en iyi oyunun en iyi bölümündeki en iyi durumu
anlattıktan sonra. Tiyatrosunun kapanmasına ve geleceğe yönelik planlarla ilgili bir kararın zorunluluğun baskısıyla
ondan zorla alınmasına bir hafta vardı. Nasıl durduğu düşüncesi onunla o kadar çok ilgiliydi ki, aniden, neredeyse istemeden, bunu dile getirdi. O gün onu büyülemişti
ve kaçınılmaz olanın olmaması gerektiğini ve bir şekilde
olamayacağını hissetti, sanki gerçekler alemindeki bir paradoks onu kurtaracaktı, tıpkı
esprili bir sözün, canlanma umudunun ötesinde
görünüşte sıkıcı hale gelen bir konuşmayı kurtarması gibi.

"Seni kaybediyorum, Ora," dedi yavaşça ve kasıtlı bir şekilde, gözlerini ona dikerek. "Bu oyunu alacaksın; Amerika'ya gideceksin; şu anda
her şeyden çok bunu düşünüyorsun."

Yüzünde büyük bir değişiklik oldu; hızla ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Canım, canım, sana böyle bir şey söylemek istememiştim,"
diye fısıldadı, üzerine eğilirken. "Bu oldukça doğal, her şey olması gerektiği gibi. Aman Tanrım, seni azarladığımı düşünmüyor musun?" Daha da eğildi, onu öpmek istiyordu. Kadın onu kollarından yakaladı ve orada tuttu, böylece daha fazla yaklaşamadı ve geri de çekilemedi; yüzünü inceledi, sonra ellerini indirdi ve sırtüstü uzandı, titreyen
dudaklarıyla ve çoktan yaşlarla dolu gözleriyle ona baktı. Daha önce olduğu gibi onun duygularına karşı kördü, ancak çevikliği ilk ipucunda hepsini ona gösterdi ve suçlamasını en acı kınamaya dönüşene kadar büyüttü.

"Benim için her şeyini verdin," dedi, onun gibi yavaşça konuşarak. "Benim için yaptığın her şeyi bilmiyorum, ama çok şey olduğunu biliyorum.
Alice Muddock'un bana ne dediğini söylemiştim; hatırlıyor musun?" Birdenbire ayağa fırladı ve kollarını boynuna doladı; "Seni seviyorum," diye fısıldadı ona; bu bir özür, protesto, teselliydi, hepsi bir arada. "Ashley, o berbat oyunla ne umrumda? Sadece ben--ben senin de ilgilendiğini sanıyordum. Birlikte oynayabilseydik ne kadar da güzel olurdu!" Gülümsemesi dudaklarında belirdi. "Sadece sen
oynarsan
çok komik olurdun, değil mi?" neşeli bir kahkahayla bitirdi.

Ashley de güldü; kesinlikle komik bir oyunculuk yapacağını düşündü;
ancak onunla birlikte oynayabilseydi onu
kaybetmesine gerek kalmayacağından emindi.

"Ama sanırım seni ilk önce tiyatrodakilerin hepsinden çok farklı olduğun için sevdim," diye devam etti, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. Alice Muddock'un onu
Buckingham Palace Road'dakilerin hepsinden çok farklı olduğu için sevdiğini hatırlamış olabilirdi.
Eh, Alice tekrar Buckingham Palace Road'a dönmüştü ve Bertie
Jewett'in yıldızı yükseliyordu. "Senin oynamanı istemem," dedi, elini uzatıp onun elini sıkarak.

Birkaç dakika sessizce oturdular; Ora'nın parmakları dostça bir anlayışla onun parmaklarına bastı.

"Dünyada senin gibi kimse yok," dedi. Övgüye gülümsedi, çünkü ödülü onu kaybetmek olacaktı. Her şey yoluna girecekti ve onu kaybedecekti. Alice işine geri dönerken, Bowdon uygun bir ittifaka geri dönerken, o da tiyatrosuna geri döndü. Kendisi içinse, geri dönecek hiçbir şeyi yoktu; biraz saçma bir şekilde, buna
memnundu.

"Her türlü aptal insan oldukça mutludur," diye düşündü Ora kederle.
"Her şey onlar için çok rahat bir şekilde ayarlanmış gibi görünüyor. Sadece
Jack ile evlenmem değil, biliyorsun."

Ora hemen oradaydı, ancak bahsettiği eylemin önemini biraz hafife almıştı. Jack olmasa bile zorluklar olurdu. Ancak onun sözleri Jack'i, onun ilişkilerini ve ortaklarını Ashley Mead'in aklına geri getirdi. "Belki Amerika'da Jack'e rastlarım," diye ekledi bir an sonra.

Gerçekten de sadece Jack değildi, ama büyük ölçüde Jack'ti. Jack, her şey olmasa da, her şeyi temsil ediyor ve kişileştiriyordu. Ashley'nin ona olan aşkı, onun her şeye duyduğu tiksintiyle tekrar yüzleşti ve karşı karşıya geldi. Ashley kendisini yalnızca kendi gözleriyle görebiliyordu, ama çevresini, onu gerçekten tanımayan bir dünyanın gözlerinden yeterince net bir şekilde görebiliyordu - Irene Bowdon'ın dünyası, neredeyse Alice Muddock'un dünyası. O zaman onu çevresinden alabilir miydi? Bu, onun için kesin ama yüksek bir bedelle yapılabilirdi; ama onun için bedeli ne olurdu? Cevap tereddütsüz bir tonda geldi; ondan yaşayabileceği tek hayatı alacaktı. O zaman ona bunu söylemeliydi? Neredeyse bu fikre güldü; gözlerindeki acıya bir saniye bile dayanamayacağını biliyordu. Kendini ondan
uzaklaştırmak ona çok fazla işkence ederdi; ondan uzaklaşmasına ve bir gün onsuz mutlu bir şekilde uyanmasına izin verirdi.

"Ve bütün arkadaşlarım beni ne kadar aptal sanırdı!" diye düşündü. Ama bu düşünce ona ağır gelmedi; hayatını Jack Fenning'in saldırısından korumuştu, kendi tiranlığından koruyacaktı. Ona doğru eğildi ve yumuşak bir şekilde konuştu.

"Oyunu al, Ora," dedi; "rol al, Amerika'ya git ve
daha da ünlü ol. Yapabileceğin ve yapman gereken bu."

"Ya sen? Benimle gelir misin?"

"Hayır," dedi gülümseyerek. "Kalıp küçük taşımı burada yuvarlamalıyım.
Seninki büyük bir taş ve benimki sadece küçük, ama yine de
kendi taşımı yuvarlamalıyım."

"Ama aylarca uzakta olacağım."

"Evet, biliyorum, uzun aylar. Ama seni unutmayacağım."

"Gerçekten unutmayacaksın? Beni unutursan ölürüm, Ashley. Gidersem
her saat seni düşüneceğim. Ah, ama gitmekten korkuyorum! Beni
unutacağını biliyorum."

Unutkanlığın geleceğinden ve bunun önce ondan gelmeyeceğinden pek şüphesi yoktu. Şimdi hissettiği her şeyi ona karşı hissetmeyi
kendisinin bırakabileceği fikrine dair hiçbir fikri yoktu. Ondan sadakat yeminleri aldı ve verdiği sözlerin bolluğunda
coştu. Şu anda zihni aylarca süren yokluğu aştı, onlarda onu kendisiyle daha çok gururlandıracak bir dizi zaferden başka bir şey görmedi ve onunla tekrar buluşma ihtimali giderek daha da yakınlaştı ve her şeyi onunla paylaşmanın ve ona her şeyi anlatmanın yaklaşan sevinciyle başarısını tatlandırdı. Onunla paylaşılan her şey tatlı oldu; feragate tanık ol!

"Sen olmasaydın, geri kalanını hiç umursamazdım," dedi. "Ama bir şekilde sana sahip olmak bana geri kalan her şeyi daha çok istememi sağlıyor. Acaba
bütün kadınlar benim kadar aşıkken böyle midir?"

Ashley bütün kadınların kesinlikle böyle olmadığını biliyordu ama o, onların böyle olduğundan şüphelendiğini söyledi ve Ora'ya tarif ettiği duygu durumunun büyük ve kalıcı bir aşkla tamamen tutarlı olduğuna dair güvence verdi. Daha önce tek amacı onu feragatinde desteklemek, bunu onun için kolay ve mümkün kılmak olduğu gibi, şimdi de enerjisini ona yöneltirken ve yaratıcılığını onu aşkıyla hayatı, hırsıyla tutkusu, kendisiyle onu terk edeceği şaheser arasında hiçbir uyumsuzluk olmadığına ikna etmek için kullanırken buldu kendini. Onu bir kez kendisi için umutsuzluk içinde görmüştü ve o görüntünün ona verdiği acıyla ikinci kez karşılaşmaya cesaret
edemezdi; kendisi onun ne olduğu ve yaptıklarının sonucunun ne olduğunu bilebilirdi; meseleyi tasarlayıp kontrol edebildiği sürece onun bunu bilmemesi gerektiğine karar verdi. Gidip zaferini kazanmalıydı, onun değişmeyeceğine dair kesin bir umutla, onun değişmeyeceğine, arkadaşlıklarının değişmeyeceğine, hiçbir şeyin değişmeyeceğine dair güvenle gitmeliydi. Sonra gözyaşlarını kuruturdu ya da sadece doğal bir üzüntüyle ve kendini suçlamanın acılığı olmadan ağlardı. Tıpkı
vazgeçmeye inanıyormuş gibi davranmaya ve
Jack Fenning'e ödünç alınmış bin poundla
rüşvet vererek kurallarını bozmaya değdiği gibi, onun uğruna tekrar sahtekarlık okyanuslarına açılmaya değer görünüyordu.

Bu sırada yaşlı Sir James Muddock'a ikinci bir darbe indi; iş ve para kazanmaktan
yıpranmıştı, direnecek gücü yoktu. Son
hızla geldi. Bertie Jewett'in yazdığı bir mektupta Ashley'e bildirildi. Leydi
Muddock yere serilmiş, Bob ve Alice ise görevlerle boğulmuştu. Bertie
mektubunun aileden gelmiş gibi kabul edilmesi için yalvardı; bu isteği dile getirme biçiminde düşünceli davrandı ve
pozisyonunu zarafetle üstlendi. Ashley, yazarı suçlamadan, ama işlerin gidişatına alaycı bir şekilde şaşırarak, alaycı bir gülümsemeyle okudu. Yaşlı adam bir zamanlar onun için neredeyse bir baba olmuştu, çocuklar neredeyse kardeş gibiydi; şimdi Bertie yaşlı adamın ölümünü duyurdu ve çocuklar ona yazmaya vakit bulamayacak kadar meşgul olduklarını söylediler. Bertie
cenaze törenine gitti; tüm bunlar boyunca dışarıda olma,
dışarı atılmış olma hissi devam etti, zihnini gerçek bir kederle paylaştı.
Bir adamın dışarı atılmasının sebebi ne olursa olsun, kendisi için söyleyecek çok şeyi olsa ve sınır dışı edilmesi çok
şüpheli bir adalet olsa bile, onun bir aşağılanma hissinden kaçınması zordur. Ashley, her şeyin kendi seçimiyle yapıldığını protesto ederken bile aşağılanma hissetti. Muddock'larla birkaç nazik ama sıradan kelimeden daha fazla konuşmadı; eve gitmedi. Bertie onu oraya davet etti
ve daveti, durumun izin verdiği tek şey olan
bastırılmış bir samimiyetle zorladı; ancak Bertie'nin davetine gitmeyecekti.
Tamamen bastıramadığı kızgınlık Bob'a yerleşti. Bob
artık ailenin ve işin gerçek reisiydi. Bob neden tahttan feragat etti? Ancak
kendisi de tahttan intikal eden kişi olmuştu; Bob'un tahttan feragati
onun için yeri açık bırakacaktı; reddetmiş ve vazgeçmişti; sonuçta zavallı Bob'a çok sert davranamazdı.

Birkaç gün sonra yine Bertie Jewett'ten bir mektup geldi. Bu sefer
yazdığı için özür dilemedi; Sir James'in vasiyetname yöneticilerinden biri olarak resmi sıfatıyla yazmıştı. Sir James, ölümünden bir ay önce imzaladığı bir vasiyetle, merhum ortağının oğlu Ashley Mead'e miras vergisinden muaf olarak ödenmek üzere bin pound bıraktı. Ashley yaşlı adama karşı hiçbir öfke duymadı ve babasının konumunun bu şekilde kabul edilmesini
aşağılamadan kabul etti; bu ona değil, babasının oğluna kalmıştı; vasiyetname yapılmadan önce dışarı atılmıştı.

"Sana bundan daha fazlasını bırakabilirdi," dedi Ora.

"Görüyorsun ya, ben bu işe girmezdim," diye açıkladı Ashley.

"Hayır, ve sen onun istediği hiçbir şeyi yapmazdın," diye ekledi gülümseyerek.

"Bana bir şey bırakması gerçekten çok iyi."

"Ben bin pounda hiçbir şey demiyorum."

"Bu senin için çok iyi, senin harika oyununla," dedi Ashley gülümseyerek. "Ama, öyle oldu ki, bin pound benim için özellikle uygun ve zavallı yaşlı Sir
James'e çok minnettarım."

Bertie Jewett'in mektubuyla silahlanmış olarak bankasından bir çek hesabı açmakta zorluk çekmedi ve aynı akşam Lord Bowdon'ın emrine bin sterlinlik bir çek yazdı. Yaşlı Sir James'in parasını bu özel amaç için tahsis ederken tuhaf bir zevk aldı. Muddock ailesi Ora'ya ve Ora yüzünden ona karşı sert davranmıştı; büyük hazinelerinin küçük bir kısmını alıp onları Ora'nın hayırseverleri yapmak, Jack Fenning'in gidişinden _ex post facto_ sorumlu tutmak ve bu şekilde onları Ora'nın hayatıyla ilişkilendirmek onlara biraz ters gibi görünüyordu. Bu hareketi, aralarında hareket ettiği grubun kaderlerini birbirine bağlayan zincirde başka bir halka oluşturuyor gibiydi. Sir James, bin sterlini böyle bir amaç için vermezdi; Ora Pinsent'e fayda sağlama düşüncesiyle uğraşmamıştı. Bowdon bin sterlini almak istemezdi; kendi hediyesini Ora'nın ayaklarına bırakmak istemişti. Ama Sir James
öldüğü için vermeliydi ve Lord Bowdon hanımının kocası olduğu için
almalıydı. Bu yüzden Ashley karar verdi ve çekini dudaklarında bir gülümsemeyle
yazdı. İşler çok garip bir şekilde gelişti.

"Mirasınla ne yaptın?" diye sordu Ora. Para ona geldiğinde, en azından büyük bir kısmıyla her zaman "bir şeyler" yapardı;
başka bir deyişle, ondan dikkat çekici, belirgin, hayal gücü zorlayıcı bir şekilde kurtulur, bu sayede bankadaki büyük veya küçük bir bakiyenin asla veremeyeceği bir zenginlik
ve iyi şans duygusu elde ederdi.

Ashley, önünde dururken ona baktı.

"Eski bir borcumu onunla ödedim," dedi. "Bunu yapabildiğim için çok mutluydum. Artık tamamen özgürüm."

"Borçlu muydun? Ah, neden bana söylemedin? Çok param var.
Ne kadar da kabasın, Ashley!"

"Paranı alamazdım," dedi Ashley. "Ve baskı altında değildim.
Alacaklım sonsuza kadar beklemekten çekinmezdi."

"Ne melek!" dedi Ora. Ashley'nin bu koşullar altında ödeme yapmak zorunda hissetmesine biraz şaşırmıştı.

"Kesinlikle," diye güldü. "Bowdon'dı."

"Çok parası var. Acaba alır mı?"

"Ona aldıracağım. İstediğim bir şeyi almak için ödünç aldım ve
ona borcunu ödeyene kadar o şeyin benim olduğunu hissetmiyorum."

"Ah, anlıyorum," dedi Ora.

"Sana söylediğimi söyleme."

"Tamam, söylemem. Lord Bowdon'a bir şey söyleme şansım olacağını sanmıyorum. Irene düğünde bana buz gibi geldi."
Gerçekte Irene, Ora'nın coşkusunu düzgün bir samimiyetle karşılamayı başarmıştı.

"Kahretsin, ben istemedim," Lord Bowdon'ın çek için aldığı makbuzdu; çeki yarım bir not kağıdına karaladı ve "B" diye imzaladı. Ashley'nin beklediği tam da buydu ve arkadaşının eğilimine koyduğu kısıtlamadan yeni bir zevk aldı. Bir dahaki sefere onu görmeye gittiğinde belgeyi Ora'ya gösterdi.

"Kesinlikle haklıydın," dedi. "Bowdon parayı istemedi. Şuraya bak."

Ora karalamayı okudu ve parmaklarının arasında çevirip durdu.

"Ama almak zorundaydı," dedi Ashley zafer kazanmışçasına, neredeyse meydan okurcasına bir kahkaha atarak.

"Bence çok iyi bir arkadaş olurdu," dedi Ora. "Eğer Irene izin verirse," diye ekledi gülümseyerek. "Sence bana bin sterlin borç verir ve geri ödemek istemez mi?" diye sordu.

"Onu tanıdığım kadarıyla," dedi Ashley, "eminim öyle yapardı."

"İnsanlar benim için çok fazla şey yapar," dedi Ora düşünceli bir
gülümsemeyle. Duraksadı ve ekledi, "Ama diğer insanlar bana karşı genellikle çok
korkunç oluyorlar. Sanırım işe yarıyor, değil mi?"

Ashley bunu başarmak için yoğun bir çaba sarf ediyordu, ama
kar ve zarar, iyi ve kötü, zevk ve acı dengesinin nasıl sağlanacağı konusunda pek bir fikri yoktu.

"Benim için her şeyi yaparsın, değil mi?" diye devam etti.

Kesinlikle onun için çok şey yapmış olmasına rağmen, yüzüne bakıp bu soruyu sorduğunda kendini bir
sahtekâr gibi hissetti.
Ona göre, onun için
çekmeyeceği hiçbir şey,
hiçbir avantaj,
hiçbir beklenti ve onun için vazgeçip feda etmeyeceği hiçbir dostluk yoktu. Ama "onun için hiçbir şeyi yapmazdı." Onun için yapamayacağı, yapamayacağı çok şey vardı. Yoksa, "Kocanız hakkında falanca şey biliyoruz ve uygun yöntemleri kullanarak falanca şeyi öğrenebiliriz" demekten daha kolay ne olabilirdi? "Senin treninle Amerika'ya gideceğim ve sen zaferleri kazanırken ben burnumu sokacağım" demekten daha kolay ne olabilir? Çünkü eğer bunu ona söylerse, eğer ona Jack Fenning'den bir kez ve sonsuza dek kurtulma, kendisi ile kendisi arasındaki tek çiti kaldırma, şaheserini ve zaferlerini korumasını ve yine de sevgilisini kaybetmemesini sağlama olasılığını açarsa, sevincinin sınırı olmazdı ve dünya onun için bir zevk vizyonuna dönüşürdü. Ama yine de yapamazdı. Kendisini olumsuzlamak, olduğu şey olmaktan çıkmak, hayatını, standartlarını, zihnini onunkine gömmek dışında her şey onundu. Gördüklerine göre yargıladı ve sınırsız görünen bir bağlılığa sınır koymadı. Ama ona göre övgüsü suçlamaydı ve her şeyi veremediği için hiçbir şey vermemekle suçladı kendini. Ora, neden aniden onu kollarına alıp öptüğünü pek anlamadı. Ama bunun sorusunu cevaplamanın büyüleyici bir yolu olduğunu düşündü.

"Zavallı Ashley!" diye iç çekti, onun kucaklamasından kaçarken. Onun mutluluğunun kusurluluğuna dair ara sıra bakışlar atıyordu, tıpkı kendi doğasının ne olduğuna dair ara sıra acıklı sezgileri olduğu gibi.

BÖLÜM XIX

YAN ETKİLER

Genel olarak Irene Bowdon, cennete teşekkür etmesi gerektiğini hissetti, belki de titrek bir neşenin coşkulu bir dışavurumuyla değil, olası kötülüğü gerçek iyiliğe karşı koyan, dengeyi sağlayan ve sayfanın kredi tarafına makul ölçüde büyük bir rakam kaydeden ayık bir alışveriş ruhuyla. Elbette aklı başında insanlar cennetle bu ruhla muhatap oluyordu? Hayatında bir veya iki kez aklı başında olmamışsa, bu tür sapmaları tekrarlamak deneyimli ve iki kez evlenmiş bir kadına pek yakışmazdı. Her şeye sahip olamazdın; ve Lord
Bowdon'ın davranışları son derece tatmin ediciydi. Sadece bir haftanın iki günü, o belirgin ruh haline, o dalgınlıkla rahatsız edici özürlerin dönüşümlü olarak tekrar düşmüştü, ki bu da elini uzatma teklifini hemen takip etmişti. Bu sefer Ashley Mead'den gelen bir mektupta bir şey onu üzmüş gibiydi. Mektupta bir çek vardı ve Irene, mektubun ve çekin kocasını üzdüğüne inanıyordu. Soru sormak için fazlaca inceliği vardı ve dışsal davranışa gelince, Bowdon'ın Ashley'nin genç bir aptal olduğu yönündeki sözleriyle yetindi. Fakat eski kıskançlıkla keskinleşen içgüdüsü, yüksek sesle "Ora
Pinsent!" diye bağırmıştı. Gazetelerde Ora'nın Amerika'ya gideceğini okuduğunda memnundu. Evet, genel olarak Tanrı'ya şükredecek ve Lord Bowdon'ın onu her halükarda karısı yapacağından emin olacaktı; yani, her durumda ve olmadan--Bu "olmadan" ile başlayan cümleyi asla
tamamlamadı.

Yani Ora Pinsent Amerika'ya gidiyordu. Kesinlikle delilik bir yerde durmuştu?
Kesinlikle Ashley Mead onunla gitmeyecekti? Irene, Ashley'den asla
ümidini kesmemişti ve bu ilk fırsatta onun için
savaşmaya hazırdı. Bertie Jewett'le asla tam olarak uzlaşamamıştı;
kurdele satan adama ve kurdele satan atmosfere karşı eski hoşnutsuzluğu o kadar devam ediyordu ki Bertie olasılığını
karşılamaktan ziyade kabul etmişti. Alice Muddock'a mektup yazdı ve çay içmeye
gelmesi için yalvardı. O ve Bowdon, Queen's Gate'teki evindeydiler, o henüz onu
kabul etmeye hazır değildi. Her şeyi yoluna koymanın, _status quo ante_'yi geri getirmenin ve
Ora Pinsent'in istilasının etkisini tamamen ortadan kaldırmanın yolunu bulduğunu hayal etti; o hala
işgalden dolayı bir sorumluluk hissediyordu. Elbette, şu anda Kensington Sarayı Bahçeleri'nde evlilik projelerinin arka planda olduğunun farkındaydı; ancak yol hissedilebilir ve ülke keşfedilebilirdi.

"Bay Jewett, Bay Jewett, Bay Jewett;" Alice'in konuşmasının yükü bu gibiydi. İsim romantik bir şekilde veya romantik konularla bağlantılı olarak anılmıyordu; ölümden, cenazeden, işten, para meselelerinden, gelecekteki düzenlemelerden, hayatın olağan akışını oluşturan her şeyden
bahsederken ortaya çıkıyordu. Alice utanmaktan tamamen uzaktı ve isim hakkında hiçbir özbilinç göstermiyordu; ancak her yerde bulunması Irene'in gözünde en yüksek derecede önemliydi. Kendini vazgeçilmez kılan adamın, diğer tüm adamları gereksiz kılmaya doğru yarıdan fazla yol kat ettiğini gayet iyi biliyordu ve Bertie Jewett'in vazgeçilmezliği gerçeğiyle karşı karşıyaydı. Ödülünü isteyeceği zaman gelecekti; ya onu almalı ya da ortadan kaybolmalı, varlığının verdiği tüm rahatlığı beraberinde götürmeli ve ona bakma ve yaslanma alışkanlığını kırmalıdır; bu alışkanlık çok güçlü ve sürekli hale gelmişti. Irene, Bertie'ye karşı listeye girmeye niyetlendiyse, dövüşmeyi bilen bir rakibe meydan okumuş olacaktı. "Ashley Mead'den bir şey gördün mü?" diye sordu, çaydanlığı kaldırıp çayı koyarken.

"Cenaze törenine geldi ama tabii ki hiç konuşmadık ve o zamandan beri de gelmedi."

"Sanırım insanlara sormuyorsun?"

"Ona sormadık," dedi Alice sakince. Çayını aldı ve ev sahibine mükemmel bir sakinlikle baktı.

"Şu anda davet edilmeden gelemezdi, biliyorsun," diye önerdi Irene.

"Belki de hayır," dedi Alice, biraz şüpheyle. "Sanırım gelmek
istemiyor." Duraksadı ve sonra kasıtlı olarak "Ve gelmesini
istemiyorum." diye ekledi. Şimdi biraz kızardı, ama yüzü sabit ve sakin kaldı. Arkadaşının yolunu açtığı tartışmadan kaçmıyor gibiydi. "Onun bizim için
eskiden olduğu gibi olduğunu iddia etmek saçmalık olur," diye devam etti. "Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun,
Irene."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye açıkladı Irene huysuzca. "Bence
ona karşı sertsin; bütün erkekler bazen aptaldır; bu uzun sürmez." Lord Bowdon kısa süre sonra, kısa sürede ve tamamen lütfa dönmemiş miydi?

"Ah, sadece sen onların ne olduğunu görüyorsun," dedi Alice.
Bardağını bıraktı ve dalgın dalgın pencereden dışarı baktı. Irene sinirlenmişti;
onun görüşü, bir erkekteki anlık zayıflıkların mücadele edilmesi gerektiğiydi ve
bunlar, erkeğin ne olduğunun kesin belirtileri olarak kabul edilmemeliydi;
kocasıyla ilgili olarak bu görüşe göre hareket etmişti ve
daha önce de belirtildiği gibi, genel olarak Tanrı'ya şükretti. Alice'in de isterse, Tanrı'ya
orta derecede şükredebileceği bir konuma gelebileceğini düşündü; ancak bu, muhtemelen tövbekâr olan bir savurgana kapıyı çarparak yapılmamalıydı. Alice, Ora Pinsent'in Amerika'ya gideceğini belirtmek için
incelikli bir yöntem aradı.

"Bizden uzaklaşması kaçınılmazdı," diye devam etti Alice. "Şimdi anlıyorum. Hiçbirimizin bu konuda
kızgın olduğunu sanmıyorum."

"İstemediğin sürece uzaklaşmaya devam etmesine gerek yok."

"Onu geri çağırmak için herhangi bir çaba göstermem pek olası değil,"
dedi Alice, hafif bir gülümsemeyle.

"Neden olmasın?" diye sordu Irene öfkeyle.

"Peki, kadınlar böyle şeyler yapar mı?"

"Elbette yaparlar, canım."

Alice'in gülümsemesi, böyle bir davranışın var olduğunu varsayarak, bu tür bir davranış hakkında çok net bir görüş ifade ediyordu. Irene bir an kızardı ve sandalyesini masadan geriye itti. Öfke, önemli gerçekler hakkında incelikli yorum yapma yöntemlerini gereksiz kılıyor.

"Ora Pinsent'in Amerika'ya gittiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, Bayan Pinsent'in hareketlerinden hiçbir şey bilmiyorum," dedi Alice kibirli bir şekilde.
"Tiyatro dedikodularını okumam."

Irene ona baktı, ayağa kalktı ve yaklaştı. Alice'e bakarak durdu.
Alice gülümseyerek başını kaldırdı; ikisindeki
sinirlilik kaybolmuş gibiydi.

"Ah, sevgili kızım, neden bu kadar gururlu olmalısın?" diye sordu Irene, gergin bir şekilde
gülerek. "Ona değer veriyordun, Alice."

"Evet; bunu tüm dünya biliyordu. Ama bunu ne kadar iyi bildiklerini fark etmemiştim."

"Ve şimdi sen de bilmiyor musun?"

Alice, arkadaşının yüzünden düşünceli bir şekilde duraklarken gözlerini ayırmadı.

"Sanırım Ashley Mead ile eskiden düşündüğüm kadar mutlu
olmayacağım," dedi sonunda. "Ama şimdi yapamam. Her zaman son zamanlarda olanları düşünmeliyim. Irene, bu tür şeylerden nefret ediyorum, sen de nefret etmiyor musun?"

"Ah, erkeklerle ilgili olarak sadece--" diye başladı Irene.

"Bir tür erkekle, sanırım öyle," diye sözünü kesti Alice. "Bunun önemli olmadığını
düşünmeye çalıştım ama--Ashley'nin yaptığını
yaptığını bildiğin bir erkekle ilgilenebilir miydin?"

Yüz saatin doksanında, yüz saatin doksanında, Irene, Alice'in ondan bu kadar güvenle beklediği "Hayır"a hazır olurdu; bu inkarla içgüdüsel olarak kendini bir şüphe
ne karşı korurdu. Ama şimdi, kendisine doğru çevrilmiş ciddi gözlere bakarak, sesinde bir çatlakla cevap verdi,

"Evet, canım; elde edebileceğimizi almalıyız, biliyorsun. "Sonra
döndü ve çay masasına geri yürüdü; kendi yüzü orada gölgedeydi,
ve oradan Alice'in yüzünü izledi, yas elbisesinin yüksek siyah yakasından çok
sert ve çok
beyaz yükseliyor gibiydi. Alice'i seviyordu, ama izlerken Ashley Mead'in neden onu terk ettiğini ve
kendini Ora Pinsent'e teslim ettiğini biliyordu; erkeklerin gördüğü şekilde
bu kadar yakından görmemişti. Sonra Bertie Jewett'in ne olduğunu düşündü; o bu kızın
sevilmeyi hak ettiği gibi sevemezdi. "Ve her zaman
hak ettiğimizi elde edemeyiz," diye ekledi, bir başka gergin kahkaha atmaya zorlayarak. "Çoğu kadın
söylediğin gibi bir şeye katlanmak zorunda, sadece onlar mantıklı
ve bunu düşünmüyorlar."

"Mantıklı olarak kabul ediliyorum," dedi Alice gülümseyerek.

"Mantıklı insanlar sadece aptal insanlardan farklı şekillerde aptaldır,"
diye ilan etti Irene, sesinde taze bir sinirlilik dokunuşuyla. "Eh, o zaman, bu faydası yok mu?" diye sordu.

"Yapılanı geri almaya çalışmanın faydası yok." Alice ayağa kalktı ve gelip
arkadaşını öptü. "Ama denemek sana yakışıyordu," dedi.

"Ve sanırım bu--?"

"Kimse olmak değil," diye araya girdi Alice. "Şimdi bunun hakkında konuşmak hoşuna
gitti!"

"Ah, bu geleneksel. Benimle bunu dert etmene gerek yok."

"Gerçekten düşünmüyorum." Ama konuşurken bile yüzü düşünceli bir

kafaya takıldı. "Hayatımız bizim için ayarlanmış, gerçekten," dedi. "Bununla
çok fazla
ilgimiz yok. Bakın, ben bu işe nasıl doğdum!"

"Ve sen bu işte devam edecek misin?"

"Evet. Eskiden bundan uzaklaşmak istediğimi düşünürdüm. Belki
hala istemeliyim; ama asla yapmayacağım. Birinin
seçme şansı olan çok az şey vardır."

"Evlilik birdir," diye ısrar etti Irene, neredeyse yalvarırcasına.

"Sence öyle mi, kural olarak?" diye sordu Alice şüpheyle.

Konuşmaları onları birbirine daha da yakınlaştırmış ve sempati bağlarını yenilemişti, ancak Irene Bowdon için tek teselli burada yatıyordu. Alice'in gösterdiği mizaç, Bertie Jewett'in başarısının habercisi ve ne kadar ilerlediğini kanıtlıyor gibiydi. Bu kadar çok şey başardığını ve Ashley'nin kızın hayatının ne olması gerektiği konusundaki anlayışındaki yerini nasıl kaybettiğini merak etti. "Daha fazla savaşmalıydım," diye düşündü Irene ve bunun arkadaşından daha fazla şey hissettiğinden mi yoksa en azından farklı mı olduğunu sordu; yenilgiye neden olan mizaç da onu yumuşatmıyor muydu? Yine de kız mutlu değildi; görünüşte gerekli olan bir mutsuzluğun tadını çıkarıyordu; hayat neşe cimrisiydi, ama iyi bir yönetimle küçük arz iyi bir gösteri yapmak ve güzel bir alanı kaplamak için öyle bir düzenlenebilirdi ki. Böyle bir görüşün kabulüne karşı Irene'in ruhu itiraz etti. İçeride stok olmadığında vitrini güzelce süslüyordu.

"Bir adamın ne düşündüğünü umursamam," dedi, "eğer onu şimdi istediğim gibi
düşündürebilseydim."

"Hayır, ama onu çok iyi tanırdın, bunu yapabileceğini hayal bile edemezdin," dedi Alice.

Biraz insanlık dışı, değil mi? Irene'in aklında eski soru yeniden belirdi, sempati ve sevgiyle doluyken bile. Çok
soğuk, çok
açık görüşlü, çok
acımasızdı; eğer insanları çok
seviyorsanız, onlar hakkında ne düşünmek istemediğinizi kendinize çok iyi bildirmezdiniz; unutabilmeli, seçebilmeli, idealleştirebilmelisiniz; aksi takdirde iki insan birbirini nasıl sevebilir?
Bir görüş ayrılığı olmalı; aşk rol yapmalı. Ashley'nin mükemmel bir
farkındalıkla birlikte yaşama fikrine karşı esprili bir şekilde endişeli bakışını hayal edebilirdi. Ora'ya gelince - ama buradaki itiraz
daha da erken ve daha gürültülü bir şekilde
farkındalığın kendisinden gelirdi herhalde?

"Sanırım haklısın canım, ama pek de cesaret verici gelmiyor," dedi. "İyi ki evliyim, yoksa bundan sonra asla cesaret edemezdim!"

"Eğer öyle ise, bunu kabul edebiliriz," dedi Alice, bir gülümseme ve iç çekişle. "Geri dönmeliyim," diye ekledi. "Bay Jewett benimle bazı
işler konuşmak için akşam yemeğine geliyor."

İş ve Bay Jewett! Gerçekten de şimdi öyle görünüyordu. Irene
arkadaşını pişmanlıkla öptü.

Bu sırada Lady Muddock, kendisine düşen darbenin altında yere serilmiş ve ezilmiş olduğunu düşünürken, aslında çok
sakin ve oldukça mutluydu. Bir köpeğin efendisini sevmesi gibi o da kocasını sevmişti; köpek efendisinin kaybından sızlanıyordu, ancak bir süre sonra
gizli yerlerde avlanmasını engelleyecek kimsenin olmadığını anlayacaktı. Baskıcı bir güç ortadan kaldırıldı ve Lady Muddock
özgür bir ajan olmanın yeni hissini yaşadı. Ve her şey
onun fikirlerine göre çok iyi gitti. Babası bir din adamı olan ve sadece konserlerde şarkı söyleyen Minna Soames, gelini olacaktı ve
Bertie Jewett damadı olacaktı; Minna şarkı söylemeyi bırakacak ve Bertie
işe devam edecekti; Bob tamamen mutlu olurdu ve Alice
gerçek bilgelikle hareket eder ve hemen ödülünü bulurdu. Her şeyde evindeymiş gibi hissediyordu, onu
şaşırtan, şok eden veya üzen hiçbir şey yoktu. Alışık olmadığı şeylerden hoşlanmazdı; bu nedenle Ora Pinsent'ten hoşlanmamıştı, onu tanıdığı için gurur duysa bile; ama onu tanımak ve gönüllü olarak tanımayı bırakmak da aynı derecede gurur verici ve aynı zamanda daha rahatlatıcıydı. Ashley
Mead'e gelince, onun yanında kendini hiç rahat hissetmesine izin vermemişti; ve eve
getirdiği toplum ona uygun değildi. Wimbledon'da güzel bir villa almak için hazırlıklar yaptı; Bob gelinini Kensington Sarayı Bahçeleri'ne getirdiğinde emekli olacaktı. Kısacası, dünya onun boyutuna en çok
uygun şekilde uyuyor gibiydi.

Alice karısıyla birlikteyken Bowdon ona taziye ziyaretinde bulunmuştu - bu yüzden Irene dörtlüyü dağıtmayı başarmıştı - ve
onun ruh halini büyük ölçüde kıskançlıkla
bulaşmış bir eğlenceyle keşfetti. Kendi hayatı elbette onunkinden daha geniş çizgilere sahipti; bunun daha geniş bir sosyal ve kamusal tarafı vardı; ama aynı zamanda hayatının ve durumunun kendisini dünyasına ve dünyasını kendisine uydurması gereken bir zamana
gelmişti, tıpkı Lady Muddock'un tarzında - her şeyin
kesinleştiği, manzaraların kısaldığı ve gerçek olanın tek olası şey haline geldiği bir zamana. Bin poundunun geri dönüşü onun için bu değişimi simgeliyordu;
bir zamanlar yerleşme sürecini engellemesi veya geciktirmesi muhtemel görünen bir olayı kapatmıştı ve şimdi buna uyum sağlıyor ve kendini buna teslim ediyordu; iç çekerek bunu çoğu erkek kadar ertelediğini ve şimdi geldiğinde, çoğu kişiden daha fazla hafifletici tarafı olduğunu itiraf etti. Eh, bir sonraki nesil için zemin temizlenmeliydi;
onlarınki açık oyun alanları olacaktı; eve girip
ateşin yanına oturmasının zamanı gelmişti.
Bunda kavga edilecek ne vardı? _Plasens uxor_ ocağın diğer tarafında oturmuyor muydu? Ve
gençlikte fırtınalar yeterince iyi olsa da, ileriki yıllarda
ne hoş ne de yakışıyorlardı. Ama keşke her şey ona Lady Muddock'a olduğu kadar
da minnettar olsaydı.

Alice, o gitmeden önce içeri girdi ve onu bahçede yürüyüşe çıkardı.

Konuşmasının ağırlığı onun ruh haliyle uyuşuyordu; yine
birinin yerinin dünyanın bir yerinde olduğu, çoğu
insan için en azından bulunması gereken, yapılmaması gereken, ancak bu konuda yapılan herhangi bir hatanın üzüntü ve
bir fiyaskoyla sonuçlanacağı görüşünde durdu. Sadece kendisi için konuşuyordu,
ama onun adına da konuşuyor gibiydi, kendisine ait olmayanı bırakma konusundaki bastırılmış kabullenişi ve olanla kararlı bir şekilde yüzleşmesiyle, eğer geri kalan yolu memnuniyetle kat edecekse kendisinde yetiştirmesi gereken öfkeyi ifade ediyordu.

"Ama biraz sıkıcı, değil mi?" diye sordu, aniden hareketsiz durup ona gülümseyerek bakarak.

"Evet, sanırım biraz sıkıcı," dedi. Sonra oldukça
ani bir şekilde devam etti, "Geri döndüğünden beri Ashley'i gördün mü?"

"Sadece bir kez, kulüpte bir anlığına. "

"İyi geçiniyor mu? İyi olacak mı?"

"Eğer hoşuna giderse," dedi Bowdon omuzlarını silkerek. "Ama o bir
tuhaf adam."

"Sanırım söylediklerimizde bizimle pek aynı fikirde değil."

"Bunu bilmiyorum. Her neyse, sanırım bu konuda bir şey yapmayacak."

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok," dedi sabırsızlığı yarı yarıya bastırılmış bir şekilde. "Eskiden olduğundan çok farklı."

"Çok değil, belki biraz. O zaman sen de eskiden olduğundan biraz farklısın, değil mi?"

Ona ilgiyle baktı.

"Evet?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"İki küçük farkı bir araya getirince büyük bir fark oluşuyor."

"Aramızda büyük bir fark mı?"

"Demek istediğim bu. Ben de onun hakkında aynı şeyi hissediyorum. O yerleşmekten yana değil, Bayan Muddock."

"Ah, sanırım ikimiz de bunun nedenini biliyoruz," dedi. "İsim
anmamıza gerek yok, ama--"

"Eh, nedenini bilmesek bile nasıl olduğunu biliyoruz; ama hepsi
Bayan Pinsent veya--" Bir an durakladı ve bir soruyla bitirdi.
"Ya da neden oraya yerleşmiyor?"

Kadın onun sorusunu düşünüyor gibiydi, ama sanki bir cevap
bulmamış gibi başını salladı. Açıkça görülen itirazı, Fenning itirazını ortaya koymak için,
konuşmalarının sürüklendiği samimiyetle
tutarsız görünüyordu.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Bowdon, "bir adamın ne tür olduğunun pek de önemli olmadığını, ama bir tür veya diğeri olması gerektiğini düşünmeye başlıyorum. Ne demek istediğimi anlamıyor musun?"

Birkaç dakika sessizce onun yanından geçti, sonra ona döndü.

"Küçümsüyor muyuz, kıskanıyor muyuz, yoksa neyiz, biz aynı türden insanlar mıyız?" diye sordu.

"Onurum üzerine bilmiyorum," diye cevapladı Bowdon, başını sallayarak ve biraz gülerek.

"Küçümsüyorum sanırım," dedi ve yüzüne bakarak eşit bir samimiyet buldu. Ama kararını vermedi; hala biraz kıskançlık
duygusuna meyilli olduğunu kabul etmeyecekti. "Neyse, böyle olmak
tuhaf olmalı," dedi; daha önce tiyatroda oturup Ora Pinsent'in oyununu izlerken de aynı şeyi düşünmüştü. Sonra, dışarıdan ilgisiz bir merakla, başka bir dünyadan gelen ve göründüğü kadarıyla kendi dünyasına veya kendisine
bir fark
yaratamayan bir varlığın çalışmasını izlemişti; ama Ora onun için farklılıklar yaratmıştı,
ya da en azından farklılıkları gün ışığına çıkarmıştı. Böylece hayatın çeşitli çizgileri
içeri girip çıkıyor, bazen buluşuyor, bazen ayrılıyor, her biri kendi eğrisini
izliyor, nereye isterse oraya götürüyor.

"Kaçmalıyım," dedi Bowdon, "yoksa karımı akşam yemeği için bekleteceğim."

"Ve gidip giyinmeliyim, yoksa Bay Jewett'i akşam yemeği için bekleteceğim."

Birbirlerine güvenlerini yarı acı bir gülümsemeyle
göstererek
ayrıldılar. Lord Bowdon, Modern Ruhun Gelişimleri ve Tezahürleri üzerine
düşünerek Queen's Gate'e doğru yürüdü.
Cümlesini bu şekilde biçimlendirecek ve onurlu kelimelere zihinsel
büyük harfler
ekleyecek kadar modaya boyun eğdi. Ama gerçekte, meselenin çok eski olduğunun, her zaman bir Modern Ruhun
olduğunun bilincindeydi. Masumiyet halinde Adem düştü ve kötülük günlerinde
zavallı Jack Falstaff; Modern Ruh için de durum aynı gibi görünüyor. Yine de bir etikette, günahkarların vicdanlarını rahatlatmak ve azizlerin belagatini süslemek için iyi bir şey vardır.

Azizlerin belagatleri, o akşam birlikte yemek yediklerinde karısının dudaklarındaydı ve Bowdon bunu tam bir entelektüel onayla dinledi. Onun Ashley Mead'e yönelik eleştirilerinin gücünü ve Ora Pinsent'i analiz etmesinin haklılığını inkar edemezdi. Ama onu bu ruh halinde sevmiyordu; insanları her zaman en çok ikna ettiklerinde en çok sevmeyiz. Ashley çok aptaldı, Ora ahlak içgüdüsünden tamamen yoksun görünüyordu, diye ima etti Irene.

"Hayır," dedi Bowdon, aniden ve kasıtsız bir kararlılıkla, "onun sahip olduğu şey bu. Başka bir şeyi yok ama o var."

Irene'in konuşmasının akışı durduruldu; ona sinirli ve sorgulayıcı bir tavırla baktı. "Onun benim kadar benzerini görmedin," diye itiraz etti.
"Gerçekten Frank, senin bu konuda ne bilebileceğini anlamıyorum. Ayrıca erkekler
kadınları asla kadınlar kadar anlamıyor."

"Bazen daha iyi ve ben burada tamamen haklıyım," diye ısrar etti. "Neden kocasını çağırdı?"

"Bence onun gelmesiyle ilgili gerçek bir soru hiç olmadı." Bu
söylem pek de samimi değildi.

"Ah, evet, geldi," dedi Bowdon gülümseyerek. Gülümseme bilgi ima ediyordu ve bu nedenle karısını rahatsız etti. Ora hakkında bu kadar çok şeyi nasıl
bildi veya bildiğini nasıl
düşündü? Ama itirazını
ilham eden büyük bir şey değildi; sadece bir keresinde "Yapma" demesinin
hatırasıydı.

"Onu göreceğim," diye duyurdu Irene kararlı bir tonla. "Onun üzerinde bir miktar etkim vardı ve bunu kullanmaya çalışacağım. Belki biraz faydam olur."

"Hangi yönde, canım?" Bowdon'ın sesinde bir şüphecilik vardı.

"Ashley Mead hakkında. Her şeyin tekrar mutlu hale getirilebileceğine inanıyorum.
Frank, henüz Bertie Jewett ile barışmadım."

Bowdon başını iki yana salladı; Bertie Jewett ile ve Bertie Jewett'in başarısını içeren olayların gidişatıyla barışmıştı.

"Ve kocasına geri dönmeli," diye devam etti Irene.

Modern Ruh'un Lord Bowdon'ı tamamen dokunmadan bırakmadığı varsayılmalı, yoksa bu sözden muaf olamazdı;
yoksa sadece Bay Fenning'in çok canlı bir anısı mı aklına geldi?

"Eğer gerekiyorsa ben asılırım," dedi vurgulayarak. "Ve eğer
o adamın nasıl biri olduğunu bilseydin--" Aniden durdu; karısının şaşkın
gözleri onun yüzüne dikilmişti.

"Onun nasıl biri olduğunu bilmiyorsun, onu hiç görmedin; bana bunu söylemiştin,
çok uzun zaman önce, onu ilk tanıdığımda." Lord Bowdon utanmış gibi görünüyordu. "Doğru değil miydi?" diye sordu Irene sertçe.

"Evet, doğruydu," diye cevapladı ve gerçekten de öyleydi, çünkü söylediği zaman,
doğruydu.

"O zaman nasıl biri olduğunu nereden biliyorsun?" diye ısrar etti. Hizmetçiler onları kahveleriyle baş başa bırakmışlardı. Irene gelip kocasının yanına
oturdu. "Bir şey biliyorsun, bilmemi istemediğin bir şey. Ne, Frank?"

Bowdon ona dikkatle baktı. Hiçbir şey söylemeyi düşünmemişti; ama
zaten çok fazla şey söylemişti. Anladığının aniden
gözlerine yansıması; onun hızlı sezgisi bu şeyle onu şaşırtan
diğer olay arasında bir bağlantı olduğunu fark etti.

"Bunun Ashley Mead'in sana gönderdiği çekle ilgili olduğuna inanıyorum,"
dedi. Gözlerini yüzünden ayırmadı.

"Sana bununla ilgili hiçbir şey söyleme özgürlüğüm yok. Elbette bir sır olduğunu inkar
edecek değilim. Ama sana bundan bahsedemem,
Irene."

"Bana söylemekte tamamen güvende olursun." Ayağa kalktı ve ona bakarak durdu. "Bana söylemelisin," dedi. "Bana hem seni hem de Ora Pinsent'i ilgilendiren
her şeyi söylemelisin."

Bunu söylediğinde ve onun bunu duyduğunda şaşırdı. Tek bir sessizlik noktası,
dikkatli bir sessizlik, ikisinin de diğerine söylemeye cesaret edemediği tek şey, ikisinin de davranışlarını harekete geçiren tek gizli kaynak,
birdenbire dudaklarında ona bir konuşma konusu haline geldi. Aniden soruyla yüzleşti ve onun da yüzleşmesini talep etti. O, itiraf etti ve Ora Pinsent'e dokunan şeyin ona da dokunması gerektiğini iddia etti. Ve o iddiayı reddetmedi.

"Eğer devam edeceksek, bilmeliyim, Frank," dedi.

"Düşündüğünden çok daha az var," dedi. "Ama sana söyleyeceğim. Sana gizlice söylüyorum, biliyorsun. Fenning geldi. Hepsi bu."

Irene yorum yapmadı. Hepsi bu değildi; Ashley Mead'den gelen çek açıklanmadı. Bowdon hikayesine devam etti. Anlatması gerekenleri kısa ve net cümlelerle anlattı. "Bu adam imkansızdı." "Onu
görmesine
izin vermek imkansızdı." "O bir serseriydi." "İçki içiyordu." Arada sessizlikler oluyordu. "Onu öldürürdü." "Ondan sadece
para istiyordu." "Onun yanına gitmesi fikri dayanılmazdı." "O
onun ne olduğunu unutmuştu ya da korkunç bir şekilde kötüye gitmişti. "

"Peki ya para?" diye sordu Irene, alçak bir fısıltıyla. Tekrar oturmuştu
ve şömineye bakıyordu.

"Para için gelmişti; gidecekse ona sahip olmak zorundaydı. Ashley benden istedi.
Ben de ona verdim."

"Borç olarak mı? Geri gönderdi."

"Borç olarak kastetmedim. Ama dediğin gibi, geri gönderdi."

"Neden?"

"Çünkü onun bana bunun için borçlu olmasını istemedi." Acısı ses tonunda belirginleşti; Ashley'nin ona vermeyeceği işte bir pay istiyordu. Karısını o an unutmuş olmalıydı, yoksa o acılığı sesinden uzak tutardı; aslında o an için karısını unutmuş gibiydi, başını eline yaslayıp yere kasvetli bir şekilde bakarken.

"Bu yüzden ona parayı verdik ve tekrar gitti." Sessizdi. "Onu
görmüş olsaydın bu kadar merak etmezdin."

"Merak etmiyorum," dedi. "Onu görmedim ama merak etmiyorum. Ve
ona hiç söylemedin mi?"

"Hayır, ona hiç söylemedim."

"Ashley Mead'e de mi?"

"Hayır, ona hiç söylemedi. Ve yapmamalısın." Bir an için onun
tonu katı bir şekilde buyurgandı.

Tonuna rağmen son sözlere aldırış etmemiş gibiydi.

"Her şeyi ondan sakladın mı?" diye tekrar sordu.

"Evet," dedi. "Bu sana çok yanlış mı geliyor?"

"Ah, bilmiyorum," diye inledi.

"Ya da çok garip?" diye sordu, başını çevirip ona doğru bakarak.

Kadın aniden ayağa kalktı, şömine rafına yürüdü ve
sırtını ona dönerek orada durdu.

"Hayır," dedi, "çok garip değil. Sadece daha önce bildiğim bir şey. Bu
tuhaf değil." Döndü ve ona baktı; oldukça solgundu, ama
biraz gülümsedi.

"Her zaman ona aşık olduğunu biliyordum," dedi. "Elbette
adamın ona yaklaşmasına izin vermezdin!"

Bowdon gözlerini karısının yüzüne kaldırdı. Karısı tekrar yüzünü çevirdi.

"Bana evlenme teklif etmeni istediğimde biliyordum," dedi.

BÖLÜM XX

YOLLAR AYRILDI

Bowdon'ın karısı Ora Pinsent veya Bowdon'ın kendisi Ora'nın yapıldığı kilden olsaydı, yukarıdaki konuşmanın
olduğu yerde bitmeyeceği veya aslında
sonunu işaret eden kesinlikte olmayacağı rahatlıkla söylenebilir. Uzatılır, devam ettirilir ve detaylandırılırdı; trajedi ve
komedi tarzındaki dramatik olasılıkları (her ikisinde de eksikti) geliştirilirdi;
uygun ve sanatsal bir şekilde ele alındığında, bir şey. Ama
sıradan insanlar, özellikle de sıradan İngilizler, hayatlarını dramatik olasılıkların büyük bir israfı olarak görüyorlar ve işler ilerledikçe
konuşma hiçbir şeye varmıyor gibi görünüyor. Irene, kocasının Ora'ya aşık olduğunu bildiğini, hatta onu kendisine evlenme teklif etmeye
ikna ettiğinde bile, şöminenin yanında bir an daha durdu ve
ardından her zamanki gibi yukarı çıktı; adam her zamanki gibi kapıyı onun için açık tuttu; tekrar oturdu, küçük bir bardak konyak içti ve
her zamanki gibi bir puro içti; yaklaşık yarım saat sonra
oturma odasına katıldı ve sonbaharda İskoçya'da alacakları evden bahsettiler. Ne o zaman ne de takip eden günlerde bu akşam yemeği sonrası sohbete, ne de
gizli olanın nasıl ortaya çıktığına, perdenin bir anlığına kalktığına ve aralarındaki şeyin nasıl ilan edilip
tanıdığına dair hiçbir gönderme yapılmadı. Dramatik olasılıklar aslında tamamen ihmal edilmiş ve atılmıştı; görünüşe göre konuşma
asla gerçekleşmeyecekti, çok az etkisi varmış gibi görünüyordu, sonuçtan o kadar
kesinlikle yoksun görünüyordu. Sadece sonsuza kadar
oradaydı, asla unutulmayacaktı, her zaman bilinçlerinin bir parçası olacaktı, birbirleriyle ilişkilerinin kökenini kalıcı olarak tanımlayacaktı, hayatlarını birlikte geçirmeye nasıl geldiklerini oldukça açık hale getirecekti. Tüm bu önemsiz olmayan
şeyleri yapmasına rağmen
hiçbir zaman başka bir akut duruma veya çarpıcı sahneye yol açmaması, dramatik olasılıkların ne kadar tamamen atıldığını gösteriyor. Irene'in Ora Pinsent'i görmeye gitme kararını bile değiştirmedi. Mevcut gerçeklere razı olmak, kendisi için
geriye kalan tek şey gibi görünüyordu: ancak gerçekler başkaları için
değiştirilebilirdi; kendisine söylediği buydu. Bu hissin yanı sıra, artan bir merak, tekrar görmek ve bu sohbetin
olayı olan, kocasını ve arkadaşını bir komploda birleştiren ve ikisini de paradan daha fazla fedakarlık yapmaya
zorlayan kadını incelemek için yeni bir arzu tarafından yönlendiriliyordu. Kıskanç olduğumuzda meraklanırız; güç nerede yatar, bizi fetheden gücün sırrı nedir?

Chelsea'deki küçük evdeki sahne, Alice
Muddock'un bir zamanlar orada tesadüfen karşılaştığı sahneye çok benziyordu. Sidney Hazlewood ve Babba Flint, Ora'yla birlikteydi; hızlı bir kucaklaşmanın ardından Ora onlarla sohbetine devam etti. Sohbet, turlar, zaferler ve binler hakkındaydı; şaheser tamamlanmıştı; Babba'nın cebinde asil bir şekilde şişkin duruyordu, daktilo edilmişti, kahverengi kapaklıydı, bakir güzelliğini ortaya çıkarmak için pembe kurdeleler takılmıştı. Masanın üzerinde büyük bir
küçük kağıt parçası, güzelce yazılmıştı; bu Ora'nın
imzasına hazır bir anlaşmaydı; bunu aldığında, Hazlewood'un Ora'ya
hatırlattığı gibi, bir anlaşma olacaktı. Ora, yalnızca birinin adını yazmanın bu sonucuyla beklenmedik bir şekilde yeniden sarsıldı ve kesin adımı
atma konusunda isteksizlik gösterdi. Turu, zaferleri ve
binleri varsayımsal zevkler olarak düşünmeyi tercih etti; bunlardan neredeyse aynı ölçüde keyif aldı ve hiçbir şeye bağlı değildi. Babba, huzursuz bir sıklıkta ve sinirsel bir telaşla sigara içiyordu; Bay Hazlewood'un
alnındaki kırışıklık boyunca bir at ve araba neredeyse sürülebilirdi. O öğleden sonra, bir gün
görünüyorsa, altmış yaşında görünüyordu. Irene, bir kadının "Evet, sanırım öyle olurdu; sanırım erkekler öyle olurdu. Ben kendim hissetmiyorum ama nasıl olacağını anlıyorum." derken takındığı ifadeyle, fark edilmeden, rahatsız edilmeden oturuyordu. İfade ne beğenme ne de beğenmeme ifadesiydi; kabul edilen ama tam olarak kavranamayan bir gerçeğe gönülsüzce boyun eğme ifadesiydi. Gücün varlığı kabul edildi, kaynak henüz yarı yarıya keşfedildi; bir ilacın etkisini ayırt edebilmemiz için analizinin tamamlanmasına gerek yoktu.

"Bugün imzalamayacağım," dedi Ora. "Fikrimi değiştirebilirim."

"Aman Tanrım, yapma!" diye bağırdı Babba, bir sigara daha alarak.

"İşte bu yüzden bugün imzalamanı istiyoruz," dedi Hazlewood, kırışığı yok etmek için
elini alnının üzerinden boşuna bir çabayla geçirdi.

"O zaman bana dava açardın!" diye haykırdı Ora öfkeyle.

"Hiç şüphesiz - ve kazan," dedi Hazlewood.

"Anlaşmalardan nefret ediyorum. Bir şeye bağlı olmaktan nefret ediyorum. Ah, bana bir
sigara ver!"

Sonuçta, her iki adamın da onun için yaptıklarını yapması garip değil miydi? Onda biraz kabalık yok muydu? Belki de bir kadının kıskanç
gözlerine. "Ama erkekler bunu görmüyor," diye düşündü
Irene Bowdon kanepede otururken; ev sahibinin en sevdiği koltuğunda, küçük masanın yanında, gümüş çerçeveli portrenin ve bir zamanlar Connecticut, Bridgeport'tan gelen mektubu saklayan
çiçek vazosunun yanındaydı.

Ora'nın ruh halinde, doğal kararsızlığından, bağlanmaya karşı doğuştan gelen hoşnutsuzluğundan veya anlaşmalara karşı yerleşik korkusundan daha fazlası vardı.
Bunlar anlaşmalardı. Erkekler bunu görmüyordu; erkekler ne görüyor? Fakat
kanepedeki dikkatli kadın bunu gördü. Turun, zaferlerin ve binlerin gücü başka bir güç tarafından savaşıldı; savaş
imzalamayan,
sakınan,
gülen ve
huysuzca itiraz eden,
güzelliğini mazur gösteren veya asiliğini sağlayan herhangi bir sanat veya
hileyle ikna edenleri erteleyen,
ne evet ne de hayır diyen kadının kalbinde şiddetleniyordu. Çatışma, sinirli kahkahalarında,
kötü kullanılmış bir sigaraya attığı gülünç nefeslerde,
yeni birinin gelmesini bekleyen veya umut eden, belki de
birinin onu kurtarmasını, onun adına karar vermesini, omuzlarından seçim yükünü almasını bekleyen
dikkat havasında kendini belli etti.

"Aylarca orada dolaşmak korkunç," dedi. "İkinizden de
nefret ediyorum, ah, ikinizden de nasıl nefret ediyorum!"

"Rol--" diye başladı Babba.

"Lütfen sessiz olun. Çok güzel bir rol olduğunu biliyorum," diye bağırdı Ora. Sonra
aniden Irene'e dönüp gülmeye başladı. "Kimseye ne kadar aptal olduğumu söyleme, Irene," dedi ve yine o beklenti dolu, umutlu havayla saate baktı.

"Ya şimdi ya da asla," diye ilan etti Bay Hazlewood, büyük bir ciddiyetle.

"Ah, saçmalık!" dedi Ora huysuzca. "Şimdi ya da yarın; ve
yarın da aynı şekilde olur."

Hazlewood ve Babba bakıştılar. Sonuçta, yarın tam zamanında olacaktı; bugün onunla uzun süre güreşmişlerdi.

"Yarın bir şekilde anlaşmaya varmak için İncil yeminini edersen--" diye başladı Babba.

"Yapacağım, yapacağım, ah, elbette yapacağım," diye sözünü kesti Ora, sonsuz bir sevinç
ve rahatlama yüzünü aydınlatıyordu. "Yarına kadar çok iyi öğreneceğim.
Şimdi git, iyi adamlar var. Yarın beş dakikada her şeyi hallederim."

"Sen öyle yap," dedi Babba, şapkasını ararken. Hazlewood şapkasını almıştı
ve tepesine bakıyordu; bir fayton ve dört kişi
şimdi kırışıklıktan geçmeyi göze alabilirdi.

"Yarın da aynı olacaksın," diye gözlemledi, neredeyse sitemkar bir tavırla değil,
ama hüzünlü bir bilgiyle.

"Yapmayacağım," dedi Ora öfkeyle. "Eğer benim hakkımda böyle düşünüyorsan, benimle bir ilgin olduğunu merak ediyorum. Ah, ama sanırım ben işe yarar biriyim! Kimse benimle ilgilenmiyor -sadece onlara ne işe yaradığım için!"

İki adam da genişçe gülümsedi; Irene, büyük bir şaşkınlık ve iğrenmeyle,
kendisini Babba Flint'le sırıtmak olarak adlandırmak zorunda olduğu şeyi paylaşırken buldu;
bunu yapacak kadar yaşayacağını beklemiyordu.

"Tam da bu, Bayan Pinsent," dedi Babba. "Sen zeki değilsin, hoş değilsin ve güzel değilsin; ama halkın aptalı seni seviyor, bu yüzden hepimiz senin öyleymiş gibi davranmak zorundayız; ve seni son tabaklığa kadar çalıştırmayı düşünüyoruz, bilmiyor musun?"

Bay Hazlewood alaycı bir şekilde gülümsedi; Babba'nın zekasına hayran değildi.

"Yarın bu sefer o zaman," dedi Ora, zili çalarak. "Ah, ve anlaşmanızı da yanınızda götürün; iğrenç şeyi burada istemiyorum." Bunu Babba'ya fırlattı, Babba da bunu ustaca yakaladı. "Onunla aynı odada yaşayamam," dedi.

Ora, evin kapısının ziyaretçileri üzerine kapandığını duyana kadar bekledi. "Çok
iyi ki!" diye bağırdı sonra, Irene'in karşısındaki bir sandalyeye gömülürken. "Beni görmeye
gelmeniz ne kadar da iyi oldu," diye devam etti.

Irene araştırmasında çok sertti; söylenen nezaket ne kadar
çekici olursa olsun,
sadece nezaketle
kendini bir kenara atmasına izin vermedi.

"Gerçekten Amerika'ya mı gidiyorsun?" diye sordu.

Ora'nın yüzü yine kederli bir hal aldı; bu soruyu
ertesi güne kadar aklından çıkardığını düşündü.

"Ah, sanırım öyle. Evet. Bilmiyorum, eminim." Arkadaşına doğru eğildi. "Sanırım çok mutlusun, değil mi, Irene?"

Irene gülümsedi; şu anki arkadaşlığındaki mutluluğundan şüphe etmek gibi bir niyeti yoktu.

"O zaman bana karşı nazik ol, çünkü çok mutsuzum. Şimdi sanki
bana bunun benim hatam olduğunu söyleyecekmişsin gibi görünüyorsun. Lütfen
yapma canım. Bunun hiçbir faydası yok."

"En azından sana," dedi Irene Bowdon.

Ora arkadaşının yüzünü endişeyle ve çekinerek süzdü. Beklenen sempatinin miktarını tahmin ediyordu; bazen Irene'in Alice Muddock kadar
adaletsiz olabileceğini biliyordu. Irene'in ona
patlayacağından korkuyordu. Irene böyle bir ruh halinde değildi; soğukkanlılıkla, eleştirel bir şekilde, kıskanç bir şekilde gözlemci olarak, bu kadının kendisine yeni
ışıklar
tutmasını, ne tür bir yaratık olduğunu sergilemesini, zayıflığını
ele vermesini ve gücünü açıklamasını bekledi. "Gidip gitmemeye karar veremiyor musun?" diye sordu gülümseyerek.

"Gitmenin benim için ne anlama geldiğini bir bilsen!" diye bağırdı Ora. Birden ayağa kalktı
ve kendini arkadaşının yanına dizlerinin üzerine attı. Irene onu itmek için bir dürtü hissetti; ama kıpırdamadan oturdu ve Ora'nın elini tutmasına izin verdi. "Görüyorsun ya, o benimle gelemez," diye devam etti Ora,
bu şekilde kararlaştırılmış olsaydı,
olabilecek şeyin ne kadar imkansız olduğunu hayıflanan acıklı bir tavırla.

"Kim seninle gelemez? Bay Mead?"

"Evet, Ashley; başka kimi kastediyorum?"

"Sanırım gidemez." Irene kısa bir kahkaha attı.

"Hayır," dedi Ora öfkeyle. "Görüyor musun, gidemez." Irene'in yüzüne baktı. "En azından sanırım gidemez?" dedi ikna edici bir
sesle; sonra kasvetlilik tüm havasını ele geçirdi ve hüzünle ekledi, "Neyse, eminim ki yapmayacaktır."

"Umarım yapmaz," dedi Irene Bowdon.

Ora şaşırmış gibi biraz uzaklaştı; sonra başını salladı ve hafifçe gülümsedi.

"Bunu söyleyeceğini biliyordum," diye belirtti.

"Başka ne diyebilirdim ki?" diye sordu Irene.

"Hiçbir şey, sanırım," diye iç geçirdi Ora. "Bu kesinlikle söz konusu bile olamazdı, değil mi?"

"Kesinlikle," dedi Irene ve tek kelime bitince dudaklarını sımsıkı kapattı.
Sabrı tükeniyordu. Saygın olmak ve saygın olmamak olmak üzere iki olası şey vardı; ancak Ora'nın onun için bulmayı beklediği gibi üçüncü bir seçenek yoktu.

"Elbette turu bırakırsam," dedi Ora düşünceli bir tonda,
"her şey olduğu gibi devam edebilir."

"Acaba devam edebilirler mi?" diye haykırdı Irene. "Ah, nasıl olduklarını bilmiyorum ve sormak
istemiyorum. O zaman, sanırım en kötüsüne inanmıyorum ya da
burada olmamam gerekir; ama neredeyse herkes inanıyor ve eğer daha uzun süre devam edersen, herkes edecek."

"Bu konuda hiç umursamıyorum," diye belirtti Ora. Tonu basit ve gerçekçiydi; ne bir itirafta bulunuyordu ne de bir
hak iddia ediyordu. "Nasıl bunu yapmam beklenebilir? Jack gelmediğinde bu tür hislerimin hepsini
kaybettim. Umursaması gereken kişi oydu ve
ben gelebileceğini söylediğimde gelmek için yeterince umursamadı."

Bay Fenning'e yapılan gönderme Irene'in yarasına dokundu ve tekrar
acıdı. Ama kocasının emrine sadıktı ve Ora'nın Jack Fenning'in gelmediğine dair kesinliğini bozabilecek hiçbir ipucu vermedi.

"Bence Ashley Mead'in hayatını mahvetmeden önce gitsen iyi olur," dedi soğuk ve dikkatli bir tonla; "ve eğer umurundaysa kendini de mahvetmeden önce."

Ora'nın sert ve duygusuz yargılara karşı eski acıklı itirazlarından biriyle karşılaşmayı bekliyordu; Ora'nın gözlerindeki bakış biraz önce böyle bir itirazı haber vermişti. Ama şimdi gelmiyordu. Ora ona hafif bir gülümsemeyle ve kaşlarını hafifçe kaldırarak baktı.

"Anlamıyorum," dedi, "her çeşit farklı insanın aynı şekilde davranmasının nasıl beklenebileceğini."

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Irene sinirlenerek.

"Eh, insanların söylediklerini dinlersen, iş oraya varır."

"Benim söylediklerimi dinlersen mi demek istiyorsun?"

"Evet," dedi Ora gülümseyerek, "sen ve Bayan Muddock ve diğerleri. Ve sanırım Lord Bowdon'ı da şimdiye kadar o kadar kötü yaptın? Artık bunu
düşünmeyeceğim." Sanki bu geleneksel nezaket sislerini
temizlemek istercesine başını salladı. "İnsanlar zaten mutlu olabiliyorsa,
neden olmasınlar ki?" diye ekledi.

"Sanırım," dedi Irene, "gerçekten yeni bir karara vardığını düşünüyorsun. Sanki hiç sevdiğin şey dışında hiçbir şey düşünmemişsin gibi!"

Ora başını tekrar salladı, bu sefer nazikçe inkar etti; İdeal'e
yaptığı sonsuz fedakarlıkların anıları önünde belirdi; örneğin,
kocasını geri çağırmak vardı. Ama kendi meziyetleri konusunda tartışmayacaktı; adalet beklemeyi veya onaylanmayı ummayı bırakmıştı.

"Hiçbir faydası yok," dedi umutsuzca. "İstediğimi söyleyebilirim ama o
gelmeyecek. "Yine turdan vazgeçmeyecekmiş gibi konuştu
ve yarın anlaşmayı imzalayacaktı ve bunu yapacaktı, Ashley'nin gelmeyeceğini bilmesine rağmen. Sonra ayrılacaklardı! Irene Bowdon kendi şaşkınlığına ve düpedüz utancına
karşı keskin bir üzüntü
hissetti; çünkü Ora şaşkın ve perişan görünüyordu, sanki elinden geleni yapmış ve ödemek zorunda olduğu bedelden dolayı
çok acı çekiyormuş gibi.
Gözleri buluştu ve Ora yeni doğan sempatiyi sezdi. "Benim için
üzüyorsun, değil mi?" diye mırıldandı, ellerini arkadaşına doğru uzatarak.

"Evet," dedi Irene gülerek. "Gerçekten öyleyim." Jack Fenning'i bin pound daha zengin eden
işlemi anlamaya başlıyordu.

"Eğer yapabilseydin bana yardım edeceğini biliyorum," diye devam etti Ora, "ama kimse yapamaz;
"En kötüsü bu." Bir an durakladı ve sonra hüzünlü bir
tebessümle "Ve diyelim ki Babba yanılıyor ve oyun hiçbir işe yaramıyor!" dedi.

Irene'in duygu sıcaklığı soğumuştu; oyunun ihtişamını, ayrılığın acıklılığını takdir ettiği kadar iyi anlamamıştı. Bağın gücü ona geldi, ona karşı savaşan güç onun deneyiminin veya hayal gücünün ötesindeydi.

"Oyun hakkında hiç düşünebiliyor musun acaba," dedi.

"Ah, benim için ne kadar büyük bir rol olduğunu bilmiyorsun!" diye bağırdı Ora. Ama onun yakarışı Irene'e zayıf, hatta küstahça geldi; bunu kibrin bir meyvesi ve yüzeyselliğin bir işareti olarak kınadı. Ora, başkalarının ruh hallerinde, kendisinin yaşadıkları kadar hızlı değişikliklere neden oldu.

"Eğer rolü sevdiğin için gidiyorsan, senin için çok üzülmemi bekleyemezsin. Gitmen çok iyi bir şey; ve senin payın
seni teselli edecek--geride bıraktığın şey için."

Ora cevap vermedi; kararsız ve şaşkın bakışları geri dönmüştü; kendisinin analiz edemediği şeyi bir başkasına anlatmaya çalışmak
boşaydı. Fakat iş Alice Muddock'u çektiği gibi, oyun da onu çekti;
ve iş Alice'in kalbini Ashley Mead'den çevirmesine yardımcı olmuştu. O
ora
kanında olanı fethedememiş ve köklerini hayatın kökleriyle
karıştıramamıştı. Irene
Bowdon'ın aklına bir paralellik
gelmedi; iki kadın veya koşulları arasındaki herhangi bir benzerlik noktası ona imkansız ve bunun fikri
absürt gelirdi; kutuplar kadar birbirlerinden uzaklardı. Belli belirsiz hissettiği şey, Ashley'nin ikisinin arasında, ikisinin de içinde
duyduğu ama yine de her ikisinden de ayrı durduğu tarzıydı; onun aslında ikisi için de yaratılmadığı sonucuna vardı, çünkü onu ikisine de benzeten noktaları vardı. Fakat bu, geçici bir
anlayış parıltısı; Ashley ve
Ora'nın birbirlerine bu kadar aşık olamayacakları şeklindeki daha basit bir fikre geri döndü. Eğer onun varsaydığı
çaresiz tutkunun kurbanları olsalardı, biri veya diğeri veya ikisi
dünyadaki her şeyden vazgeçerdi. O zamanlar ikisi de sığdı;
ve muhtemelen çok da uçuk bir şey yapmazlardı. Bu sonuca vardığında rahatlama,
hayal kırıklığı, neredeyse alaycılık bir araya geldi.

"Eminim ki sen ve Bay Mead sonunda mantıklı davranacaksınız," dedi Ora'ya,
istediğinden daha az dostça görünen bir gülümsemeyle.
"Çok aptalca davrandınız, ama ikiniz de bunun devam edemeyeceğini görüyorsunuz." Öne eğildi ve Ora'ya dikkatle baktı.

"Ee?" dedi Ora, bu incelemeyle kendini savunmuş bir şekilde.

"Onu gerçekten umursuyor musun? Acaba herhangi birini gerçekten umursayabilir misin!" Kendisini geleneklerinin ona sert bir şekilde görmezden gelinmesi gerektiğini öğrettiği bir bağlılık hakkında bu kadar açık bir şekilde konuşurken bulduğunda oldukça şaşırmıştı; ancak orada kadının nasıl biri olduğunu öğrenmek için bulunuyordu.

"İnsanları sık sık sevmem ama Ashley'i severim," diye cevapladı Ora; bu cevap kendi yoğunluk ve masumiyetinin karışımıyla verilmişti. Irene Bowdon için, önyargılarla
zırhlanmış olsa bile, bu cevap inanç taşıyordu. "Ondan
uzaklaşmak beni neredeyse öldürecek."

"Onu tamamen unutacaksın. "

"Buna inansaydım daha mı mutlu olurdum? Kocanı sevmeyi
bırakacağını düşündüğün için daha mı mutlu olurdun?"

"Onu kaybetmek zorunda kalırsam--" diye başladı Irene.

"Hayır, hayır, hayır," diye ısrar etti Ora; gözleri yaşlarla doluydu. "Ah, anlamıyorsun, nasıl anlayabilirsin? Sanırım Jack olduğunu düşünüyorsun? Sana söylüyorum, Jack hiç var olmasaydı da aynı olurdu. Hayır, bilmiyorum. Ama neyse ki şimdi var olmasaydı da aynı şey olurdu." Odanın içinde yürümeye başladı, elleri birbirine sıkıca kenetlenmişti.

Konuşurken kapı açıldı ve Ashley içeri girdi. Irene irkildi ama
hareket etmedi: onları birlikte görmek istememişti; karşılaşmalarının görüntüsü hoşnutsuzluğunu yeniden canlandırdı; elle tutulur hale gelen şey,
ona tekrar saldırgan geldi. Ama kaçmak imkansızdı. Ora,
herhangi bir izleyicinin varlığını tamamen unutmuş gibiydi; doğruca Ashley'e
koştu, adını haykırdı ve onu iki elinden yakaladı.
Irene'e baktı, sonra Ora'nın ellerini kendi ellerine aldı ve her birini öptü.
Yorgun görünüyordu.

"Geç kaldım," dedi. "Yoğun bir gün geçirdim." Ora'yı bıraktı ve
Irene'e doğru geldi. "Aslında bana brifing göndermeye başladılar! Nasılsınız, Leydi Bowdon?"

"Ve özetler onu benden uzak tutuyor," dedi Ora; şimdi odanın ortasında duruyordu.

"Evet," dedi ona gülümseyerek. "Dünya çok bencil bir şey;
büyük bir pay istiyor." Bir an durakladı ve devam etti, "Çok fazla tütün kokusu alıyorum; kimler buradaydı?"

"Sidney Hazlewood ve Babba," diye cevapladı Ora. "Oyun için geldiler.
Yarın anlaşmayı imzalamamı istiyorlar."

"Ah, evet," dedi yorgunca. "Çok ısrarcı beyler. Kocanız iyi mi, Leydi Bowdon?"

"Tamam, teşekkürler." Irene ayağa kalktı. Uzaklaşmak istiyordu.
Oyunun satırlarını takip etmiyordu ve trajedinin amacını anlayamıyordu;
ama onları birlikte görmek bir trajedi olduğundan emin olmasını sağladı ve bunun oynanmasını istemiyordu. İlk olarak, bir trajedi olması
tamamen yanlıştı ve onun varlığı buna izin vermemeliydi; ikinci olarak, trajedi dayanılmaz derecede üzücü ve tamamen umutsuz gibi görünüyordu. Hiçbir çıkış yolu bulamayacaklardı; yorgunluğu bunu Ora'nın şaşkın sıkıntısının çaresizliği kadar açık bir şekilde ilan ediyordu. Irene eve gitmeye karar verdi; orada daha iyi olacaktı; çünkü kendi küçük trajedisi olmasına rağmen onu güvenli bir şekilde kilit altında tutabilirdi. Ziyaretinin gizli amacı
gerçekleşmişti; Ora'nın sıkıntıda olduğunu fark etseydi, Jack Fenning'i ona geri göndermekten
üzülürdü. bunu üzüntüyle yapmak ve tamamen reddetmek, böyle bir durumda bir kadınla bir erkek arasında beklenebilecek olandan daha büyük değildi. Bay Fenning'i görmeden buraya kadar gelmek, Lady Bowdon'ın itibarına göre bir başarıydı.

Ora, onu direnmeden bıraktı. Sonunda Irene dostça duygularla doluydu, ancak burada bir dostluğun sonu olduğunu hissediyordu.
Bir şekilde Ora ondan uzaklaşıyordu; birbirlerini
daha fazla göremeyeceklerdi. Belki de birbirlerini
çok fazla görmeleri hiç doğal olmamıştı; farklı dünyalardan gelen atomlar,
tesadüfen karşılaşmışlardı; şans eseri birleşme, kalıcı bağlantılarının
çözülen gücü karşısında şimdi teslim olmuştu. Ama bu tür buluşmalar bile sonuç veriyordu ve arkadaşının hayatından bir varlık olarak
geçen Ora,
unutulmayacaktı; geride bıraktığı etkiyi, yarattığı
farkı bıraktı. Asla unutulamazdı;
sadece anılmayacak ve görmezden gelinecekti; Irene'in onu düşünüp Bowdon'ın da düşüncelerinde olduğunu bildiği
birçok dakika olmalı. İşlerin gidişatı, insanların birinin hayatına girmesi, ona bir şeyler yapması ve sonra tekrar gitmesi şeklindeydi; gelişleri
onların suçu değildi, yaptıkları pek de kendi yaptıkları gibi görünmüyordu. Artık Ora'ya kızgın değildi; Ora için üzgündü ve kendisi için üzgündü. Bir yerlerde bir şımarıklık yok muydu? Yoksa Ora'nın küçük hazine evine yaptığı baskın neden gerçekleşmişti? Ona zarar vermişti,
ve Ora'ya hiç faydası olmamıştı. Ama ayrılırken Ora'yı şefkatle öptü.

Ashley, onu aşağı kata götürürken, "Seni burada bulduğuma sevindim," dedi.
"Bu, onun ve benim hakkımdaki dedikodulara inanmadığını gösteriyor."

Irene ona döndü, ama yorum yapmadı.

"Ah, dedikodunun doğru olmamasında herhangi birinin özel bir payı olduğunu bilmiyorum; yine de gerçek değil. Seni
sahte iddialarla buraya getirmedi."

Irene artık dedikodunun doğru olup olmadığını umursamıyor gibiydi.
Arabasına binmedi, ama Ashley'i kapının önünde alıkoydu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bunu Ora'yla konuşmadın mı?" diye sordu.

"Evet, ama Ora ne yapacağını bilmiyor." Jack Fenning'i bildiğini ona söylemek için bir özlemle
ele geçirilmişti, ama Bowdon'a olan sadakati
hâlâ onu engelliyordu.

Ashley ona baktı; adamın yüzü yine çok yorgun ve endişeli görünüyordu, ama eski dostça gülümsemesi vardı; ona cevap verirken onu kendine güvenmiş ve
genel bir bilgiye başvurmuş gibiydi.

"Ah, biliyor musun, Amerika'ya gidecek," dedi. "Bununla bitecek."

"Gitmek istiyor mu?" diye sordu Irene.

Gözleri sabit bir şekilde onun gözlerine odaklandı ve başını salladı. "Evet, gitmek istiyor," dedi, hala gülümseyerek. "Bilmiyor, zavallıcık, ama gitmek istiyor."

"Ona söylersen durur!" diye haykırdı Irene dürtüsel bir şekilde. Nasıl oldu da böyle bir
öneride bulundu? Akşamın yarısını keşfetmeye çalışarak geçirdi.

"Evet, öyle de," dedi.

"Ve--ve tabii ki onunla gidemezsin?"

"Onunla gitmeyeceğim," dedi Ashley. "Eğer öyle söylemek istersen gidemem."

Ona baskı yaptı; merakı tatmin olmayacaktı.

"Gitmek istemiyor musun?" diye sordu.

Bu sefer cevabı çok yavaş geldi, ama sonunda soruyla yüzleşti.

"Hayır," dedi, "Gitmek istemiyorum." Duraksadı, ona tekrar baktı
ve tekrar gülümsedi. "Yani, görüyorsun, ikimiz de gerçekten istediğimiz şeye sahip olacağız,
ve bize acımak için hiçbir sebep yok, öyle değil mi, Leydi Bowdon?"

Sonra arabasına bindi ve onunla el sıkışırken,

"Pekala, senin diğer birçok kişiden daha kötü durumda olduğunu sanmıyorum."

"Bizim olduğumuzu bilmiyorum," dedi Ashley.

Ve eve giderken, dertlerinin çoğunu kendi
kapısına atamayacaklarını, kendilerine teşekkür etmeleri gerektiğini ekledi. "Eğer bu durumu daha iyi hale getirirse, biliyorsun," diye mırıldandı, yarı yüksek sesle.

Ama belki de Ora'ya davranılması gerektiğini düşündüğü kadar ona da sadık bir şekilde davranmak isteyen biri, bir zamanlar Lady Bowdon olmamanın onun
gücünde olduğunu fark edebilirdi.

BÖLÜM XXI

BU NE ANLAMA GELİYOR?

[Resim: TÜM TARAFLAR TARAFINDAN ÖZENLE İMZALANAN VE HİZMETÇİ JANET TARAFINDAN TANIKLIK EDİLEN SÖZLEŞME... BİR ŞİŞE ŞAMPANYA AÇMIŞLARDI]

Pazarlık yapıldı, anlaşma sağlandı, sözleşme tüm taraflarca titizlikle
imzalandı ve hizmetçi Janet tarafından tanıklık edildi. İki kopya vardı; Bay Hazlewood'da bir tane, Ora'da diğer; Babba'nın elinde bir muhtıra vardı. Bir şişe şampanya açmışlar ve girişimin başarısını içmişlerdi; olası zaferler, binler, şöhret, bardaklara
fışkırıyordu. Babba çılgınca neşeliydi ve kaba, hatta alışkın olduğu şeylerin ötesinde
bir sürü aşağılayıcı ifade kullanıyordu. Bay Hazlewood
alnını geçici olarak düzeltti; tur bitmeden ve binler cebine girmeden önce kaşlarının birçok kez daha kırışacağını biliyordu. Ora çok
hızlı konuştu, iki sigara içti ve odada oradan oraya koşturdu,
civa gibi huzursuzdu, kanepeye oturmayı kesinlikle reddetti.
Kararsız olduğu günlerde askıya alınan düzenlemeler artık
hızla düzene sokulabilirdi; erkekler Atlantik'in ötesindeki kabloların ve telefonların ucunda haberi bekliyorlardı. Duyurular için sadece Babba'nın deneyimli kaleminin son rötuşları gerekiyordu; teknedeki yataklar yarınki güneş doğmadan önce rezerve edilecekti. Her şey halledilmişti; diğer tüm
anlaşmaların ötesinde, bu anlaşma bir anlaşmaydı; diğer tüm
taahhütlerin ötesinde, bu taahhüt hepsini bağlıyordu. Çünkü büyük bir
girişime
başlamışlardı ve artık hiçbiri geri çekilemezdi. Ashley Mead'in söylediği gibi Ora'nın gitmeyi kabul etmesiyle sona ermişti.

Babba Flint ve Sidney Hazlewood gitmişti; bir kadeh şampanya
içmiş olan Janet tekrar aşağıya çekilmişti; Chelsea'deki küçük evin oturma odası çok sessizdi. Ora şimdi koltuğundaydı, küçük masanın, portrenin ve her gün hiç eksik olmayan taze güllerle dolu vazonun yanında. Orada arkasını dönüp tavana kocaman açılmış gözlerle bakıyordu; parmakları elbisesindeki dantelin bir parçasına sinirlice dokunduğunda kıpırdamadı; ne yaptığını, ne olduğunu, neyle sonuçlanacağını düşünüyordu. Irene gittikten sonra, Ashley ile yaptığı rahatsız edici konuşmayı hatırladı, Ashley "İmzala" demiyordu, "Tanrı aşkına, canım, imzalama, gitme, beni bırakma" demiyordu; sadece gülümsüyor ve "Gitmek istiyorsun, değil mi, Ora?" diyordu. Ne "Evet, gitmek istiyorum" ne de "Seni tüm dünya için bırakmam" diyebilmişti; ama ters ve huysuz davranmış ve sonunda onu huysuz bir şekilde
göndermişti. Ama her ikisi de onun imzalayacağını ve gideceğini biliyordu, çünkü her şey karşı konulamaz bir şekilde o yöne doğru gidiyordu ve kadere Hayır demek imkansızdı. Kader inkarları kabul etmez; davetleri nazikçe ama ısrarla yenileniyor. Yani
şimdi imzalamıştı ve gidiyordu.

Elbette yüzeyde görünenden çok daha fazlasını ifade ediyordu; Babba'nın şakalarına ve Hazlewood'un iş gibi tavrına rağmen
o anda bile bunu hissetmişti. Yalnız kaldığında, his onda on kat daha güçlüydü; eyleminin dramı aydınlanmaya başladı, bastırılmış anlamı belirginleşti, tüm etkileri
önünde açıldı. Yine de her şey ne kadar da kısa sürede sona erebilirdi; Ashley Mead'den
ayrılıyordu; tatlı arkadaşlık bozulacaktı. Böyle şeyler
iki kez mi gelirdi, bu kadar düşen ipler bir daha hiç alınabilir miydi? Ama tüm bunlar
kendi eylemiyle oldu. Suçlamayla, içinde en yüzeysel gerçeklerden daha fazlası olduğunu inkar ederek yüzleşti. Eylemine
yardım edememişti; bir anlamda onundu, şüphesiz, ama
kendisinin bildiği gibi değil,
şeylerin bu gizemli karşı konulamaz eğiliminin kontrol ettiği bir benliğin eylemiydi. Ve
kontrol çok zorbaydı. Ashley de bağlıydı; çünkü tüm
rahatsız edici konuşmalarda onun kendisiyle gelmesi
için hiçbir zaman bir öneride bulunulmamıştı; ikisi için de bu hesaba katılmaması
imkansız hale gelmişti. İşler böyle olunca, o gidemezdi ve o da
kalamazdı. Orada, daha önce bir kez, trenin istasyona
yaklaşması ve Ashley'nin on dakika içinde gideceği ve Jack
Fenning'in geleceği gibi küçük ve sert bir gerçekle
paramparça olan, onu saran korku ve dehşet fırtınası ona saldırdı. Ashley'nin resmini yakaladı ve tutkuyla öptü;
sonra başını yastıklara koydu ve hıçkırmaya başladı. Artık
ne yaptığını biliyordu; Ashley'i hayatından çıkarmıştı ve onsuz bir hayat yaşamaya değmezdi. Nasıl bu kadar delirmişti ki imza atmıştı,
kendini sadece ondan para
kazanmak isteyen bu adamlara
elleri ve ayakları bağlı bir şekilde teslim etmişti, herhangi bir zaferin
sevgisinin kaybını
teselli edebileceğini düşünüyordu? Çok mu geçti, bir telgraf
yapılan her şeyi
geri almaz mıydı? Aniden doğruldu; bir telgraf mı yazmalıydı? Onu hapse gönderebilirlerdi, diye düşündü, ya da her neyse
ona çok para ödettirebilirlerdi. Onları çok kötü kullandığını düşünürlerdi. Ah,
bütün bunlar neydi? Başka birini onun rolünü oynaması için bulabilirlerdi--

Neden, yapabilirlerdi ki! Herkes o rolü oynamaktan mutluluk duyardı; bu büyüklere yeni bir şan hazinesi getirebilirdi--henüz bilinmeyen birine tatlı, garip bir ün. Ora'nın hıçkırıkları bir anlığına durdu; dik
önüne bakarak oturdu.

Ah, işler ne kadar zordu! Nasıl taciz ettiler, nasıl işkence ettiler, nasıl
birini parçaladılar! Geriye yaslandı ve tekrar hıçkırdı, bu sefer o kadar
tutkuyla değil, ama daha nazikçe, ama umutsuzca. Bazen bu kadar trajik bir görünüm, hem sıcak hem de soğuk üfleyemeyeceğiniz, pastanızı yiyip
yiyemeyeceğiniz ve sonunda kapıdan mı yoksa pencereden mi çıkacağınıza karar vermeniz gerektiği gibi
sıcak gerçekler tarafından varsayılabilir.

Ashley'e o gün tekrar gelip kararını duymasını söylemişti. Belirlenen saat gelmişti ve o, onun adımlarını korkuyla dinlemeye başladı. Çünkü o, onun kendisini sevmediğini düşünecekti ve o da onu seviyordu; gitmek istediğini ve gitmekten nefret ettiğini söyleyecekti; ona gitmesinin ne anlama geldiğini söyleyecekti ve o da bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Dün olduğu gibi, hatta daha da kötüsü, aralarında olacaktı. Ah, Ashley'nin ayak sesinden korkmak zorunda kalması! Ah, kendini onun
kollarına atıp, "Ashley, gitmeyeceğim!" diyebilmesi. O zaman o tatlı arkadaşlık ve kırdaki günler tekrar gelebilirdi, her şey neşeyle unutulabilirdi ve yarının varlığı silinebilirdi.

Ve Bay Hazlewood ve Babba, rolü oynaması için başka birini bulurlardı -- büyük, büyük rolü.

İşte o adım sesi. Duydu ve biliyordu ve onu dinlemek için doğruldu,
dudakları aralandı ve gözleri kocaman açıldı; Kapıya kadar işaretledi ama onunla buluşmak için ayağa kalkmadı. Orada oturup onun
kendisine söylediği her şeyi dinlerdi.

Gülümseyerek içeri girdi; bu garip görünüyordu; ona doğru yürüdü ve onu neşeyle selamladı; kadın ona korkuyla soru sorarcasına baktı.

"Yani sen ayarladın mı?" dedi, onun karşısına oturarak.

"Nereden biliyorsun, Ashley?"

"Ah, her neyse, bilmeliydim," diye cevapladı gülerek; "ama Babba'yla Piccadilly'de bir şarkı
söylerken karşılaştım - oldukça yüksek sesliydi - ve bana söylemek için durdu."

"Ah," diye mırıldandı gergin bir şekilde. Bu şekilde öğrenmiş olması
bir anti-doruk noktası gibi görünüyordu, trajik uyumu sarsan bir nota; ona gözyaşları ve kendini suçlama fırtınasıyla
söylerdi.

"Çok doğru yaptın," diye devam etti. "Kaçırılacak bir fırsat değildi. Eğer senden vazgeçmeni isteseydim bencil bir hayvan olurdum. Ayrıca--" Gülümsedi ve omuzlarını silkti. "Hadi, Ora," diye devam etti, "bunun için bu kadar üzgün görünme."

Önceki günkü gibi değildi; o zamanlar gördüğü alaycı dokunuş tamamen gitmişti. Onun elini tuttu ve nazikçe okşadı.

"Zavallı yavrum," dedi, "karar vermek seni her zaman çok
üzüyor, değil mi?"

"Senden uzaklaşıyor," diye fısıldadı ve elini sıkıca kavradı.

"Birkaç ay için," dedi.

"Sence o kadar uzun değil mi?" diye bağırdı, gözleri sitem dolu bir şekilde parlıyordu;
sonsuzluk olduğuna karar vermişti.

"Uzun düşünmek istemiyorum ve sen de uzun düşünmemelisin," dedi.
"Zaman şimşek gibi geçecek. Bir takvim al ve günleri mürekkeple yaz, tıpkı
yurt özlemi çeken çocukların okulda yaptığı gibi; oldukça teselli edici. Ve yapacak çok
şeyin olacak, düşüncelerini dolduracak çok şey."

"Ya sen?"

"Ah, sen dönene kadar koşacağım. O zaman seni karşılamak için orada olacağım. Birlikte şehre geliriz."

Gerçekten hepsi bu muydu? Sonuçta büyük, nihai bir trajedi yok muydu? Öyle
görünüyor olabilirdi sessiz, neşeli tavrından. Ora şaşkındı, bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı, neredeyse küskün olmaya meyilliydi.

"Sanki pek de umurunda değilmiş gibi görünüyor," diye mırıldandı; elini ondan çekmeye çalıştı ama o sıkıca tuttu. Dudaklarını kapattı
bir anlığına kapattı ve sonra hala çok sessizce şöyle dedi,

"Bunun öyle bir anlama geldiğini düşünmemelisin canım." Son kelimede sesi titredi
ama devam etti. "Bu çok uzun bir gece anlamına geliyor; güneş
bir daha aylarca
doğmayacak. Ama bir gün doğacak." Başını
çevirmişti ve bu kendinden emin açıklamayı yaparken, bir anlığına dudaklarında bir gülümseme belirdi, eğlenceli olmayan bir gülümseme.

"Olacak mı?" diye sordu, tekrar ona doğru eğilerek, rahatlatıcı sözlerini
tekrarlamasını
dua ederek.

"Elbette olacak."

"Ve beni unutmayacaksın? Ashley, beni unutma!"

"Muhtemelen değil canım," dedi. "Sanırım Bayan Pinsent kendini
hatırlatıyor."

"Çünkü seni asla unutmayacağım, bir an bile," dedi gözlerini ona dikerek. "Ah, seni bırakmak zor!"

Mendilini küçük masadan aldı ve gözlerini kuruladı.
"Resmin her yere benimle gelecek," dedi hafifçe dokunarak. "Ama güllerini alamayacağım, değil mi? Biraz çay ister misin, Ashley?"

"Kesinlikle," dedi.

Sonuçta, neden çay olmasın? Çayda trajediyle illa ki tutarsız olan hiçbir şey yoktur; yine de bu konuşmanın belirsiz tahminleri
çay içmeyi içermemişti.

"Şimdi bana anlaşmanı göster," dedi. "Seni
yapmadıklarından emin olmalıyım."

Çay içerken, sözleşmeyi madde madde incelediler.

Genel olarak Ashley çok memnundu, ancak bir veya iki noktanın Ora'nın lehine değiştirilebileceğini söyledi; onun ileri sürdüğü şeyi
anlamıştı ve ortaklarından tavizler alabileceğini düşündü.

"Elimden geleni yapmalıyım, değil mi?" diye sordu. "Gitmek için çok
fazla şeyden vazgeçiyorum."

"Mümkün olduğunca açgözlü olmalısın," diye güvence verdi gülerek. O, ne kadar uzun sürdüğünü düşünmediği gibi, daha iyi bir konu oldu. "Bunu yapmanın yolunu biliyorum," diye cevapladı bu durumda bunu yapmanın en iyi yolunun rolünü oynamasına karar verdi. "Daha önce olduğum kadar sefil olmaz. Her şeyin daha az-daha az korkunç görünmesini sağladın. Her gün beni tekrar yaklaştıracak! Doğrudan başlayacak mı? Dışarıda bir inç vermedi, bir zamanlar yapıldığında onu mutlu etti; "Gidip hemen geri dönmeye başlayacaksın, değil mi? Gerçekten
gitmiş olmanı isterdim, Ora!"

Bu tuhaf fikre güldü, ama gerçek gidişin
onarılamaz bir kara leke olacağını kabul etti. Sonra aniden ciddileşti,
sanki aklına istenmeyen bir düşünce gelmiş gibi.

"Ashley," dedi, "diyelim ki ben--Jack'le tanışırım! O orada, biliyorsun.
Ne yapacağım?"

"Ah, seni rahatsız etmeyecektir, sanırım," diye temin etti Ashley.

"Ama ederse? Bana bakman gerekmeyecek, biliyorsun."

"Eğer ederse, doğruca Hazlewood'a gidersin. O iyi bir adamdır ve dünyayı
bilir. Sana hiçbir zarar gelmemesini ve mağdur olmamanı sağlar."

"Jack'i benden uzak tutacak mı?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Onu sırdaşın olarak kabul et." Ashley bir an gülümsedi. "Fenning'in nasıl bir adam olduğunu anlayacaktır."

Ora epeyce rahatlamış görünüyordu.

"Evet, Sidney Hazlewood'u seviyorum," dedi. "Bazen çok yorucu oluyor, ama ona güvenebileceğinizi hissediyorsunuz. Sana bir güç
fikri veriyor, sanki kendini onun ellerine bırakabilirmişsin gibi. Ah, ama
senin kadar değil tabii! Ama o zaman orada olmayacaksın."

"O da sana benim yapmam gerektiği kadar iyi bakacak."

"Belki de öyle yapacak, işin aslına bakarsan," diye itiraf etti. Sonra
gülümsemeye başladı. "Ama--ama ondan bu kadar hoşlanmayacağım."

"Bunu denemeden bilemezsin," dedi Ashley, gülümsemesine
neşeli bir gülümsemeyle karşılık vererek.

"Ah, bu saçma," dedi Ora. "Ama bence o yanımda olacak."
Öne doğru eğildi ve elini onun dizine koydu. "Çok, çok
büyük bir sıkıntıda olsam ve seni çağırsam, gelir miydin?"

"Evet," dedi Ashley, "O zaman gelirdim."

"Ne yapman gerekiyorsa? Ne kadar zaman alırsa alsın? Ne kadar uzakta olursam olayım?"

"Evet," diye cevapladı. "Her neyse gelirdim. Ama sen--" Bir an tereddüt etti. "Beni çağırmak için bir nedenin olmayacak," diye bitirdi.

"Ah, ama ben bir tane isterim," diye fısıldadı, neredeyse neşeyle.

Başını iki yana salladı. "Sadece çok, çok büyük bir beladaysan gelirim; aksi takdirde Hazlewood'a güvenmek zorundasın. Ama başınız belaya girmeyecek ve Fenning konusunda hiçbir sıkıntı yaşayacağınızı sanmıyorum." Çünkü
Bay Fenning, Hazlewood etraftayken gözlemden kaçınmak için en iyi nedenlere sahip olmaz mıydı? Hazlewood için o Foster'dı ve nezaket kurallarına göre Bayan Macpherson'dı, Bayan Foster.

Ashley'nin kendisi için koyduğu davranış çizgisiyle tamamen uyumluydu, şu anda bile Jack Fenning hakkında daha fazla konuşmadı ve onun hakkında yaptığı veya duyduğu hiçbir şey hakkında hiçbir şey söylemedi. Kenara çekildi; hayatını kendi eline almamaya karar vermişti; hayatını onun eline veremezdi; o zaman, olayları ne onun ne de kendisi için şekillendirmeye çalışmayacaktı; ona hiçbir bilgi vermeyecek ve onu hiçbir yöne
sürüklemeycekti. Kocasıyla karşılaşırsa, büyük olasılıkla bir şey olacaktı; ya da yine büyük olasılıkla hiçbir şey olmayacaktı, sadece tatsız bir görüşme ve Ora'nın kazancının bir kısmının Jack'in cebi. Bayan Macpherson görünebilir veya görünmeyebilir. Ashley
Ora'ya herhangi bir sorun yaşarsa Bay Hazlewood'a bakmasını söylediğinde gitmek istediği yere kadar gitmişti. Ve eğer isterse,
ya da "burun sokma" yapılmasına onay verirse, neden Babba Flint
partide
olmayacaktı? Tüm bunları aklından olabildiğince çıkardı.
Bu Ora'nın bir parçası değildi, ama yine de Ora'nın etrafında asılıydı; hepsinden nefret ediyordu
çünkü onun etrafında asılıydı ve bazen onun hakkındaki düşüncelerine
müdahale ediyordu. Neden böyle iğrenç şeyler ona yaklaşmıştı ki? Ama yaklaşmışlardı ve
oyun ve rol gibi onlar da onunla kendisi arasında bir çitti. Bu sonucun acılığı yeni bir şey değildi; daha önce buna katlanmıştı; onunla konuşurken ve onu mutlu bir şekilde gitmeye
ikna ederken buna tekrar katlandı.

Ama insanların
içinde yaşadığı tüm nedenlerin, duyguların ve seçimlerin karmaşıklığı arasında, sadeliğin kendini yeniden gösterdiği ve
bir şeyin diğerlerini yuttuğu anlar vardır; sevinç veya üzüntü onları getirir. Sonra
buluşma her şeydir; ya da yine, ayrılıktan başka hiçbir şey yoktur ve
neden ayrılmamız gerektiği, ayrılmamız gerektiği veya ayrıldığımızın hiçbir önemi yoktur.
Birlikte
olmamak, birlikte olmamızı engelleyen tüm nedenleri bastırır;
acı neredeyse fiziksel görünür; insanlar
üzerlerinde olduğunda dişleri ağrıdığında olduğundan daha fazla hareketsiz oturamazlar. Böyle bir an, Ora'nın mutlu bir şekilde gitmesi için kurnazca bir aldatmacayla tamamen önlenemezdi.
Onun kaçınılmaz gözyaşları vardı; onda onu tutma, bırakmama, yapmaması gereken her şeyi yapma, onu duyma, görme ve dokunmada tutmak için her türlü yolla onu tutma yönünde şiddetli bir dürtü vardı. Çünkü o gittiğinde dokunma, duyma ve görme ne işe yarardı? Hepsi işe yaramaz olurdu ve o, onların sahibi de işe yaramazdı. Ama
onda bundan sadece ona olan sevgisini garanti edecek kadarını görmeliydi
ve yine de onu mutlu bir şekilde bırakmalıydı. Mutlu bir şekilde gitmesi ve hala aşkından şüphe etmemesi, hedeflemesi gereken hedefti; bedeli, kendi hayatının şu anki boşluğuydu. Ama bazı şeylerin bedeli ödenmelidir, ister kendi ihtiyaçlarımızı karşılayalım ister arkadaşlarımıza hediyeler verelim; malların nihai varış noktası faturada bir kuruş bile değişmez.

Onunla geçirdiği son saat, ister şımarıklık olsun ister ironi olsun, karar veremediği bir şekilde, odaklanıp onun için ne ifade ettiğini özetlemek, bildiği tüm ruh hallerini, sevme biçimlerini, gülümsemelerle izlediği değişiklikleri göstermek için kendini hazırlamış gibiydi. Ağladı, güldü, bir şarkı mırıldandı; gücendi ve teklif etti; flört etti ve aşk için dua etti; onu kol mesafesinde tuttu, sadece bir an sonra kollarına düşmek için; onu bir daha asla görmeyeceğini söyledi ve sonra
bir araya geldikleri akşam hangi restoranda birlikte yemek yiyeceklerine karar verdi; Rol hakkında coşkuyla
doğandı ve sonra tiyatroda olmayacağı için tüm parçaların kendisi için aynı olduğunu haykırdı. Asla aynı olmamak, en çok kendisi olmaktı. Yine de tüm bu çeşitlilikten, trajediye
dönüşlerine rağmen, zihninde net bir sonuç oluştu; onun mutlu, en azından heyecanlı, ilgili, istekli ve
korkmuş veya tamamen yalnız değil. Yine de sonunda sanki gidemeyecekmiş gibi etrafında dolandı; ve sonunda - bunun
önlenmesi için dua etmişti - gözlerine şaşkın, endişeli,
şüpheli bakış geri döndü ve onunla ne yaptığını sorar gibi görünen sitem, sonuçta bunun onun eylemi olduğunu, kendisinin efendi olduğunu ve kendini onun ellerine teslim ettiğinde hiçbir feragat
iddiasının onu sorumluluğundan kurtaramayacağını söylemek. Eğer öyleyse, yük taşınmalıydı; altından kalktığı yanılsama
sasılmamalıydı.

Son sahne, Waterloo İstasyonu'nda sisli bir sabahta yaşandı; ondan orada ayrılmasına, onu para kazanmak isteyen adamlara teslim etmesine ve böylece yoluna devam etmesine karar verilmişti. Yer insanlarla doluydu; Babba, bagajların, hamalların, arkadaşların, erzakların, oyun kağıtlarının peşinden oraya buraya koştururken gevezelik ediyordu, unuttuğu her şeyi hatırlıyordu, hatırlamak istediği her şeyi unuttuğunu fark ediyordu. Deneyimli bir gezgin olan Hazlewood, puro içip sabah gazetesini okuyordu, adamının onu ayrılmış arabasının ayrılmış köşesine koymasını sabırla bekliyordu; kesinlikle bir kriz anında güvenilebilecek sakin bir adam gibi görünüyordu. Ora ve Ashley, bilet ofisinde birkaç dakika birlikte vakit geçirdiler, hizmetçisi sandıklarına bakarken Babba ona çiçek almak için uçtu. Kimse onlara yaklaşmadı. Sonra sanki
onun iddiasının başarısı bir dereceye kadar başarısızlığa uğramış gibi göründü, sanki o da
amansızca ona baskı yapan duygunun bir kısmını hissediyordu, bir sonun duygusu,
böylece şimdi birlikteydiler, yalnızdılar, her şey birbirleri içindi ve
bir daha asla böyle olmayacaklardı. Ora'nın yanaklarından yaşlar süzüldü;
"Gitmemelisin" diyen eski bir kavrayışla her iki bileğini de ellerinin arasına aldı. Onunla konuşamıyordu, ona söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu;
ama gözyaşları ona haykırıyordu, "Haklı mısın?" Sınamaları gerçekten acıydı,
çekişmeleri karşı konulamaz görünebilirdi. Şimdi yanlarında
roller ve oyunlar, hayatlar ve dizeleri, Hazlewood'lar, Babba Flint'ler, evet,
ya da Jack Fenning'ler vardı? Küçük handaki salon için yalvardılar,
ona ilk önce nasıl merhametine sığındığını hatırlatarak,
şimdi gerçekten de ilk kez
acımasızlaşıp güveni kötüye kullanmayı mı planladığını sordular.

Ama günler geçmişti ve o zamandan beri aylar; sevgiyle birlikte
bilgi de gelmişti ve bilgiyle hesaplaşmak gerekiyordu, ama sevgiyi
yok etmemişti. Bu kaba bir davranış mıydı? Bilgi hem kendisi hem de onundu; acı çekmediği hiçbir darbeyi indirmedi. Bilgi, her şeyden önce, şeylerin olduğu ve olması gerektiği şekildeydi. Bu nedenle
ayrılmanın tüm stresi içinde, ne kadar istese de, haklı olduğundan şüphe edemezdi.

Hazlewood sesini yükseltti ve platformdan seslendi, "Beş dakika içinde yola çıkıyoruz, Mead! Bayan Pinsent'i arabasına götürmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Gel, Ora," dedi, "şimdi binmelisin."

Bir an daha kollarını tuttu.

"Seni bir daha asla göreceğimi sanmıyorum," dedi. Sonra gözlerini
sildi ve onunla birlikte platforma yürüdü. Burada Babba, burada
Hazlewood, burada tüm maiyet duruyordu. Ashley onu Hazlewood'a götürdü. "İşte
burada," dedi; onu teslim ediyormuş gibi görünüyordu, onun sorumluluğunu
bırakıyordu. Üçü dönüp birlikte trene doğru yürüdüler.

"Sadece hizmetçinle aşağı inmeyi tercih edersin, sanırım," dedi Hazlewood.
"Binme zamanı geldi, biliyorsun." Ashley'e elini uzattı ve sonra
uzaklaştı.

"Şimdi canım," dedi Ashley Mead.

Elini uzattı. Uzun süre o son tutuşu ve
onda bıraktığı o yapışkan isteksizliği hatırladı.

"Elveda, Ashley," dedi.

"Bu dakikadan itibaren geri dönmeye başlıyorsun," diye hatırlattı ona,
zorla gülümserken. "Tren hareket eder etmez
eve doğru yola çıkıyorsun!"

"Evet," diye gülümsedi. "Evet, Ashley." Ama o kendini beğenmişliğin cazibesi
kaybolmuştu; tonu şüpheli, hüzünlüydü, sadece onu nasıl neşelendirmek istediğinin
zorla kabul edilmesiyle. Gözleri daha anlamlı ve daha samimiydi,
suçlamalarında daha açık sözlüydüler. "Beni gönderiyorsun," dediler.

Bu yüzden uzaklaştı, onu görebildiği sürece pencereden dışarı baktı; Şimdi ağlamıyordu ama meraklı, hüzünlü, pişman, şaşkın bir yüzle, sanki ona ne yaptığını, ne olduğunu, başına ne geldiğini henüz bilmiyormuş gibi. Bu, onun dünyaya tekrar
karşılaştığında edindiği son izlenimdi, ona alışmasına izin verdiği yardım olmadan, ona yaslanmayı öğrenmesine izin verdiği kol olmadan.

Ama onun aradığı anlamı biliyor gibiydi, onu
şaştıran bilmecenin cevabını kavramak için. Boş kasabadan geri yürürken,
yapılması gereken işe ve yaşanması gereken güne geri dönerken, her şey onun için çok açıktı ve açık olduğu kadar kaçınılmaz görünüyordu.

Bir sondu, işte buydu--mutlak bir son.

Çünkü eğer bir sondan başka bir şey olsaydı, yanlış yapmıştı. Ve yanlış yapmış olma
ümidi yoktu. Gerçeği ve bunun doğruluğunu çok iyi bildiği ürpertici his üzerindeydi; ve onları tanıdığı için artık yalnızdı. O zaman körlük daha iyi olmaz mıydı?

"Hayır, hayır; görmek en iyisi," dedi.

BÖLÜM XXII

BAŞKA DÜNYALAR

Elişa, İlyas'ın pelerinini layıkıyla taşıyordu; hayır, Muddock ve Mead'in yönetiminde taze bir canlılık ve yeni bir deha vardı. Ciro
büyüdü, çalışma giderlerinin yüzdesi azaldı, karlar arttı;
şubeler yeniden düzenlendi ve tamamen zamanın ihtiyaçlarına göre yapıldı;
Buckingham Palace Road'daki büyük blok prestij açısından istikrarlı bir şekilde ilerledi. Tüm bunlar için keskin soluk mavi gözlere sahip küçük, kompakt, şık adama teşekkür etmek gerekiyordu. Boş büyük bir yer bulmuştu;
ona atlamak için tereddüt etmedi ve işte, doldurdu! Dahası
onu doldurduğunu biliyordu; terfi zamanı bitmişti, komuta zamanı gelmişti. Daha sakin duruşu ve kendini
iddia ederek eksikliğini artık ele vermeyen bir öz-güven, değişimi işaret ediyordu. Artık insanlara şilin kazanırken kendisinin hükümdar yaptığını söylemiyordu. Kendine zarafet veya çekicilik veremezdi, hala biraz sert, hatta fazla sert ve kararlı olmaktan kendini alamazdı; insanların ne olduğunu ve nereden geldiğini oldukça doğru bir şekilde tahmin etmelerine yardımcı olamazdı; ancak pürüzlü kenarları törpülenmiş ve en keskin noktaları
yuvarlatılmıştı. Birçok nedenden dolayı önyargılı olan Bowdon bile, artık onu akşam yemeğine davet etmenin söz konusu olmadığını kabul etti.
İşletme bir şirkete dönüştürülecekti; bu adım birçok nedenle arzu edilirdi, bunların arasında Bayan Minna Soames'i memnun etmesi de vardı. Bob Muddock, yani artık Sir Robert ile evlenecekti ve Bob'u ve Bob'un parasını sevmesine rağmen Bob'un dükkanını pek umursamıyordu. Bob da umursamıyordu; babasının eli artık üzerinde olmadığı için çok fazla çalışmak istemiyordu ve bir yöneticiliğin hem kendisine daha az iş vereceğini hem de dükkanla şimdiye kadar zevkine göre çok yakın olan ilişkisini yumuşatacağını düşünüyordu. Böylece mesele halloldu ve Bertie Jewett, Genel Müdür olarak, anayasal hükümet biçimleri altında bir despot pozisyonunda buldu kendini. Çünkü Bob kendisine söyleneni yaptı; ve belirli bir olay gerçekleştiğinde Bertie, kendi hisseleri, kayınbiraderinin ve karısının hisseleri sayesinde adi hisselerin daha büyük bir kısmını kontrol edecekti. Sadece imtiyazlı hisseler halka arz edilmişti. Olay gerçekleşecekti. Muddocks'un tanıdıkları arasındaki hiç kimse, belki de çok yakında gerçekleşmeyecek olsa da, bundan şüphe etmiyordu. Çünkü bu, bir anda gelen bir şey değildi; ani bir duygu fırtınasına bağlı değildi, giderek kaçınılmaz hale geldi. Çıkar birliği, sürekli toplantıların gerekliliği, birini diğerine yaslama eğilimi yavaş çalışır, ancak belirli bir ilerleme
noktasına ulaştıklarında güçleri büyüktür. Bertie Jewett
henüz evlilikten bahsetmemişti ve bir süre daha bahsetmeyecekti; ancak işlemi hayat defterinin alacak tarafına çoktan girmişti. Alice bunu biliyordu; kaçmadı. İşte yeterli kanıt.

"Umarım gerçekleşmez demene hiç gerek yok. Gerçekleşecek," dedi Lady Bowdon kocasına; ve onun yanıldığını
iddia etmenin imkansız olduğunu gördü. Çünkü alışkanlığın, aşinalığın, ailesinin istediklerinin, sessiz, hevesli küçük adamın istediği ve sahip olmak istediği şeylerin gücüne karşı koyacak hiçbir güç yoktu. Alice'in aniden yeni, romantik bir tutkuya kapılması pek olası değildi; huyu böyle şeyler
üreten türden değildi. Başka âşıkları yoktu; erkekler kendilerini
uyarılmış hissediyorlardı. O zaman evlenmeden mi yaşayacaktı? Bu çok olası bir sondu, ancak koşullar altında daha olası değildi. O zaman Bertie Jewett ile evlenecekti, eğer geçmiş çözülemezse ve Ashley
Mead tekrar kalbine girmezse. Ancak huyu da geçmişin çözülmesine izin veren türden değildi; zihninin kayıtları
solmayan bir mürekkeple yazılmıştı. Ayrıca ona geri dönmeyi
hiç düşünmüyordu. Ancak Ora oyunu ve rolüyle gittikten sonra, aralarında bir dostluk canlanması oldu. Bu, Bowdon'larda tesadüfen gerçekleşen bir karşılaşmayla başladı ve Ashley'nin Kensington Sarayı Bahçeleri'ne uğramasıyla birlikte yaptıkları bir konuşmayla doğrulandı. Duyarsız değildi ve onun da öyle olmadığını düşünüyordu. İlişkilerine sızan oldukça alaycı bir komedi unsuruna. Kendisi için üzülüyordu, çünkü bunun için çok iyi nedenleri vardı; onun da kendisi için üzüldüğünü algıladı ve Bertie Jewett'in baskınlığı ve yakınlığı göz önüne alındığında, onun nedenlerinin sağlamlığını tamamen kabul etti. Meselenin komik tarafı, bu kendine acıma duygusunun yanında, her birinde diğerine karşı daha da güçlü bir acıma duygusunun var olduğunu fark ettiğinde ortaya çıktı. Bu acıma duygusunun, her birinin seçtiği şeye ve dışarıdan gelen şans eseri başlarına gelenlere yönelik olduğu için, tamamen küçümsemeden uzak olduğunu iddia edemezdi. İkisi de talihsizdi, ama bunun üzerinde durmaya gerek yoktu; daha dikkat çekici nokta, Ora Pinsent'in partisinde olmayı seçerken, bunun ima ettiği her şeyle birlikte, Ora'nın Bertie Jewett'in partisinde olmayı seçmesiydi. Her birinin diğerinin yerini almayı veya diğerinin tarafına geçmeyi reddetmesi, kendi talihsizliklerine bir hakaret değildi. O zaman her birinin diğerine duyduğu acıma, yalnızca tesadüfi ve değişime açık bir durum için değil, bir zihin alışkanlığı içindi; bireyler olarak birbirlerini sevmeye
başlasalar bile, tipler olarak birbirlerine acıyorlardı. Çünkü doğal olarak
gerçek sınırlarını aşmışlardı, o, Bertie'ye doğru sürüklendiği için her şeyde Bertie gibi olduğu sonucuna vardı, Ora Pinsent tarafından ayaklarından sürüklendiği için tamamen Ora gibi olduğu sonucuna vardı. Bu karşılıklı şefkatte kesinlikle komik bir şeyler vardı; Ashley, bahçede Alice'in yanında yürürken gülümsedi.

"Yani Bob, Buckingham Palace Yolu'nu kesecek mi?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle değil. Eh, neyse, buna benzer bir şey olacak. Minna'nın
aristokrat içgüdüleri var."

"Tiyatroyla ilgili içgüdüleri olduğunu hatırlıyorum."

"Dükkanı sevmiyor." Alice gülüyordu, ama şimdi ciddileşti ve ekledi, "Biliyor musun, dükkanı giderek daha çok seviyorum. Sık sık oraya gidip stok sayımı veya buna benzer bir şey yaparken izliyorum. Orada gerçek hayatla temas halinde oluyorsunuz, bir şeyler yapılıyor."

"Sanırım var," diye kabul etti isteksizce. "Başkalarının bunu yapmasına
en ufak bir itirazım yok. Ancak en başından beri bana uygun olmayacağını
söyledin."

"Evet, yaptığımı biliyorum. Hala öyle düşünüyorum." Ama sebeplerinin aynı olup olmadığı her zamankinden daha şüpheliydi. "Ama bana hayranlık verici şekilde uygun olduğundan oldukça eminim. Gerçekten bunun üzerinde çalışmak istiyorum."

"Sir James her zaman senin fikrine güvenirdi."

"Sanırım göründüğü kadar da yanılmıyordu," dedi hafifçe gülerek. "Bu bizim kanımızda var ve Bob'dan daha büyük bir payım varmış gibi görünüyor. Neden bundan uzaklaşmaya çalışalım ki? Bizi olduğumuz şey yaptı."

"Eskiden böyle düşünmüyordun."

"Hayır, ve eskiden de--"

"Benim kadar aptal mısın? Hayır, sanırım öyle değildim," dedi Ashley.
"Yine de--"

"Yine de bu işe nasıl bu kadar ilgi duyabildiğimi anlayamıyor musun?"

"Öyle bir şey," diye itiraf etti. Onun ifadesi, birlikte gidebilecekleri
kadar açık sözlülüğe yakındı. Bir süre sessizce yürüdüler, sonra Ashley gülümsedi ve şöyle dedi,

"Bence fikirlerimizin çoğunu sadece başkalarınınkini beğenmeyerek elde ediyoruz; onların zıtlarını seçiyoruz."

"Tepki mi?"

"Evet; ve sonra aldığımızı, oldukça güçlü hale gelene kadar besliyoruz."

Tekrar sessizliğe gömüldüler. Dostluk, aralarındaki mesafe hissini ortadan kaldıramadı; nasıl bu kadar
uzaklaştıklarına dair az çok hemfikir olabilirlerdi, ancak anlayış onları daha da yakınlaştırmadı. Farklı olmayı kabul etmek bile yine de farklılıktır. İkisi de oldukça
üzgündü, ancak ikisi de yan yana yürürken hafifçe gülümsüyordu; birbirlerine karşı bu kadar
fazla olmayı
düşünmüş olmaları çok saçmaydı.
Yine de gelecekte birbirlerine karşı bu kadar
az olacak olmaları oldukça üzücü bir şeydi. Farklılıklarının altında, farklılıkların bu kadar
büyük ve dayattıkları koşullarda bu kadar
zorunlu olmasına pişman olmalarına yetecek kadar akrabalıkları vardı. Aniden gelen bir dürtü Alice'in ona dönüp,
"Benim dar görüşlü olduğumu düşündüğünü biliyorum; umarım bana karşı kaba veya
dostça davranmadığımı düşünmüyorsundur. Kendimi senin yerine koymaya elimden geldiğince çalıştım; senin hakkında
hiçbir zaman kaba düşünmedim." demesine neden oldu.

"Kendini benim yerime nasıl koydun?" diye sordu, ona gülümseyerek. "Denediğini biliyorum. Ama kendini başkasının yerine de koyman gerekirdi."

"Sanırım öyle," dedi Alice başını iki yana sallayarak; kesinlikle kendini
Ora Pinsent'in yerine koyamazdı.

"Sonuçta, insanlar kendi yerlerinde en iyi şekilde dururlar," diye devam etti. Bir an durakladı ve ekledi, "Yani yerlerinin nerede olduğunu
bulabilirlerse. Sen de yerini buldun mu?"

"Evet," diye cevapladı Alice. "Benimki dükkan."

İçini çekti ve gülümsedi, ellerini kaldırdı. "Acaba benimki nerede," dedi bir an sonra. Çünkü eğer onunki dükkan değilse, Ora Pinsent'in
de olduğu da söylenemezdi. "Belki de bir tane yoktur," diye devam etti. "Ve
sonuçta bir tane istediğimi bilmiyorum. Sürekli hareket etmek, birbiri ardına denemek mümkün değil mi, biliyor musun?" Hafifçe konuştu, sorusunu şakaya vurdu; ama o ciddiyete bürünmüştü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Gerçekten kendi geçimimi sağlamak için çalışıp çabalayacağım. Geri kalanına gelince, gerçekten
düşünmedim."

Ona Ora Pinsent'i hala sevip sevmediğini, ona geri dönmesini
bekleyip beklemediğini ve bunu hala hayatındaki en büyük şey
olup
olmadığını sormak istiyordu. Ama bu sorular için bir kelime bulamıyordu ve bunları sormaya da hakkı yoktu. Söylenmemiş düşünceler sadece ona olan sempatisini
kontrol etmeye yarıyordu; Ora'yı gelecekteki hayatındaki en büyük şey olarak görmese bile, geçmişinde o kadar büyüktü ki
geri kalanını umursamadı. "Ama çok çalışıyorum," dedi hemen sonra; kendini savunmaya çalışıyormuş gibi duyuldu.

Alice, sıkı çalışmanın avantajları hakkında oldukça sıradan bir şey söyledi; Ashley, talep ettiği yüzeysel onayı verdi. Sonra
sessizlik geldi ve ikisine de aralarında söylenecek başka bir şey olmadığı hissi geldi.

Buna rağmen, belki de bunu kabul etmediği için, Alice onu ertesi gece akşam yemeğine, Bowdon'lar ve Bertie Jewett'le tanışmaya davet etti; o da aileden birini tekrar çembere
katmak için garip bir arzuyla kabul etti. İlgisi çoğunlukla Bertie'ye yönelikti; Alice'in iki yanında oturuyorlardı. Ashley'nin Bertie'ye olan küçümsemesi artık tamamen bu tipe yönelikti ve orada bile çok şiddetli değildi, çünkü her tür güç saygıyı
zorlar; bu, esas olarak, biz seçmiş olsaydık veya doğa tarafından seçmemize izin verilmiş olsaydık,
yapabileceğimiz şeyleri yapan insanlara baktığımız merakla yer değiştirmişti. Alice'in Bertie ile konuşurken daha rahat ve huzurlu olduğunu fark ettiğinde bir an için sızlandı; bu değişikliğe razıydı ama tam olarak işlemeye devam etmek pek de hoş değildi. Diğer tarafındaki Irene, bunun hiçbir öneminin gözünden kaçmasına izin vermedi; bakışları ahlaki bir noktayı gösteriyordu; bunu neden yaptığını anlayamıyordu, Ora'ya karşı olan kininin bir kısmının, Ora'ya bu kadar yakın ve çok yakın olan ve şimdi onu hafızasına bu kadar canlı bir şekilde hatırlatan adama nasıl bağlandığını takip edemiyordu. Bowdon, Lady Muddock'a karşı nazikti ama neşeli olmaktan uzaktı. Şenlik, canlılık, nükte veya laf kalabalığı, düşmanca bir eleştirmenin gürültü diyebileceği bir miktar şey, Ashley için yakın zamanda sık sık gittiği toplumda alışkanlık haline gelmişti; bu küçük partinin çok sıkıcı, sağduyu ve ayıklıkla aşırıya kaçmış, sorumsuzluktan yoksun olduğunu ilan ettiğini fark etti. Bu hissin bir kısmını Irene Bowdon'a ima etti.

"Ah, zeki olmak için uğraşmıyoruz," dedi, iki kat kötü niyetle; Ora ve Ora'nın arkadaşlarına saldırmak istiyordu ve ayrıca
ters bir şekilde kendisini de onun şirketin ima ettiği değersizleştirmesine dahil etmek istiyordu;
bunu yapmayı severdi çünkü değersizleştirme, bildiği gibi, Ora ve Ora'nın toplumunun bir
hatırlamasından geliyordu.

"Zeki olmak kendi başına bir suç değildir," diye yalvardı Ashley; "olsa bile, o kadar nadirdir ki örnek bir cümleye gerek yoktur."

"Neden Alice ile konuşmuyorsun?" diye fısıldadı.

"Bay Jewett ile konuşmayı tercih ediyor."

"Seni rahatsız ettiğine sevindim."

"Öyle mi? Bunun olmasına oldukça şaşırdım. Neden olması gerektiğini bilmiyorum, anlıyor musun?"

Irene omuzunu ona doğru çevirdi ve sabırsızlandı. Bunu sıkıcı bulmaya ne hakkı vardı? Bowdon da sıkıcı mı buldu? Sonra en büyük
sinir bozuculuk geldi: sıkıcı olduğunun itirafı. Aniden Ashley'e döndü.

"Her zaman eğlenmeyi beklemeye ne hakkın var?" diye sordu.

"Hiçbir hakkın yok; ama sanırım olmadığımda bundan bahsedebilirim," dedi.

"Bana neyi hatırlattığını biliyor musun? Sana söylersem kızacaksın."

"O zaman bana söyleme zevkinden seni mahrum edemem, Leydi Bowdon."

"Limonataya konmuş bir ayyaş gibisin," dedi kötü bir kahkaha atarak. Ashley hemen cevap vermedi; kaşlarını kaldırarak ona baktı;
sonra o da güldü.

"Metafor oldukça güçlü," dedi, "ama--eğer istersen!"

"Eh, çok iyi huylusun," diye itiraf etti pişmanlık dolu bir bakışla. "Bana karşılık verirsen kendimi daha iyi hissederim."

"Benim silahım yok."

"Evet, var." Ses tonu belirgin ve anlamlıydı; adam dik
ve dikkatli bir şekilde onun yüzüne baktı; gözleri onun izleyen yüzünde değil,
başını Lady Muddock'un şüpheli bir şekilde açıkladığı basmakalıp sözlerine nazik bir şekilde eğmiş kocasındaydı.

"Bak, bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi kadın ona doğru dönmeden.

Yerinden daha da emin oldu ve güvenle atışını yaptı.

"Yaklaşık bin pound mu?"

"Evet."

"Ah, evli erkekler, evli erkekler! Bu onun sırrı değildi. Ve Tanrı aşkına sana neden
söyledi?"

"Bana söylemekte haklıydı. Ben gerçeği severim."

"Ah, gerçek hakkında konuşma! Ben gerçek bolluğundan yeni çıktım. Bunun seni daha fazla--" Durakladı, nasıl
yeterli ve çok fazla değil diyebileceğini
öğrenmekte zorluk çekiyordu.

"Bilmek seni daha mutlu ediyor mu?"

"Şey--eğer istersen," dedi Ashley, yine onun ifadesini kabul ederek.

"Hayır, etmiyor," dedi kısaca. Sonra ekledi, "Sana
söylemeyeceğime söz verdim; ona söylediğimi
anlatma."

"Ondan daha iyi bir sırdaş olduğumu kanıtlamaya çalışacağım," dedi Ashley. "Ve bana neden
söyledin?"

"Yarım tahmin ettin. Ben söylemedim. Ama--biraz sempati duymayı
düşünmüyor musun?"

"Elimizden geldiğince sempati duyacağız," dedi Ashley gülerek.

"Neredeyse hepimiz sempati duyabiliriz; o neredeyse hepimiz için bir fark yarattı."

"Kim yarattı?"

"O--o--o," dedi Irene Bowdon, ev sahibinin işaretine yanıt olarak ayağa kalkarken.

"Evet, yaptı," diye itiraf etti Ashley, sandalyeleri geri çekerken. Ve hala duyabileceği mesafedeyken ekledi, "Ama artık her şey bitti."

"Gerçekten de bitmedi, asla bitmeyecek," dedi Irene omzunun üzerinden, sürüklenirken.

"İnsanlar bu sonsuz olumsuzluklara ne kadar da hazır," diye düşündü şarap kadehine
otururken.

Sonra Bowdon'ın ona Jack Fenning'den ve bin pounddan neden bahsettiğini ve Bowdon'ın ona anlattığını neden ifşa ettiğini düşünmeye başladı. Ona göre ikinci soru cevaplanması daha zordu, ama
bir açıklama buldu, kısmen Ora'ya karşı ihanet ettiği belli bir acıyı savunma veya özür dileme isteğinde, belki de daha çok
bu şeyle dolup taşması ve ifşasının bu kadar ilginç ve önemli olacağı birinin huzurunda kendini tutamamasında. Ona, durum hakkında onun tahmin ettiğinden daha fazla şey bildiğini ve Ora ve işleri tartışmaya açıldığında bir yabancı gibi muamele edilmemesi gerektiğini göstermek için cazip gelmişti. Her neyse
ifşa oradaydı, kanıtıyla birlikte, ebedi olumsuzluk aceleyle ileri sürülse bile, her durumda Ora'nın kendi hayatı dışında başka hayatları da çok önemli ölçüde etkilemişti.

"Elbette ki bulunduğum yerde olmayı hiç beklemiyordum; en azından çok daha sonra."

Bertie Jewett, Bowdon'la başarısı ve yeni pozisyonu hakkında konuşuyordu; yeterince yapmacıksız konuşuyordu, ancak belki de mütevazı bir şekilde konuştuğu söylenemezdi. Sözlerinin Ashley'i dikkatini çektiğini fark ederek devam etti, "Diğer şeylerin yanı sıra, ticari hayattan hoşlanmamana da teşekkür etmeliyim, Mead. Beni içeri aldın, anlıyor musun."

"Hadi, Ashley," diye güldü Bowdon, "işte sana bir şey!"

"Gerçekten de, beni endişenin neredeyse başına getiren koşullar zincirini düşünmek oldukça ilginç," diye devam etti Bertie. Bowdon hoşgörülü bir şekilde dinlerken, Ashley kötü niyetli bir şekilde gülümsedi. "Her şey benim için çok kolaylaşmış gibiydi. Sadece beklemem gerekti ve
tüm zorluklar ortadan kalktı. Bunun hakkında konuşabiliyorum çünkü
bununla hiçbir ilgim yoktu, yani bana teklif edileni almaktan başka."

"Herkes buna eşit değil, kesinlikle," dedi Bowdon. "Ama
elbette ki talih sana iyi davrandı. "

Ashley'nin dudaklarından "Her şeyi Ora Pinsent'e borçlusun." demek geçti. Ama bu
şey saçma ve söylenmesi kesinlikle kabul edilemez olurdu. Belki de bunu düşünmek de oldukça saçmaydı; olayların kendi tuhaf
görüşünü tüm alanı kaplayacak şekilde büyütme ve genişletme numarasını biliyordu. Yine de, Bertie'nin söylediği gibi, koşulların tam olarak nasıl geliştiğine dair yakın bir bilgi, Bay Jewett'i tebrik ettikleri sonuç için Bayan Pinsent'i tüm itibardan mahrum bırakmasını engelledi. Neden bu kadar çok insanın kin beslediği zavallı Ora, bunu hak ettiğinde minnettarlık duymasın ki?

"Gerçek şu ki," dedi Bowdon bıyığını çekiştirerek, "bu dünyada her şey çok garip oluyor."

"Bu şaşırtıcı gözlemden sonra, bahçeye çıkıp sigara içelim," dedi Ashley, bir gülmek.

Bahçede Ashley, Lady Muddock ile konuştu ve ona cennet gibi görünen tek bir parça malzeme olmadan
bir yedinci cennetin nasıl inşa edilebileceğini gözlemleme fırsatı buldu. Böyle bir
görüntü, dünyanın çok kişisel ve karakter olarak göreceli bir şekilde yargılanması için yararlı bir düzeltme görevi görmeliydi; Ashley üzerinde hoşnutsuzluğunu artırma gibi ters bir etkisi oldu. Eğer mutluluk bu kadar kolay bir şeyse ve dinginlik bu kadar kolay elde edilebiliyorsa, onlar için olağanüstü bir şeye
ihtiyaç duyulmuyorsa ve göz kamaştırıcı bir şey olmazsa, neden, olağanüstü ve göz kamaştırıcı olanın peşinden giden ve yine de sonunda arayışlarında tamamen başarısız olan insanlar ne kadar aptaldı! Ve senin doğanın gereği bir
aptal olman
bir teselli değildi, aksine durumun umutsuzluğunu
artırdı.

"Her şeyin en iyi şekilde nasıl harika bir şekilde gerçekleştiğini düşünmekten kendimi alamıyorum," dedi Lady Muddock, gözleri Bowdon ve karısının birkaç adım gerisinde yan yana yürüyen Alice ve Bertie'ye dikilmişti.

"Bana göre fazla iyimsersin," dedi Ashley gülerek. "Bence çoğu şeyin ikinci en iyi için gerçekleştiğini kabul edersek dünyaya kaba bir şekilde adalet yapmış oluruz."

"Bize öğretilen--" diye başladı Leydi Muddock.

"Evet, ama sevgili Leydi Muddock, çoğumuz şok edici derecede kötü öğrencileriz."

Leydi Muddock onu ikinci en iyiden farklı olarak en iyinin inancına ikna etmek için birkaç çaba sarf etti; ama Ashley ikna
edilemedi. İkinci en iyi fikri ona güç verdi. Çevresindeki küçük çemberin başına gelenler kesinlikle ideal değildi, ama bir felaket de değildi; trajedi olduğunu iddia edemezdi, ama buna gülmeye çalışırsanız aniden bir sızıyla aniden kalakalmanız tehlikesiyle karşı karşıyaydınız. O zaman kendine özgü çeşitliliğini, refah ve talihsizlik, arzu edilenle katlanılması gereken arasındaki duraksayan halini ifade edecek bir formüle ihtiyacı vardı. İkinci en iyinin formülü ona çok uygun görünüyordu. Hatta iyimser bir bakış açısına sahip olmadığı kendi bireysel pozisyonu bile, biraz baskı, kesme ve yönetimle formüle uyuyordu. Hayatı mahvolmamıştı; kendisini çok fazla ilgi ve hırsla, etrafında olup biten her şeye karşı çok keskin bir takdirle, böyle duygusal bir sonucun histerisine boyun eğmeyecek şekilde baş başa buldu; ama bu, bir zamanlar hayalini kurduğu ve hatta yakın zamanda umduğu şey değildi ve şimdi de olmayacaktı. Cesaretini topladı ve ikinci en iyinin formülünün altına düşmesine gerek olmadığına karar verdi. Peki ya Ora? O da ve hayatı formüle uyacak mıydı? Daha önce hiçbir formüle uymamıştı; cazibesi, zorluğu ve umutsuzluğu burada yatıyordu. Ama sonra yeni formül çok esnekti. Kendisi için ikinci en iyiyi bulabilirdi veya kendisine teklif edilirse kabul edebilirdi. Dünyanın yollarını öğrendiği veya öğrenmeye başladığı düşüncesinde
ve onu nasıl alacağını orada bir erkeğin kibrine yönelik ince ve güçlü bir çağrı yatar. Bu histe, entelektüel üstünlüğün kanıtından veya kişisel çekiciliğin bilincinden elde edilebilecek daha belirgin zevkleri aşan hassas bir tat vardır. Sadece
fikir onu arkadaşlarından daha bilge göstermekle kalmıyor, çünkü
daha büyük bilgelik inancı pek de hoş görünmüyor; kendisini daha iyi huylu, daha iyi huylu, daha iyi yetiştirilmiş hissettiriyor -eğer böyle ifade edilebilirse,
daha çok bir beyefendi. Artık itişip kakışan, ön sıralara zorla girmek, gösterinin en iyi manzarasını görmek veya dağıtılacak hediyelerin en büyük payını almak için hevesli olan kalabalığın bir parçası değil;
kenarda sakin bir şekilde, biraz küstahça gülümseyerek, tam olarak mutlu olmasa da, herhangi bir çabanın olumsuz durumunu olumlu bir rahatsızlığa dönüştüreceğine ikna olmuş bir şekilde duruyor. Ya da eski ziyafet metaforu aklına geliyor; yemek geldiğinde onu kapmıyor; eğer uzun süre gelirse, sabırsızlık hissetmiyor ve bunu belli etmiyor; eğer ona ulaşmadan önce biterse, bir sonraki yemeği bekler ve bu arada nazik bir sohbete dalar; garsonlara seslenmez, jest yapmaz veya onları kötülemez (onlar kılık değiştirmiş büyük insanlardır). Tüm bunları yapan şirketin geri kalanı büyük zevk ihlalleri yapar; ve eve aç gitse bile, zarif tavrının verdiği memnuniyet ve nezaketinin parıltısıyla
beslenir ve ısınır. Elbette zarif tavırlar biraz yorucudur ve nezaket her zaman az çok bir maske gibidir, ancak burada iyi terbiye kendi alanını bulur ve onu sergileyeni kendine özgü bir ödülle
ödüllendirir. Belki hediyeleri veya tabakları beğenebilirdi ve onları alamadı; ancak o zaman ceketi yırtılmaz, gömleği buruşmaz, yakası sarkmaz. Başarılı olanlar, gerçekte utanç verici olan bir zaferin tüm bu yakışıksız işaretlerini ele verir; Nasıl
kendilerini kıpkırmızı, nefes nefese, terleyerek,
ödüllerini göğüslerine bastırarak ve hala soyulabileceklerinden korkarak
gizlice şüpheli bakışlar atarak sergileme cüretini gösterdiler? Elbette
araçların bayağılığı amaca yapışır ve onu da kirletir?

İkinci en iyinin gerçek bir
görüşte en iyi olduğunu kanıtlamak için çok yaratıcı argümanlar vardı; bu şekilde ele alınıp yönetildiğinde, formül kesinlikle
yeni cazibeler edinmeli?

Ama bir adam çok açsa? Argüman adil bir şekilde ortaya konmamış.
En sevdiği lezzet olmasa da
besleniyor. Ama kaba
yiyecekler yiyemiyorsa? Eh, o zaman, onun için çok daha kötü;
zevkli bir midesi olmamalı.

Kensington Sarayı Bahçeleri'nden Charing Cross'a kadar uzun bir yol var;
bir adam güzel bir gecede birinden diğerine yürürken birçok felsefi düşünceye
zaman var. Ama sonunda, vardığında, Amerikan posta pulu taşıyan bir zarfı görünce kalbi atmalı ve eli hevesle dışarı fırlamalı mı? Böyle bir paradoks onun sonuçlarını çürütür mü yoksa sadece zayıflığını mı suçlar? İnsan doğası ortaya çıkacaktır ve açlık açlıktır, nasıl olursa olsun. Belki de bu gerilemelere izin verilmelidir; sadece ara sıra gelirler; uzun
olmayacaklar, en azından daha nadir gelecekler. Boşluk her zaman buna sebep olan iyi tavırlara öfkeli hakaretler savurmayacak.

Mektup uzundu ya da uzun görünüyordu çünkü çok sayfa kaplıyordu - damgası eksikti, oldukça karakteristik bir durumdu - ama
Ora büyük yazmıştı ve içinde gerçekten çok fazla şey yoktu. Orada olan şey çoğunlukla oyun ve rol, iltifat dolu karşılama, öldürücü iş, diğer herkesin mantıksızlığıydı. Bütün bunlar
sadece Ora'ydı, ne onaylanması, ne hayranlık duyulması, ne de
taklit edilmesi gereken, ama hiçbir şekilde değiştirilemeyecek olan Ora. Ashley, ikinci en iyinin formülünü Lady Muddock'un samimi değerlendirmesine övdüğünde yüzünde beliren aynı gülümsemeyle okudu. O
sona yaklaştı. Diğer Ora'ya, kendi özel gizli Ora'sına, kendisinin tanıdığı ve diğer insanların tanımadığı Ora'ya hiç dokunulmayacak mıydı? Neredeyse hiç dokunulmayacaktı; ama tam son sayfada, "seninki, Ora"dan hemen önce, "Ah, canım, keşke yanımda olsaydın! Ama
başka bir dünyaya girmiş gibiyim. Ve yalnızım, Ashley canım." geldi.

Westminster'daki büyük saat bire vurdu, şehrin uğultusu
alçaldı, küçük oda sessizdi. Belki de bu gibi anlar ikinci en iyinin formülü için en uygun anlar değildir. Sonuçta, memnun ve takdir dolu bir alkışla gülümseyecek bir izleyici kitlesine ihtiyacı yok mu? Kulağa geldiği kadar
bağımsız, görkemli bir şekilde bağımsız mı? Bir adam
tamamen yalnızken onu rahatlatır mı? Olanla olabilecek arasındaki zıtlıklarla savaşmaya eşit mi?

"Başka bir dünyaya girmiş gibiyim. Ve yalnızım, Ashley canım."

Aman Tanrım, kaç tane dünya vardı ki, tüm arkadaşları
başkalarının içine girip onu kendi dünyasında yalnız bırakıyordu?

BÖLÜM XXIII

EN DOĞAL ŞEY

Hükümetin gafları veya Muhalefetin
uydurmacılığı nedeniyle - bu nokta, eğer dikkatini çekmeye değer bulursa, samimi bir tarihçinin kararını bekliyor - Parlamento bu yılın
sonbaharında toplanmak zorundaydı; Bowdon'lar Kasım ayında şehre geri döndüler,
Komisyon çalışmalarını tamamlamak için toplandı ve Ashley Mead görev bilinciyle katıldı. Bundan önce Irene, her şeyin
orta düzeyde gittiğine, daha iyi gideceğine ve sonunda makul olarak
beklenebileceği kadar iyi sonuçlanacağına karar vermişti. Serseri bir sonbaharın iyileştirici etkisi onda daha sağlıklı bir duygu durumu yaratmıştı.
Kendisi hakkında daha az endişeli, kocası hakkında daha az gergin ve meraklı olmaya başlamıştı; olayların gidişatına umutlu bir
huy içinde kendini teslim etmişti. Bowdon'ın ona karşı tavrı arzulayabileceği tek şeydi; özür ve pişmanlık kokan o abartılı şövalyelik dokunuşunu
kaybetmekti; gerçek ve memnun bir
yoldaşlık havası edinmekti. Sıkıntılarının bittiğini düşünmeye meyilliydi. Eğer
sıkıntılarla birlikte bir veya iki şey daha bittiyse,
telafi ilkesi erkekçe kabul edilmeliydi. Sonuçta, aşkın dönüşümlü neşesi
ve kederi kalıcı olarak mutlu bir yuva veya faydalı bir kamu kariyeri için en iyi ortam yaratmak için gereken şeyler değildir; öte yandan, bunlar
birinin bahsetmediği birkaç anı ve dikkatlice
kilitli tutulan bir veya iki dolapla birlikte var olabilir.

Kendini bu noktaya getirmiş ve bu kadar çok şey başardığı için hem övgüye değer hem de mantıklı hisseden Ashley Mead'e biraz şaşırdı. Daha da kötü bir durumdan başlamış gibi görünen ve yine de çok daha fazlasını başarmış gibi görünüyordu. Kendisi için tam bir Unutma Eylemi gerçekleştirmiş ve bunu Meclis için (yukarıda belirtilen nedenlerden birinden veya birkaçından dolayı) oldukça imkansız olacak bir hızla gerçekleştirmiş gibi görünüyordu. Elbette onda, eğer herhangi birindeyse, iyileşme dönemi uzun olmalıydı? Kararlılık iyidir, istifa da öyledir, sağduyu ve irade gücü de öyledir; ancak her şeyde bir nezaket vardır ve bir aptallıktan çok çabuk kurtulmak, başlangıçtaki komisyonun neden olduğu hafiflik ve istikrarsızlık suçlamasını doğrular. Ashley, sanki hiçbir şey olmamış gibi adil davranmamalıydı; böyle bir davranış, gerçekte ne kadar çok şey olduğunu bilme ve hissetme nedeni olan kişiler için sinir bozucuydu. Neşeli olmak, neşeli olmak, büyük ölçüde başarılı olmak, sık sık dışarıda yemek yemek, son zamanlarda çok keskin ve hatta bunaltıcı olan tüm duygu ipuçlarını tamamen bastırmış olmak onun için itibarlı değildi ve arkadaşlarını gözlem ve yorum için son derece ilginç bir konudan ve belki de kendilerine dört gözle beklemelerine izin verdikleri sempatik bir melankoliden mahrum bırakıyordu. Irene'in kendisinin, onun başardığı şeye, yani uzak bir ideale yönelmiş olması bir savunma değildi; Londra'nın bildiği kadarıyla, Ora Pinsent'e
aşık olmamıştı; parlak iş fırsatları ortaya koymamış, takdire şayan bir eşleşmeyi
kaybetmemiş ve tüm saygın insanların gözünde itibarını ciddi şekilde zedelememişti. Ayrıca Jack Fenning'e bin pound karşılığında gitmesi için rüşvet vermemişti.

"Elbette bütün erkekler böyle değildir?" diye haykırdı belirgin bir öfkeyle.

Bir keresinde Ashley çay içmeye geldiğinde ve yalnız kaldıklarında ona çıkıştı; Ashley onunla, onun rahatsızlığını artıran bir şekilde karşılaşmıştı.

"Ee, sonuçta ne oldu?" diye sordu, sandalyesine yaslanıp
ona gülümseyerek. "Bunu hiçbir şeyin yaptığını görmüyorum. Ora Amerika'ya
bir ziyarete gitti; duyduğuma göre, çok başarılı bir ziyaretti. Şu anda,
sanırım, geri dönecek. Amerika'ya bir ziyaret, günümüzde eski ülkede değer verdiği her şeyden
son bir ayrılık anlamına gelmiyor. Sanırım
insan neredeyse her zaman Londra'da yan komşuda oturan adamı New York'ta aynı masada yemek yerken buluyor; sonra onunla tanışıyor."

"Ondan hiç haber alıyor musun? Ben hiç almıyorum."

"Ondan ara sıra haber alıyorum. Ah, bakışının ne anlama geldiğini hemen kabul ediyorum; evet, ilk baştaki kadar sık ​​değil." Lady Bowdon'ın yüzündeki kızarıklığa güldü. "Ben de nadiren yazıyorum; bir arkadaş için
bir mektuplaşmayı sürdürmek dışında her şeyi yapabilirim."

"Alice Muddock'un nişanını her gün duymayı bekliyorum."

"Gerçekten her gün bunu düşünüyor musun?" diye sordu kaşlarını kaldırarak. "Tanıdıklarını ne kadar da dikkatle izliyorsun!"

Samimi miydi? Yoksa sadece mükemmel, soğukkanlı ve güvenli bir şekilde tetikte miydi?
Irene şaşkın ve şaşkın hissetti; ama ona bu kadar iyi rol yapabilmesi bile yeterince kötüydü; hiçbir şey olmamış gibi davranmak her zaman kolay değildi.

"Sence Ora geri dönecek mi?" diye sordu. "Başarılı olursa kalabilir."

"Ah, gelecek," diye başını salladı. "Altı ay dolmadan onu Chelsea'ye geri getireceğiz."

"Peki ne zaman gelecek?"

Irene'in merakı onu ele geçirmişti, ama Ashley cevap verirken tekrar güldü, "Bana hangi duyguları hissettirdiğini anlat, Leydi Bowdon; ama Jack Fenning'in sağlığının bozulduğunu duymadım."

Irene Bowdon için bu kadar şaşırtıcı ve sinir bozucu olan tavırda biraz yapmacıklık vardı, ama daha çok gerçeklik. Ayların geçmesi bir
uzaklık hissi getirmişti; mektuplaşmaların kademeli olarak
durdurulmasıyla yoğunlaştı. Ora ona başka bir dünyaya girmiş gibi göründüğünü ve yalnız olduğunu söylemişti; şüphesiz hâlâ başka bir
dünyadaydı; hâlâ yalnız olup olmadığını söyleyemezdi. Her bakımdan çok uzaktaydı; seçtiği veya en azından daha az kötü olarak kabul ettiği şey gerçekleşiyordu; o ve hayatı ondan ve onun hayatından
uzaklaşıyordu. O akşam kulüpte pirzolasını yerken tüm bunları çok net bir şekilde fark etti. Ora onu bir hayat yaşarken bulmuştu; onunla birlikteyken ona başka bir hayat vermişti; ona diğer ikisinden
farklı bir üçüncü hayat bırakmıştı. O akşam, ister kendi ruh halinden
ister de Irene'in söylediklerinden dolayı olsun, geri dönülmez bir şekilde ayrılmış ve ondan
ayrılmış gibi görünüyordu. Ama o saatte bile ona geri dönecekti, böylece aslında hâlâ denizlerin ötesinde olsa da his olarak çok yakın olacaktı.

Saat on civarında sokağına dönüp evinin kapısına yaklaştığında, bir adamın yavaşça yukarı aşağı, ileri geri yürüdüğünü gördü. Şekilde ve yürüyüşte tanıdık bir şeyler vardı; bir kararsızlık, bir gevşeklik, acıklı bir zayıflık. Ashley farkında olmadan adımlarını hızlandırdı; saçma görünen ve tüm olasılıklara aykırı bir inancı vardı; bir an gerçeğini kanıtlayacak veya çürütecekti. Adam gaz lambasının altına geldi, durdu ve Ashley'nin pencerelerine baktı. Yüzü artık açıkça görülebiliyordu. "Aman Tanrım, öyle!" diye fısıldadı Ashley Mead, kaşlarını çatarak ve gülümseyerek. Biraz daha sinsi, biraz daha kambur, kendine saygısı olan bir adamı
belirtmesi gereken havadan biraz daha yoksun, ama eski özelliklerinin bu yoğunlaşmaları dışında değişmemiş, Jack Fenning ayağa kalktı ve bir zamanlar içeri girdiğinden bin pound daha zengin
olarak
çıktığı eve baktı. Eski, pis duvarlara duygusal bir
şefkatle bakıyor gibiydi.

Bu şekilde geri dönmesi oldukça ironikti; onun bu yönünün, hayatının bu tarafının, Ashley'nin gözlerinin önüne serilmesi, onun hakkında sevdiği ve özlediği her şey çok uzaktayken. Ashley, dudakları sert bir gülümsemeyle sabitlenmiş bir şekilde Jack Fenning'e doğru yürüdü.

"Peki, Bay Fenning, sizi buraya ne getirdi?" diye sordu. "Etrafımda artık
binlerce pound yok, biliyorsunuz."

"Ben--eski dostluğum için bana bir içki verebileceğini düşündüm," dedi Jack.
"Dışarıda olduğunu ve odanda oturmama izin vermediklerini söylediler. Bu yüzden
geri döneceğimi söyledim; ama bunca zamandır bekliyordum."

"İçeceğin ne işe yaradığını umursamıyorsan, sana veririm. Gel."
Adamdan nefret ediyordu, ama adam bir bakıma Ora'ya ait olduğu için onu geri çevirmezdi; merak da onu böylesine beklenmedik bir görünümün anlamını bulmaya itiyordu. Ora Amerika'dayken, Jack'in İngiltere'de kendini rahatsız etmesinin nasıl bir faydası olabilirdi?
Bununla elde edilecek bir şey yoktu.

Yukarı çıktıklarında ve Jack'e arzuladığı dostluğun kanıtı verildiğinde, Ashley piposunu yaktı, ateşin yanına oturdu
ve arkadaşını birkaç dakika sessizce inceledi. Jack bu incelemeden biraz rahatsız oldu; Soruşturmaya tahammül etmediğinin ve edemeyeceğinin gayet farkındaydı. Fakat Ashley, onu temsil ettiği şeyden daha az düşünüyordu. O, kendi başlarına çok önemsiz olan, adil planları bozmaya yarayan o aptalca şımarık engellerden biriydi; şeylerin sapkınlığını temsil ediyor ve temsil ettiği kaderi
ortadan kaldırıyor ve iğrençleştiriyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Ashley aniden ve ani bir şekilde. "Senin için
daha fazla param yok, biliyorsun."

Hiç şüphesiz Jack bu karşılama tarzına alışmıştı. Bu, onun hikayesini anlatmasını
engellemedi. Göğüs cebinden ucuz, kırık sırtlı bir puro çıkardı ve yaktı; bu, görünüşünün zayıf itibarsızlığını
arttırdı.

"Size her şeyi anlatacağım, Bay Mead," dedi. "Dinlemeye değer olabilir." Fakat bu son sözlerin ani güveni
çabuk kayboldu. "Umarım Tanrı benim için bir şeyler yaparsın!" diye sızlanan bir sesle bitirdi.

Bu adam Ora Pinsent'in kocasıydı.

"Devam et," diye mırıldandı Ashley, dişlerini piposunun sapına sertçe yerleştirerek.

Hikaye başladı ama çok duraksayarak devam etti; Ashley bunu sorularla
sona erdirmek zorundaydı. Belirsizliğin başlıca noktası Jack'in kendi niyetleri ve güdüleriyle ilgiliydi. İngiltere'ye neden
geldiği belirsizliğini koruyordu; Ashley, bin poundun anısının onu ince bir geriye dönük çekimle çektiği sonucuna vardı, ancak akıl ona ikinci bin poundun gelmeyeceğini söylemiş olmalıydı. Ama şikayetleri ve başkalarından gördüğü üzücü muamele konusunda Jack daha belagatli ve daha berraktı. Herkes ona karşıydı, karısı Ora Pinsent bile, hatta yakın arkadaşı Bayan Daisy Macpherson bile. Çünkü Bayan Macpherson onu terk etmiş, düşmana geçmiş,
onu kovmuş ve
kazanç uğruna düşman elçilere bilgi vermişti. Ve karısı ("Benim karım, Bay Mead," dedi Jack kederle)
ondan tamamen kurtulmaya çalışıyordu.

Anlatılanlar bu noktaya geldiğinde Ashley aniden
oturduğu yerde doğruldu.

"Senden kurtulmak mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Flint adında bir adam var--" dedi Jack içkisini yudumlarken.

Elbette vardı! Burnunu sokmaktan nefret etmeyen bir adam! Babba ile olan o eski konuşma Ashley'nin aklına gerçekmiş gibi geldi. Flint adındaki adam, Bayan Macpherson'ın en alçakça ihanetiyle desteklendi - neden tüm uzlaşmacı gerçekleri inkar etmemişti? - Bay Fenning'i şu anki çıkmaza sokmuştu.

"Ne demek istiyorsun?" diye homurdandı Ashley.

"Boşanma işlemlerine başladılar," dedi Jack, kırık sırtlı sızdıran puroyu umutsuzca çekerek. "Benim karım, Bay Mead."

"Aman Tanrım, çok haksızlığa uğramış bir adamsın," dedi Ashley.

Sonraki birkaç dakikada alaycı sözlerinden pişman olmaya yaklaştı.
Pişmanlık gerçekten de saçma olurdu; ama herkes yaratığı tekmeliyorsa, bir tekme daha eklemek zor ve gereksizdi. Bayan Daisy Macpherson'ın davranışında biraz üzüntü ve hoşnutsuzluk buldu; özel hayatında Bayan Foster olarak bilinmeyi seven bu kadında nankörlük vardı.

"Babba Flint arkadaşınızı kandırdı, öyle mi?" diye sordu. "Sanırım
hiç savunmanız yok?"

"Hiç param yok, Bay Mead."

"Aynı şey, biliyorsunuz," dedi Ashley. "Peki, sorun ne? Boşanmış olmak size nasıl zarar veriyor?"

"Ondan boşanmaya hiç çalışmadım," diye inledi Jack.

"Karınıza olan davranışlarınızı boş verin; bunu dışarıda bırakabiliriz."

"Bayan Pinsent'i çok severdim; ama bana karşı sertti."

"Bütün bunlarla hiçbir ilgim yok. Boşanmaya neden direnmek istiyorsunuz?" Sesi vahşiydi; bu yaratık ona Ora Pinsent'i çok sevdiğini nasıl söylerdi? Hafızası daha da mı kirletilmeli? Onu düşündüğünde her zaman bu adamı mı düşünmek zorundaydı? Jack, ciddiyetin parıltısı altında sandalyesinde daha da küçüldü; sözleri karmaşık mırıldanmalara dönüştü; elini viski şişesine doğru uzattı.

"Zaten yarı sarhoşsun," dedi Ashley. Jack ona bir an bulanık gözlerle baktı ve sonra biraz içki koydu; Ashley omuzlarını silkti; öne sürdüğü nedenin geçerli olmadığını anladı. Jack
içeceğini içti ve taze bir cesaretle eğlendiricisine doğru eğildi.

"Oyunlarının ne olduğunu biliyorum, Bay Mead," dedi. "Daisy kavga ettiğimizde her şeyi
dışarı çıkardı."

"Kimin oyunu?"

"Neden, Ora'nın ve o lanet Flint'in ve Hazlewood'un."

"Bir noktada bana yardım eder misin? Eğer istersen biraz daha
viski alabilirsin. Bayan Pinsent'ten bahsetmeden hikayeyi anlat."

Jack titrek bir şaşkınlıkla gülümsedi. Neden Ora'dan bahsetmesin ki? O, karısını da içerebilecek veya içermeyebilecek belirsiz bir "Onlar"a sığındı.

"Benden kurtulmak istiyorlarsa, o zaman yolları açık," dedi başını sallayarak.

"Neye gidiyorlar?"

"Onu Hazlewood ile evlendirmeye," dedi Jack kurnazca bir gülümsemeyle. Bir an bekledi; gülümsemesi biraz daha genişledi; bir yudum daha aldı. "Buna ne diyorsunuz, Bay Mead?" diye sordu.

Jack hala kurnazca aptalca gülümsemesini takınmışken, birkaç dakika geçti,
Ashley durmadan sigara içiyordu. Buna ne dedi? Babba ona burun kıvırma hizmetini teklif etmişti; o da aynı şekilde cömert bir ruhla bunları Bay Hazlewood'un emrine vermez miydi? Hazlewood iyi bir adamdı, ama burun kıvırmalardan çekinmezdi. Şimdiye kadar hiçbir olasılık
yoktu. Peki ya Ora? O da bu planın bir parçası mıydı? Eh, o
memnuniyetle--aman Tanrım, ne kadar memnuniyetle!--bu yaratıktan kurtulurdu; ve
diğer şey yedekte tutulurdu; ona çok
erken baskı yapılmazdı. Irene Bowdon ile yaptığı konuşmada işaretlediği aynı gerçek ve yapmacıklık karışımı, Jack Fenning'e verdiği cevapta da kendini gösterdi.

"Dünyadaki en doğal şey," dedi omuzlarını silkerek.

Jack'in yüzü düştü, hayal kırıklığı ve dehşet resmedildi. Sonraki
sözü, onu İngiltere'ye getiren umutlara biraz ışık tuttu.

"Bahşiş için bana minnettar kalacağını düşündüm," dedi kederli bir şekilde.

İpuçları ve burun kıvırmalar--burnu kıvırmalar ve burun kıvırmalar!

"Aman Tanrım, ne tür bir yaratık olduğun hakkında en ufak bir fikrin var mı?" diye sordu Ashley.

Jack rahatsız bir şekilde kıkırdadı. "Hiçbirimiz mükemmel değiliz," dedi. "Ben
diğer insanlardan daha kötü olduğumu görmüyorum." Duraksadı ve tekrar ekledi,
"Bana minnettar kalacağınızı düşünmüştüm, Bay. Mead."

Ashley düşünmeye dalmıştı; şimdi bir soru sordu.

"Bayan Pinsent daha önce buraya geldiğini biliyor mu?"

"Daisy her şeyi ifşa etti," diye mırıldandı Jack üzgün bir şekilde. "Burada olmam ve yaptıklarınla ​​ilgili her şeyi; ve Hazlewood beni burada gördü, biliyorsun." Tekrar
durakladı ve devam etti, "Bunların hepsi benim için oldukça zor; sorun çıkarmak
istemiyorum ama onlar benim için bir şeyler yapmalı."

"Ve yapmadılar, bu yüzden sen bana mı geldin?"

Jack kıpırdandı ve bardağını bitirdi.

"Ben de yapmayacağım," dedi Ashley.

"Benim sadece otuz şilinim var. Newcastle'da bir kuzenim var
eğer biraz param olsaydı benim için bir şeyler yapabilirdi, ama--"

"Bin dolarla ne yaptın?"

"Daisy hepsini tırmaladı," diye inledi Bay Fenning.

Ashley'nin adama karşı herhangi bir sorumluluk hissetmesini sağlayan kesinlikle bir sanrıydı; şüphesiz Jack'in karısına yeniden katılmasını engellemişti, ama
bir araya gelmenin hiçbir faydası olamazdı. Yine de, ahlaki bir borcun
olması ihtimaline karşı, çalışma masasının çekmecesine gitti
ve iki banknot çıkardı. Bu işlemin Newcastle'daki kuzenine karşı haksızlık olduğunu, ama bu dünyada birinin
acı çekmesi gerektiğini düşündü. Banknotları Jack'e uzattı. "Git," dedi. Jack'in gözleri
parladı ve elini uzattı. "Asla geri dönme. Tanrı aşkına,
eğer geri dönersen seni aşağı atarım."

Jack notlara bakarken ve onları cebine
koparırken zayıfça güldü. Ayağa kalktı; hala oldukça sağlam bir şekilde ayakta durabiliyordu. "Anlıyor musun?
Asla geri dönme ya da--merdivenler!" dedi Ashley, onun karşısında durup ona gülümseyerek.

"Seni bir daha rahatsız etmeyeceğim, Bay Mead," diye güvence verdi Jack.

"Bu, belanın zevkli olacağı bir durum, ama yine de
gelme. Asılacak kadar zavallı bir adamsın, biliyorsun."

Jack daha rahat bir şekilde güldü; hoş ilişkiler kurduğunu düşündü; ama aniden korku ve dehşete düştü, çünkü Ashley onu omzundan yakaladı ve hızla kapıya doğru yürüttü, "Hadi, dışarı çık." dedi. Jack yüzüne baktı. "Tamam, gidiyorum, gidiyorum, Bay Mead," diye mırıldandı. "Öfkelenmeyin, gidiyorum." Hızla kapıdan içeri daldı ve bir an merdivenlerin tepesinde durdu, omzunun üzerinden korkmuş bir ifadeyle geriye baktı. Ashley kahkaha attı ve kapıyı çarptı; bir sonraki anda Jack'in aşağı inen ayak seslerini duydu.

"Oldukça melodramatik görünüyor olmalıyım," dedi kendini kanepeye
atarken. Kalbi hızla atıyordu ve alnında ter birikmişti. "Aman Tanrım, ne kadar da eşeğim!" diye düşündü. "Ama ben
ellerimi o adamdan ancak çektim. Ne kadar da cehennem gibi saçma!" Tekrar ayağa kalktı, piposunu tekrar yaktı ve kendine biraz viski-su hazırladı. Öz saygısı, uygar yaşam düzlemine derhal ve kararlı bir şekilde geri dönmesini gerektiriyordu; Jack Fenning'i aşağı atma içgüdüsü, boynunun kırılacağına dair canlı bir umutla birleştiğinde uygarca değildi.

Ve minnettar mıydı? Jack'e karşı kendini borçlu hissetmesi gerektiğini ve banknotların yapılan hizmetlerin uygun bir
kabulünden başka bir şey olmadığını ilan ederken sert gülümsemesi tekrar geldi. Jack'in
yeniden ortaya çıkması ve Jack'in haberi, duruma uygun ve gerekli bir sınır koydu; taleplerini karşıladılar ve eksikliklerini doldurdular, onu idealize etmeye, gözlerini kapatmaya veya dikenlere karşı tekmelemeye yönelik aptalca bir girişimi yasakladılar. Burnunu sokmalarla hiçbir şey yapmamayı seçmişti; o zaman burnunu sokmanın meyvelerinin tadını çıkaramazdı. Gerçek
daha da derinlere indi bundan daha fazlası; Jack'in onu uyarmaya geldiği şeyin
dünyadaki en doğal şey olduğu
konusunda sakin ve acı beyanında haklıydı. Başka bir dünyada olan ve yalnız olan Ora,
yeni dünyasının verdiği arkadaşlığa yöneldi; benzerini aradı. Şey, hayal etmesi biraz zor olsa da -çünkü yabancı anılar aynadan geçip görüntüyü bulanıklaştırıyordu- mantık çizgisinde açıklamak ve dünya, kadınlar ve erkekler hakkındaki bilgisiyle haklı çıkarmak giderek daha kolay hale geldi. Doğaldı, gerçekten de "kaçınılmaz" kelimesini dilinin ucuna getirdi. Tüm olay, Ora Pinsent sahneye çıktığından beri olayların tüm seyri bir
parçaydı; aynı yasalar hüküm sürüyordu, aynı eğilimler kendilerini gösteriyordu; onların etkisine ve gücüne karşı sadece eğilimler, fanteziler, duygular, tutkular -bunlara ne derseniz deyin- çok zayıf ve geçici görünüyordu, gürültülü oyun anlarını çalıyorlardı, ama kısa süre sonra bu rakiplerin istikrarlı ve kalıcı gücü karşısında yenilip küçülüyorlardı. Sorun cevabına ulaştı, bulmacanın parçaları birbirine uydu, ta ki tüm şema netleşene kadar. Bowdon'ın uygun karısına, Alice
Muddock'ın bariz kocasına, şimdi de Ora Pinsent'in hayatında çok fazla yer alan, onunla çok fazla birlikte olan, çizgilerinin yanında uzanan, belirli bir buluşma noktasına kadar istikrarlı bir şekilde birleşen adama. Evet, Ora Pinsent'in Sidney Hazlewood'a olan
sevimliliği de öyle. Öyle olacaktı; kırsaldaki günlerin,
han salonlarının, tatlı arkadaşlıkların anıları sonu engelleyemezdi; yasalar ve eğilimler istediklerini yapacaktı. Koyunlar bir hücum yapmaya,
yeni hoş otlama alanlarına kaçmaya çalışmıştı, köpek bir anda üzerlerine
çullandı ve onları tekrar uygun ağıllarına geri havladı.

"Ancak benim bir ağılım yok gibi görünüyor," dedi Ashley Mead.

Bir şey kesinlikle olduğunda, bunun en iyisi olup olmadığını ve bunun için söylenebilecek ve aleyhine olabilecek şeyleri düşünmek belki de zaman kaybıdır. Fakat insan zihni inatla bir şeyleri anlama ve takdir etme arzusuyla rahatsız edilir; içinde bulunduğu dünyaya karşı
sevimli ve uysal bir tavır takınmayı haklı görmeyi sever, isyanda veya somurtkan bir itaatte yaşamayı sevmez. Bu nedenle Ashley kaderin yollarını haklı çıkarmaya ve kendi kendine işleyen planın çok iyi olduğunu ilan etmeye çalıştı. Muhtemelen kendisi için bile hemen bir kalem gösterilirdi ve o da içine
girerdi. Daha geniş bir bakış açısıyla kalem sistemi çok iyi yanıt veriyor ve orta derecede duyarlı varlıkların makul bir şekilde arayacağı türden orta düzeyde bir mutluluk üretiyor gibi görünüyordu. Konuya bakmanın doğru bakış açısı buydu; başka her şey Jack Fenning'i aşağı atmak için uygar olmayan bir arzuya yol açtı.

Böylece Jack Fenning ortadan kayboldu, fakat bir iki gün sonra Ora'dan mektup geldi, öğrendiği yeni şeyler göz önünde bulundurularak gelmesi gereken mektup. Ora tam olarak öfkeli değildi, ama belli ki
şaşırmıştı. Jack'i kendisinden uzak tuttuğu,
göremeyeceği ve bilgi sahibi olamayacağı için ona teşekkür etti. "Ama," diye yazdı, "sonrasını anlamıyorum; çünkü Bay Hazlewood'dan, eğer bana söyleseydin ve isteseydin,
çok şey değiştirebilecek şeyler öğrendin. Bana neden söylemediğini anlamıyorum;
şu anda yapılanı yapabilirdik ve ben özgür kalmalıydım. Beni özgür
istemiyor muydun? Beni gerçekten sevmediğini,
beni gerçekten kendine ait
olarak istemediğini düşünemiyorum ve düşünmeyeceğim. Ama başka
ne düşünebileceğimi bilmiyorum. Öyle görünüyor. Keşke seni görebilseydim,
Ashley, çünkü o zaman neden böyle davrandığını anlayabilirdim; eminim bir sebebin vardı ama ne olduğunu göremiyorum.
Birlikteyken, senin şeyler hakkında nasıl düşündüğünü ve hissettiğini biliyordum ve
bu yüzden belki de, şimdi birlikte olsaydık, bana neden
davrandığını anlamamı sağlayabilirdin böyle. Ama birbirimizden çok uzağız.
Gittiğim her yerden
geri dönmeye başlamam gerektiğini ve her geçen gün beni sana
tekrar yaklaştıracağını söylediğini hatırlıyor musun? Öyle değil; daha da uzaklaşıyorsun. Sadece şu anda seninle olmamam değil, bir şekilde sanki hiç seninle olmamışım gibi geliyor - aslında olduğumuz gibi değil, çok fazla birlikte. Ve bu yüzden artık ne hissettiğini bilmiyorum ve Bay Hazlewood'dan öğrendiklerinden sonra nasıl hiçbir şey yapmadığını anlayamıyorum. Çünkü bu gerçekten çok
fark yaratırdı. Seni suçlamak istemiyorum ama anlamıyorum. Önümüzdeki birkaç hafta içinde çok seyahat edeceğim ve pek çok mektup yazmaya vaktim olmayacak. Elveda."

Bunu düşünmesi gerekiyordu, söylemek için bahanesi olabileceğinden çok daha az. Buna bir cevabı yoktu, ona gönderebileceği bir cevabı yoktu, ona taşıyabileceği bir cevabı yoktu, hissettiği şaşkınlığa bir de
acı hissi
eklemeden. Elbette, oyunun ve rolün, temsil ettikleri her şeyle birlikte, aralarındaki ayrılık ve mesafede ne kadar büyük bir paya sahip olduğunu da unutmuştu, ki bunu anlamaya karşı çok
acı bir engel olarak görüyordu. Sadece Jack Fenning'in
yolundan çekilebileceği, aslında şimdi
yolundan çekilmekte olduğu bir yol olduğunu ve Ashley'nin bunları ondan gizlemeyi ve kendisi kullanmamayı seçtiğini gördü. Bu yüzden
şaşkın acısı ve onu ve onun zihnini
kavramasını kaybettiği hissi. Mektubu okurken, onun anlamama konusundaki başarısızlığının bu kadar
tam olmasına dair bir miktar şaşkınlığı bastıramadı. Ona karşı sadakatsiz
olmayacaktı; Ona karşı olan her şey ondan
istemeden koparıldı. Ama yapılanlardan çekinmemiş miydi,
buna karşı bir tiksinti duymamış mıydı, kirlenmiş ve hayatına
pis bir renk katılmış olma hissi
olmamış mıydı? Hayır, bunların hiçbiri onda yoktu; özgür olmak istiyordu; o
onu özgürleştirebilirdi ve yapmadı; şimdi Sidney Hazlewood ve Babba Flint
onu özgür bırakıyorlardı. O uzaktaydı, onlar yakındaydı; o
şaşırtıcıydı, davranışları anlaşılırdı. Kendisinin ondan
gittikçe daha da uzaklaştığını hissediyordu; onlara
gittikçe daha da yaklaşmıyor muydu? Yasa hükmediyordu ve eğilim bu tür olaylarda
işliyordu; bunlar içinde gün ışığına çıkıyor ve tamamen ortaya çıkıyorlardı,
altlarındaki
güçleri bir anlığına açık ve belirgin hale geliyordu.
Yönetmeye ve çalışmaya devam edeceklerdi, bulmacayı, yarayı, kızgınlığı,
ayrılığı, giderek artan mesafeyi,
anlamanın
imkansızlığını kullanarak. Bunlar anıları sildi, böylece yüzü onun için bulanıklaştı, sesinin tonları sönük ve garip, dudaklarının dokunuşu yabancı ve unutulmuş oldu. Önümüzdeki birkaç hafta içinde çok seyahat edecekti ve pek çok mektup yazmaya vakti olmayacaktı. O, okurken, onun artık hiç mektup yazmayacağını, bunun ondan ona gelecek son mektup olduğunu, sonunu zavallı acıklı şaşkınlıkla
üzülen samimi ve tatlı arkadaşlığı
hatırlatacak son mektup olduğunu biliyordu. O, nasıl bu kadar uzaklaştıklarını
ve giderek daha da uzaklaştıklarını göremiyordu; sadece gerçeği görüyordu. Nedeni ve zorunluluğu
gördüğü için katlanması onun için daha mı kolaydı?

Bu yüzden, "Elveda," diye bitirdi; ve bu sondu.

Mektubu Jack Fenning için banknotları aldığı çekmeceye koydu, masaya bir sandalye çekti ve oturdu, orada duran bir özetin etrafındaki bürokratik bandı çözdü. Okumaya başladı ama birkaç satır okuduktan sonra yarıda kesti ve bir iki dakika oturdu, önüne baktı.

"Evet," dedi, "bunun bir sonu var." Ve özete devam etti.
Gerçekten de dünyadaki en doğal şeydi.

XXIV. BÖLÜM

"İYİ BİR GÖRÜNTÜ"

"İndiğimiz andan ayrıldığımız ana kadar kesintisiz bir zafer turu," dedi Babba Flint. Görev dışındaydı, güzel bir akşam yemeği yemişti ve Bayan Pocklington'ın evine oldukça geç geldi; kendine tamamen hakim olmasına rağmen, şu anda dünya hakkında hak ettiğinden daha az iyi düşünmeye meyilli değildi.

"Hukuki işlemler de dahil mi?" diye sordu Irene Bowdon, Fransız yelpazesinin üzerindeki
şekli incelerken. "Eh, onları iyi geçirdik; oldukça da sert." Babba, arkadaşına
neşeli bir tavırla baktı. "Gerçek şu ki," diye devam etti, "bazılarımız
diğer taraftayken bu işi düzeltmenin iyi olacağını düşündü;
burada sorunlar çıkabilirdi, biliyorsun."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Bu onun kendi gözcüsü; Bay
Hazlewood'un çok iyi bir koca olacağını söyleyebilirim."

"İş meseleleri dışında pek bir fark yaratmayacak," diye gözlemledi
Babba sakin bir şekilde. "Hepimiz bunu yeterince iyi biliyoruz." Babba, işaret ettiği
durumdan pek de hoşnut değil gibiydi.

"O--adamın kendisi mi?" Merakı oldukça doğaldı.

"Tanrı seni seviyor, evet, Leydi Bowdon. Diğer mesele gibi değil, anlıyor musun. O iş değildi; bu." Irene'in oldukça sıkıntılı olan yüzüne baktı. "Sonuçta en iyi şey," diye ekledi.

"Sanırım öyle," dedi Irene, hafif bir gülümsemeyle yukarı bakarak.

"Ah, aklınızda bulunsun, bir bakıma üzgünüm. Ama eğer bedeli ödemeyecekseniz,
makaleyi satın almazsınız, hepsi bu. Bunu Hazlewood için yaptım, Mead için de yapardım. Ama faturalarda ve manşetlerde büyük harflerle yer almaktan,
kendiniz çapraz sorguya çekilmekten,
onun çapraz sorguya çekilmesinden ve herkesin--"

"Kısacası, çamurda yürümekten hoşlanmıyorsanız--"

"Hendeğin yakın tarafında kalmalısınız. Kesinlikle."

Irene iç çekti. Babba gözlüğünü düzeltti ve odaya şöyle bir baktı.

"Ben Mead'in tipi değilim," diye devam etti, gözleri etrafta gezinirken,
"ama bunun ona nasıl çarptığını biliyorum. Eh, Sidney'e öyle çarpmadı
ve sanırım ona çarpmadı. Bu yüzden--" Sözünü yarıda kesti,
anlattığının yeterince açık olduğunu düşünerek. "Bu gece buraya geliyor," diye devam etti bir an sonra.

"Ve o da burada."

"Durum!" diye mırıldandı Babba, ellerini açarak.

"Aman Tanrım hayır," dedi Irene alaycı bir şekilde. "Toplumda durumlara girmeyiz, Bay Flint. Şuradaki Alice Muddock değil mi?"

"Öyle; ve yanında Jewett var. Hala bir durum yok mu?" Gülümsedi ve
gözündeki camı daha sıkı çevirdi. Konuşurken Ashley Mead, Alice ve Bertie'nin yanına geldi, ikisiyle de el sıkıştı, bir an onlarla konuştu ve
sonra onları baş başa bırakarak gitti. Alice bir anlığına hafif bir gülümsemeyle ona baktı ve sonra yüzünü tekrar arkadaşına doğru çevirdi.

Babba, Lady Bowdon'a "Kocanız burada mı?" diye sordu.

"Evet, kocam burada," diye cevapladı Irene. Neredeyse, "Kocam da burada," diyecekti ama Babba'nın profesyonel gözüne bir durumu tanımlamak için böyle vurgulu vuruşlara gerek yoktu. "Kalabalığın bir yerinde," diye ekledi.

"Önemli değil," dedi Babba, ister neşeyle ister sadece neşeyle, Irene karar veremedi. Bir sonraki sorusu dudaklarına
kaçınılmaz olarak geldi:

"Peki Bay Fenning'e ne oldu?"

"Kimse bilmiyor ve kimse umursamıyor," dedi Babba. "Artık önemli değil, görüyorsunuz, Lady Bowdon. Jack Fenning'i işaretledik. Tanrı sizi korusun,
Bayan Pinsent'in onun var olduğunu unuttuğuna inanıyorum!"

"Unutmakta iyi görünüyor."

"Ne? Ah, evet, alışılmadık," diye kabul etti Babba oldukça dalgın bir şekilde; o anda güzel bir kız
geçmişti.

Irene gülmeye meyilliydi. Babba durumu tüm bakışıyla
kesinlikle hiçbir şeye indirgemedi, sadece bir duruma, bir gruba, bir _tabloya_,
bir an durup baktığınız ve
geçtiğiniz bir figür pozuna, bunun çok etkili olduğunu, şu veya bu izlenimi taşıdığını ve evi şu veya bu saniye boyunca tutacağını söyledi.
Hayatın Babba'dan bunu Irene'in emrinde olan trajik ciddiyetle ele almasını istemesinin bir anlamı yoktu.

"Acaba beni unutmuş mudur," dedi.

"Seni tekrar gördüğünde her zaman hatırlar," diye güvence verdi Babba ona.

"Bu benim için bir teselli mi olmalı?"

"Eh, benim için yeterince iyi olurdu," dedi Babba ve yumuşak bir şekilde bir melodi
mırıldanmaya başladı. "Bir yıl sonra, bilirsin, bir şey," diye sözünü kesip
ekledi.

"Gerçekten bir yıl boyunca uzakta mıydın?"

"Her saati, deniz tuttuğum zamanı saymazsak," dedi Babba
geriye dönük bir ürpertiyle. "Ah, işte geliyor!" diye devam etti ve sesinde yankılanan memnuniyeti, "Onu
çoğu gün görüyorum ama her zaman güzel bir görüntü, biliyorsun." diyerek açıkladı.

Irene, Ora Pinsent'in yüzlerce selama neşeyle karşılık vererek odadan geçişini izlerken, Babba'nın belki de eski tanıdığına, arkadaşına ve düşmanına
bakmak için en doğru bakış açısı olduğunu düşündü. Kişisel ilişkilerde Ora tatmin edici olmayabilir;
belki de onun senin için çok fazla olmasına izin vermek iyi değildi; ona çok fazla olmaya veya onun için çok fazla kalmaya güvenmek şüphesiz tedbirsizlikti. Ama
"güzel bir görüntü" olarak, içinde bulunduğu odanın, onu tanıyan toplumun ve onu barındıran dünyanın bir süslemesi olarak, yeryüzündeki güzelliğin artması olarak, neşenin bir çeşmesi olarak, hem resmedilecek bir ayna hem de güzel duyguları ve büyük tutkuları ortaya çıkaran bir mıknatıs olarak, kendini haklı çıkarıyor gibi görünüyordu. Bu, onu Lady Muddock'un anlamında "hoş" olarak adlandırmak değildi; ama onu almanın yoluydu, Irene'in düzenli bir evren anlayışına uymasının tek yoluydu. Ashley Mead, görünüşe göre, onu bu şekilde almaktan memnun olmamıştı. Yorgun gülümsemesi ve derin kırışıklıkları, dikkatlice düzenlenmiş etkili saçları ve elli yıllık düzgün kontrolüyle birkaç metre arkasında yürüyen adam, yeni kocası onu bu şekilde almaktan memnun muydu? Jack Fenning'den daha saygın ve daha gösterişliydi. Jack Fenning artık hiçbir şey ifade etmiyordu; aslında Bay Hazlewood çok daha mı önemliydi? Tabii ki, Babba'nın da gözlemlediği gibi, iş konularında.

Irene hafifçe irkilerek başını kaldırdı; bir hareketlenme olmuştu;
Babba Flint'in gittiğini ve onun yerine Ashley Mead'in geldiğini gördü. Gözleri
Ora'dan ayrılıp ona döndü.

"Muhteşem, değil mi?" dedi kendiliğinden ve beklenmedik bir şekilde.

"Evet; ama--" Irene'in yelpazesi neredeyse fark edilmeyecek şekilde hareket etti, ama şimdi
Sidney Hazlewood'a doğruydu. "İster misin?" diye sordu yarı fısıltıyla.

Ashley cevap vermedi; bakışları Ora Pinsent'e sabitlenmişti. Ora sohbet ediyordu ve onu bu kadar dikkatle izleyen ikiliyi fark etmedi. Onun güldüğünü duydular; yüzü eskiden konuştuğu adama doğru dönmüştü, öpülmeyi beklediğini ima ediyordu. Sidney Hazlewood kalabalığın içinde kaybolmuştu; evet, kesinlikle tesadüfi görünüyordu, tıpkı Jack Fenning gibi.

"İşte kocam," dedi Irene, Bowdon kalabalığın arasından çıkıp Ora'ya doğru yürürken.

Bir an sonra nerede olduklarını işaret etti ve Ora ile birlikte onlara doğru geldiler.

"Süvarileri almaya hazır olun," dedi Irene gergin bir kahkaha atarak;
bir sonraki anda elleri Ora'nın uzattığı eline takıldı.
"Seni görmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu!" diye bağırdı Ora ve onu çok
şefkatle öptü. Babba'nın önceden haber verdiği gibi, Irene'i tekrar gördüğünde hatırladı.

İki kadın konuştu, iki adam yanlarında durup dinledi. Ora'nın Ashley'i selamlaması dostça ama oldukça sıradandı; onu görmeyeli asır olduğunu söylemedi, ama sanki dün ayrılmışlar gibi onunla karşılaştı. Durum kaybolmuş gibiydi; Irene'in aklına
sonuçta hiçbir şey olmamış hissi geldi. Sidney
Hazlewood, Jack Fenning yerine--hepsi bu! Ama Ashley'nin yüzüne şöyle bir
bakış onun ruh halini değiştirdi; Ora'ya baktığı gülümseme
eskiden ona karşı takındığı gülümseme değildi. Hala hayranlık
du (nasıl hayran
olmasındı ki?), ama şimdi aynı zamanda analiz ediyordu; ona dışarıdan
bakıyordu; artık ona dalıp gitmemişti.

"Ah, tüm yolculuğum bir rüya gibi görünüyor," dedi Ora. "Güzel bir rüya!
Burada çaldığımızda gelip oyunu görmelisin."

Hepsi gelip oyunu izleyeceklerini söylediler; sadece ve sadece
bu, Ora'nın aklına gelen yolculuğu temsil ediyor gibiydi; yasal işlemler ve
Bay Hazlewood düşünülmemişti.

"Çok eğlendim ve sorun yaşamadım," dedi Ora. Ashley Mead aniden kısa bir kahkaha attı. Irene'in irkilmesine neden oldu ve utanarak yelpazesini parmaklamaya başladı; Bowdon'ın gülümsemesi de rahatsız ediciydi. Ora, Ashley'e şaşkınlıkla baktı.

"Bana bir şey için gülüyor," dedi Irene'e. "Ne olduğunu bilmiyorum. Akşam yemeğine seninle gelirsem bana söyler misin, Ashley?"

Ona hala Ashley diyordu; Irene kesinlikle hoşnutsuzdu; onun adının kullanılmasının koşullar altında kesinlikle yakışıksız olduğunu
düşündü.

"Deneyeceğim," dedi Ashley. Ora kolunu tuttu ve neşeli bir şekilde el salladı. "Çok yakında gel ve beni gör," diye seslendi ve arkasını dönerken Bowdon'a bir bakış attı. "Sen de gel; uzun zamandır gelmedin--" Durakladı ve bir kahkahayla bitirdi. "Eh, hatırlayabildiğimden daha uzun süredir."

Yemek odası pek dolu değildi; Kendilerine küçük bir masa ayırdılar
ve oturdular. Bir köşedeydi: aslında yalnızdılar.

"Neye gülüyordun? Bana mı?"

"Elbette," diye cevapladı Ashley.

Ashley ona oldukça güvensiz ve meraklı bir bakışla baktı.

"Her şey ne kadar da komik oldu," diye başladı oldukça çekingen bir şekilde.
Tam da onun başlamasını beklediği gibiydi.

"Komik mi? Ah, ben öyle göremiyorum. Ben buna çok doğal diyorum," dedi.

"Doğal!" diye tekrarladı Ora, kaşlarını kaldırarak. Ashley başını salladı ve
biraz şampanya içti.

Ora onun bu şekilde baktığını görünce hayal kırıklığına uğramış gibiydi.
Yüzündeki ifade onu tekrar gülümsetti.

"Sanırım senin gülmeni sevmiyorum," dedi. "Bence bu biraz kaba görünüyor."

Aniden gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdı. "O zaman ben de gülmeyeceğim," dedi, daha alçak bir
seviyede. "Ama ben gerçekten o şekilde gülmüyordum." En azından, artık ciddileşmişti; sandalyesini biraz geriye itti ve
dirseğini masaya yasladı, başını eline yasladı.

"Sana her şeyi nasıl olduğunu anlatsaydım--" diye başladı.

"Mektubun bana anlattı," diye sözünü kesti. "Bana tekrar anlatmanı istemiyorum."

Gözleri şefkatle doldu. Elini onun koluna koydu.

"Zor muydu, sevgili Ashley?" diye fısıldadı.

"Gittiğin andan itibaren nasıl olacağını biliyordum," diye cevapladı.

"O zaman neden gitmeme izin verdin?" diye sordu hemen ve onun tahmin ettiği gibi
oldukça sitemkar bir şekilde. Kendini mazur gösterme fırsatını
kavramış gibiydi.

"Gitmek istiyordun."

Ora biraz sıkıntılı görünüyordu; kaşlarını çattı ve ellerini kavuşturdu;
onun söylediklerini zihninde evirip çeviriyor gibiydi. O gerçeği inkar etmedi, ancak gerçeği onu belirsiz bir şekilde üzdü.

"Bir şeyleri açıklamaya çalışarak kendimizi yormamızın bir anlamı yok," diye devam etti Ashley daha hafif bir şekilde. "Neyse, artık her şey bitti." Eski zayıflığının farkındaydı - ona acı çektiremezdi. Şimdi bile dürtüsü, ona her şeyin doğru olduğunu düşündürmekti.

"Evet." Koyu gözleri bir an yüzünde durdu. "Bittiği
süreç boyunca hoşuna gitti mi?"

"Çok," diye itiraf etti, bir an tekrar gülümseyerek. "Ama bitti.
Bittiği için üzgünüm, biliyorsun."

"Öyle mi, Ashley? Gerçekten üzgünüm?" Başını salladı. "Ben de," dedi Ashley iç çekerek.

Ayağa kalktı ve o da onun örneğini izledi; ancak onu insanların olduğu yere geri götürmesine
izin vermedi, ancak onu oturma odasının dışındaki koridordaki bir girintiye oturttu. Düşünceli bir ruh haline girmiş gibi görünüyordu; tekrar konuşana kadar
onun yanında sessizce oturmaktan memnundu.

"Sidney çok nazikti ve bana karşı çok yardımseverdi," dedi sonunda. "Onu
çok
sevmeye başladım." Hazlewood'u överken Ashley'e yalvarıyordu.

"Ah, evet, biliyorum," diye mırıldandı. "Aman Tanrım, seni
suçladığımı mı düşünüyorsun?"

Bunu ona daha önce söylemişti; şimdi bunu o kadar kolay kabul etmiyordu.

"Evet, suçluyorsun," dedi biraz öfkeyle. "Beni bir şeyle -bir tür insan olarak- suçladın. Bunu yaptığını biliyorum. Bunun
suçlama olmadığını söyleyebilirsin, ama bu da aynı derecede kötü."

Onun nüfuz etmesine şaşırmıştı.

"Sanırım kalbinin derinliklerinde her zaman böyle hissettin," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Ama eskiden beni severdin."

"Bunu yaptığımı düşünmeyi tercih ederim," dedi Ashley. "Şimdi yapmıyor musun?"

"Evet, yapıyorum."

"Pek değil mi? Aynı şekilde değil mi?" Bir aciliyet dokunuşu tonuna yerleşmişti.

"Bunu beklemeli misin? Ve eminim ki bunu istemezsin."

"Bazı insanlar her zaman umursamaya devam eder - ne olursa olsun."

Ona doğru eğildi ve alçak ve ciddi bir sesle konuştu.

"Hayatımı seni düşünmeden asla düşünemeyeceğim," dedi. Bir duraklamadan sonra ekledi, "Gerçek bu, ama bunun ne kadar olduğunu tam olarak bilmiyorum. İyi bir anlaşma, sanırım; bu gibi durumlarda genellikle daha fazla olur."

"Birisiyle evleneceksin!" Bu ihtimal onu memnun etmemiş gibiydi.

"Çok olası," diye cevapladı. "Ne fark eder? Ne olursa olsun, sen oradasın. Kendini oraya koyuyorsun ve kendini bir daha
götüremezsin."

"İstemiyorum," dedi Ora, duygularını itiraf ederkenki tüm eski samimiyetiyle.

"Elbette istemezsin," dedi hafif bir gülümsemeyle. Kadın, sanki ima ettiği şekilde onunla kalmasına izin verilmesini istiyormuş gibi, ciddi bir şekilde, neredeyse acınası bir şekilde konuşmuştu; ilk kez, bir zamanlar çok tanıdık olan çekici bakışı tanıdı. Ona karışık bir acı ve zevk getirdi; onu her şeyden önce, onu incitecek hiçbir şey söylememek ve ayrılırken onu mutlu ve kendinden memnun bırakmak konusunda endişelendiren bir şefkat uyandırdı; bu da oldukça eski modaydı.

"Neden, hayatımın en iyi zamanı ve en iyi şeyi için ayakta duracaksın," dedi. "Sen benim tatilim olacaksın, Ora. Ama her zaman tatil yapamayız."

"Birlikte güzel günlerimiz oldu, değil mi? İlkinin en iyisi olduğundan emin değilim. Hatırlıyor musun?"

"Ah, evet, hatırlıyorum."

"Yine gülüyorsun." Ama şimdi Ora da biraz güldü. Bulut
geçiyordu; aşırı öz-muayenenin onu çalmakla tehdit ettiği dinginliği ve kendisini, dünyanın geri kalanıyla birlikte, iç çekme veya sorumsuzca gülümseme özgürlüğüne sahip olduğu olayların pasif öznesi olarak görmeyi yeniden kazanıyordu.

Yanından geçen bir adam eğilerek, "Nasılsınız, Bayan Hazlewood?" dedi.

"Bu komik değil mi?" diye sordu Ora. "Kimse bana Bayan Hazlewood demeyi düşünmüyor."

"Ben kesinlikle sana böyle bir şey demeyi düşünmüyorum," dedi
Ashley.

Güldü, biraz tereddüt etti ama sonra şansını denedi.

"Bana Bayan Mead denmesini beklemiyordun, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, denmemeliydi," diye cevapladı gülümseyerek. Tüm durum sorusunda belirtilmiş gibiydi. Sadece çağrılmayacaktı, aslında çağrılmayacaktı da, Bayan Mead--gerçekten önemli olan hiçbir anlamda. Bayan Fenning de değildi; Bayan Hazlewood da değildi; Ora Pinsent'ti ve öyle kalacaktı.

"Elbette umursamıyorum," diye devam etti Ora, hem oturma odasındaki gerçek kocasına hem de
odadaki varsayımsal kocasına karşı nazik bir gülümsemeyle. "Ama nedense her zaman tuhaf geliyor."
Güldü ve ekledi, "Sanırım bazı insanlar buna tuhaf derlerdi--mesela arkadaşın Alice Muddock."

"Alice Muddock'un buna çok tuhaf diyeceği konusunda en ufak bir şüphem yok."

"Aslında benden hiç hoşlanmadı, biliyorsun."

"Belki de hoşlanmadı."

"Ama senden hoşlanıyordu, Ashley."

"Kesinlikle hoşlanmıyor," dedi omuzlarını silkerek.

"Ah, onunla asla anlaşamazdın," dedi Ora alaycı bir şekilde. Sonra
aniden ayağa fırladı, "Babba var, onunla konuşmak istiyorum." diye bağırdı. Ama
gitmeden önce bir kelime daha söyledi. "Sen en gerçek, en iyi arkadaştın, Ashley. Ve ben buna layık değildim." Ona yalvarırcasına baktı. "Hayır,
değerli değildim," diye tekrarladı. "Sanırım Alice Muddock benim hakkımda haklı." Ellerini en hüzünlü küçük protestoyla iki yana açtı, aptalca onu olduğu şeye dönüştüren
Gücü suçladı. "Mutsuz olarak kalbimi
kırabileceğini düşünüyorum," dedi Ashley Mead. Ona küçük, hüzünlü bir
tebessüm etti, başını salladı ve hızla uzaklaştı. Sesi bir sonraki anda neşeyle yükseldi, "Babba, Babba!" diye haykırdı. Ve Babba'nın durumu
bu noktaya geldi. Aslında bir durum yoktu; sadece bir durum vardı; Ashley tek başına otururken böyle karar verdi. Belki de oldukça garip bir durumdu ama kesinlikle bundan fazlası değildi. Onun burada, şehirde olması, karşılaşılmaya açık olması, konuşulması gerekmesi, tekrar bir varlık ve bir anı olması - tüm bunlar onun konumunu, onun denizaşırı ülkelerde olduğu zamandan farklı kılıyordu. Ama daha da tuhafı, onunla ne kadar sık ​​karşılaşılırsa karşılaşılsın ve konuşulsun, varlığın anıdan farklı olacağı ve dinleneceği bilgisiydi. Ayrılık aylarında kendisine gelen her şeyin onun canlı dokunuşuyla tekrar yok olma olasılığını ve eski hislerin kendi buyurgan, münhasır hakimiyetlerinde yeniden canlanacağını fark etmişti. Bunun olabileceğini biliyordu; bunun olmasını umduğunu mu yoksa korktuğunu mu bilmiyordu; çünkü, eğer olursa, başka neler olabileceğini söylemek mümkün değildi. Şimdi bunun olmayacağının farkına vardı ve (belki de en tuhafı buydu)
aşılması zor engelin kendisinden değil, ondan kaynaklandığının. O,
çekici olmaktan, eğlendirmekten ve büyülemekten, hatta
tüm kadınlar arasında en çok birlikte olmak isteyeceği kadın olmaktan
vazgeçmemişti ve vazgeçemezdi. Ama burada onun varlığının gücü sona erdi; sınırları vardı;
sınırsız bir imparatorluğu yoktu; bu artık sadece onun anısına aitti. O zaman, hayatını düşündüğünde her zaman aklına gelecek olan şey, varlığı değil, anıydı;
onun için en büyük şey olacak olan,
her zaman onunla kalacak olan, değişmeden, zayıflatılmadan, bozulmadan,
şimdi olduğu veya gelecekte olabileceği şey tarafından. O, kendi gücünün ötesindeydi; kendisi, kendisi için olduğu gibi, ne silebilir ne de
bozabilirdi. Onu idealleştirmişti; idealleştirmesinin yarattığı imgeye sahip olmak bakımından zengindi; ama gözlerinin önündeki kadın farklıydı ya da
farklı gözlerle görülüyordu. Bu aklına gelince, bir anlığına içinde bir rahatlama hissi
yükseldi; onun görünümünü
hevesle karşıladı; ama görünümü kısaydı; bir
kayıp hissinde boğulmuştu. Özgürdü; hissettiği şeyin şüphesiz anlamı buydu; ama
büyük bir bedel ödeyerek özgürdü. Sanki bir adam onları
taşıyan dalı keserek zincirlerinden kurtulmuş gibiydi.

Oturma odasına geri döndü. Kalabalık azalmıştı. Alice
Muddock ve Bertie Jewett gitmişti; Alice, Ora'nın yolundan çekilmişti.
Babba Flint sadece veda ediyordu; Bowdon'lar, Ora ve Hazlewood
odanın ortasında bir grup halinde duruyorlardı.
Hazlewood'un pozisyonunu biraz değiştirdiğini ve böylece tam arka görüş sağladığını
fark etti. Gerçekten Hazlewood'un rahatsız hissetmesine gerek yoktu. Hazlewood bir birey olarak çok önemsizdi. Ancak Ashley varlığını ona dayatmadı, gidip birkaç dakika
ev sahibiyle konuştu. Bu arada grup ayrıldı; Ora, Hazlewood'un peşinden gittiği Bayan Pocklington'a doğru geldi. Ashley aceleyle kendi vedasını etti
ve ağır ağır uzaklaştı; Ora, cömert özgürlüğü ve
havalı jest zarafetiyle ona elini salladı, "İyi geceler, Ashley!" diye seslendi. Hazlewood
ona başını salladı; sonra ikili bayıldı.

Salonda Bowdon, hava güzel olduğu için birlikte biraz yürümeyi
önerdi. Irene neden birlikte yürümek istediklerini gayet iyi biliyordu, ancak itiraz etmeden arabasına bindi; Ora'dan
korkacak bir şeyi kalmamıştı. Ashley'e gelince, onun için de Ora'nın işi geçmişteydi,
şimdi veya gelecekte değil. Onun hayatındaki fark, onun hayatında olduğu gibi,
bir kez ve sonsuza dek yapılmıştı; Şimdi gelen hiçbir şey onu ne artırabilir ne de ondan alabilirdi. Korkuları, kıskançlığı, kinleri
hatıra içindi, varlığa değil.

Birbirleriyle konuşmak isteyen iki adam sessizce,
yan yana yürüdüler. Ama şimdi sessizlik saçma görünüyordu ve önemsiz konulardan
bahsettiler. Sonra yine sessizlik geldi.

[İllüstrasyon: SESSİZLİK İÇİNDE YAN YANA YÜRÜDÜLER]

"Daha fazla ileri gitmemeliyim," dedi Bowdon sonunda, "yoksa bu gece eve
varamam. "

"Ah, hadi biraz yol al; sana iyi gelir," dedi Ashley.

Böylece biraz yol aldılar. Ve sonunda Bowdon konuştu.

"Bir gün bile yaşlı görünmüyor," dedi.

"Ah, hayır. "Çok uzun süre bir gün bile yaşlanmayacak."

"Ve yaşlı Hazlewood da aynı, kırışıklıkları ve her şeyiyle."

"Bunu düzeltemeyecek," dedi Ashley gülerek.

Bowdon kolunu tuttu ve biraz daha yürüdüler.
Sonra Bowdon durdu.

"Eve gidiyorum," dedi Ashley'nin kolunu bırakarak. "İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı Ashley.

Ama bir an Bowdon gitmedi. Hem gizli hem de özür dileyen bir gülümsemeyle aklındaki soruyu sordu: "Bu benim için
çok küstahça ama, diyorum ki, Ashley, hala ona aşık mısın?"

Ashley bir an yüzüne baktı ve sonra cevabını verdi. "Hayır, değilim ama keşke olsaydım!" dedi.

Çünkü o aşkta hayatı en uç noktasına ulaşmıştı; bir daha böyle iyi bir şey
yapmayacaktı. Ora'nın zamanına tatil zamanı diyordu. Bitmişti. Artık onun nadir zevkini tadamayacaktı. Bowdon anlayışla başını salladı. "Harika bir yaratık!" dedi, arkasını dönerken.

Harika bir yaratık! Ya da Babba Flint'in tercih ettiği gibi, "İyi bir
görüntü." Evet, ona bakmanın yolu bu olmalıydı, varlığına, onunla ilgili gerçeğe bakmanın doğru yolu. Ashley ancak o küçük
aptalca itiraz hareketini hatırladığında, gerçek oldukça zor göründü -- ve sadece kendisi için zor değildi. Başkalarını feda ederse, doğası buna göre şekillenirse, kendisi de bir fedakarlık yapmış olmaz mıydı -- güzel şeylerin insanların gözleri ve kalpleri önüne konması için feda edilmiş miydi?
O zaman yargı nazik olsun ve sevgi utanmaz olsun.

PLYMOUTH
WILLIAM BRENDON AND SON, LIMITED
YAZICILAR

* * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

oe-ligatürleri oe ile değiştirildi.

Bu metin aksi takdirde orijinal olarak yayınlandığı gibidir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SERVANT OF THE PUBLIC***


******* This file should be named 48642.txt or 48642.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/6/4/48642


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

