*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1592-94 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1592-94)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of United Netherlands, 1592-94
#65 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1592-94

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4865]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 9, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1592-94 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese - 1609

John Lothrop Motley'den

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt 65

Birleşik Hollanda Tarihi, 1592-1594

BÖLÜM XXVIII.

II. Philip'in yönetiminin ve karakterinin etkisi.--On altıncı yüzyılın kahramanlığı--Fransız tahtı için yarışma--Mayenne Dükü'nün karakteri ve politikası--Guise Dükü'nün Kale Turları'ndan
kaçışı--İnfanta'nın evliliği için teklifler--Katolik
partinin komploları--Fransa tacına yönelik Philip'in iddialarının gerekçeleri--Komutan Moreo tarafından karalanan Parma Dükü'nün
sebepleri--Kendini krala karşı haklı çıkarıyor--Philip ile Mayenne Dükü arasındaki
özel ilişkilere ve birbirlerine karşı
duygularına ilişkin görüşler--Fransız politikacıların ve askerlerin Philip'e karşı tutumları--Philip'in tuhaf ticari uğraşları--Fransa'daki karışık
durum--Philip'in Parma Dükü'ne ihaneti--Dükün İspanya'ya geri çağrılması--Acıları ve ölümü.

Halk--genel olarak yöneticilerinin doğal olarak altında bir şey olarak kabul edilmiş ve kendi türünden tesadüfi bir seçilimle, babacan veya başka türlü, korunmak ve yönetilmek üzere doğmuş, gizemli bir süreçle kendisinden çok daha yakın bir yere fırlamış--genellikle vahşi, ahlaksız, bencil, cahil, tutkulu, ahlaksız ve açgözlü olarak
tanımlanmıştır.

Bu nedenle, koruyucularının, dünya tarihinin büyük dönemlerinde, bu tür sakıncalı niteliklerin yokluğuyla ayırt edilmesi uygundur.

Ancak, itiraf edilmelidir ki, eğer dünya kahramanları beklemiş olsaydı--
Fransa'nın III. Henry'si olarak adlandırılan birinin başkentinin kapılarından kovulmasını izleyen kasvetli dönemde ve
özellikle de kraliyetin bu tecessümünün vefatından hemen sonra gelen zamanda--ekseni uzun yıllar boyunca dönmeyi bırakmış olmalıydı. Bearnese en azından hayattaydı ve bir adamdı. Rolünü mükemmel bir cüret ve beceriyle oynadı; ama böyle bir şeklin -tüm ilgi çekici ve hatta baskın niteliklerine rağmen- insan yüceliğinin bir enkarnasyonu olarak görüldüğü bir çağ veya ülke için yazık!

Ama her şeyin başlıca hareket ettiricisi -bir adamın baş hareket ettirici olabildiği ölçüde-
hâlâ Escorial'de yaşayan çalışkan yazıcıydı. İç savaşın körüğünü çalmak ve bir zamanlar insan yaratıklarının gülümseyen meskenleri olan yerlere lanetler
yaymak onun yüce göreviydi,
Hristiyanlığın önde gelen ülkeleri boyunca. Fransa tahtı, 1589 yılından beri, hem nominal olarak hem de fiilen boştu. O dönemden önceki yirmi iki yıl boyunca, bir zamanlar miras alanlarının en zengin ve en aydınlanmış kısımlarını oluşturan eyaletleri, İspanyol Engizisyonu olmadan, dünyada maddi refahın mümkün olmadığı ve mezarın ötesindeki mutluluk diyarlarına hiçbir girişin izin verilmediği teorisine dayanarak kırbaçlamıştı. Her Hollandalı, İncil'ini yakmayı ve dükkânda, kulübede, çiftlik evinde veya şatoda kendisine kutsal emirleri okunduğunda, dinlerken bulunması halinde kendisinin yakılmasını kabul etseydi; ve ayrıca, atalarının yüzyıllardır mücadele ederek, alınlarının teriyle ve kalplerinin kanıyla kazandıkları tüm liberal kurumlardan vazgeçmeyi kabul etseydi; dünyanın uçlarında yaşayan iyiliksever sahibi ve efendisi, neredeyse her an barışa razı olurdu. Kolları her zaman
açıktı. Bunun alaycılık veya
epigram dili olduğu düşünülmesin. İnsanların birbirlerinden çıplak düşüncelerini gizlemeyi çok sevdikleri terbiyeli incelikten sıyrıldığında, bu Philip tarafından her zaman öne sürülen basit bir dogmaydı. Ancak Grimace en kötüsünü yapmıştı ve Hollanda'da uzun zamandır herhangi bir güç kullanmıyordu. Kral ve Hollandalılar birbirlerini anlıyorlardı; ve bu cumhuriyetçilerin imparatorluğun arabuluculuk tekliflerine sık sık tekrarlanan açık gerçekler yeni bir şeydi ve belki de diplomaside tamamen sağlıksız değildi. Savaş alanının, kanlı bataklığın, insanların sadece kurşun ve mızrak darbeleriyle iletişim kursalar bile en azından birbirleriyle doğru şekilde iletişim kurduğu katil siperlerin nispeten sağlıklı atmosferini terk etmek ve yalanın pisliğinin sıradan insan örgütlenmesi için neredeyse fazla çirkin hale geldiği o yeraltı bölgelerine inmek davetkar bir görev değildir. O günlerde, herhangi bir ülkede, kahramanlar çok azdı. Sessiz William
ölmüştü. De la Noue ölmüştü. Duplessis-Mornay yaşıyordu, ancak kraliyet
efendisi üzerindeki etkisi hızla azalıyordu. Cecil, Hatton,
Essex, Howard, Raleigh, James Croft, Valentine Dale, John Norris, Roger
Williams, "Bakire Kraliçe"nin kendisi--kamu işlerindeki bu baş ajanlardan biri mi, yoksa hepsi birlikte mi, on altıncı yüzyıl İngiltere'sinin her hayal gücüne sunduğu
o kahramanca bütünün binde birini oluşturuyor? Nassau'lu Maurice-kendini zaten kanıtladığı gibi--kahramanca unsurların çoğunu kesinlikle geliştirmemişti, ancak şimdiye kadar görev yolunda, özlü ve sağlam Lewis William'la birlikte, bir adam gibi dümdüz yürüyordu. Olden-Barneveld--sert burjuva devlet adamı, dik kafalı, yılmaz granit adam--yaşayan herhangi bir politikacıdan daha fazla iş yapıyordu ve bunu daha kapsamlı yapıyordu, ancak kesinlikle ayın ötesindeki uzayın sakin bölgelerinde yaşayan mitolojik kardeşlikten değildi. Tanrı veya tanrıçanın oğlu değildi, bu küreden
çıkarıldıktan sonra, diğer takımyıldızlar arasında, ölümlü eylem sahnelerinde gezegensel parlaklıkla parlamaya yazgılı değildi. Kendi kendini yöneten bir halk fikrine yükselmeye-ya da ifade daha akıllıca geliyorsa alçalmaya--istekli olanlarımız, bu çağda, bir kahraman-halk ve bir halk-kral hayaliyle yetinmeliyiz.

Gökyüzünün kutsadığı hükümdarların ve uzun süredir soyundan gelen soyluların büyük siyasi aile partisine davetsizce kendini atan sade küçük bir cumhuriyet, biraz itici bir fenomen gibi görünüyordu. Savaşta vurabildiği darbelerle, konseyde kesebildiği mantıkla iğrenç ve tehlikeli hale geldiğinde, dünya için uzak bir geleceği, doğru ilahi ve görkemli gereçlerin her zaman düşünüldüğü kadar etkili sahne mülkleri olmaktan çıkabileceğini gösterdi.

Yine de bu dönemde kahramanca bireyselleşmiş olanı çok belirgin bir şekilde bulmamız zor olacak, nereye bakarsak bakalım. Zaten, kazara baskın olan ailelerin ve kastların, çok hor görülen o varlıktan, Halk'tan doğası gereği daha akıllı, daha iyi, daha cesur olduğu şeklindeki rahatlatıcı kurguyu sorgulamak için bir zemin varmış gibi görünüyordu. Ya korkunç sapkınlık, Halkın en azından efendileri kadar bilge, dürüst ve cesur olduğu konusunda zemin kazanırsa? Ya servetleri ve konumları kendilerine hükümet biliminde kendilerini mükemmelleştirmek için bolca zaman ve araç sağlayan büyük bireyler ve kastların, boş zamanlarını kendi ceplerini sistematik olarak doldurmaya, bilgi kovanlarını kendi yaratıklarının iyiliği için doldurmaya adadıkları kabul edilirse? Ya kalıtsal üstünlük teorisinin tamamı aniden ortadan kalkarsa? Ya hepimizin birlikte solucanlar olduğumuz ve en yükseğe tırmananların mutlaka en az sümüklü olmayanlar olmadığı keşfedilirse? Bu arada, Geçmiş denen şeyi anlamak için, asla açığa çıkarılmaması gerekeni biraz yakından incelememiz iyi olacaktır. Bir zamanlar dünyanın hareketlerini kontrol eden kaynakları bilmek için, bir zamanlar dünyayı basit bir şekilde iddia eden birkaç düzine bireyin gizli düşüncelerini, amaçlarını, özlemlerini ve şaşkın girişimlerini düşünmek gerekir. Bu tür araştırmalar neşeli bir alanda değildir; çünkü
tarihin kaynakları nadiren asphodel çayırlarında köpüren kristal çeşmeleridir.
Düzgün Hıristiyanlığın altından geçen birçok kanalizasyon engin ve iğrençtir.

Fransa ve Flanders'daki önde gelen askeri olaylardan bazıları, tüm dünyaya açık olan, kendilerini Philip'in önerdiği dünya imparatorluğunun tarihindeki merkezi nokta olarak Fransız tahtı için mücadele etrafında toplayanlar, daha önce belirtilmişti.

Baş aktörler açısından bu, boş taht için bir tür üçlü mücadeleydi.
Philip, Mayenne, Navarre'li Henry,
her birinin sahip olduğu tüm beceriyle, muhteşem ödül için oynuyorlardı.

Philip'ten bahsetmeye gerek yok. Bu eserin önceki ciltleri, okuyucunun, özellikle hükümdarın kendisinin, çağdaş insanlığın çoğunun önünde eğildiği o insan fetişi hakkında yeterli bilgi edinmediği takdirde boşuna yazılmıştır.

Navarre figürü de tarihin en bilindik figürlerinden biridir.

Mayenne Dükü'ne gelince, kardeşi Balafre'nin ölümünden beri, Birliğin görünürdeki lideriydi ve beceriksizce olmasa da üçlü bir oyun oynuyordu.

Birincisi, tahtı kendisi için umuyordu.

İkincisi, İspanya Kralı'nın o onuru elde etmesine yardımcı oluyordu.

Üçüncüsü, Navarre lehine, donuk, aptalca ama etkisiz olmayan bir şekilde manevra yapıyordu.

Bu kadar kapsamlı ve kendi içinde çelişkili bir plan, insana sıklıkla bahşedilmeyen bir ilke esnekliği ve kaynak verimliliğine işaret ediyor gibi görünüyor.

Elbette tarihin en anlamlı derslerinden biri bu komploların gelişiminde verilmiştir ve bu bağlamda, bunların boşuna mı yoksa akıllıca mı olduğunu kanıtlamak meselesinin büyük bir önemi yoktur. Şu an bizim için yeterlidir ki, o kaybolmuş günler Bugünü oluşturduğunda -Hristiyanlığın canlı atmosferi- dünyanın işleri bu komplocular ve onların astları tarafından kontrol ediliyordu ve bu nedenle onların ne tür insanlar olduklarını ve rollerini nasıl oynadıklarını bilmemiz arzu edilir. Ayrıca, herkesin önde gelen amacının din olduğu asla unutulmamalıdır. Roma Kilisesi'nin üstünlüğünü korumak veya bir dereceye kadar vicdan özgürlüğünü, heterodoks bir örgüt kurarak savunmak için, Hristiyanlık boyunca çeşitli soy ve dillerden gelen tüm bu insanlar çeyrek asırdır birbirlerinin boğazını kesiyordu. Mayenne kendini orada bulduğunda sahada cesaretsiz değildi,
ama onun Bearnese'nin uykuda olduğundan daha fazla zamanı masada geçirdiği ve atından düştüğünde onu tekrar eyere
oturmak için on iki adamın yardımına ihtiyaç duyacak kadar şişman olduğu gözlemlendi. Yine de yavaş bir savaşçı olmasına rağmen, çok çevik bir entrikacıydı. Özel karakterine gelince, her türlü kötü alışkanlıkla lekelenmişti,
ve onun, iğrenç; ahlaksız, utanmaz hayatını telafi edecek kadar doğal zeka veya üstün bir kazanımı yoktu. Önemli acil durumlardaki askeri etkinliği zayıflamıştı ve hayatı
aşağılık hastalıklarla tehlikeye atılmıştı. O alaycı çağda bile
iyi olarak kabul edilenin ötesinde açgözlü ve tamahkârdı. Kendisine güvenmeyen ve onu hor gören, ancak onu avantajlı konumundan
kovamayanlardan her iki eliyle de sübvansiyon ve sadaka alıyordu.

Fransa tahtına ulaşmak istiyordu. Francis of Guise'nin oğlu,
büyük Balafre'nin kardeşi olarak, balıkçı kadınlarının ve kasapların
saygısını hak ettiğini düşünüyordu. O çağda ülkenin anayasası bir Halkı imkansız kılıyordu, soylu bir entrikacı ile halkın tortusu arasındaki, ancak derin uçurumlar ve sarp zıtlıklar olan toplumlarda var olabilen ince bağlantı kolayca kurulmuştu.

Dükün, başkanın öldürülmesi konusunda Paris'in on altı tiranıyla ilgili özeti, demokrasi olarak kabul edilen şey üzerindeki kontrolünü gevşetmişti; ancak bu, planlarının sessizce Protestan aristokrasisine doğru kaydığı, Politica'nın gizli ilgilerinde Madam League'in yerini aldığı bir zamandı. Yine de, bir şans olduğu sürece, madenleri kendi çıkarı için çalıştırmaya meyilliydi. Korgeneral pozisyonu, her iki tarafı da meraklandırmak ve -eğer kraliyet özlemleri engellenirse-
Philip ve Bearnese'nin birbirlerinin teklifini aşmak için tüm kaynaklarını zorlayacakları
o açık artırmada kendisi için mümkün olan en yüksek fiyatı elde etmek için ona muazzam bir avantaj sağladı.

Kalbinin tek bir şeye bağlı olduğu ortaya çıktı. Kardeşinin oğlu, eğer engelleyebiliyorsa, en azından altın ödülü almamalıydı. Babası ve amcasının meşhur cinayetinden beri Castle Tours'da hapsedilmiş olan genç Guise Dükü, oldukça akıllıca bir
stratejiyle kaçmıştı. Dairesinin yakınındaki koridorlarda eğlenmek için biraz serbest bırakılmışken, gardiyan askerleriyle birlikte, hapsedilmenin sıkıcılığına bir teselli olarak oynamaya alışkın olduğu, merdivenlerden yukarı ve aşağı zıplama oyununu icat etmişti. Bir gün, arkadaşlarının hayranlığını
çekecek bir hızla merdivenleri sekerek ve zıplayarak çıktı, odasına girdi, kapıları çarptı ve sürgüledi ve muhafız, onun geri dönüp oyuna devam etmesini
uzun süre boşuna bekledikten sonra sonunda içeri girmeye
zorladığında, kuşun pencereden uçup gittiğini gördüler. İp merdivenler,
işbirlikçiler, hızla dörtnala giden posta atları geri kalanını yaptı ve sonunda genç dük, o seçkin akrabanın rahatsızlığına rağmen, kamptaki şefkatli amcasına katıldı. Philip, Farnese'ye dönüşümlü olarak çelişkili talimatlar verdi - bazen ikili arasındaki doğal kıskançlığı teşvik etmesi gerektiğini; bazen de ortak iyilik için uyumlu bir şekilde birlikte çalışmalarını sağlaması gerektiğini - bu ortak iyilik, İspanya Kralı'nın Fransa egemenliğini elde etmesiydi. Ancak, daha önce de ima edildiği gibi, Mayenne'in yeğeniyle uyumlu bir şekilde çalışması imkansızdı. Guise Dükü, infanta ile evlenebilir ve böylece Tanrı ve Philip'in lütfuyla Fransa Kralı olabilirdi. Amcasının durumunda böyle bir sonuca varmak için, bildiğimiz gibi, Mayenne Düşesi şeklinde aşılmaz bir engel vardı. Sonunda buna gelirse, Dük'ün böyle bir planı engellemek için her türlü kombinasyonu yapacağı kesindi. Bu arada kendi danışmanlığını yaptı, Philip, Parma ve genç dükle dostça çalıştı ve taşan miktarda para aldı ve Hollanda'daki gazileri açlıktan çıldırıp isyana sürüklenen İspanyol hükümdarından kendi göğsüne para döktü. Philip'in planları bir dizi alternatifti. Fransa'yı ailesinin malı olarak görüyordu. Bu konuda hiçbir şüphe olamazdı. Tacı kendi başına koymayı düşünüyordu, tacı kendi başına koymayı, tacın önündeki zorluklar kesinlikle aşılmaz olmadığı sürece. Bu durumda Fransa'yı ve tüm sakinlerini kızının malı olarak talep etti. Salik yasası
sadece bir şakaydı, biraz aptalca bilgiçlik, bir saçmalıktı. Eğer
Clara Isabella, Fransa'nın Isabella'sının kızı olarak, Henry II'nin torunu olarak, Fransa'nın açıkça sahibi değilse -İspanyol doktorların dediği gibi kraliçe-mülkiyeti- o zaman, ona göre,
şatonun, çiftlik evinin veya kulübenin mirası diye bir şey yoktu -dünyanın hiçbir yerinde mülkiyet diye bir şey yoktu. Eğer Valois'in varisi o krallığı kendi özel mülkü olarak alamazsa, kamusal veya özel herhangi bir
mal için ne tür bir güvence olabilirdi?

Bu, krallar ve danışmanları için yeterince mantıklı bir akıl yürütmeydi. Ancak, özel yasalarla ilgili olarak söylenebilecek çok şey vardı. Büyük ülkelerin, tüm hayvanlarıyla birlikte -insan veya başka türlü- bir bireye ait olduğu konusunda şüphe yoktu, ancak bu bireyin kim olduğu her zaman bu kadar açık değildi. Bu şüphe, avukatlara çok iş ve rahat ücretler verdi. Diplomatların, politikacıların ve diğer bilgelerin dikkatini çekmek için soy kütüğü, mirasların kesilmesi, ihraç davaları, süreçlerin uygulanmasının zorlukları ve benzeri konularda çok fazla bilgi edinilmiş bilgi vardı. Ancak, hayvanların bu konuda bir rolü veya rolü olduğu; koyunların, domuzların veya insanların çobanlarını ve kasaplarını seçebilecekleri öne sürülebilseydi, genel bir kahkahaya neden olurdu. Philip--her zaman ifade ettiği gibi, alçakgönüllülükle tatmin olmuş bir şekilde, Roma dogmalarının saflığı ve Roma Kilisesi'nin tüm dünya üzerindeki üstünlüğü korunduğu sürece--St. Louis ve Hugh Capet'in tacını kendi gri kafasına mı koyacağı yoksa Fransa'yı kızı ve kocası aracılığıyla mı yöneteceği konusunda nispeten kayıtsızdı. Philip'in kızıyla karşılıklı sevgi sembollerini değiş tokuş edebilen adam ne mutlu.

Kralın bu şekilde zengin bir şekilde bağışlanmış elin verilmesiyle ilgili çeşitli planları vardı. İlk ve en önemlisi, kızını kendisinin evlendirmeyi teklif ettiği öne sürüldü ve bu fikir bazı göze çarpan kişiler tarafından inanılmayacak kadar korkunç görülmedi. Bu durumda, papanın özel bir muafiyet vermesine güvenilecekti.

Genellikle evlilikte birleşmek için çok yakın akraba olan taraflar arasındaki böyle bir evlilik, aksi takdirde ortodoksların önyargılarını sarsabilirdi. Merhum yeğeni ve karısı ölmüştü, bu nedenle hanedanının, ailesinin ve her şeyden önce Kilise'nin çıkarları, olgun bir düşünceyle, dördüncü evliliğinde üçüncü evliliğinde yaptığından daha fazla yasak derecelerde bir adım daha ileri gitmeye zorlarsa, bu konuda hiçbir sakınca yoktu. İşte, başka hiçbir değeri olmasa bile, Philip'in düşmanlarının o hükümdarın
samimiyetle inandığı iğrenç tasarımları göstermeye yarayan ifade. "Fakat Tanrı adil bir Tanrı'dır," diye yazmıştı Sir Edward Stafford, "ve eğer geçmişteki her şeyle birlikte, kralın ('videlicet' IV. Henry.) dün bana doğruyu söylediği ve hem Venedik'teki elçisinin hem de Roma'daki Monsieur de Luxembourg'un ona, Kont Olivarez'in ölümünden kısa bir süre önce papaya (V. Sixtus) efendisinin kızıyla evlenmesine izin vermesi için büyük bir örnek teşkil ettiğini yazdığı doğruysa, şüphesiz Tanrı bunu uzun süre cezasız bırakmayacaktır."

Fransa'nın Büyük Henry'si ve seçkin soylular ve elçiler tarafından yayılan ve inanılan ve en azından İngiliz elçisi tarafından mümkün olduğu düşünülen korkunç hikaye buydu. Böyle bir aile düzenlemesiyle, baba ve kızın Fransa'nın mülkiyeti konusundaki çatışan iddialarının ustaca düzeltileceği ve bu kadar iyi düzenlenmiş bir evliliğin çocuklarının Fransa ve İspanya ile dünya monarşisinin geri kalanı üzerinde tartışmasız bir meşruiyete sahip olacağı açıktı. Kral, bu evlilik projesine karşı bir karar verirse, Innocent veya Clement, Sixtus kadar inatçı çıkarsa, o zaman İnfanta'nın eli için çeşitli adaylar arasında karar vermek gerekecekti. Mayenne'in Görüşüne göre Guise Dükü muhtemelen o kişi olacaktı; ancak Philip'in, bu daha değerli planların başarısız olması durumunda, aklını başına aldığına dair çok az şüphe var - şimdiye kadar aklına gelen her şey için, İmparator Rudolph'un kardeşi olan yeğeni Arşidük Ernest'i damadı olarak seçmeye karar vermişti. Ancak hemen bir seçim yapmak gerekmiyordu. Ok kılıfı arşidüklerle doluydu, bunlardan herhangi biri uygun bir aday olabilirdi, ancak hiçbiri Fransa'nın düğün parmağında olduğu İnfanta'yı reddetmeyecekti. Bu arada, Navarre'lı Henry şeklinde bir aslan vardı.

Bireyin insanlığın kaderi üzerindeki etkisine inanmayanlar, Jacques Clement'in hançeri 1589 yazında Henry IV'ün midesine değil de Henry III'ün midesine girmiş olsaydı, tarih ve insanlık için olası sonuçları düşünebilirlerdi veya Bearnese'nin zihinsel derinliklerinde görünmeyen bir dini inanç kütlesi olsaydı filozofları şaşırtabilecek dünya hareketlerindeki bozulmalar. Vicdan, zaman zaman gezegenimizde kendini gösterdiği gibi, siyasi kombinasyonları kontrol etmede güçlü bir etkendir; Ancak, bu baskın etkinin yokluğunun bireysel kariyerlere müreffeh bir hız kazandırdığı durumlar ne yazık ki nadir değildir. Asil varlıklara, insanlar arasında gerçek şeflere, dini veya ahlaki inançların emriyle dünyevi güçten vazgeçen veya hayatlarını feda edenlere sonsuz onur - hatta bu tür inançların temeli bazılarımıza güvensiz veya gerçek dışı görünse bile. Şehitleri veya dürüst bir Hristiyan inancına dönenleri kötüleyen veya alay eden dil için utanç verici! Ancak, ister prensler ister köylüler olsun, insanların oğullarına, hayat ve serveti riske atmadan, birini ve diğerini güvence altına almak ve artırmak uğruna yapılan dönüşümlerde ilham veren bir şey kim keşfedebilir?

Elbette Bearnese en açık sözlü adamdı. Tam da bu açık sözlülük, bu bağnazlıktan uzak olma hali, bu inanç eksikliği ve bu inançlara açık olma hali onu bu kadar tehlikeli hale getirmiş ve Philip'e bu kadar çok endişe vermişti. Roma Kilisesi, Fransa'nın meşru varisinin yeniden din değiştirmesiyle güçlenebilir veya güçlenmeyebilirdi, ancak Philip ve İnfanta'nın o krallığın mülkiyeti üzerindeki iddialarının bu süreçle zayıflayacağı kesindi. İspanyol kralı, tüm eylemlerinde tek bir saik, Roma Kilisesi'nin egemenliğinin sürdürülmesiyle ilham aldığını bilse de, Bearne Prensi'nin kendisi kadar tek yürekli veya vicdanlı olmadığının tamamen farkındaydı. Bearne Prensi - sapkın, sapkınların oğlu, sapkınların büyük reisi - Papa onun din değiştirmesini kabul ettiğinde ortodoks olabileceği varsayılıyordu. Philip bu olasılığa karşı tüm gücüyle mücadele etti. Henry'ye zaafı olan Papa Sixtus V'den beri, birkaç papa
gelmişti. Hemen ardından gelen Urban VII., sadece
on üç gün hüküm sürmüştü. Gregory XIV. (Sfondrato), 15 Ekim 1591'de, yani seçilmesinden on ay sonra ölmüştü. Innocent IX. unvanına sahip Fachinetti, 29 Ekim'den 29 Aralık 1591'e kadar iki ay hüküm sürmüştü.
"İspanyol zehrinden" öldü, dedi Elçi Umton, sanki gut, tifüs veya bilinen başka bir rahatsızlıktan bahsediyormuş gibi soğukkanlılıkla. Clement VIII. (Aldobrandini) 30 Ocak 1592'de seçildi. Henry'yi sevmiyordu ve Philip'ten ölümcül bir korku içinde yaşıyordu, kabul etmek gerekir ki Roma'daki İspanyol elçisi Hazretleri'ne
çok fazla baskı yapıyordu.
Eğer Bearnese'nin gizli amacı olan o affı vermeye cesaret ederse, Philip'in kutsal babaya
karşı bir intikam almayacağını ima etti elçi. Napoli ve Sicilya'dan gelen erzaklarını kesecek ve onu ve tüm tebaasını aç bırakacaktı; tüm aile planlarını boşa çıkaracaktı, onu reddedecekti, onu papalıktan indirecekti, eğer büyük çoban bu kayıp koyunu ve bu kara koyunu sadıkların arasına
tekrar kabul etmeye cesaret ederse, bir adamın ve despotun yapabileceği her şeyi yapacaktı.

Henry'nin kendisine gelince, oyunu -çünkü onun gözünde bu sadece bir oyundu- her geçen gün daha da açık bir şekilde önünde duruyordu. O, sapkınlar için vazgeçilmezdi. Ne İngiltere, ne Hollanda, ne de Protestan Almanya, "dini" reddederse bile, onu reddedemezdi. Fransız Huguenotlar da, Katolik olmasına rağmen, Katolikler tarafından kral olarak kabul edildiğinde onlara sağlayabileceği koruma olmadan var olamazlardı. Fransız hukuku ve tarihi tarafından kalıtsal bir hükümdar, sapkınlığından, bağlayıp çözebilen otoriteyle serbest bırakılmış, mercanköşk gibi temizlenmiş ve kardan daha beyaz yıkanmış, Philip, Farnese, Mayenne ve toplayabilecekleri tüm mızrakçılar ve reiterler onu atalarının tahtından uzun süre uzak tutabilirlerse, onun için zor olacaktı.

Hiçbir şey, uygun zaman geldiğinde talimatı talep etmesindeki saflıkla kıyaslanamazdı; sanki,
hem Kalvinist hem de Katolik inancının profesörü olmak ve her ikisinden de tökezlemek yerine, hayatında ilk kez vaaz dinlemeye ve dogmaları incelemeye davet edilen masum bir Perulu veya Hindu olmuştu.

Yine de Philip'in siyasi ve askeri manevralarından olumlu bir sonuç elde etmeyi ummak için iyi nedenleri vardı.
Fransa'nın kendisine veya kızına ait olduğu konusunda pek az şüphesi vardı; ülkedeki en güçlü partinin, seçmenlere destekleri için yeterince cömertçe ödeme yapması koşuluyla, iddialarından yana olduğu ve en kötüsü olursa, krallığı parçalamanın ve aslan payını kendine ayırmanın, eyaletlerin bazılarını da müttefiklerinin en önde gelenlerine dağıtmanın her zaman kendi elinde olacağı konusunda.

Paris'in on altı tiranı, gördüğümüz gibi, Fransa'da Engizisyon, Trent Konseyi ve diğer kabul edilebilir kurumları kurması ve ayrıca taraftarlarının çeşitli sınıfları arasında çok sayıda kazançlı görevi akıllıca dağıtması koşuluyla, tacı ona zorla kabul ettirmişti.

Mayenne Dükü, kendi adına ve Fransa'daki tüm Katolikler adına, kendisinden, sırasıyla dükün kendisi ve Alexander Farnese'nin komutası altında olmak üzere toplamda kırk bin kişilik iki ordu bulundurmasını ve bunların masraflarını düzenli olarak ödemesini resmen talep etti. Bu öneriler,
görüldüğü gibi, Philip'in hazinesine muazzam bir masrafla mümkün olduğunca yakın bir şekilde yürürlüğe kondu ve doğal olarak Mayenne'den de aynı şekilde iyi niyet bekliyordu.

Talebin yapıldığı aynı gazetede Philip'in kendisini Fransa kralı ilan etmesi isteniyordu. Kendisine, bu ölçünün "birçok kişinin açgözlülüğünü ve hırsını tatmin etmek için, markilik, baronluk ve soyluluk unvanlarını özgürce bahşederek, aynı zamanda tüm bu üyelerin bağlı olduğu büyüklüğü dağıtmadan" gerçekleştirilebileceği güvencesi verildi. "Pepin ve Charlemagne," dedi anıtçılar, "ulus olarak yabancı ve Sakson olan, başka hiçbir hakları olmayan bir krallığı ele geçirmek için aynı şeyi yaptılar, ancak orada ihtiyatları ve güçleriyle elde ettiler ve onlardan sonra, güç ve yetki bakımından onlardan çok daha aşağı olan Hugh Capet, onların örneğini izleyerek, kendisi ve torunları için aynı iyi talihe sahip oldu ve bu hala devam ediyor.

"Eğer kutsal makamın yetkisi bu planı aynı anda destekleyebilseydi," diye devam etti Mayenne ve arkadaşları, "bu büyük bir yardım olurdu. Ancak, darbeyi vurmadan önce bu yardımı istemek tehlikeli olduğundan, onu infazdan sonra elde etmek daha iyi olurdu."

Bu sağlıklı görüşlerin Mayenne'in tamamen özgün olmadığı ve kendiliğinden oluşmadığı, Philip'in elçileri Don Bernardino de Mendoza, John Baptist de Tassis ve Henry III'ün ölümünden kısa bir süre sonra Paris'teki Kardinal Gaetano ile görüşmek üzere gönderdiği komutan Moreo'ya verdiği gizli talimatlardan açıkça anlaşılıyordu. Elbette, "sapkın, inatçı ve inatçı olduğu ve sapkınlığı annesinin sütüyle emdiği" için Bearne Prensi'nin seçilmesini engellemek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları söylendi. Elçiye "eğer Bearneliler kendilerini din değiştirmeye zorlarsa, bunun soğuk ve uydurma olacağı" konusunda uyarıda bulunuldu. Philip'in kral olarak kimi istediği sorulsaydı -ki bu soru koşullar altında kesinlikle olası görünüyordu-
en büyük isteğinin krallıkta Katolik dinini kurmak olduğunu ve bu amaca en uygun olan şeyin kendisi için en uygun olacağını söylerlerdi. Majesteleri, "Ancak, işleri yoluna koymak için her şeyden haberdar olmanız arzu edilir," dedi, "orada olan her şey üzerinde iki tür hakkım olduğunu bilmeniz uygundur. Birincisi, Fransa tacı benden gasp edildiği için, atalarım yabancı işgali nedeniyle haksız yere dışlanmışlardır; ikincisi, Valois hanedanının ilk erkeğiyle aynı tacı talep ediyorum."

Burada kesinlikle kapsamlı iddialar vardı ve kralın Katolik dinini kurma arzusunun, böylesine şaşırtıcı kurguları icat etmesini veya kabul etmesini sağlayacak kadar canlı olması gerektiği açıktı.

Ancak kendi iddiaları davanın sadece bir kısmıydı. Kızı ve olası eşinin kendi hakları vardı ve onun görüşüne göre, reddedilmesi zordu. Philip, "Tüm bunların ötesinde," dedi, "en büyük kızım, İnfanta'nın iki hakkı daha var; biri, evlilik yoluyla ve kadınlar aracılığıyla bu taca katılan tüm eyaletlere, ki şimdi doğrudan ona geliyor, diğeri ise doğrudan söz konusu İnfanta'ya ait olan tacın kendisine, ki Salik yasasının konusu sadece bir uydurma." Böylece, Philip'in yalnızca Fransız monarşilerinin eski ırklarının -ister Merovenjler, ister Karolenjler, ister başka bir şey olsun- meşru temsilcisi değil, aynı zamanda gaspçı hanedanların kendilerinin de meşru temsilcisi olduğu, müdahalesiyle bu önceki hanedanların kovulduğu, Valois'in soyu tükenmiş soyunun en büyük erkek varisi olduğu, kızının ise mümkünse kendisinden daha meşru bir şekilde Fransa'nın hükümdarı ve sahibi olduğu ortaya çıkıyor.

Yine de, dünya barışı ve Kilise'nin çıkarlarının ilerlemesi konusundaki yüce arzusunda, aşırılıklara düştüğünde, hiçbir şekilde uygulanamayacakları göründüğünde, kendi bireysel haklarından vazgeçmeye istekliydi - kızı ve onun için seçeceği koca lehine.

"Böylece görülebilir ki," dedi özverili adam, "kamu yararına, özel mülkiyetimden nasıl kurtulacağımı biliyorum. "

Daha sonra, krallığın egemenliğini belirlemek için Paris'e gitmek üzere olan Feria Dükü'ne gizlice talimat verirken, tüm konuyu gözden geçirdi ve esasen aynı niyetleri ortaya koydu. Bearne Prensi'nin atalarının tahtına
geçebileceği fikri, tüm sağduyulu ve aklı başında insanlar tarafından ancak yüce bir küçümsemeyle karşılanabilirdi. "Bourbon Hanedanı'nın üyeleri," dedi, "tacın kan yoluyla kendilerine ait olduğunu iddia ediyorlar ve bundan dolayı Bearne Prensi'nin iddiası ortaya çıkıyor; Ancak bu iddiayı engellemek için yeterli başka nedenler eksik olsaydı -ki bunlar da eksik değildir- onun tekrar sapkın bir sapkın olması, Apostolik Makam tarafından böyle ilan edilmesi ve
yetersiz ilan edilmesi ve evinin diğer üyeleri gibi, en azından hepsinin sapkınlığı teşvik etmesi yeterlidir; böylece onlardan hiçbiri
geçmişte En Hristiyan adını hak eden bu tür dindar prenslerin olduğu Fransa'nın kralı olamaz; ve böylece onun veya evinden herhangi birinin tahta talip olmasına veya tebaasının mülklerde ele alınmasına izin verme olasılığı yoktur. Aksine, krallığa zarar verdiği ve o mecliste bir araya gelmek üzere olan Katolik kişiler arasında bile anılmaya değmez olduğu için tamamen dışlanmalıdır."

Destekçilerinin Fransa'nın Dördüncü Henry'si olarak adlandırdığı adamın iddiaları böylece bertaraf edildikten sonra, Philip, her zamanki titizliğiyle, o krallığın ve dünya imparatorluğunun diğer eyaletlerinin huzuru ve iyi yönetimi için oluşturduğu çeşitli kombinasyonlara tekrar değindi.

Ayrıca, onun söylediklerinin çağdaşları arasında neredeyse kehanet niteliğinde olduğu asla unutulmamalıdır. Yaptığı veya yapılmasını emrettiği şeyler, bir süper-insan varlığının başarıları veya emirleri gibiydi.
Zaman akıp giderken, birçok mahsur kalmış itibarın enkazını, çağlar sonrasının güneş ışığında ağartmaya bırakır. Bazen, dünyanın büyüklerinin, tüm çabalarına rağmen, ne yapmadıklarını öğrenmek, o gerçek insanlığa açık olan
eylemler. Geçmiş bir zamanlar Şimdiydi ve bir zamanlar Gelecekti, gökkuşağıyla
parlak ya da yaklaşan fırtınayla
siyah; çünkü tarih, yalnızca parçalarını gördüğümüz sürekli bir bütündür.

Şu anda meşgul olduğumuz çağda, yeryüzünün oğulları arasında en büyük
ve en bilge olarak kabul edilen, tehditleri karşısında insanların korktuğu, engin ve karmaşık planları karşısında insanların soluk yüzlü bir korkuyla
nefes aldığı kişi, ardında içsel varlığının kaydını bırakmıştır. Onun, diğer ölümlülerin inandığı kadar güçlü olup olmadığını veya büyüklüğünün sadece onların küçüklüğü olup olmadığını; insan aşağılanmasının
tükenmez ama yapay ocağından mı çıkarıldığını düşünelim.
İnfazın aşırı komployla uyumlu olup olmadığını görelim; Para ve kanla ödenen bedel - ve kesinlikle çok az insan, uzun kariyeri boyunca Tedbirli Philip'in harcadığı kadar çok şey israf etmiştir - elde edilen iş için yüksek mi yoksa düşük müydü?

Nesiller sonra, sadece meraklı bir araştırmadan sonra, bir zamanlar çağdaşlarının eğlencesine, Fransa'nın Dördüncü Henry'si diyen bir sahtekârı mı öğrenecektik; yoksa bu kadar çok ordunun toplandığı, bu kadar çok duka harcandığı, bu kadar çok yalanın söylendiği dünya imparatorluğu, sonuçta bir balon mu olacaktı? Zaman gösterecekti.
Bu arada, her neslin bilgeleri gibi, geleceği basılı bir parşömen gibi okuyan günün bilge adamları, Bearnese Henry'nin yanılgısına acıyor ve kötülüğünü kınıyorlardı; iç savaşla dikkati dağılmış bir ülke üzerinde kaybolmuş ve imkansız bir otorite kurma yönündeki acımasız, kanlı, umutsuz girişiminde ısrar ediyordu.

Engizisyonun büyük şampiyonunun dilinden daha sakin veya daha makul hiçbir şey olamazdı. "Ve Başkan Jeannin bana bildirdiğine göre," dedi, "Katolikler beni kral seçme niyetindeler, bu onlara taç giymek isteyen prensler arasında ortaya çıkması muhtemel tüm rekabetleri yatıştırmanın en nazik ve en güvenli yolu gibi görünüyor, size gönderdiğim kopyada göreceğiniz gibi, cevap veriyorum. Rabbimiz'in isteği olabilecek şeyi kendimden esirgemedikten sonra, O'na hizmet etmenin başka bir yolu olmadığında, her şeyden önce kızımla ilgili olanı istiyorum, çünkü krallık ona aittir. Kendim için veya başka biri için başka hiçbir şey istemiyorum, sadece onun hakkına kavuşması için bir araç."

Kızının Bretanya'daki hakkını güvence altına almak için özel çaba sarf etmişti,
Bu arada Mercoeur Düşesi, kocasının gizli emirleriyle, bu eyaletin egemenliğini İnfanta'ya devretmek için İspanya'ya belirli bir din adamını göndermişti. Philip, dük ve düşesle yapılan bu işlemde en üst düzeyde gizliliğin gözetilmesi gerektiğini söyledi ve dükün, ülkesini parçalamada önerilen bu hizmetleri karşılığında, eyaletin hükümetini kendisi ve mirasçıları için vaat etti. Çünkü kral, tacı kendisi veya kızı için elde etme çabaları başarısız olursa, projelerinde kendisine şimdi çok çalışkan bir şekilde yardım eden seçkin Fransızların yardımıyla Fransa'yı parçalamaya kararlıydı. "Ve üçüncü olarak," dedi Feria'ya verdiği gizli talimatlarda,
"eğer herkesin günahları için, herhangi bir seçim yapmayı başaramazsak ve eğer
bu nedenle krallık (Fransa) ayrılmaya ve birçok ele bölünmeye gelirse; bu durumda Mayenne Dükü'ne Normandiya'yı kendisi için ele geçirmesine yardım etmesini teklif etmeliyiz ve
krallığın geri kalanına gelince,
benim için iyi görüneni kendim alacağım --hepimiz birbirimize yardım edeceğiz."

Ancak ne yazık ki bu iş arkadaşlarından herhangi birinin birbirlerine tam olarak yardım etmesi zordu, çünkü birbirlerinden bu kadar içten nefret ediyor ve birbirlerinden bu kadar haklı bir nedenle şüpheleniyorlardı.

Moreo, Ybarra, Feria, Parma, hepsi efendilerine Mayenne'in İspanyol parasını olabildiğince çabuk aldığını, ancak tek amacının kendisini kral yapmak olduğunu söylediler. Lorraine Hanedanı'ndan herhangi birinin İnfanta'nın elini ve tahtı ele geçirmesi durumunda, Feria, Philip'e Mayenne'in "tacı Büyük Türk'e vereceğini" söyledi.

Yine de Philip, dükten yararlanmaya devam etmenin gerekli olduğunu düşündü. Bu nedenle ikisi de birbirlerine karşı sınırsız güven duygularını ifade etmekte yorulmak bilmezdi.

Kralın büyük planlarını gerçekleştirmek için Alexander Farnese'nin dehasına ve bağlılığına ne kadar güvendiği de görüldü; ve
kesinlikle hükümdarın ondan daha sadık, vicdansız ve becerikli bir hizmetkarı olmamıştı.
Aynı zamanda, ikaz ediyor, öğüt veriyor ama yine de itaat ediyordu -tamamen vicdansızca, efendisinin emirlerini yerine getirmek vicdana bağlı değilse,
en çocukça veya en şeytani olduğunda bile- yine de Philip'in sürekli şüphesinin hedefiydi ve kendini sürekli
ama gizli bir gözetim altında hissediyordu.

Komutan Moreo, dükün karakterini karalamaktan ve her bir amacını ve eylemini karalamaktan yorulmadı ve kral, şövalye casusun sürekli olarak aşıladığı iftiralara açgözlülükle kulak verdi.

"Çektiğimiz tüm kötülüklere o sebep oldu," dedi Moreo. "Egmont'u Fransa'ya gönderdiğinde, piyade yoktu, Egmont çok yalvarsa da, aynı şekilde Elçi, Don Bernardino ve Tassis de öyle. Bunu yapsaydı, Fransa'daki Katolik davasının güvende olacağından ve Majestelerinin şimdi arzuladığınız krallık üzerinde kontrole sahip olacağından hiç şüphe yok. Bu, dostların ve düşmanların görüşüdür. Parma Dükü'ne gittim ve ona, Majestelerinin mümkün olan en büyük şevkle Fransız Katoliklerinin yardımına gitmesini emrederek
kendini akladığı için, tüm dünyanın
Hristiyanlığa verilen zarardan dolayı onu suçlayacağını söylemekten çekinmedim. Bunun üzerine o kadar
iğrendi ki, o zamandan beri bana hiç medeni bir yüz göstermedi. Fransa'ya gidip gitmeyeceğinden şüpheliyim ve Mayenne Dükü her gün protestolar ve kayaları yumuşatacak sözlerle haberciler gönderse de, bir hareket belirtisi görmüyorum." 

Böylece, dük Fransa'yı parasız bir şekilde işgal etmek için büyük askeri hazırlıklar yaparken; açlık çeken gazilerine ekmek almak için kendi mallarını rehin verirken ve açlıktan isyan eden gazileri asarken, taç takan en şüpheci ve affetmez ölümlüye bir hain ve asi olarak tasvir edildi ve bu sırada efendisinin çılgın planlarına itaat ederek kendi sağduyulu ve iyi düşünülmüş politikasından vazgeçiyordu. 

"Majestelerine hatırlatmak için cesur olmalıyım," diye fısıldadı casus tekrar, "kendi amaçlarını takip etmekte başarısız olan hiçbir İtalyan prensi olmadı ve dünyada olduklarından daha büyük olmak istemeyen çok az kişi var. Buradaki bu adam, diğerlerinin hepsinin toplamından daha büyük bir darbe vurabilir. Unutmayın ki hiçbir yerde Majestelerinin ölümünü
istemeyen bir kötü adam yoktur. İnanın bana ve
eğer tutkudan veya
sizin kraliyet hizmetiniz için saf bir şevkten başka bir sebepten konuştuğum ortaya çıkarsa başımı kesin."

Okur, gizlice Hollanda üzerindeki egemenliğin kendisine güvence altına alınması için
önergeleri dinlemeye davet edildiğinde, İskender'in nasıl bir öfke nöbetine tutulduğunu ve bu ihanet
konusunu
açmaya cesaret eden adama kendi eliyle ölümcül bir ceza vermeye ne kadar yaklaştığını
hatırlayacaktır.

Bu tür projeler ve öneriler sanki
atmosferde sürekli olarak uçuşuyordu ve en adil insanların bile günlük ekmeğini şüpheyle
besleyen bir kralın
zihnindeki şüpheden kaçması imkansızdı. Yine de hiçbir şey İskender'i Philip'e sadakatsiz olarak tanımlayan iftiradan daha çirkin veya daha yanlış olamazdı. Tanrısına efendisine hizmet ettiği gibi hizmet etseydi, belki de en yüksek mahkeme önündeki sicili daha açık olanı.

Ve kurnaz Moreo, bizzat hükümdara yazdığı aynı şekilde,
dışişleri bakanı Idiaquez'e yazdı, onun
zihni, efendisininki kadar, zehirlemek için yararlıydı ve
Philip ile günlük iletişim halindeydi.

"Flanders'tan emin olalım," dedi, "aksi takdirde hepimiz
çok iyi kandırılmış olacağız. Majestelerine daha önce
söylediklerimin bir kısmını anlatacağım, ancak hepsini değil, sizi Tassis'e yönlendirerek, birçok şeye
kişisel tanık olarak, Majestelerini
aldatmamak için
gücü yetecektir, Dük'ün Majestelerinden
tiksindiğini çok net bir şekilde gördüm ve bir gün bana tüm dünyanın yıkıma gitmesinin umurunda olmadığını, sadece Flanders'ın değil, söyledi."

"Başka bir gün bana Majestelerinin Pastrana Dükü aracılığıyla onu tutuklamak için gönderdiğine dair yurtdışında bir rapor olduğunu söyledi ve bana bakarak şöyle dedi: 'Bakın, senyör komutan, hiçbir tehdit yok, sanki beni tutuklamak ölümlü bir insanın gücündeymiş gibi, hele ki bu adamlar hiç değil.'"

"Ama bu söyleyebileceklerimin sadece küçük bir kısmı," diye devam etti dedektif şövalye komutan, "çünkü bu şifrelere güvenmek istemiyorum.
Ancak emin olun ki Flanders'ta hiç kimse bu mülklere veya Katolik davasına iyilik istemiyor ve Parma Dükü'nün ortakları, Majestelerinin olmaya çalıştığı kadar büyük bir hükümdar olmasının İtalyan hükümdarlarına uygun olmadığını söylüyorlar."

Bu, Farnese'nin özellikle güvenini vermesi gereken kişiler tarafından, kraliyet zihninin gün be gün sürekli uyuşturulduğu tehlikeli şeylerin sadece bir örneği. Daha sonra, bunun hem kral hem de dük üzerinde ne kadar etkili olduğu görülecektir. Moreo, Mendoza ve Tasais, vali genelinin etrafında, nominal olarak danışmanları olarak, gerçekte ise polis memurları olarak görevlendirildiler.

"Mendoza, Tassis ve Moreo ile düzenli olarak görüşeceksin," dedi Philip, Farnese'ye.

"Parma Dükü'ne her şekilde yardım edecek, onunla yazışacak ve uyum sağlayacaksın," diye yazdı Philip, Mendoza, Tassis ve Moreo'ya. Ve böylece üçlü, düke yardım ediyor ve onunla yazışıyordu.

Ancak Moreo şifrelere güvenmek istememekte haklıydı ve aslında onlara fazla güvenmişti, çünkü Farnese onun entrikalarının gayet farkındaydı ve krala ve Idiaquez'e acı bir şekilde şikayette bulunuyordu.

En güzel ve öfkeli şekilde, kendisinin de konusu olduğu, sürekli kendini yenileyen iftiralardan şikayet etti. "Son yalanların yazarı bu iyi Moreo'dur," dedi sekretere; "ve bu, kralın hizmetinde ailemi, anne babamı ve çocuklarımı bu kadar yıl ihmal etmem ve hayatımı sürekli tehlikeye atmamın, bu adamların bana
hakaret etmesine ve şimdi bana yardım etmek yerine benimle
alay etmesine izin verilmesinin bedeli."

O sıralarda, neredeyse insanüstü çabaların ardından, Paris'in
meşhur kurtarılmasıyla meşguldü. Oraya, yargısına aykırı olarak gittiğini ve Majestelerine böyle bir girişim için adam ve para yetersizliği konusunda
şikayet ettiğini söyledi. Ordusu yarı isyankârdı ve
yiyecek, top veya mühimmattan yoksundu; ve sonra kendini iftiraya uğramış,
alay konusu olmuş, hayatının mahvolmuş olduğunu gördü. Majesteleri bu iftiracılara kulak verirse ve ona suçlayıcılarıyla yüzleşme ve itibarını temizleme şansı vermezse, bu hizmetleri için kötü bir ödeme olurdu, diye haykırdı. Moreo, bildiği gibi ondan nefret ediyordu ve Prens Doria, komutanın bir keresinde Cenova'da Farnese hakkında o kadar kötü konuştuğunu söyledi ki, onu dövmek üzereydi; Moreo ise daha sonra hikayeyi, Farnese'yi Doria'nın iftiralarına karşı savunduğu için kötü muamele görmüş gibi anlattı. Ve daha da şiddetli bir şekilde Moreo'ya Philip'e yaptığı doğrudan başvurularda ona saldırdı. İftiralarını atlatmayı planlamıştı, ki bunların gayet farkındaydı, çünkü ölüleri rahatsız etmek istemiyordu - Moreo bu arada aniden ölmüştü ve dedikodular tabii ki bunun Farnese zehiri olduğunu söylüyordu - ama belgelerden komutanın bu iftiralarını sürekli ve istikrarlı bir şekilde monarşın kulağına
aktardığını keşfetmişti. Her suçlamayı yalan olarak kınadı ve kanıt talep etti. Moreo ayrıca Mayenne Dükü'nü İspanya Kralı'na ve kendisine karşı önyargılı hale getirmeye çalışıyordu, Farnese'nin Mayenne'i gözaltına almakla görevlendirildiğini ve buna benzer birçok yalan
söylediğini söylüyordu. "Ama en çok hissettiğim şey," dedi Alexander, dürüst bir öfkeyle, "Majestelerinin, hizmetlerimin hak ettiği gösteriyi yapmadan onlara kulak verdiğini ve itibarımı ve şerefimi etkileyebileceği için bana bunları bildirmek için bir şey göndermediğini görmek. İnsanlar, bu iftiraları, dünya tiyatrosunda yaptığım eylemlerden daha fazla hesaba kattılar. Majestelerinin hizmetinde geçirdiğim tüm zahmetlerden ve tehlikelerden sonra, tam da ruhum ağzımda ve ölüm dişlerimde dururken, çocukları, evi ve arkadaşları unutarak, ödüller ve şeref almak ve çocuklarıma, kraliyet elinin verebileceği tüm zenginliklerden daha iyi olan, lekesiz ve onurlu bir isim bırakmak yerine, böyle muamele görmekten şikayet ediyorum."

İtibarının o kadar çok zedelendiğini, kralın mütevazı bir hizmetkarı olarak uzak bir köşeye çekilmeyi ve onu herkes için bu kadar iğrenç hale getiren bir görevi bırakmayı tercih ettiğini söyledi. Her şeyden önce, Majestelerinden bu meseleye "sadece bir kral gibi değil, bir beyefendi gibi" bakmasını rica etti. "

Philip bu şikayetlere ve sitemlere şefkatle karşılık verdi, dük'e sınırsız güvenini dile getirdi, ona sözde düşmanlarının iftiralarının kraliyet zihninde hiçbir etki yaratmayacağına dair güvence verdi ve yeğeninin şikayet ettiği türden bir mektup aldığını tamamen unuttuğunu soğukkanlılıkla itiraf etti. "Her neyse, onu kaybettim," dedi, "böylece benim için ne kadar önemli olduğunu görebilirsin."

Kral her hafta bu tür mektuplar alma alışkanlığında olduğundan, sadece o zamandan beri ölen komutandan değil, Ybarra ve diğerlerinden de, hafızası en azından oldukça zayıflamış gibi görünüyordu. Ancak
sonraki yazılar çok yakında mektupları yanında sakladığını ve bunlar üzerinde çok düşündüğünü gösterecek. Ancak ondan en güvendiği hizmetkarlarına en samimi iletişimlerinde bile açık sözlülük ve samimiyet beklemek "kurşun yüzgeçlerle yüzmek" olurdu.

Böyle Komplocular arasındaki özel ilişkiler olduğu için, Hıristiyanlıktaki ilk taht için oynadıkları büyük oyunda birbirleriyle nasıl başa çıktıklarını gözlemlemek öğreticidir. Askeri olaylar önceki sayfalarda yeterince taslak olarak anlatılmıştır, ancak kamusal işlerin anlamı ve nedenleri en iyi şekilde sahne arkasına ara sıra göz atarak anlaşılabilir. Halk Hükümetlerine olan inançlarını
korumak isteyenler için gizli, sorumsuz, keyfi sistemin işleyişini incelemek iyidir; çünkü her Hükümet, her birey gibi, sonunda hiçbir erkeğin kadından
doğmadığı ahlaki yasalara göre yargılanmalıdır.

İlk Fransız seferi sırasında -Farnese'nin Paris'i Henry'nin eline düşmekten kurtardığı ve onu gelecekte efendisinin imparatorluğunun başkentine dönüştürmek için elinden geleni yaptığı sırada-
elbette Fransa'nın gerçek durumunu mümkün olduğunca doğru bir şekilde temsil etmek onun göreviydi. Eylemlerini efendisinin iradesine tabi tuttu, ancak yeğeninin parlak zekasından ve sabırlı gözleminden elde edebileceği avantajı ondan asla esirgemedi.

Başlangıçta, ilgilenmesi gereken baş şahsiyetle gayet memnun olduğunu söyledi. "Mayenne Dükü," dedi Philip'e,
"Majestelerini sadece Fransa Kralı olarak istemekte ısrar ediyor ve başka hiçbir aday
duymak istemiyor, bu da bana abartılamayacak bir memnuniyet veriyor." Yolda zorluklar olmasına rağmen, Farnese ikisinin birlikte Tanrı'nın yardımıyla onları yenebileceğini düşündü.
"Majestelerinin başarılı olması kesinlikle imkansız değil," dedi,
"çok sorunlu olsa da; ve Majesteleri hepimizin arzuladığı ve mücadele ettiği şeyde başarılı olursa, Mayenne sadece kendisi için krallıktaki ikinci yeri değil, ailesi için de büyük bir eyaletin fiefini talep ediyor."

Philip'in tacı ele geçirmesi mümkün olmazsa, Farnese, genel olarak, Mayenne'in seçilmesinin daha iyi olacağı görüşündeydi. Bu durumda, İngiliz kıyısının karşısındaki şehirlerle birlikte, Bretanya ve Burgonya'yı Philip'e devredecekti. Eğer korkulduğu gibi, dükü kral yapmak zorunda kalırlarsa, en azından Bearne Prensi'ni dışlamalı ve asıl mesele olan Katolik dinini güvence altına almalıydılar. "Bu," dedi Alexander, "Mayenne'in görüşlerinden toplayabildiğim kadarıyla, belki de bunları Majestelerine bir mesajla iletecektir." 

Sonuçta, dük yeterince açıktı. Alabildiği her şeyi almaktan yanaydı - mümkünse tüm krallığı - ama engellenirse, Philip'in ona hizmetlerinin bedeli olarak vereceği kadar büyük bir dilim. Ve Philip'in fikirleri diğer komplocuların fikirlerinden önemli ölçüde farklı değildi. 

İkisi de bir konuda hemfikirdi. Gerçek mirasçı haklarından uzak tutulmalı ve Katolik dini saflığıyla korunmalıdır.
Çoğunluğun eğilimine gelince, karanlıkta kalmaları pek mümkün değildir. Bearnese'nin ulus tarafından içgüdüsel olarak talep edildiğini biliyorlardı; çünkü tahta çıkması uzun zamandır var olan karışıklıklara tek olası çözümü sağlayacaktı.

Bearnese'nin Fransa'da temas kurduğu Birlik'in diğer politikacıları ve askerlerinin gerçek duygularına gelince, efendisinden bunların hiçbir şekilde olumlu olmadıklarını gizlemedi.

"Bu krallığın mizahını," dedi, "ve içinde bulunduğum zorlukları bilmeniz için, size şunu söylemeliyim ki, her zaman şüphelendiğim şeyde büyük ölçüde deneyimle doğrulandım. İnsanlar Majestelerinin kraliyet adını sevmiyor veya takdir etmiyor ve sizden aldıkları faydalar ve yardımlar ne olursa olsun, Katolik dinini sürdürmek ve Bearne'i uzak tutmak dışında, sizin yararınıza ve kraliyet hizmetinize hiçbir şey kazandıracak bir şey bilmiyorlar. Ancak bu iki şeyin Majestelerinin çıkarına olduğunu düşünüyorlar, yaptığınız her şey basit bir yükümlülüğün yerine getirilmesi gibi görünüyor. Majestelerinden korku, kıskançlık ve şüpheyle dolular. Burada güç kazanmanızdan korkuyorlar. Krallığı veya şehirlerinden herhangi birini sizin korumanız altına almakla ilgili olarak ne tür pazarlıklar yaparlarsa yapsınlar, bunu yapma konusunda hiçbir zaman gerçek bir niyetleri olmadı, tek amaçları bizim boş umutlarımızı ayakta tutmak ve kendi amaçlarını gerçekleştiriyorlar. Bugün herhangi bir tedbir üzerinde anlaştılarsa,
yarın bundan kesinlikle çıkacaklardır. Bu her zaman böyle olmuştur ve Majestelerinin burada işleri olan tüm bakanları, gerçeği söylemeyi seçselerdi, bunu söylerlerdi. İnsanlar ordunun girişinden
tiksiniyor ve eğer krallıkta benim yardımımla onsuz olduğundan daha avantajlı bir barış beklemiyorlarsa, ne yapacaklarını bilmiyorum; çünkü duyduğumu duydum ve gördüğümü gördüm. Ordumuzdan korkuyorlar, ama onun yardımını ve
paramızı istiyorlar."

Elbette, Philip, sahip olmaya karar verdiği ülkenin gerçek durumu ve en etkili sakinlerinin gerçek duyguları hakkında aydınlanma istiyorsa, burada, ona tavsiyede bulunabilecek dünyanın en yetenekli adamıydı; durumu ona, gün be gün, en sadık şekilde anlatıyordu. Ve her adımda, kralın devasa amaçlarını gerçekleştirmek için kullandığı araçların kesinlikle çocukça yetersizliği ortaya çıkıyordu. Fransa'nın büyük krallığını boyunduruk altına alma veya en azından parçalama suçu, herhangi bir başarı umuduyla denenmiş olsaydı, en azından, işi tamamlamak için görevlendirilen adamın, Karayipler açıklarında vahşi bir adayı veya bir Alman prensliğini sahiplenmek için gerekenden daha fazla asker ve parayla donatılması beklenebilirdi. Ancak Philip, iradesinin sadece özel olarak ortaya konulmasıyla mucizelerin gerçekleşmesini bekliyordu. Fethetmek çok
kolaydı diyarlar yazı masası.

"Fransa'ya yetenekli, iyi maaşlı ve disiplinli bir orduyla, bol miktarda top ve mühimmatla ve Mayenne'in partisinin soylularını satın almasına ve liderleri genel olarak hediyeler ve vaatlerle uzlaştırmasına yetecek kadar parayla girebilseydim, belki de yumuşamazlardı demiyorum. Belki de çıkar ve korku, şimdi tüm bunların tam tersi gerçekleştiğinden, onları pek memnun etmeyen o ismi hoş hale getirirdi. Benim maddi olanaksızlığım ülkenin yerlileri arasında binlerce iğrenmeye neden oluyor ve bu yoksulluk, meydana gelebilecek felaketlerin başlıca nedeni olacak."

Burada yeterince açık bir konuşma vardı. Ordusu olmayan savaşçı bir ulusu fethetmek; boş bir keseyle açgözlü bir soyluyu satın almak, en cesur kalbi bile kırabilecek görevlerdi. Bunlar
Alexander'ın kalbini kırıyordu.

Yine de Philip'in, kendisi finansal yeteneğe sahip olsaydı veya iyi finansörleri seçme konusunda bir yeteneği olsaydı, yeterli parası vardı. Eski ve yeni dünyanın en zengin ülkeleri onun asası altındaydı; Peru ve Meksika'nın madenleri; en uzak Hindistan'ın zenginlikleri onun emrindeydi; ve ayrıca papalık fermanları ve ayin kitaplarının satışında kazançlı bir ticaret yürütüyordu, bunlar kendisine çok düşük bir rakamla sağlanıyordu ve bunları Amerika'nın vahşi Kızılderilileri ile Pasifik'in vahşilerini kendisinden çok büyük bir avansla satın almaya zorluyordu. Aynı yıl, İngilizler tarafından Berberi kıyılarında çeşitli kargolarla birlikte bir İspanyol
karakası ele geçirilmişti, bu kargoların çeşitliliği o dönemdeki kraliyet ticari faaliyetleri hakkında bir fikir veriyordu. Büyük miktarda şarabın yanı sıra, gümüş madenlerinin işletilmesinde vazgeçilmez bir madde olan ve kraldan başka kimsenin ölüm cezasıyla Amerika'ya gönderemeyeceği bin dört yüz sandık cıva vardı. Sözleşmeye göre şunları aldı; Böylece teslim edilen her bir pound cıva için, ağırlık başına bir pound saf gümüş. Gemide ayrıca on kasa yaldızlı ayin kitabı ve papalık fermanları vardı. Ölüler ve yaşayanlar için iki milyon yetmiş bin boğa, Yeni İspanya, Yucatan, Guatemala, Honduras ve Filipinler eyaletleri için tasarlanmıştı. Cıva ve boğalar krala üç yüz bin florine mal oldu, ancak bunları beş milyona sattı. Boğaların satılacağı fiyat, gemilerde bulunan tavsiye mektuplarına göre, parça başına iki ila dört real arasında değişiyordu ve fethedilen bölgelerin sakinleri bunları satın almak zorundaydı. Çağdaş bir tarihçi, "Bütün bunlardan," diyor; "kralın ne kadar tutumlu bir tüccar olduğu anlaşılıyor."

Fransa'nın işleri o kadar karışıktı ki, Farnese'ye göre, onların daha uzun süre böyle bir durumda kalmaları
imkansızdı, çünkü bu tamamen bozulmaya yol açmıyordu. Herkes istediğini yapıyordu - ister bir şehrin valisi, ister bir bölgenin komutanı, ister kalesindeki beyefendi olsun. Birçok önemli soylu ve din adamı Bearnese
partisini takip etti ve Mayenne de onun kadar iyi iş çıkardığı için takdiri hak ediyordu. Ancak, onun itibarlı davranışının iyi ücret alma umudundan başka bir şeye dayandığı iddiası yoktu. "Majesteleri Mayenne'i tutmaya karar verirse," dedi Alexander, "bunu ancak büyük miktarda parayla yapabilirsiniz. İyi bir Katolik ve amacında çok kararlı, ancak kendi partisi tarafından o kadar çok karşı çıkıyor ki, eğer onu kendi ihtişamına dair umutlarla bu kadar teşvik etmeseydim, umutsuzluğa kapılırdı - partisini sürdürmek için o kadar az aracı var ki - ve korkulan o ki, ona carte-blanche sunan Bearne ile anlaşmalar yapardı." 

Tarafsız adam, Philip'in mülklerin toplanması ve kralın seçimiyle ilgili görüşlerine onay verdiğini ifade etmişti, ancak bu olaylar gerçekleşene kadar kendisinin ve takipçilerinin geçimi için kesinlikle gerekli olan altı yüz bin dolarlık miktarı talep etmişti. 
Bu miktarı elinde bulundurmayan Alexander, meseleleri ertelemeye meyilliydi, ancak Dük'ün "doğruluk, inanç ve sözüne sadık bir adam" olduğu fikri giderek daha da güçleniyordu. Hiçbir kralın seçilmemesi gerektiği konusunda açıkça anlaşmıştı, bu Philip'i tatmin etmemişti ve "karşılığında bu durumda sadece krallıkta ikinci sırayı değil, aynı zamanda tam mülkte çok büyük ve özel bir ödül de almasını şart koşmuştu." 

Bu nedenle, doğru, inançlı ve sözünün eri olan adam kendini ucuza satma fikrinde değildi, ancak Fugger'ların kendilerinin bu ticari işlemlerde aracı olarak çalıştırılmış olsalardı gösterebilecekleri kadar ticari deha gösterdi. 

Her şeyden önce, İskender kraldan hızlı, kararlı ve cömert olmasını rica etti; çünkü sonuçta, Bearnese'ler onun düşünüldüğünden daha zorlu bir rakip olabilirdi. "Bu konular demir tavındayken ayarlanmalı," dedi, "böylece Bearne'nin ve tüm ailesinin adı ve anısı derhal ve sonsuza dek dışlanabilsin; çünkü Majesteleri tüm krallığın ona meyilli olduğundan şüphe etmemeli, hem taçların doğal halefi olduğu için hem de bu şekilde iç savaş sona ereceği için. Sorun yaratan tek şey dinin kusurudur, bu yüzden eğer bu görünüşte, hatta yanlış bile olsa, düzeltilse, insanlar onun davası için hiçbir zahmetten ve masraftan kaçınmazlardı." 

O anda hiçbir insan, taraftarlarının Fransa'nın Dördüncü Henry'si dediği ve İspanyolların, meşruiyetçilerin ve coşkulu papistlerin Bearne Prensi dediği adamın adının ve anısı Fransa arşivlerinden sonsuza dek dışlanacak mı diye yeterince doğru bir şekilde yakın geleceğe bakamazdı; Henry, hayatının tamamını bir
sahtekâr olarak geçirdikten sonra, aynı boş rolü torunlarına miras bırakmaya mahkûm muydu, eğer bunu oynamaya değer
düşünürlerse. Bu arada bilgeler onun yanılgısına üstün bir şekilde gülümsediler;
Aksine, Alexander Farnese, hepsinin oynadığı büyük oyunun şanslarını daha iyi anlayarak, efendisine Fransa'daki tüm kalplerin doğal efendilerine meyilli olduğunu söylemeye cesaret etti. "Majestelerinden farklı olarak," dedi, "onu dışlamanın, halkla uyumlu ve yalnızca sizin izniniz ve desteğinizle hüküm sürebilecek bir kişi olan Mayenne Dükü'nü seçmekten daha iyi bir yolu olmadığı kanısındayım."

Böylece, çok fazla tereddüt ve dolambaçlı sözden sonra, yeğen amcasının taç konusundaki umutlarını soğutmaya ve sözünün, inancının ve gerçeğinin adamı adına kesin bir görüş bildirmeye karar verdi.

Ve böylece Alexander'ın Fransa'da yaptığı iki unutulmaz sefer boyunca, efendisine ülkenin en doğru resimlerini ve siyasetinin iç yüzünü göstermekten asla geri kalmadı; her şeyden önce, içinde bulunduğu muazzam macera için çok daha cömertçe malzeme sağlamanın mutlak gerekliliğini vurguladı. "Para ve tekrar para gerekiyor," dedi. "Asıl mesele parayla başarılacak ve belirli kişiler parayla satın alınmalı. Her Fransız şehrinin iyi niyeti parayla satın alınmalı. Mayenne'in keyfi alınmalı. Memnuniyetsizleşiyor. Çok büyük ihtimalle Bearne ile entrika çeviriyor. Herkes kendi özel amaçlarının peşinde. Mayenne, kral olma isteğinden asla vazgeçmedi, ancak bu yolda zorlukları görüyor; ve bize düşünüldüğü kadar iyilik yapma gücü olmasa da, bize çok fazla zarar vermek kesinlikle onun elinde." Ordusu hastalık, firar, isyan ve ölümle hızla azalırken, kralın araçlarının onun geniş çaplı projelerine olan yetersizliğini şiddetle ve sürekli olarak kınadı. Tüm girişimin başına gelebilecek yıkımdan kendisinin sorumlu olmadığını söyledi. Philip'e yalvardı, itiraz etti, onunla akıl yürüttü - boşuna. Efendisine, kendilerini içinde buldukları zayıflık durumunda, çok da muzaffer müzakereler beklenemeyeceğini, ancak elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. "Fransızlar," dedi, "bizim düzensizliğimizden bıktılar ve zayıflığımız, sefaletimiz ve yoksulluğumuzdan skandal oldular. Bizim aracılığımızla özgürleşme olasılığına inanmıyorlar." Ayrıca, itaatkar Hollanda'nın tehlikeli durumunu, maliyenin yoksulluğunu, bir zamanlar muhteşem olan İspanyol ordusunun isyankar yozlaşmasını, ülkenin sefaletini, halkın yıkımını, soyluların hoşnutsuzluğunu, cumhuriyetin attığı hızlı adımları, askeri örgütlenmesindeki muazzam gelişmeyi, genç şehir sahibinin yükselen şöhretini, hazinesinin tutumluluğunu, ticaretinin hızla gelişmesini, bu bölgelerde İspanyol gücünün kalan her şeye karşı takındığı tehditkar görünümü kralın gözleri önüne sermekte de son derece gayretliydi. Dahası, savaş ve müzakerelerin zahmetleri ve endişeleri arasında, efendisine görkemli havari Aziz Philip'in sol bacağını ve görkemli şehit Aziz Lawrence'ın başını bulup göndermek için zaman bulmuştu; ve bu hazinelerin kral için kesin bir zafer haberi kadar hoş karşılanıp karşılanmadığı şüphelidir.

Farnese'nin Bearnese'lere karşı seferlerinde yokluğunda, eyaletlerinin yönetimi geçici olarak Peter Ernest Mansfeld'in elindeydi.

Bu gri saçlı yaşlı savaşçı - asabi, öfkeli, emekli - görevi için tamamen yetersizdi. Oğlunun elinde sadece bir araçtı.
Kont Charles, Parma'dan çok nefret ediyordu ve yaşlı Kont Peter'ın dük tarafından zehirlenme veya hançerlenme tehlikesi altında olduğuna inanması sağlanmıştı. Sürekli onunla çekişiyor, ona ısrar ediyor ve hakaret ediyordu
ve krala onunla ilgili kötü niyetli mektuplar yazıyordu.
Arschot, Chimay, Berlaymont, Champagny, Arenberg ve diğerleri gibi büyük soylular kendi aralarında çekişiyor ve Farnese'ye karşı nefret dışında hiçbir konuda anlaşamıyorlardı.

Sıkı bir dizgin, dolu bir hazine, iyi düzenlenmiş ve iyi maaşlı bir ordu ve
kendisinin sürekli sabrı, İskender'in de çok iyi bildiği gibi, cumhuriyete karşı gelmek ve Hollanda'nın kalanını elinde tutmak için gerekliydi.
Ancak aylık bir ödenek ve Hollanda işi için kendi tahminlerine eşit olmayan bir askeri güçle, Hollanda'dan çıkıp Fransa'yı fethetmesi emredildi - ve onunla birlikte dünyanın egemenliğini - Escorial'in münzevisi için.

Çok geçmeden, Mayenne'in gerçek kalbini her zamankinden daha açık bir şekilde efendisine açığa vurmak onun göreviydi. Siyasi karakterlerin bu becerikli dirikesiminde hiç kimse Alexander'ı geçemezdi; ve o da kısa süre sonra Dük'ün Bearnese'yle pazarlığını gerçekten de çok yakın olduğu bilgisini gönderdi, Philip'i eğlendirirken ve büyük ölçüde onun fonlarından yararlanıyordu. Böylece, efendisinin işini kılıç ve kalemle sadakatle yaparken, başka hiçbir adamın erişemeyeceği bir ustalıkla Philip'in ondan şüphelenmesi, nefret etmesi ve onu kurban etmeye karar vermesi kaçınılmaz bir sonuçtu. Yeğenine, şövalye Moreo ve diğer casuslar tarafından düzenli olarak gönderilen ayrıntılı, iftira dolu raporların ve protokollerin, gözüne çarpmış olsalar bile, tamamen göz ardı edildiğine dair güvence verirken, sessizce - Alexander'ın tüm bu en zorlu çabalarının ortasında, sahada hayatını tehlikeye atarak, kabinede ruhunu riske atarak - onu görevinden almaya ve mümkünse bir stratejiyle, aksi takdirde büyük güç kullanarak Hollanda'dan İspanya'ya getirmeye hazırlanıyordu. Bu projeye karar verildikten sonra, kral, onu şimdiye kadar var olmuş tüm kralların veya polis şeflerinin üstünde
bırakan o ayrıntılı dikkatle, o kedi gibi gizlilikle yürütmeye devam etti. Komplonun sonunda bir cinayet olsaydı, belki de olacaktı - Philip bundan daha fazla eğlenemezdi. Hiçbir şey
bu kraliyet hastasının
zarar verme konusundaki gayretinden daha üstün değildi.

Yapılması gereken ilk şey elbette yeğenine
çok
sevgi dolu bir mektup yazmaktı.

"Yeğenim," dedi, "sana her zaman duyduğum güveni ve ellerine verdiğim her şeyi biliyorsun ve senin benim için ne kadar değerli olduğunu ve hizmetimde ne kadar içtenlikle çalıştığını biliyorum, bu yüzden seni aynı anda birkaç yerde
bulabilirsem, bu benim için büyük bir rahatlama olurdu. Ancak bu mümkün olamayacağından, tüm bu işlerin nasıl yönetileceği konusunda biraz kesinlik kazanmak, Fransa'daki işlerin çözümünün neden bu kadar geciktiğini ve Hristiyan alemindeki genel durumun ne olduğunu görebilmek ve buraya topladığım ordu ve tüm bunlara çare olarak şu anda devam eden bazı planlar hakkında sizinle görüşebilmek için, zaman ve durumlara göre sizin yardımınızdan yararlanmak istiyorum; tüm bunlar, kısa bir süre de olsa, sizin burada bulunmanızı istememe neden oluyor; böylece, sizin tavsiyeleriniz ve görüşleriniz yardımıyla, kamu yararıyla ilgili birçok işi karara bağlamak ve düzenlemek ve sizin teşvikiniz ve varlığınızla bunların yürütülmesini kolaylaştırmak ve bunları sizin ellerinize vererek umduğum huzuru elde etmek istiyorum. Ve bu yüzden size emrediyorum ve emrediyorum ki, eğer beni memnun etmek istiyorsanız, mümkün olan
tüm gayreti gösterip sizi en kısa sürede burada görmeme izin verin ve hemen Cenova'ya doğru yola çıkın."

Daha sonra, daha önce sık sık olduğu gibi, bu geçici yoklukta Kont Mansfeld'i işlerin başında bırakması talimatı verildi ve ona, ileri yaştaki Mansfeld için çok ağır olabilecek işleri hafifletmek için
orada bulunan Marquis of Cerralbo'dan faydalanması talimatı verildi.

"Markiye yazıyorum," diye devam etti kral, "ona tüm emirlerinize uyması gerektiğini söylüyorum. Gitme nedenlerinize gelince, bunun sizin kendi kararınız olduğunu, iyi bir nedene dayandığını,
ya da benim size karşı güven ve iyi niyetle dolu bir çağrım olduğunu, gördüğünüz gibi, söyleyeceksiniz."

Bu mektubun tarihi 20 Şubat 1592'ydi.

Dükün tüm emirlerine uyması gereken adama verilen gizli talimatlar, bu noktada yeterince açıktı, ancak Philip'in amacı en doğrudan olduğunda
üslubunu ayırt eden
sıkıcı bir şekilde çarpıtılmış ifadelerle sarılmıştı.

Cerralbo'ya Fransız meselesi ve "Adalar" ile barış görüşmeleri konusunda genel talimatlar emanet edildi; ancak görevinin
ana amacı Alexander Farnese'yi uzaklaştırmaktı. Bu, mümkünse adil yollarla yapılacaktı; mümkün değilse, tahttan indirilecek ve zorla eve gönderilecekti.

Bu, kralın
hükümlerinde grileşen ve kırılan tüm emek ve tehlikenin ödülü olacaktı. hizmet.

"Hollanda'ya vardığında" (çünkü talimatlar az önce alıntılanan
Alexander'a yazılan mektuptan daha eskiydi), "sen," dedi kral, "üçüncüsü için kesin zaman gelene kadar diğer iki meseleyle ilgileneceksin,
Fransa'daki işlerin iyi gitmesi durumunda
iyi ilerlemenin ipini kesmemeye dikkat edeceksin.

"Üç numaralı komisyonu ele alma zamanı geldiğinde," diye devam etti Majesteleri, "20 Şubat tarihli kuryenin gelişini fırsat bileceksin ve o tarihli mektubu büyük bir gizlilikle
düke vereceksin; aynı zamanda ona aldığın iki mektuptan ilkini de göstereceksin."

Dük, amcasının kendisine hitaben yazdığı mektubu gösterdiyse -ki okuyucu bunu
daha önce görmüştür-
Marki onunla yolculuğun ayrıntılarını görüşecek ve İspanya'ya dönüşünün getireceği faydalar ve artan itibar hakkında yorum yapacaktı.

"Ama dük size mektubu göstermezse," diye devam etti Philip, "ve onun mektubun ayrıntılarını gizlemek ve kaçamak cevaplar vermek istediğinden şüpheleniyorsanız, ona dükün mektubunun bir kopyasını aldığınızı belirten iki numaralı mektubunuzu gösterebilirsiniz. Bu, adımı daha kolay hale getirecektir." 

Dük, belirtilen gerekçeyle İspanya'ya gitmeye hazır olduğunu ilan ederse - kralın hizmetlerine ihtiyacı olduğu - marki o zaman mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ayrılışını hızlandıracaktı. Dükün sağlık durumu nedeniyle yapabileceği itirazları aşmak için her türlü çaba sarf edilecekti, bu zorlu konularda kralla istişare etmek için yapılan bu çağrıya verilen büyük itibar gerektiği gibi genişletilecekti. Bu arada Kont Mansfeld yaşlılıktan ölürse ve Farnese, oğlu Prens Ranuccio'yu vali olarak görevde bırakırken bu konuda daha da şiddetle ısrar ederse, marki, böyle bir atamanın gerçekten söz konusu olmadığı konusunda gizlice bilgilendirilse de, babanın derhal görevden alınması koşuluyla, teklifi o an için kabul etmeye yetkiliydi. Ancak her şey yolunda gitmezse ve dükün ayrılmayı kesin olarak reddedeceği kesinleşirse, ona açıkça ama gizlice, hiçbir mazeretin kabul edilmeyeceğini, gitmesi gerektiğini söylemek gerekecekti; ve eğer gönüllü olarak belirli bir süre içinde ayrılmaz ise, kamuya açık bir şekilde görevinden alınıp zorla İspanya'ya götürülecekti.

Ancak tüm bu şeyler Philip'in kalbine çok
değer veren gizlilik ve gizemle yönetilecekti. Markiye önce, sanki mali bir iş içinmiş gibi
Anvers kalesine gitmesi ve orada
işlemlerine başlaması talimatı verildi. Eğer sonunda tüm özel görüşmelerinin ve
iknalarının işe yaramadığını görürse, o zaman kralın ordu komutanlarına, ülkenin önde gelen soylularına ve
komşu prenslere yazdığı gizli mektupları kullanacak, bunların hepsi dük konusunda aldatılmayacak ve majestelerinin iradesi hakkında bilgilendirilecekti.

Farnese'nin gerçek halefi, Arşidük Ferdinand'ın oğlu Avusturya Kardinali Arşidük Albert olacaktı ve bu konudaki mektuplar, Alexander'ın ayrılmasını zorlamak için güç kullanılmasının gerekli olduğu açıkça ortaya çıkar çıkmaz "dürüst ve güvenilir bir kişi" tarafından gönderilecekti. Çünkü eğer açık bir kopuş yaşanırsa, kardinalin
yeri almaya hazır olması gerekecekti. Eğer mesele dostça
düzenlenirse, o zaman yeni vali daha rahat bir şekilde ilerleyebilirdi. Markiz, dük Fransa'daysa ve hatta bir ve iki numaralı komisyonlar nedeniyle onu oraya kadar takip etmesi gerekirse, o krallıktaki meselelere zarar verme korkusuyla ona tek kelime bile söylememesi konusunda özellikle uyarılmıştı. Onu Flanders'a geri dönmeye ikna etmek için elinden geleni yapacaktı ve ikisi de oradayken operasyonlarına başlayacaktı. Böylece, Philip, küçük ve sanatsal bir ihanetle, yakın kan bağı olan ve ona gençliğinden beri en sadık şekilde hizmet etmiş olan adamın rezil olmasını ve mahvolmasını sağladı. Projeyi hemen gerçekleştirmek mümkün değildi, çünkü daha önce anlatıldığı gibi, Farnese, kralın donukluğundan kaynaklanan büyük engellere rağmen olağanüstü bir zafer kazandıktan sonra, tehlikeli bir şekilde yaralandı ve kısa bir süre kamu işleriyle ilgilenemedi. Rouen seferinin sonunda Hollanda'ya geri döndü ve hemen Spa sularına gitti. Bu arada Marquis de Cerralbo, önemli gizli görevinde, marki için verilen talimatların aynısını alan Kont Fuentes tarafından değiştirildi. Ancak çok geçmeden, meseleleri uç noktalara taşımanın gereksiz olduğu görüldü. Farnese, nominal olarak vali olmasına rağmen, kuzeyde ve doğuda her şeyi önünde taşıyan güçlü genç komutana karşı sahaya çıkmak için kendini yetersiz hissediyordu. Steenwyk ve Coeworden'i kurtarma sorumluluğu Mansfeld'lere aitti ve Verdugo, etkili bir yardım için acınası bir şekilde Mansfeld'lere gönderdi. Mansfeld'ler ve itaatkar Hollanda'daki diğer önde gelen kişiler o zamanlar çoğunlukla Farnese'yi kızdırmakla, eylemlerini karalamakla, askeri ve sivil yönetiminin önüne engeller koymakla ve onu halkla hor görmekle meşguldüler. Sağlığı bozulmuş, yaralı ve efendisi için hiçbir canlının eline geçen imkanlarla elde edemeyeceği zaferler elde etmekle yorgun asker, imkansızı başarma görevine yeniden başlamadan önce su içmek için geri döndüğünde, her iki Mansfeld'in de ona küçük hakaretleri oldu. İkisi de ona saygılarını sunmadı; hasta olmasına rağmen, gelişinden dört gün sonrasına kadar. Dük daha sonra bir konsey topladığında; Kont Peter, bir önceki gece kötü uyuduğu gerekçesiyle katılmayı reddetti. Champagny; Baş yaramazlık yapanlardan biri olan, Parma tarafından Burgonya'daki evine sürgün edilmişti. Çok endişelendi ve kafasını kaybetmekten
korktu. Dükü uzlaştırmaya çalıştı ama bunu zor bularak
keşiş olmaya karar verdi ve böylece Kapuçinler manastırına gitti ve
üyeliğe kabul edilmek için çok yalvardı. Yaşı ve sakatlıkları nedeniyle onu reddettiler.
Bir Fransisken manastırını denedi ama pek de başarılı olamadı ve sonra emirlere uyup Burgonya'daki malikanesine gitti;
Farnese kafasını kaybetmeyeceğine dair güvence vermişti.
Alexander bu düzenlemeden memnundu, sırtını döner dönmez Champagny'nin denetim süresi dolmadan manastırından çıkıp tekrar
yaramazlık yapmaya başlayacağından emin olduğunu söyledi. Ünlü "Anvers öfkesi"ndeki davranışları çok unutulmaz olan Champagny gibi bir zamanlar yiğit bir askerdi; ve hem sahada hem de kabinede hizmetleri o kadar seçkin, o kadar düşüktü ki, Mansfeld'ler tarafından Farnese gibi bir adama karşı bir araç olarak kullanıldı; ve Flaman rahipler tarafından uygunsuz bir topluluk olarak reddedilmek, düşünülmesi gereken neşeli bir manzara değil.

Mansfeld evinin ve bahçelerinin duvarları da Kont Charles tarafından babasına ve kendisine yapılan aşağılamaları tasvir etmek amacıyla karikatürlerle dekore edildi:

Diğerlerinin yanı sıra, bir resimde Kont Peter elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yatıyordu ve insanlar ona pislik atıyordu; Kont Charles, bu arada De la Motte tarafından bir top bataryasının komutasından tekmelenerek uzaklaştırılıyordu. Mansfeld'lerin, Farnese'yi kızdırmak için kendilerini bu kadar ayrıntılı bir şekilde gülünç hale getirmeleri garip görünüyordu; ama durum böyleydi. Bu sanat eserleri hakkında o kadar çok karışıklık vardı ki, İskender bunların kopyalarını krala iletti, bunun üzerine Charles Mansfeld biraz endişelenerek bunların tamamen yanlış anlaşıldığını kanıtlamaya çalıştı. Yerde yatan saygıdeğer şahsiyetin babası değil, Sokrates olduğunu açıkladı. Ancak, La Motte'un bir kolu eksik ve yanında toplarla görünmesini açıklamakta zorlandı, çünkü Farnese'nin haklı olarak belirttiği gibi, toplar Sokrates zamanında icat edilmemişti ve bilgenin bir kolunu kaybettiği kaydedilmemişti. 1592 sonbaharı böyle geçti ve İskender, zayıflayan gücünü biraz toparladığını varsayarak, efendisinin emirlerine göre Fransa'da yeni bir sefer için hazırlık yaptı. Çünkü Philip neredeyse insanüstü bir kötülükle, utanç verici bir duruma, belki de ölüme mahkûm ettiği ve sürekli gizli gözetim altında tuttuğu adamı, ordusuz fethetmek ve boş bir keseyle bir krallık satın almak için sarf ettiği o zahmetli çabalarda kullanıyordu; bu krallığın kaderinde, Parma'nın hayatının son kumlarının kaçıp gitmesi vardı. Kötü iyileşmiş bir yaradan, göğsündeki sudan, kalbinin dejenerasyonundan ve uzuvlarındaki guttan muzdarip, su toplamış, güçsüzleşmiş, zamanından önce yaşlı bir adama dönüşmüş olan İskender, savaş alanındaki Hollandalılara ve İngilizlere veya müzakere salonundaki daha da korkutucu bilgin ve diplomatlara karşı sergilediği kahramanca bir cepheyle hastalık ve ölümle hâlâ yüzleşiyordu. Bu enkaz adam, Philip'in hizmetine çağırabileceği herhangi bir askerden veya devlet adamından orduları yönetmeye ve konseyleri yönlendirmeye hâlâ daha uygundu, ancak kralın zalim eli ölmekte olan adamı karanlıkta bıçaklamaya hazırdı. Hiçbir şey, bir askerin en iyi arkadaşıyla savaşmaya hazır olduğu ruhu, bir düşman kılığında gelerek geçemezdi. Son ana kadar, eyerin üzerine kaldırılmış, her zamanki gibi kişisel olarak yeni seferinin ayrıntılarıyla ilgilendi ve ölümlü olduğunu itiraf etmeden önce öldü. 3 Aralık 1592'de, Arran şehrinde, her zamanki saatinde yatağa girdikten sonra bayıldı ve böylece son nefesini verdi.

Vasiyetindeki talimatlara göre, çıplak ayakla, bir Kapuçin rahibinin cübbesi ve başlığıyla yatırıldı. Daha sonra kalıntıları Parma'ya götürüldü ve küçük Fransisken kilisesinin kaldırımının altına gömüldü. İtalyanlar ve İspanyolların öncelik için kavga ettiği ve yumruklaştığı görkemli bir cenaze töreni Brüksel'de kutlandı ve kahramanın bir heykeli Roma'daki başkente dikildi.

Çağının ilk askeri ve en vicdansız diplomatisti, henüz en iyi dönemini bile geçmemişken, yorgun ve kalbi kırık bir yaşlı adam olarak öldü. Askeri ve sivil zaferleri bu sayfalarda kaydedilmiş ve karakteri ayrıntılı bir şekilde tasvir edilmiştir. 16. yüzyılda, Machiavelli okulunda, Philip'in ayaklarının dibinde eğitim görmüş, seçkin bir İtalyan veya İspanyol'un, bir efendinin esnek kölesi ve bir Kilise'nin kör enstrümanı olmaktan başka bir şey olduğunu düşünmek mümkün olsaydı, bir an için bu kadar çok deha ve cesaret armağanının insanlığa
atılmış veya en azından kaybedilmiş olmasından pişmanlık duyabilirdik. Gerçeğin ışığı, bu tür insanların var olduğu atmosferi hiç delip geçebilir miydi; insanlığın hüzünlü müziği kulaklarına hiç ulaşabilir miydi; bu dünyada veya ötesinde, yalnızca kralların ve baş rahiplerin malı olmayan bir dünyanın vizyonları onlara gösterilebilir miydi, kadın oğulları arasında bu kadar seçkin birinin büyük bir adam olmamasına hayıflanabilirdik. Ancak o günün İtalyan veya İspanyol devlet yönetimi ile gerçek arasında olası bir bağlantı için can atmak bir zayıflıktır. Gerçek ne onda ne de ondaydı ve kahramanca başarılarının çok üstünde, cesareti, zekâsı, şövalyece özverisi, onun sürekli yalanının uğursuz ışığını parlatıyor.

[Tarih seviyesinin altında, Farnese'nin özel karakterine ilişkin çok çeşitli
eleştirel ve muhtemelen iftira niteliğindeki raporları geçiyorum, ki o zamanların gizli
arşileri bunlarla
doludur. Özellikle dükün en çok nefret edildiği ve korkulduğu adam olan Champagny, hem İspanya'da hem de Hollanda'da Farnese'nin düşmanlarının çok keyif aldığı iftira dolu
tarihi derlemekle meşgul oldu. Kral ve bakanlarının aydınlatılması için bu şekilde hazırlanan gizli tarihe göre, Hollanda'nın tüm yönetimi, özellikle maliye departmanı ve ofislerin dağıtımı, iki gözde kişinin elindeydi: Cosmo e Massi adında sakalsız bir sekreter ve Franceline adında kolay erdemli bir hanım. Bu hanımın kamu masraflarını karşılamak için çok sayıda akrabası ve arkadaşı varmış gibi görünüyor. Dükün hayatının sonlarına doğru, maliye departmanının mührünün, efendisinin sık sık yokluğunda, genel kayyuma çek verme alışkanlığı olan uşağının elinde olduğu bile söylendi. Uşak, okuma bilmeyen bir aptal olarak tanımlandığından, maliyenin
karmaşaya düştüğüne inanılabilir. Elbette,
bu tür ifadeler kabul edilecek olsaydı, kralın eyaletlerde harcadığı her bir milyon dolara karşılık, kamu hizmeti için yüz bin dolardan fazla para harcanmaması
doğal olurdu; ve bu, seçkin bir maliyeci ve bir zamanlar eyaletlerde hazinenin başı olan Champagny'nin yaptığı tahmindir, bu konuda kesinlikle bir şeyler bildiği düşünülebilir.
Ama Champagny öfke ve nefretle kendinden geçmişti.]

BÖLÜM XXIX.

Farnese'nin ölümünün Philip'in planları üzerindeki etkisi--Rahiplerin
dalkavukluğu ve tavsiyeleri--Fransa Eyaletler Meclisi--
Louvre'da Birlikçilerin Toplantısı--Birlik şefleri ve "siyasi" liderler arasında Surene'de konferans--Henry piskoposlar, ilahiyatçılar ve diğerlerinden oluşan bir meclisi toplar--Her iki tarafta da halefiyet konusunda güçlü hisler--Philip, İnfanta ve Guise Dükü'nün Fransa Kralı ve Kraliçesi olarak seçilmesini emreder--
Mayenne Dükü'nün Manifestosu--Henry'nin Roma inancına resmen yeniden kabulü--Papa, Kilise ile uzlaşmasına
izin vermeyi reddeder--Kutsal yağ ile kutsanması--Kralın Paris'e girişi--İspanyol garnizonunun başkentten ayrılması--Mayenne Dükü'nün ikiyüzlülüğü--Henry ile anlaşma yapar--
Kraliçenin Kederi Elizabeth, Fransa'dan gelen

bildirileri aldıktan sonra.

Geçtiğimiz çeyrek asır boyunca Fransa'da yeterince trajik sahneler olmuştu, ancak şimdi Philip'in planlarını trajik bir sonuca götürebilecek tek kişi gitmişti. Dostça bir ölüm Philip'ten daha hızlıydı ve efendisi, karar verdiği utancı yaşatmak için uygun bir fırsat bulmadan Alexander'ı sahneden uzaklaştırmıştı. Bu arada Charles Mansfeld, Birliğin batmakta olan talihini desteklemek için Hollanda'dan Fransa'ya bir ordu götürmek için zayıf bir girişimde bulundu; ancak bu topçu generalinin, her şeyi başarmış Farnese'nin iyi huylu kısmını çok fazla başarı umuduyla denemesi
için uygun değildi. Ayrıca, büyük bir İspanyol piyade kuvveti Paris'e gönderilmişti ve orada çok coşkuyla karşılanmışlardı; çok şiddetli
ve kararlı bir din adamı, Sega, Piacenza başpiskoposu ve kardinal-legate, kutsal babanın büyük tereddütlü sapkın tarafından sadıkların
katına yeniden kabul edilme girişimini kontrol etmek için gelmişti.

İspanya Kralı, Fransa'nın işlerine karışmayı ve medeniyet kurtarıcılarına çok
değerli bir şekilde, o dikkatsiz ülkeyi -kendisini
yönetemeyecek kadar- kendi asası altına alarak din, medeniyet ve insanlık davasını kurtarmayı hem görevi hem de tartışmasız
hakkı olarak görüyordu. Bu asil amaca ulaşmak için hiçbir rüşvet çok toptan, hiçbir şiddet çok acımasız, hiçbir entrika çok
değersiz değildi. Fransa'yı kendisinden kurtarmak onun kutsal ve özel göreviydi. Başarısız olursa, en azından onu parçalara ayırabilir ve
kendisi ve arkadaşları arasında dağıtabilirdi. Fransızlar bu düzenlemelerden herhangi birinde ona yardımcı olabilirlerdi, ancak işin ve sorumluluğun ona devredildiğinden şüphe etmek saçmaydı. Yine de danışmanları arasında, Fransa'nın ileri gelenlerinin satın alınmasının gerçekten de izlenecek en akıllıca yol olup olmadığından şüphe edenler vardı. Soyluların İspanyol hükümdarıyla alay ettiği ve işlerinin bir kısmını yapmadan belirsiz bir süre onun maaşlı
öğrencileri olarak kalmaya meyilli oldukları yönünde genel ve rahatsız edici bir his vardı. Fransa'da çok bulunmuş olan hevesli bir Cizvit, sık sık Philip'e yanlış yolda olduğunu fısıldıyordu. "Bu talihsiz krallık için uygun çareyi en iyi anlayanlar ve milletin zevklerini ve huylarını bilenler," dedi, "Fransa'nın soylularının davanızı etkilemesi ve planlarınızı ilerletmesi için bu büyük hediyeleri ve ödülleri vermekten şüphe ediyorlar. Bu en büyük yanılgıdır, çünkü onlar kendi çıkarlarından başka hiçbir şeyi sevmezler ve bu nedenle hiç kral istemezler, ancak krallığın altüst olmasını tercih ederler, böylece neredeyse herkesin önünde dans edip ziyafet çekerek İspanyol dublonlarının tadını çıkarabilirler; bugün bir şato, yarın bir şehir, ertesi gün bir eyalet ve benzeri sonsuza kadar böyle devam edebilirler. Kanın akması ve tek başına bir işe yarayan zavallı insanların yok olması onlar için ne önem taşır?" "Fransa'nın yıkımının doğrudan nedeni," diye devam etti Cizvit, "sökülüp atılması gereken iki kökten gelir; biri din adamlarının aşırı cehaleti ve rezil yaşamı, diğeri ise kilisenin mülküne küfür ve doymak bilmez açgözlülükle giren soyluların tiranlığı ve iğrenç yaşamıdır. Bu soylular üç gruba ayrılır. Birincisi ve en önemlisi sapkındır; ikincisi ve en kötüsü politik veya ateisttir; üçüncüsü ve sonuncusu ise Katoliktir. Bunların hepsi, görüşlerinde farklılık gösterseler de, yaşam ve davranış biçimlerinin bozulması bakımından aynıdır, öyle ki aralarında seçim
yapmak mümkün değildir." Daha sonra Fransa'nın kurtuluşunun tamamen İspanya Kralı'na bağlı olduğunu açıklamaya devam etti. "Ahlaki açıdan," dedi, "herhangi bir Fransız'ın bu çareyi uygulaması imkansızdır. Çünkü bu iki şey eksiktir; Tanrı'nın şerefine yönelik yoğun bir gayret ve güç. Şimdi soruyorum, hangi Fransız: bunların ikisine de veya ikisine de sahip? Kesinlikle bildiğimiz
hiç kimse. Dünyada tek başına gayrete ve güce sahip olan İspanya Kralı'dır. Fransız doğasının küstahlığını ve kibrini bilen hiç kimse, bir kral Fransa'dan seçilse bile, diğerleri tarafından itaat edileceğine inanmaz. Ona karşı çıkan ilk kişi Mayenne olacaktır; hatta ailesinden bir kral seçilse bile, istediği her şey ona verilmediği sürece; ki bu imkansızdır."

Böylece kurnaz Rahip, Philip'in hazır kulaklarına, kendisinin Tanrı'nın ete kemiğe bürünmüş takdiri olduğuna inanması için ek nedenler aşıladı. Rahip dalkavukları ne zaman bu zehri tiranların ruhlarına
aktarmak istediler? Kötülük için bu kadar çok gücün tek bir zavallı insan yaratığının elinde olmasına neden izin verildiğini sormamız boşunadır, ancak en azından bu taçlı komplocuların kariyerini düşünmek her zaman öğreticidir ve bazen de sonucunun amaçlanan hedeften farklı olduğunu bulmak teselli edicidir. Bu yüzden Cizvit krala parasını belirli kişilere harcamamasını, bunun yerine bu kadar verimsiz bir şekilde tükettikleri fonlarla, on beş bin piyade ve beş bin atlıdan oluşan neşeli bir ordu ('gallardo egercito') kurmasını, bir İspanyol generalin komutasında -bir Fransız kabul edilmeden- ve sonra ilerlemesini, tüm ana kasabaları işgal etmesini, içlerine İspanyol garnizonları yerleştirmesini, ancak artık savaşı ebedi sanan ve her iki ordu tarafından da yenen insanları bağışlamasını tavsiye etti. Kısa bir süre içinde
kral istediği her şeyi başarabilirdi, çünkü
Ayırlıların uzun süre önemli bir direniş gösterme gücü yoktu. Bu, Peder Odo'nun Philip'i Fransa tahtına oturtma ve aynı zamanda ezilen Kilise'yi yükseltme planıydı; bu Kilise'nin rahipleri, ifadesine göre, çok sefihti ve ilkeleri ülkenin yönetici sınıflarının küçük bir azınlığı dışında herkes tarafından reddedilmişti. Kesinlikle kesinlikten yoksun değildi, ancak Bearnese'nin iyimser rahibin varsaydığı kadar önemsiz bir düşman olup olmayacağı henüz belli değildi. Üçüncü taraf -ılımlı Katolikler- Fransa'da muazzam bir ilerleme kaydederken, Philip'in diplomasisi şimdiye kadar Roma'daki çabalarına istikrarlı bir şekilde karşı koymuştu. Politikacıların partisinin elçisi olan Marquis Pisani, Clement'in kalbini Henry'ye karşı yumuşatmaya boşuna çabalamıştı. Papa İspanya'dan ve Philip'in kutsal makamdaki elçisi olan Sessa Dükü'nden ölümcül bir korku içinde yaşıyordu, sapkın ve arkadaşlarının tüm bu girişimlerini kınadı ve Fransa'nın zararlı krallığının parçalanması ve bölünmesinin Roma için çok daha iyi olduğunu söyledi, kutsallığına, böyle iğrenç planlar bir an için bile olsa desteklenirse Roma'nın aç bırakılacağı, işgal edileceği ve yok edileceği konusunda güvence verdi. Clement, tüm bu şiddetin yol açtığı hastalıkla yatağa düştü, ancak Pisani ve aynı davanın diğer ajanlarıyla kesin bir inkarla buluşmaktan ve Paris'teki elçisine en katı mesajları göndermekten başka çaresi yoktu, ki onun hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Papa tarafından çok sayıda boğa çıkarılmış ve Chalons parlamentosunun ve diğer dost mahkemelerin kararnamelerine göre cellat tarafından çok sayıda boğa yakılmış ve Chalons kararnameleri Paris cellatları tarafından yakılmış ve Nantz ve diğer yerlerde Protestanlar lehine fermanlar çıkarılmıştı. Bu önlemlerin yürürlüğe girmesi, iptali ve yeniden yürürlüğe girmesi, en önemli konulardaki insan düşüncesinin büyük gelgitinin gelgitini işaretleyecekti ve izleri uzun süre zamanın kıyılarında görülebilecekti. 1593'ün başlarında, İspanyol tarafının baskısına boyun eğen Mayenne, bir kral seçilebilmesi için Fransa Eyaletleri Genel Kurulu'nu toplamayı gönülsüzce kabul etti. O kurnaz İtalyan'ın ölümünden önce Alexander Farnese tarafından iyice tanınan dük,
Lig'in diğer tüm şampiyonlarını ve Philip'in ajanlarını alt etme kapasitesine güvendi.
Kendisi veya muhtemelen oğlu dışında herhangi bir adayın seçilmesine her zamanki gibi kesin bir şekilde karşı çıktı, son zamanlarda papaya yaptığı gizli bir teklife göre,
kendisini, Bearne Prensi'nin iddia edilen haklarından hariç tutulmasını öneren İspanyol diplomatlar, Roma piskoposları ve bilgili doktorlardan oluşan orduyla yüzleşmek zorunda hissetti. Ancak
sonuçta, onları hayal ettiği kadar iyice aldatmadı. İspanyollar Fransız taktiklerinden kurnazca şüphelendiler ve tüm iş, sonunda bahisleri cebe indirmeye mahkum olan hiç kimsenin fazla aldatılmadığı bir aldatmaca oyunundan ibaretti: "Çok iyi bir kaynaktan biliyorum ki," dedi Fuentes, "Mayenne, Guise ve geri kalanlar Bearne'a boyun eğmemek için çok çabalıyorlar ve Majestelerinin onlara yapabileceği her şeye, hatta ağızlarına tekme bile atsanız katlanacaklar, ancak yine de gittiğimiz yolda, en azından Majestelerinin arzuladığı yolda bir sonuca varamadık. Ertelemeye ve zaman kazanmaya devam edecekler, Majestelerinin ihtişamından kendilerine otorite sağlayacaklar, ta ki arzuladıkları durum gelene kadar. Feria bana hala Majestelerinin parasını aldıklarını söylüyor, ancak Majestelerini uyarıyorum, bu sadece Bearne'ı savuşturmak için ve sadece Majestelerinin pahasına kendi amaçlarını takip ediyorlar."

Belki de Mayenne çok da uzak olmayan geleceğe dair yeterince net bir anlayışa sahipti, ancak yine de İspanyol pelerini ve en ultra montan fizyonomisiyle kendini gösterdi. Cepleri o anda gerçekten İspanyol parasıyla doluydu, çünkü az önce geri ödenen borçlar için seksen sekiz bin dokuz yüz dolar talep etmiş ve almıştı, ayrıca mülklerin temsilcileri arasında dağıtılacak yüz seksen bin dolar daha vardı. Fuentes, "Fransa hakkında söyleyebileceğim tek şey," dedi, "paraya olan büyük bir susuzluk. Feria Dükü iyi bir sonuca inanıyor, ancak Mayenne'in sadece cebine olabildiğince fazla para atmaya çalıştığını düşünüyorum." 

Böylece güçlenen Mayenne Dükü, krallığın Eyalet Genel Kuruluna, dini ve barışı güvence altına almak ve sapkın iddiacının olası boyunduruğundan kurtulmak için erken bir saatte buluşmaları için bir adres verdi. Belgeye iliştirilen büyük mühür, bir kralın olağan tasviri yerine boş bir tahtı temsil ediyordu. 

Kardinal elçi, aynı anda Mayenne'i destekleyen ve Bearnese'yi şiddetle kınayan gür bir manifesto yayınladı.

Politikacıların partisi şimdi Henry'ye karar anının geldiğini
imleme fırsatını yakaladı.

İspanyol, rahip ve Birlik, ocağı ısıtmıştı.
Demir kızgındı. Şimdi vurma zamanıydı.
Devlet Revol Sekreteri Gaspar de Schomberg, seçkin tarihçi Jacques Auguste de Thou ve diğer etkili kişiler kralı büyük soruya
tek olası çözümü vermeye çağırdı.

Kral büyük bir uysallıkla şöyle dedi: "Eğer yanılıyorsam, bana bu kadar öfkeyle saldıranlar bana ders versin ve bana kurtuluş yolunu göstersin. Vicdanlarına aykırı davrananlardan nefret ediyorum. Gerçekten dindar nedenlerle ilham alan herkesi affediyorum ve barış sevgisinin, kötü niyetin üzüntüsünün değil, savaşla iğrendirdiği herkesi kabul etmeye hazırım."

Louvre'da, kardinal-legate Mayenne, Kardinal Pelleve, Guise Dükü ve diğer şefleri dinlemek için büyük bir Liger toplantısı yapıldı. Feria Dükü, her zamanki gibi örtülü ama zaten yeterince iyi bilinen İspanyol politikasını ortaya koyan ve meclise İspanya Kralı'nın Fransa ve tüm dünyanın barışı ile birlikte Roma Kilisesi'nin egemenliğinden başka hiçbir şey istemediğine dair güvence veren Latince uzun bir konuşma yaptı. Bu amaçlara en iyi şekilde, Philip'in veya kızının hükümdar olarak seçilmesiyle, Arşidük Ernest'in kral eşi olarak veya belki de Guise Dükü'nün veya başka bir uygun kocanın seçilmesiyle ulaşılıp ulaşılamayacağı tartışmaya açık konulardı.
Kralı hiçbir bencil amaç etkilemedi ve tüm servetini ve tüm ordularını bu büyük projeleri gerçekleştirmek için Birliğin emrine verdi.

Sonra Surene'de Birliğin şefleri ve "siyasi" liderler arasında bir konferans yapıldı; Lyon Başpiskoposu, kardinal-legate, Fransa Amirali ve Rouen savunucusu Villars, Paris Valisi Belin, Başkan Jeannin ve diğerleri bir tarafta; diğer tarafta Bourges Başpiskoposu, Bellievre, Schomberg, Revol ve De Thou.

Lyon Başpiskoposu, partilerinin Pisani misyonunu engellemek veya desteklemek için hiçbir şey yapmayacağını ve papanın her zamanki gibi gerçek dinin çıkarlarını korumak için yapılabilecek her şeyi yapacağını söyledi.

Bourges Başpiskoposu, bu tür güzel ifadelerin anlamını çok iyi bilerek,
kutsal babaya çok saygı duyduğunu, ancak papaların
şimdi, güçlü olduğu için onları kaprislerine tabi tutan İspanya Kralı'nın köleleri ve araçları haline geldiğini söyledi.

Aynı yerde ertelenen bir toplantıda, Lyon Başpiskoposu
tüm soruların sorulduğunu ve cevaplandığını söyledi. Artık her şey, Birliğin her zaman itaat edeceği
papaya bağlıydı. Papa, Bearne Prensi'nin uzlaşmasını kabul ederse iyi olurdu. Dönüşümünün samimi olmasını umuyordu.

Siyasi başpiskopos (Bourges) Birlik başpiskoposuna,
gecikmelere ve kara ve deniz yoluyla Roma'ya yolculuklara zaman olmadığını söyledi. En ufak bir engelleme her iki taraf için de ölümcül olabilirdi. Şimdi, 
Ligler'in yüzlerindeki dinginliğin zihinlerinin aynası olduğunu göstermesine izin verin.

Ancak, Ligler'in başpiskoposu daha fazla ilerleme kaydedemeyeceğini söyledi.
Böylece konferans sona erdi.'

Politikacıların şefleri şimdi krala gittiler ve ona
karar anının geldiğini bildirdiler.

Henry soğukkanlılığını korumuştu. Hukuk alanında eğitimli doktorların, başpiskoposların-Leaguer ve siyasi-Sorbonne
pedantlarının, ceplerinde Latince söylevler olan İspanya'dan gelen ciddi soyluların,
entrikacı Guises'lerin, seyyar satıcı Mayennes'lerin, öfkeli Huguenot'ların, kanlı
kardinal-elçilerin, İspanyol silahşörleri, İtalyan mızraklıları ve Alman reiter'leri tarafından duyurulan tehditkar dünya hükümdarlarının, İngiliz kraliçesinden gelen tiz uyarı çığlıklarının, Hollandalı Kalvinistlerden gelen sert kınamaların, kutsal babadan gelen alaycı itirazların ortasında; öfkesini ve görme yeteneğini, en vahşi savaş alanının dumanı ve gürültüsünde olduğu gibi mükemmel bir şekilde korudu. Düşmanın zayıflığını nasıl tespit edeceğini ve onun sallantılı
hattı üzerine nasıl hücum edeceğini ondan daha iyi kimse bilemezdi.

Patlattı - sadık Katoliklerin ve Protestanların
şimdi onu apar topar takip edeceğinden emindi.

16 Mayıs 1593'te, kendisine talimat verilmesini kabul ettiğini ve 15 Temmuz'da Mantes'te piskoposlar, ilahiyatçılar, prensler, lordlar ve parlamento mahkemelerinden oluşan bir meclisi toplayıp, din ve Devlet için en iyi ne yapılacağı konusunda ona tavsiyelerde bulunacağını bildirdi.

Bu arada Dreux kuşatmasına geri döndü, oraya bir saldırı düzenledi,
geri püskürtüldü ve ardından dokuz savaş esirini, kendisine direnme cüretinin cezası olarak garnizonun gözü önünde astı. Bölge kısa süre sonra teslim oldu (8 Temmuz 1593).

Çağrı ile din adamları ve laik ileri gelenlerin Mantes'te toplanması arasındaki süre, Ligliler tarafından en akıllıların bile kaybedeceğini bildiği bir oyunu geri almak için çılgınca ve çelişkili çabalarla kullanıldı. Ancak politikacılar duruma uygundu ve onları her noktada şaşırttılar.

Ligliler'in başpiskoposu, Protestanlar lehine yakın zamanda çıkarılan iğrenç fermanlara
acı bir şekilde saldırdı.

Siyasi başpiskopos (Bourges) bu hoşgörü kararnamelerini savunarak değil, onları sıcak bir şekilde reddederek, kralı bunları geçici bir amaç için verdiği için mazur görerek ve kralın dönüştüğü anda bu tür önlemleri artık onaylamayacağını kesin bir şekilde ileri sürerek yanıt verdi.

Henry'nin İngiliz ve Hollandalı Protestanlara ve kendi krallığındaki Huguenotlara karşı çok farklı bir dil kullandığını belirtmek gereksizdir.

Ve Paris'te Lig üyelerinin birçok toplantısı oldu, kardinal elçi tarafından yapılan birçok kavgacı konuşma, sapkın Henry'nin adının bir daha tahta aday olarak duyulmaması için bıçağa savaş ilan edilmesi, Feria, Ybarra, Tassis, hukuk danışmanı Mendoza ve diğer İspanyol ajanların tam mecliste, İnfante'nin Fransa kraliçesi olması ve Arşidük Ernest veya Guise Dükü veya başka herhangi bir uygun prensin kocası olması lehine spasmodik olarak yaptığı çeşitli öneriler. Lig, Henry'nin duyurusuna cevaben resmi ve öfkeli bir hakaret yayınladı; Jeremiah, St. Epiphany; St. Jerome, St. Cyprian ve St. Bernard'dan bolca alıntı yaparak, bir leoparın beneklerini değiştirmesinin veya bir zencinin beyaz yıkanmasının daha kolay olduğunu kanıtladı; bir sapkının dönüştürülmesinden daha
fazla ve kralın yaklaşan dönüşümünde göksel bir taçtan ziyade Fransa tacını düşündüğü - ki bu görüşe karşı çıkan çok az kişi vardı.

Ve Nemours Dükü üvey kardeşi Mayenne Dükü'ne yazdı;
Mayenne'in kral olarak seçilmesini sağlamak için tüm nüfuzunu kullanmayı teklif etti, ancak bu çabalar başarısız olursa Mayenne'in Nemours'un seçilmesini sağlamak için elinden geleni yapması şartıyla. Ve Paris Parlamentosu resmen ve ileriye dönük olarak herhangi bir yabancının seçimini geçersiz ve hükümsüz ilan etti ve Mayenne'e temsilciler göndererek onu İnfanta'nın seçimine asla onay vermemesi için teşvik etti.

Onlar, Birlik'in yaşlı ve kırık Philip'ten; otuz yıldır krallıklarının tüm kaynaklarıyla Hollanda'nın isyan eden eyaletlerini bastıramamış bir kraldan ne gibi bir yardım bekleyebileceğini söylediler. Fransa'yı fethetmeyi nasıl umabilir? Ülkemizin sefaletlerine ve dikkat dağıtıcı şeylerine gizlice gülen elçiye daha fazla kulak asmayın, dediler. Birlik Parlamentosu'nun temsilcileri, Birlik'in büyük kaptanı Mayenne Dükü'ne böyle söyledi.
"Büyük ve kutsal konfederasyonun" yenilmezliğinden daha az emin olduğu açıktı. Madam Birlik, hayranlarının gözünde aniden
yıprandı.

Mayenne, Parlamento'nun eyleminden öfkelendi ve
kararnamelerini iptal edeceğine dair
şiddetle yemin etti. Parlamento, tehditlerini onurla karşıladı ve hepsi yerlerinde ölseler bile kararnameye sadık kalmaya karar verdi.

Aynı zamanda Feria Dükü, aniden tüm Liglilerin
toplantısına, Guise Dükü ve İnfanta'nın derhal kral ve kraliçe seçilmesi için Philip'ten yazılı bir emir getirdi. Şaşıran
Mayenne, öfkesini ustaca bir şekilde gizledi, Feria'ya seçimi destekleyeceğine söz verdi ve hemen koşullar için pazarlık etmeye başladı. Champagne, Burgonya ve La Brie hükümetlerinin kendisine ait olmasını ve bunların ailesinde kalıtsal olmasını şart koştu:
Ayrıca Guise'in Joinville prensliğini kendisine devretmesini ve orada kendisine sert parayla iki yüz bin kron altın, altı yüz bin kron daha farklı ödemelerle ve yıllık elli bin kronluk bir ödeme yapılmasını talep etti.

Dükün kendini hafife almadığı açıktı; ancak sonuçta kendisine kurulan tuzağa düşmeye hiç niyeti yoktu. "Yukarıda verilen bu sözleri yazılı olarak verdi," dedi Savoy Dükü'nün elçisi efendisine, ancak bunları asla tutmayacak. Mayenne Düşesi
kocasının Guise Dükü'nün tahta çıkmasına asla izin vermeyeceğini söylemekten kendini alamadı." Bu kararından asla
vazgeçmemişti ve şimdi de öyle olması muhtemel değildi. Buna göre, zaman zaman kurnaz Farnese'nin bile yarı yarıya inandığı ve Philip'in milyonlarca parasını alan "sözüne, inancına ve gerçeğine sadık" adam, artık Philip ile bağlarını koparmanın zamanının geldiğini düşündü. Bir bildiri yayınladı ve bu bildiride, Fransa Genel Eyaletleri'nin Philip'in Fransa Kralı olarak seçilmesini ve Katolik dininin güvenliğini ve dünyanın barışını sağlamanın tek yolu olarak evrensel bir monarşi tasarısını gerçekleştirmesini istediğini belirtti. Ancak, Mayenne, kralın babasının başına gelen talihsizliklerin aynısına gelmesinden korkulduğunu söyledi; babasının, yalnızca kişisel hırslarla ve kalıtsal evrensel bir Taç
ailesinde, imparatorluk prenslerinin düşmanlığını uyandırmıştı.
"Eğer sadece bir şüphe imparatorlukta bu kadar büyük bir talihsizliğe sebep olmuşsa,"
sözünün eri adam devam etti, "bütün Avrupa prensleri, Majestelerinin Fransa kralı olarak seçildiğini ve güç artışıyla
dünya için bu kadar korkutucu olduğunu gördüklerinde ne yapacaklar? Hemen silaha sarılıp, tüm desteklerini Navarre Kralı'na vereceklerinden şüphe edilebilir mi, ne kadar sapkın olsa da? Bu kadar çok prensin Hollanda'daki Philip'in tasarımlarını aşmak için ne gibi bir nedeni vardı, ama korktukları muazzam gücü yok etmek istemekten başka? Bu nedenle, İngiltere Kraliçesi, egemenliği reddetmesine rağmen, bu on beş yıl boyunca Hollanda'nın bağımsızlığını savundu. "Ne kadar arzu edilir olursa olsun," diye devam etti Mayenne, "Avusturya hanedanının uzun zamandır çalıştığı bu evrensel monarşinin kurulması, yolundaki zorlukları
görmeyecek kadar ihtiyatlı. Portekiz'i fethetmiş olmasına rağmen, Hollanda ve İngiltere filoları tarafından Portekiz'in en zengin toprakları olan adaları ve Hint Adaları'nı ele geçirmekten alıkonuldu. Fransa'da kral olarak seçilmesine karşı aşılmaz itirazlar bulacaktır, çünkü bu durumda Lig üyelerini Fransızlardan İspanyollara
dönüştürülmekle suçlayabilir. Otuz yıldır Hollanda'da otoritesini yeniden tesis etmek için boşuna çabalayan birinin Fransa'daki durumunun umutsuz olduğunu görmesi gerekir. Mevcut durumda Fransa'nın ne kralı ne de koruyucusu olması
imkansızdır. Fransa'nın onuru buna izin vermez."

Mayenne daha sonra kralcılar veya politikacılarla bir ateşkesin gerekliliği konusunda ısrar etti ve 4 Temmuz'da Louvre'da mülkleri toplayarak, bir an için kral için bir seçim yapmayı reddeden yazılı bir kağıt okudu. 

Ertesi gün John Baptist Tassis, bu durumda Philip'in daha fazla adam veya para yardımı göndermeyeceğini ilan ederek yanıt verdi; çünkü Bearne Prensi'nin sözde dönüşümüne karşı tek etkili karşı zehir, derhal bir kralın seçilmesiydi. 

Böylece Mayenne, İspanyolların artık her gün değiştiğini ve kendi çıkarları dışında hiçbir şeye sadık olmadığını bildikleri adamı yakalamayı düşündükleri tuzaktan kurtuldu. 

Ve şimdi büyük gün gelmişti. Henry'nin Roma inancına dönüşümü, çok önceden 23 Temmuz 1593'te kararlaştırılmıştı ve belirlenen zamanda resmen gerçekleşti. 

Sabahın altısından öğlene kadar Henry, topladığı bilgili din adamlarının ve doktorların öğütlerini ve açıklamalarını dinledi, Bourges'un siyasi Başpiskoposu bu uzun zamandır beklenen eğitimde başı çekti. Altı ölümlü saatin sonunda, kral dizlerinin üstünden kalktı, biraz yorgundu ama tamamen bilgilendirilmiş ve ikna olmuştu. Piskoposlara, daha önce tamamen cahil olduğu şeyi kendisine öğrettikleri için teşekkür etti ve onlara; düşüncelerine Kutsal Ruh'un ışığını
duyduktan sonra, kendisine ve Devlete yararlı bir karara varmak için, az önce öğrettikleri şeyler üzerinde ciddi bir şekilde düşünmesi gerektiğini söyledi.

Bundan daha açık sözlü bir şey olamazdı. Ertesi gün, sabah saat sekizde, Saint Denis katedralinde büyük bir gösteri vardı ve Paris halkı, Birlik yetkililerinin yasaklarına rağmen, kralın uzlaşma törenine tanıklık etmek için büyük kalabalıklar halinde oraya koştu. Henry, yeni arınmış bir sapkın gibi giyinmiş, beyaz saten ceket ve çorap, beyaz ipek çoraplar ve beyaz güller olan beyaz ipek ayakkabılar giymişti; ancak siyah bir şapka ve siyah bir pelerinle kiliseye gitti. Trompet ve davul sesleri eşliğinde büyük bir alay vardı. Sokaklar çiçeklerle doluydu. Henry kilisenin büyük kapısından içeri girdiğinde, Bourges Başpiskoposu'nu görkemli bir şekilde oturmuş, miğfer ve şasuble parıldayan ve muhteşem kıyafetler içindeki diğer görkemli piskoposlarla çevrili buldu.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" dedi başpiskopos.

"Ben kralım," diye uysalca cevapladı Henry, "ve Roma Katolik Kilisesi'nin
koynuna kabul edilmeyi talep ediyorum."

"Bunu içtenlikle mi istiyorsun?" diye sordu piskopos.

"Bütün kalbimle istiyorum," dedi kral.

Sonra dizlerinin üzerine çöken Bearne--Huguenotların büyük savunucusu--Tanrı'nın önünde Katolik inancında yaşayıp öleceğini ve tüm sapkınlıkları reddettiğini söyledi. Kalabalığın arasından zorlukla bir geçit açıldı ve sonra halkın alkışları arasında yüksek
sunağa götürüldü. Burada dindar bir şekilde diz çöktü ve itirazlarını tekrarladı. Yağlaması ve pişmanlığı çok
etkileyiciydi ve halk, elbette, acıklı bir şekilde ağladı. Kral, törenin ilerlemesi sırasında, ellerini birbirine kenetlemiş ve gözleriyle Eucharistia'ya hayranlık duyarak veya Ekmeğin yükseltilmesiyle birlikte göğsüne üç kez vurarak tutkulu bir bağlılığın örneğiydi.

Daha sonra sunağın arkasındaki bir köşke çekildi ve burada başpiskopos onu itiraf etti ve affetti. Sonra Te Deum çalındı ​​ve Nantes Piskoposu tarafından yüksek ayin kutlandı. Sonra, alkışlar ve kutsamalarla ve kalabalığa cömertlikle, kral Saint Denis manastırına döndü ve orada etrafında o kadar yoğun bir şekilde toplanmış olan
bir sürü seyircinin arasında akşam yemeği yedi ki, yemek masası neredeyse devrildi. Bunlar, daha üç yıl önce fareler, köpekler, ölü adamların kemikleri ve kendi çocuklarının cesetleriyle beslenen ve aynı
Bearne Prensi'ne kapılarını açmaktansa, Parislilerin ta kendisiydi.

Şimdi, Mayenne o kapılara güçlü muhafızlar koymuş ve tüm çıkışları kesinlikle yasaklamış olsa da, şehir, son zamanlarda nefretlerinin nesnesi olan adamın etrafında hayranlık dolu
bir şekilde dolaşan halkından boşalmıştı. Yine de çok az kişi, elçinin, İspanyolun ve Roma'daki kutsal babanın hala en aşağılık sapkın ve en rezil sahtekâr olarak kınamaya devam ettiği adamın iç ruhunda çok fazla değişiklik yapıldığına ciddi olarak inanabilirdi.

Komedi hayranlık uyandıracak şekilde oynandı ve tamamen başarılı oldu. Ancak baş aktörün biraz yorgun olduğu varsayılabilir. Özel olarak, tüm bu kilise şakalarıyla alay etti ve kendini bu işten
kalben bıkmış olarak tanımladı. "Dün akşam buraya geldim," diye yazdı güzel Gabrielle'e, "ve yatma vaktine kadar 'Tanrı seni korusun' diye ısrar edildi. Ligerler konusunda St. Thomas tarikatındanım. Yarın sabah piskoposlarla konuşmaya başlıyorum, dün size
söylediklerimin dışında. Şu anda bu ısrarcılardan yüzlercesi omuzlarımda, Mantes'ten nefret ettiğiniz kadar
benim de Saint Denis'ten nefret etmemi sağlayacaklar. Yarın tehlikeli
atılımı yapacağım. Meleğimin güzel ellerini ve sevgili metresimin ağzını milyonlarca kez öpüyorum." 

Ligerlerle ara ara yenilenen bir ateşkes yıl sonuna kadar sürdü. Nevers Dükü, büyük sapkının Kilise ile uzlaşmasına kutsal babanın onayını almak için özel bir görevle Roma'ya gönderildi ve kralın itaatini o kadar toptan ve o kadar aşağılık terimlerle yapması talimatı verildi ki, Fransa'nın hayat boyu papistlerinden bazıları bile tiksindi, Avrupa'daki her dürüst Protestan ise utançtan kendi içine çekildi. Ancak Philip ve elçisi tarafından korkutulan Clement, Fransız elçisinin tüm temsillerine sağırdı.
Bir melek ona bunu açıklamadığı sürece Bearne'nin dönüşümündeki samimiyete inanmayacağını söyledi. Böylece Nevers, çok öfkelenmiş bir şekilde Roma'dan ayrıldı ve böyle bir mesajı geri almaktansa bacağını kaybetmeyi, bir çuvala dikilip Tiber'e atılmayı tercih edeceğini söyledi. Papa, Nevers'e eşlik eden piskoposların Roma'da kalmalarını ve Engizisyon tarafından sapkınlık suçundan yargılanmalarını emretti, ancak dük onları yanına aldı ve onlarla birlikte Porta del Popolo'dan çıktı ve emri uygulamaya çalışan herkesi öldürmekle tehdit etti. Bu arada St. Denis komedisini daha da heyecan verici bir halk gösterisiyle takip etmek gerekiyordu. Sapkın
arındırılmış, itiraf edilmiş, affedilmişti. Kutsama zamanı gelmişti. Ancak bir zorluk vardı. Eski Bourbon hanedanına olan sadakat ateşi, artık sahte tanrılara tapınmaktan kurtulmuş olmasına rağmen, illerde bulaşıcı bir şekilde yayılıyor olmasına rağmen; Lyon'daki tüm beyaz ipekler, dürüst kralın ana Kilise ile uzlaşmasını kutlamak için eşarplara ve pankartlara kesilmiş olmasına rağmen; o eski şehir şenlik ateşleri ve ışıklandırmalarla alev alev yanıyorken, sokakları artık kanla değil, şarapla kırmızı akıyordu; ve son zamanlarda en büyük hayranlığın nesnesi olan Madam
League, şimdi alenen bir boz cadının kuklasıyla yakılıyor olmasına rağmen; yine de Paris hala o yaşlı kadına sadık kalıyordu ve kapılarını Bearnese'lere kapatıyordu.

Rheims şehri de eski Huguenot'u tanımamıştı ve Kutsal Şişe, Rheims'deki St. Remy kilisesinde
saklanmıştı. Henry'nin kutsanması hangi papaz tarafından, hangi kutsal yağla yapılmalıydı? Beş yıl önce, Birlik, Blois'in mülklerinde, krallığın temel yasaları arasına, başı Reims'deki piskopos tarafından o kutsal şişeden yağla meshedilmemiş hiçbir kralın meşru bir egemen olarak kabul edilmemesi gerektiğini koymayı önermişti. Ancak şimdi, o papaza ve o şişeye kutsallık tekelini atfetmenin Kilise'de bir bölünmeye yol açacağına karar verilmişti. Ayrıca, St. Remy'nin meşhur yağından daha etkili bir
krimin var olduğu keşfedildi. Clovis'in vaftizinden 112 yıl önce, St. Martin kazara merdivenlerden
düşmüş ve çaresizce morarmış ve ölüm döşeğinde yatıyordu. Ancak,
Sulpicius Severus'a göre, bir melek hemen
cennetten inmiş ve azizin yaralarına mucizevi bir merhem sürmüş ve aziz ertesi gün düşüşünden daha fazla rahatsızlık hissetmemiş. O zamandan beri merhem, Tours yakınlarındaki Marmoutier kilisesinde saklanıyordu. İşte, doğrudan cennetten getirilen en etkili merhem. Bir kısmını kutsama krismiyle karıştırmak, özellikle de kutsal şişe erişilemez olduğu için kutsal şişeyi kullanmaktan açıkça daha akıllıcaydı. Marmoutier rahipleri, kraliyet kutsamasının görkemli vesilesiyle, ünlü St. Martin yağını içeren kutsal şişeyi ödünç vermeyi kabul ettiler.

Touraine valisi Giles de Souvri'nin sağladığı güçlü bir askeri refakat eşliğinde, bir rahip heyeti, kutsamanın gerçekleşeceği
Chartres'a şişeyi getirdi. Manastırda, kutsal hazineye hiçbir talihsizlik olmaması için, onların yokluğunda, aralıksız dualar edildi. Rahipler Chartres'a vardıklarında, ilk asaletten dört genç baron, şişenin güvenli bir şekilde geri getirilmesi için rehin olarak onlara atandı. Şişe, katedrale zaferle götürüldü ve taşındığı sokaklar goblenle kaplandı. Büyük bir tören, görkemli bir kutsama töreni yapıldı; başlarında mitra ve gala cübbesi olan altı piskopos töreni yönetti; ardından kral sunağın önünde diz çöktü ve geleneksel yemini etti.

Böylece, vahşi Huguenotların şampiyonu, ölülerin sevgilisi
La Noue ve yaşayan Duplessis Mornay, sapkın Kraliçe Elizabeth'in sadık şövalyesi, güçlü Hollandalı Kalvinistlerin yeminli müttefiki,
nefretlerinin ve korkularının nesnesi olan Roma ile gösterişli bir şekilde uzlaştırıldı.

St. Denis'teki eğitimin ve Chartres'taki kutsamanın hayranlık uyandıran şekilde düzenlenmiş gösterilerinin ardından, ilkbahar ekinoksu gününde üçüncü ve en kesin tören gerçekleşti:

Paris valisi De Cosse-Brissac ile kral tarafından gizli bir anlaşma yapılmıştı, buna göre Paris'in kapıları sonunda ona açılacaktı. Vali, hizmetleri için yüksek bir bedel aldı - üç yüz bin livre nakit, hayatı için yılda otuz bin livre ve Fransa mareşali copu. Böylece satın alınan
Brissac, hazırlıklarını olağanüstü bir gizlilik ve beceriyle yaptı. Elçi
Ybarra, havada şüpheli bir şey koklamıştı, bilgi almak için
doğrudan valiye gitmişti, ancak meraklı İspanyol
valinin bilgisizlikle ilgili
safça itirazları yüzünden dışarı atılmıştı. Ertesi sabah, 22 Mart, fırtınalı ve yağmurluydu ve gün doğmadan çok önce
Ybarra, Brissac'ın ifadelerine rağmen hala huzursuzdu, Paris sokaklarında dolaşırken
olağanüstü bir manzaranın istemsiz tanığı oldu.

Rüzgar ve yağmurun arasından başkentin karanlık sokaklarında dört bin asker ve lansquenette'ten oluşan bir birlik geldi.
Meşale taşıyıcıları alaydaydı ve meşaleleri sahneye
korkunç bir ışık saçıyordu.

Orada, ilerlemelerine engel olma olasılığı olan herhangi bir yoldan geçene doğru ilerlerken tüfeklerini ateşleyen bu garip silahlı adamların esmer ve boz sakallı yüzleriyle çevrili; bu miğferli kafalar denizinin tam ortasında, elçi Bearne Prensi'nin savaşçı figürünü tanıyabildi. Dişlerine kadar silahlanmış, elinde kılıç ve yanında hançerle, Ivry kahramanı sonunda onu başkentinden uzun süredir uzak tutan bariyerleri aştı. "Sanki bir büyü gibiydi," dedi Ybarra. İlk Bourbon şehre, beş yıl önce son Valois'in utanç verici bir şekilde kaçtığı aynı kapıdan girdi. Bu bir gece yarısı sürpriziydi, ancak günün şafağına yakın bir zamanda tam olarak gerçekleşmedi. Bu bir zafer girişi değildi; Henry de büyük bir ilkenin muzaffer bayraktarlığını yapan kişi olarak gelmedi. Birliği birçok savaş meydanında yenmişti, ancak Birlik hala atalarının sarayının tam kalbinden ona meydan okuyordu. Şimdi, fethetmek için Birliğin kendisinden bile daha aşağılara
sürünmüştü; ve sonunda Huguenot derisini çıkarıp,
tüm insanların başlarının üzerinden uçmuştu, kutsal Katolik Kilisesi'nin
başkan dehası.

Yirmi bir yıl önce, Fransa'nın din savaşlarının uzun monotonluğunu değiştiren
ateşkeslerden birinin
sonucunda aynı şehre girmişti. Antony Bourbon ve Joan of Albret'in genç oğlu, o zamanlar Huguenotların şampiyonu ve idolü olarak ortaya çıkmıştı. Aynı yıl, St. Bartholomew'un geliniyle ölümcül nikah,
Henry'nin ilk Katolik dönüşümü ve dünyanın hala titrediği katliam gerçekleşmişti.

Artık "Politikacıların" şefiydi ve Trent Konseyi'nin yeminli destekçisiydi. Ciddi Huguenotlar umutsuzluk içinde başlarını öne eğmişlerdi.

O, ulusal birlik ilkesini, iç savaş, vatana ihanet ve yabancı şiddet yoluyla ulusal parçalanmaya karşı temsil ediyordu. Bu ilke onun gerçek ilham kaynağı olsaydı, ki aslında tek desteğiydi,
tarih onu daha hoşgörülü bir şekilde yargılayabilirdi. Tamamen buna güvenseydi,
adının sonsuza dek ilişkilendirildiği meşhur dinsel sapkınlık olmadan, onu atalarının tahtına geri döndürmek için yeterince güçlü olabilirdi. Tahta çıkmasının kalıcı dinsel hoşgörünün sonucu olmayabileceği kesin değildir,
sadece bunu babalarının inancından vazgeçmeden yapabildiğinde. Belki de er ya da geç, uygarlığın bir günü gelecektir ki,
insanların hangi inanç, hangi Hıristiyan kilisesi, hangi dini dogma konusunda taraflı olabileceği, insan ile Yaratıcısı arasındaki ilişkilerin politik veya sosyal müdahalelerle lekelenmeyeceği; insan ahlakına zarar verecek ve insan onurunu aşağılayacak bir bedel karşılığında ilkeyi terk etmenin ve en korkunç gizemleri politik hokkabazlık ve tiyatro soytarılığının konusu haline getirmenin başka türlü olmayacağı gün asla gelmeyecektir.

Kralın sözde dönüşümü insanlık tarihinde bir dönemi işaret eder.
Roma Kilisesini güçlendirdi ve ona belirsiz bir yaşam yenilenmesi verdi; ancak dini inancın temellerini zayıflattı. Henry the Huguenot'un Trent Konseyi'nin şampiyonu olarak ortaya çıkması, başlı başına çok yıkıcı olmayacak kadar keskin bir epigramdı. İster iyi ister kötü olsun, din hızla siyasi birleşmelerin ana kaynağı, büyük savaşların ve ulusal çalkantıların sebebi olmaktan çıkıyordu. Din çağının yerini ticaret çağı alacaktı.

Ancak kral artık tahtındaydı. Tüm Paris coşku içindeydi. Notre Dame'da büyük ayinlerle
Te Deum vardı ve halk, son zamanlarda genel lanetin hedefi olan onun onuruna coşkuyla
boğuk bir şekilde bağırıyordu. Sorbonne bile geri kazanılan sapkın lehine karar verdi ve bu bilgelerin kararı daha az aydınlanmış ölümlüler üzerinde büyük bir etki yarattı. Feria Dükü'nün geriye, başka bir yerde uygun dinleyiciler bulunabilirse,
kendini çekip başka bir yerde İnfanta lehine Latince konuşmalar yapmaktan başka bir şeyi kalmamıştı. Henry'nin girişinden bir hafta sonra, İspanyol garnizonunun Paris'ten savaş onuruyla ayrılmasına izin verildi.

"Saat 2'de yola çıktık," diye yazdı dük efendisine, "sıralar kapalı, bayraklar asılmış ve davullar çalınıyordu. Önce İtalyanlar geldi, sonra İspanyollar, aralarında at sırtında ben de vardım, Valonlar da yanımda yürüyordu. Bearne Prensi"--dükün kalbine bir teselliydi, kralı bu ünvanla çağırmak asla mahrum kalamazdı--"ayrıldığımız St. Denis kapısının üzerindeki bir penceredeydi. Açık gri giyinmişti, siyah bir şapkası vardı, üzerinde büyük beyaz bir tüy vardı. Gösterdiğimiz sancaklar geçerken ona nazik bir selam vermedi."

İşte bir teselli daha!

Böylece oyun kaybedilmiş ve kazanılmıştı, ancak Philip her zamanki gibi
yenildiğini kabul etmedi. Mayenne de, konfederasyonlardan geriye kalanlara en ateşli vaatlerde bulunmaya devam etti. Brüksel'e gitti ve kralın emriyle Hollanda'daki İspanyol yetkililer tarafından nezaketle karşılandı. Fırtınanın ortasında, artık tüm rasyonel umutları hızla yok ederken, Philip Mayenne'e hala gemi enkazındaki bir direk gibi tutunuyordu. Çünkü kral, her yönden yenildiğinde ve tüm hesaplamaları saçma hatalarla sonuçlandığında, yenilmez ve yanılmaz olduğuna inanmaya devam etme erdemine sahipti. Ünlü Armadası parçalanıp batırıldığında, Alexander Farnese'den hemen yeni bir tane inşa etmesini ve ardından İngiltere'yi ele geçirmesini sinirlice talep ettiğini görmedik mi? Meşru kral başkentine girmiş, Kilise ile uzlaşmış ve papadan af dilemek üzereyken Fransa'yı fethetmekten vazgeçmesi beklenebilir miydi? Eğer Bearne Prensi Kutsal Birliği çoktan yok etmişse, Mayenne Dükü ve Arşidük Ernest neden onun için bir başkasını
yapmasın ve böylece daha fazla gecikmeden Fransa'yı fethetmesin?

Ama aldatıcı güçlerinin evrenselliği nedeniyle kendini kandırmaya bu kadar yatkın olan kralı aldatmak hâlâ mümkün olsa da, Mayenne gibi bu kadar yetenekli bir entrikacının bile kendisine karşı bu kadar kaybeden bir oyun oynayan kurnaz İspanyolları daha fazla kandırması zordu.

"Fransa'daki işlerimiz," dedi Ybarra, "öyle bir durumda ki
orada para ve karakter kaybediyoruz ve eğer işler yakında büyük ve enerjik bir şekilde ele alınmazsa buradaki tüm eyaletleri kaybetmemiz muhtemel. Fransa için büyük ölçekte ihtiyaç duyulan şey para ve asker.
Kralın ajanları Mayenne'den ve mantıktan çok hoşnutsuzlar; ancak gizlemek ve dillerini tutmak zorundalar.
Bu bölgelerden onlara hiçbir yardım gönderemeyiz, ta ki siz aşağıdan bize kumaş ve makas gönderip kesmediğimiz sürece. "

Ve Arşidük Ernest, Mayenne'i Brüksel'de kendisiyle görüşmeye davet etmesine rağmen, onu ve Guise Dükü'nü Bearne ile bir anlaşmaya varmaktan hala alıkoyabileceği izlenimiyle, Feria veya Ybarra'dan daha fazla güven
duymadı. "Paris'in kaybından
bu yana," dedi Ernest, "Mayenne'den, bu olaydan
derinden etkilenerek, bana büyük tekliflerde bulunduğu, hatta kanının son damlasına kadar, Birliğin davasını asla terk etmeyeceğine yemin ettiği bir mektup aldım. Fakat bu adamın niyetleri ve iç dünyası hakkında o kadar belirsiz bilgiler buluyorum ki, ondan kendi çıkarlarına dayalı olabilecek
daha fazla istikrar beklemeye cesaret edemiyorum."

Ve böylece Mayenne Brüksel'e geldi ve üç gün boyunca Arşidük'le vakit geçirdi.
"Kendisini davamız uğruna ölmeye hazır olarak ilan ediyor," dedi Ernest. "Majesteleri yeterli adam ve para verirse, Bearne ile öyle bir anlaşma yapacak ki, kendi evinde kendini güvende hissetmeyecek."
Arşidük, Mayenne'e, aldığı parayla çok az şey başardığı için memnuniyetsizliğini dile getirdi, ancak yine de hissetmediği bir güven duygusunu taklit etti, "çünkü," dedi, "Mayenne'in Bearne ile zaten anlaşma yaptığı biliniyor. Eğer bu düzenlemeleri
sonuçlandırmadıysa, bunun nedeni Bearne'nin şimdi ona daha önce olduğundan daha az
para teklif etmesidir." O çağın ileri gelenleri tarafından uygulanan, kibarca sözde ikiyüzlülük miktarı, parasal emilim için sonsuz kapasitelerinden bahsetmeye bile gerek yok, beyni sarsıyor ve insanın belirli yönlerde
uygulanan yetenekleri hakkındaki fikirlerini genişletiyor.
Sıradan Hans Miller veya Hans Baker'ın
bu seviyeye
yükselebileceği şüphelidir.

Feria, krala bir mektup yazarak Mayenne'i sahte, İspanya ve Katoliklik davasına
zararlı, tamamen bencil ve aşağılık ve şimdi de konfederasyonun davasına en hain olarak, güçlü yerlerini düşmana teslim etmekle meşgul ve
Bearne Prensi'ne gitmeye hazırlanan biri olarak kınadı.

"Eğer," dedi, "onun tüm aşağılık hilelerini anlatacak olsaydım, gece yarısına kadar, belki de yarına kadar devam ederdim sabah."

Bu mektup, ele geçirildiğinde, Henry IV tarafından büyük bir neşeyle,
gönderildiği kraliyet ellerine değil, Mayenne Dükü'ne gönderildi. Bu incinmiş şahsiyetin, bu tür iftira dolu gerçekleri okurken öfkesi büyüktü. Hemen, II. Philip'e hitaben, Feria Dükü'nü "pis bir cahil, küstah bir korkak, bir sahtekâr ve kör bir hırsız" olarak kınadığı sert bir cevap gönderdi;
diğer birçok çirkin sıfattan sonra, "ama ona hak etmediği bir şeref vereceğim, kılıcımla onu bir yalancı olarak kanıtlayacağım; ve Majesteleri'nizden bana bu iyiliği bahşetmesini ve itibarımı böylesine kötü bir şekilde parçalayan bu sahtekârdan bahsederken Majesteleri'ne karşı duymam gereken saygıdan uzaklaşmama neden olan haklı üzüntümü affetmesini alçakgönüllülükle rica ediyorum."

Ancak hakaretleri, o yıpranmış itibarını savunmak için kullandığı argümanlardan çok daha güçlüydü. Ölümcül mücadeleye meydan okuma
hiçbir işe yaramadı; ve sonraki yıl boyunca yaralı Mayenne, Philip'e ve İspanyollarına sırtını döndü ve Bearne Prensi ile pazarlığını
sonlandırdı. İyi şartlar elde etti: Burgonya hükümeti, borçlarının ödenmesi ve nakit olarak yüz yirmi bin kron. Sözünün eri, itibarlı ve dürüst bir adamın, Philip'ten Birliğin işlerini yürütmek için aldığı büyük meblağların tek bir kuruşunu bile geri ödediği kayıtlarda yoktur.

Daha sonra dük, çok sıcak bir yaz günü Monceaux'ya, kralın tabiriyle, "onu İspanyol kibri ve İtalyan hilelerinden kurtardığı" için teşekkür etmek üzere geldi; ve dizlerinin üzerine çok zor çökerek
kralın elini öpmesine izin verildi. Henry daha sonra, ona tüm gelişmeleri göstermek için parkta inanılmaz bir hızla yürümekte ısrar etti; bu arada dük, yeni hükümdarıyla aynı hızda ilerlemek için boşuna çabalarken soluk soluğa kalıyor, inliyor ve terliyordu. "Eğer bu şişman adamı güneşte daha uzun süre dolaştırırsam," diye fısıldadı kral, partide üçüncü olan De Bethune'a, "bize yaptığı tüm kötülüklerin intikamını yeterince almış olacağım."

Sonunda, dük yorgunluktan ölmek üzere olduğunu kabul etmek zorunda kaldığında, kralın talimatıyla kendisine özel olarak verilen birkaç şişe mükemmel Arbois şarabıyla kendini teselli etmesi emriyle saraya gönderildi. Ve bu, iyi huylu hükümdarın şişman komplocuya verdiği tek cezaydı.

Guise Dükü, eski Huguenot ile daha da iyi şartlarda ve daha erken bir tarihte anlaşmalarını yaptı; Joyeuse ve Mercoeur ise uzun süre öne çıktılar ve koşullar için sıkı pazarlık ettiler. "Bu insanlar kendilerine o kadar yüksek bir fiyat biçiyorlar ki," dedi Henry'nin diplomatlarından biri, "birileri onları satın alırken neredeyse kazanılandan daha fazlasını kaybediyor. Bizi çıplaklığımızla bile soyup yağmalıyor ve biz de bu tür
harpyleri yatıştırmak için özümüzden ve kanımızdan çıkarabildiğimiz her şeyi kullanmak zorundayız. Ancak, onları her ne pahasına olursa olsun ve her ne şekilde olursa olsun kazanmamız gerektiğini düşünüyorum."

Böylece, birçok çağdaş bilgenin ülkesini parçalanmaktan kurtarmak, meşru otoriteyi yeniden tesis etmek ve yabancı despotlar ve sempatizanlar tarafından desteklenen yerli hainlerin "kutsal konfederasyonuna" direnmek için umutsuz bir girişimde ısrar ettiği için yıllardır azarladığı veya alay ettiği IV. Henry sonunda başarılı oldu ve Fransa'daki kardeş katliamı savaşı tek olası sonucuna yaklaşıyordu.

Ama, ne yazık ki! Reform edilmiş Kilise'yi ve ülkelerini sevenlerin umutları, liderlerinin
irtidadıyla üzücü bir şekilde mahvoldu. Huguenotların en seçkin liderlerinden, neşeli Gascon'un
çelikleşmiş kalbine bile nüfuz etmiş olması gereken bir feryat geldi. "Çok yakında," dediler, "ortak bir dinin duygusunun, aynı tehlikeler ve zulümlerdeki birlikteliğin, aynı kurtuluştaki ortak sevincin ve bu kadar çok sadık hizmetin uzun deneyiminin
elmas bir kalemle
oyulduğu adamların isimlerini hafızanızdan silmek zor olacak. Bu şeylerin
anımı sizi takip eder ve her yere eşlik eder; en önemli işlerinizi, en ateşli zevklerinizi, en derin uykunuzu, bir resimde olduğu gibi, kendinizi kendinize tasvir etmek için kesintiye uğratır: kendinizi bugün olduğunuz gibi değil, Avrupa'nın en büyük prensleri tarafından ölüme kadar takip edildikten sonra, birçok fırtınanın
vurduğu küçük gemiyi güvenli limana götürmeye devam ettiğiniz zamanki gibi." Hollanda Cumhuriyeti'nin eyaletleri, Henry'nin din değiştirmesi meselesinin Fransa'da olabileceği kadar kişisel bir iç çıkar meselesi olduğu -çünkü o döneme kadar din, ulus ile ulus arasındaki gerçek sınırdı- bu soruyu hala şüpheliyken en ciddi şekilde tartıştılar. Krala resmi bir heyet gönderilmesi önerildi, böylece mümkünse onu atmak üzere olduğu ölümcül adımdan uzaklaştırmak için. Ancak olgun bir müzakereden sonra, meseleyi "Yüce Tanrı'nın ellerine bırakmaya ve konuyu kendi şanına ve Kiliselerin refahına yönlendirmesi için içtenlikle dua etmeye" karar verildi. İngiltere Kraliçesi, tahmin edilebileceği gibi, öfkeyle kendinden geçmişti ve büyük irtidat ve askerlerinin Fransa'da ele alınış biçiminden duyduğu kronik hoşnutsuzluk nedeniyle, tüm İngiliz askerlerini Henry'nin davasına destek olmaktan çekmeye karar verdi. Londra'daki talihsiz Fransız elçisi aklını kaçırmıştı. Gecelerce uyuyamadığına yemin etti ve her zaman şehit olduğu gut ve kolik hastalığının, St. Bartholomew'un kanlı
gününden beri hiç yaşamadığı, ruhuna ve beynine gelen acının yanında hiçbir şey olmadığına. "Aman Tanrım!" dedi Burghley'e, "onun haklı öfkesinin, bu kadar çok fayda ve cömertlikle elde ettiği büyük şan ve şöhretin üzerinden aniden geçmesi mümkün mü?" Fakat kendini, majestelerinin bu kötü kararında ısrar etmeyeceğine ikna etti. Bunu yapmak, diye yemin etti, Fransız papistler için sadece kaynayan süt olurdu, onlar da bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirip kralı, sınırına getirdikleri uçuruma
düşüreceklerinden eminlerdi. Kraliçenin öfkesinden o kadar korkuyordu ki, sadece sekreterinin kalemini, yazılarını yazdırırken sallanırken görmek için bile titrediğini söyledi. Yine de, onun öfkesiyle yüzleşmek onun korkunç göreviydi ve hazinedardan kendisine eşlik etmesini ve yaklaşan görüşmede onu korumasını rica etti. "Beni," diye haykırdı, "bu büyük prensesin gazabından bilgeliğinle koru; çünkü yaşayan Tanrı adına,
onu Kalküta'da herhangi birine karşı öfkeli gördüğümde,
kendim ne istersem onu ​​yaparım, onun öfkesinden ölümün kendisi kadar korkarım."

Her şey bittiğinde, Henry, De Morlans'ı özel elçi olarak, konuyu İngiltere ve Hollanda Hükümetlerine iletmek üzere gönderdi. Ancak kraliçe,
artık o kadar şiddetli olmasa da, Eyaletler Genelinden daha az soğukkanlıydı ve teselli edilmeyi reddetti. Ancak daha sonra, birliklerini Fransa'dan çekme kararlılığından vazgeçti.

"Ah! Ne keder; ah! Ne pişmanlıklar; ah! Ne inlemeler," diye yazdı, "Morlans'ın bana getirdiği haberin sesiyle ruhumda hissettim! Tanrım! Herhangi bir dünyevi saygının İlahi gazabın dehşetini silmesi mümkün müdür? Bu tür haksız eylemlerin iyi bir sonucunu akıl yoluyla bekleyebilir miyiz? Sizi merhametiyle koruyup kollayan, en büyük ihtiyacınızda tek başınıza yürümenize izin verdiğini hayal edebiliyor musunuz? İyi bir şey elde etmek için kötülük yapmak kötüdür. Bu arada, Esav'ın elleri Yakup'un bereketini bozmasın diye, sizi ibadetlerimin ilk sırasına koymaktan vazgeçmeyeceğim. Bana verdiğiniz dostluk ve sadakat vaatlerine gelince, bunları çok hak ettiğimi itiraf ediyorum ve pişman da değilim, yeter ki Babanızı değiştirmeyin - aksi takdirde babanızın yanında sizin piç kız kardeşiniz olurum - çünkü sonsuza dek doğal olanı
evlat edinilmiş olandan daha çok severim. Tanrı'nın seni
düz bir yolda ve daha iyi bir yolda yönlendirmesini dilerim. Eskiden
en samimi kız kardeşin. Yeniye gelince, bununla hiçbir ilgim yok. ELIZABETH R."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bütün yoldaşlar bir arada
Kendisini yenilmez ve yanılmaz sanmaya devam ediyor
Bearnese'nin uykuda geçirdiğinden daha fazla zamanı masada geçiriyordu
Trent Konseyi'nin şampiyonu olarak Huguenot Henry
En yüksek olanlar mutlaka en az sümüklü olanlar değildi
Ancak hakaretleri argümanlarından çok daha güçlüydü
Tarih, yalnızca parçalarını gördüğümüz sürekli bir bütündür
Maddi emilim için sonsuz kapasite
Herkesin önde gelen motivasyonunun din olması gerekiyordu
Geçmiş bir zamanlar Şimdiydi ve bir zamanlar Gelecek
Her neslin bilgeleri, geleceği basılı bir parşömen gibi okurdu
Nazik Hıristiyanlığın altında her zaman akan lağımlar
Bu tür iftira dolu gerçekleri okurken o yaralı şahsın öfkesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1592-94 ***

************ This file should be named 4865.txt or 4865.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

