*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Khaki Boys At The Front (Önde Khaki Çocuklar)
Yazar: Gorden Bates
Yayın Tarihi: April 6, 2015 [EBook #48653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Khaki Boys At The Front, by Gorden Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Khaki Boys At The Front
       or Shoulder to Shoulder in The Trenches

Author: Gorden Bates

Release Date: April 6, 2015 [EBook #48653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KHAKI BOYS AT THE FRONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar viswanathan, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: SAMMY MAKİNELİ TÜFEKLER VE TÜFEKLER ONLARI BİÇTİ.
_Öndeki Khaki Çocuklar._ _Sayfa 127_]

ÖNDEKİ KHAKI ÇOCUKLAR
VEYA
_Siperlerde Omuz Omuza_

Yazar

YÜZBAŞI. GORDON BATES

"The Khaki Boys at Camp Sterling"in yazarı
"The Khaki Boys on the Way" vb.

_RESİMLİ_

NEW YORK

CUPPLES & LEON COMPANY

TELİF HAKKI, 1918, CUPPLES & LEON COMPANY

* * * * *

THE KHAKI BOYS AT THE FRONT

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I MUTLU BİR BİRLEŞME 1

II KUZEN EMILE İLE TANIŞMA 10

III İZLENDİ 20

IV GÖRÜNMEYEN BİR DÜŞMAN 27

V BİR YABAN KAZI TAKİBİ 32

VI ÖNGÖRÜLMEYEN 38

VII "EVDE" 45

VIII BİR BOCHE TAVSİYESİ 51

IX MART'TA 59

X SON TUR 68

XI YANGIN SİPERİNDE 75

XII ALIŞMAK 85

XIII ATEŞ ALTINDA 94

XIV İZCİLİK GÖREVİNE DETAYLI 104

XV HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARINDA 114

XVI ÖNCEDEN UYARILMIŞ ÖNCEDEN SİLAHLANMIŞTIR 122

XVII KAYIP: BİR KARDEŞ 128

XVIII "BU MÜTHİŞ BİR HAYAT" 139

XIX HAVADA 144

XX EMILE KUZENİNİN DÖNÜŞÜ 155

XXI BULUTLARIN ÜZERİNDE 167

XXII SÖYLENEMEYEN SUÇ 178

XXIII ÖLÜME KADAR SADIK 188

XXIV SIFIR SAATİNİ BEKLEMEK 197

* * * * *

CEPHEDEKİ HAKİ ÇOCUKLAR

BÖLÜM I

MUTLU BİR BİRLEŞME

"Sanırım yürüyüşe devam etsek daha iyi olur," diye duyurdu Roger Barlow, saatine bakarken. "Daha çok zamanımız var ama
kampımıza geç dönmektense erken dönmemiz daha iyi olur. Yabancı bir ülkede yabancıyız ve daha gidecek çok yolumuz var."

"Gitmekten memnunum. Paris'i görmeye geldim ve gördüm. Yani, bir kısmını. Sanırım gerçekten akıllanmak uzun zaman alacak. _la belle_ Paree'de biraz zaman geçirmek istiyorum. Aman Tanrım, ama bu esrar evi ölü bir yer,
ama! Burada bizden başka yaşayan kimse yok."

Bob Dalton, kendisinin ve dört Kardeşinin yemek yemeyi seçtiği mütevazı küçük kafeye onaylamayan bir şekilde baktı. Sessiz
ortamı onu bunaltıyordu.

"Ah, Paris eskiden olduğundan tamamen farklı," diye bilgi verdi
Çavuş Jimmy Blaise. "Bu savaş başladığından beri çok fazla enerji kaybetti.
Acaba merak ediyor musunuz?"

"Sadece enerji kaybetti," diye sözünü kesti Franz Schnitzel. "En iyi vatandaşlarının çoğunu kaybetti. Neredeyse gördüğümüz her kadın siyah giyiniyor. Bu kendi hikayesini anlatıyor."

"Bu yüzden daha fazla Franche askeri olduğunu sanmıyorum," diye iç çekti Ignace Pulinski. "Mos'
öldü."

"Ah, muhtemelen bir veya iki düzine kaldı," diye neşeyle teselli etti Bob. "Sanırım Khaki Boys'a burada yeterince ihtiyaçları var."

"Keşke yola devam etmemiz için emir alsaydık," diye homurdandı Jimmy. "Şu 'Sekiz At' işlerinden birine binmek için can atıyorum--hayır."

"Beklediğimden daha uzun süredir burada eğitim alıyoruz." Bu Roger'dan. "Sanırım buna ihtiyacımız vardı. Savaş başladığında, ABD savaşa girmeden önce, Tommies'leri oldukça hızlı bir şekilde cepheye gönderirlerdi. Yaklaşık on gün veya iki hafta eğitim alırlardı ve hepsi bu kadardı."

"Savaş oyunu o zamandan beri çok sistematize edildi," diye yorumladı Bob. "Biz
o adamlardan daha iyi durumdayız. Onlar
her türlü eski şeye katlanmak zorundaydı. Şimdiye kadar burada huzurlu ve mutlu bir hayat yaşadık."

_Columbia_'nın felaketle sonuçlanan batışı sırasında güvenli bir şekilde
kurtulan Khaki Boys'un
"Fransa'nın bir yerlerine"
çıkmasının üzerinden birkaç hafta geçmişti.

Khaki Boys beşlisinin, kendi aralarında beş Kardeş olarak bilinen
talihlerini takip eden okuyucular, onları hemen eski dostlar olarak hatırlayacaklardır. Bu genç askerlerin, bir Amerikan karargahında eğitim gördükleri dönemde
neler yaşadıkları daha önce "THE KHAKI BOYS AT CAMP STERLING"de anlatılmıştır.

Jimmy Blaise, Roger
Barlow, Bob Dalton ve Ignace Pulinski, Camp Sterling'e giderken tanışmış ve anında
dost olmuşlardı. Sadece dost olmaktan çıkıp, iyi günde kötü günde birbirlerine sadık,
birbirlerine sadık, sığınaklara dönüşmüşlerdi.

Daha sonra yoldaşları tarafından tamamen yanlış anlaşılma talihsizliğine uğramış genç bir Alman-Amerikalı olan Franz Schnitzel'i küçük çevrelerine aldılar. Almanya'ya sempati duyduğundan şüphelenilen Schnitzel, kendi kışlasında bir dizi adamı zehirlemekle suçlandı.

Dört Kardeş'in yorulmak bilmez çabaları sayesinde masumiyeti
kanıtlandı ve itibarı iade edildi.

Daha sonra Schnitzel, gerçek zehirleyiciyi, bir Alman casusu olan Johann
Freidrich'i adalete teslim etmekten kendisi sorumluydu.

Talihleri ​​Schnitzel'inkine belayla sıkı sıkıya bağlı olduğundan, bundan sonra kendilerine Beş Kardeş demeye karar veren dört Khaki Oğlanın gerçek kardeşi olmuştu.

Camp Sterling'de kapsamlı bir eğitimden sonra, beş Kardeş, yoldaşlarından oluşan büyük bir müfrezeyle birlikte güneydeki bir kantonman olan Camp Marvin'e gönderilmişti. Bu kamptayken, bir dizi
şaşırtıcı olayın habercisi olan en azından bir heyecan verici macerayla karşılaştılar.

"THE KHAKI BOYS ON THE WAY"de, kampın yakınındaki bir köprüyü havaya uçurmak için kimliği belirsiz bir adamın yaptığı girişimle ilgili olan o maceranın ayrıntıları bulunacaktır. Bu hikayenin okuyucuları, Jimmy Blaise'in köprünün altında bir haylazla mücadelesini ve ölümden kıl payı kurtulmasını hatırlayacaktır.

Bu anlatı ayrıca, Khaki Boys'un Fransa'ya giden bir nakliye gemisine bindikleri sahile doğru yolculuğunun ve bir U-bot tarafından nakliye gemileri _Columbia_'nın torpidolanmasıyla sonuçlanan tehlikeli yolculuğun tam bir anlatımını içerir.

Yoldaşlarının çoğu denizde can vermiş olsa da, beş Kardeş kurtuldu. Felaket yüzünden kısa bir süre ayrı kaldıktan sonra, İrlanda'da yeniden bir araya geldiler. Oradan İngiltere'deki bir dinlenme kampına gitmişlerdi,
buradan yeniden üniforma giyip yeniden teçhizatlandırıldıktan sonra sonunda Fransa'ya doğru kanaldan yelken açmışlardı.

Fransa'ya vardıklarında, doğrudan bir eğitim kampına gitmişler, orada
siperlerin zorlu yaşamına
tam olarak hazırlayacakları son gerekli eğitimi almışlardı.

Bir toplama kampının kurulduğu Fransız kasabasına vardıklarından beri, siper savaşları hakkında
yeni şeyler öğrenmekle sürekli meşgul olmuşlardı.

Camp Sterling ve Camp Marvin'de bu doğrultuda önemli
bir eğitim almışlardı. Her gün kazandıkları deneyimle karşılaştırıldığında, geçmiş eğitimleri Khaki Boys'a biraz ilkel görünüyordu.

Cephede görev almış Fransız subayların yetkin yönetimi altında, Khaki Boys bomba atma, keşif, dinleme noktaları, saldırı ve savunma yöntemleri, telgraf çekme, kitlesel oluşum ve zehirli gaz saldırıları için uygun prosedürler hakkında hızla yeni bilgiler ediniyordu. Dikenli tel örgülerini inşa etmeyi ve onarmayı öğrenmişlerdi. Artık siperlerin karmaşık iç yapısına aşina olmuşlardı. Bu siperlerde kendilerini en iyi şekilde nasıl koruyacaklarını biliyorlardı. Siper pişirmeyi ve sanitasyonu öğrenmişlerdi ve artık cephede yaşamaya gerçekten hazır olduklarını hissetmeye başlıyorlardı. Kampları Paris'e çok da uzak olmayan bir köyde olduğundan, beş Kardeş bu güzel şehirde birkaç saat geçirmek için çok istekliydi. Fransa'ya geldiklerinden beri ilgilerini çekecek çok şey görmüş olsalar da, akılları Paris'i görmeye takılmıştı.

Ancak, bir sebepten ötürü, Roger, Paris'i yakında görmeye "bir ara vermezlerse", savaşın sonuna kadar, hatta belki de hiç göremeyeceklerini ilan edene kadar seyahati ertelemişlerdi.

Bu meselenin sonucu, beş Sammie'nin birlikte geçiş izni talep etmesiydi. Soğuk ama muhteşem güneşli bir günün öğleden sonrasının ortasında, ziyaret etmeyi çok istedikleri şehri istila ettiler. Yabancı bir ülkede yabancı olmalarına rağmen, Fransız metropolünde dolaşmaktan ve sürekli olarak Amerika'daki kendi "büyük kasabaları" ile burası arasında karşılaştırmalar yapmaktan büyük keyif almışlardı.

Uzun zamandır Fransızca'ya aşina olan Jimmy, konuşmanın çoğunu yapmak zorunda kaldı. Bob bu konuda bir kez olsun öncülük etmedi. Hem o hem de Roger, Fransızca'da duraksayarak bir sohbet yürütebildiler ve hepsi bu kadardı. Schnitzel, onlardan daha az şey biliyordu, Ignace ise daha önce tüm Fransızca kelime dağarcığını oluşturduğunu kabul ettiği "Franche'ın altı kelimesine" pek az şey eklemişti. Kendi eğilimlerini takip etmekten memnun olan beş ranza, yanlarından geçerken her zaman onlara gülümseyen dost canlısı yoldan geçenlere birkaç soru sormuştu. Sammie'ler her zaman Fransız halkı için çok hoş bir görüntüydü, ancak Beş Kardeş, özellikle genç ve güçlü Amerikan erkekliğinin çarpıcı bir örneğiydi ve farkında olmadıkları bir miktarda ilgi çekiyorlardı. Saat altıya doğru giderek artan açlık, onları Paris'in övündüğü birçok mükemmel restorandan birine gitmeye yöneltmişti. Enfes bir akşam yemeği sipariş ettikten sonra, onu yemek için zaman ayırmışlardı. Sonuç olarak, artık saat yediyi geçmişti ve Roger'ın hatırlattığı gibi, "yürüyüş yapmamızın zamanı gelmişti."

"Fırtınadan önce her zaman sessizlik olur, bilirsin."

Konuşan Jimmy'di. Bu söz, Bob'un Fransa'ya geldiklerinden beri sürdükleri hayatın
huzurluluğuyla ilgili iddiasının ardından geldi.

"Evet, gerçek şeye geçmeden önceki son durgunluk bu," diye başını salladı
Roger. "Yakında sabah kalkıp akşam büyük topların
müziğine döneceğiz."

"Umarım bu müzikten en iyi şekilde yararlanacak olan Müttefik topçuları olur," diye ekledi Schnitzel.

"Evet ve _umarım_ her suçlanan melodiyle bir Fritzie siperinin boynuna saplanmasını," diye karşılık verdi Bob'un intikamcı cevabı. "Buraya geldiğimden beri duyduğum, o Boche
vahşilerinin Belçikalılara yaptıkları muamele beni öfkelendiriyor."

"Fritzilerin bizim Sammies'lere düşman olduğunu söylüyorlar," diye omuz silkti Roger.
"Bizi esir almak için deliriyorlar. Bizi örnek almak istiyorlar. ABD'yi korkutup büyük bir barış çığlığı attıracaklarını mı sanıyorlar?
Acaba adamlarımızdan herhangi birini yakalamayı başarırlarsa ne yapacaklar?"

"Anlaması zor. Belki zavallı bir adamı çarmıha gererler." Bob'un koyu kaşları sertçe çatıldı. "Bu onların intikam almanın keyifli küçük yöntemlerinden biri." Bob'un tonu nefretle titriyordu. "Eğer benimle iş
o noktaya gelirse, ölürüm. Onların beni yakaladıklarını düşünmelerine asla izin vermem."

"Ah, vah vah!" diye haykırdı Jimmy sabırsızlıkla. "Eğlenmek için dışarı çıktık. Korku olaylarını tekrar gündeme getirmenin ne anlamı var?"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Ignace, Bob'un korkunç tahminlerini gözleri açık bir şekilde dinlerken. "Çok zekiyiz, o zaman o mahkum olmayız. Ben
sevmiyorum."

"Sen _sevmiyor musun_? Şaşırdım," diye şakalaştı Bob. "Ben sadece bir Boche devriyesi tarafından
çalınmak için can attığını sanıyordum."

"Şimdi sen bana çaktırma," diye kıkırdadı Ignace. "Sadece sen bekle. Bir gün ben sana çaktırma."

"İstediğin kadar uzağa git," diye meydan okudu Bob, Polonyalı Kardeşine iyiliksever bir şekilde sırıtarak.

"Hadi," diye ısrar etti Jimmy. "Garcon'la anlaşalım ve onu yenelim. Neyse, nereye gitti? Bir dakika önce tam orada duruyordu."

Beş çift göz hemen garsonu bulmak için çabaladı.

"Mutfakta sanırım. Onu göremiyorum. Bir dakikaya gelir."

Sandalyesine yaslanan Roger, kafenin etrafına dağılmış birkaç müşteriyi boş boş incelemeye devam etti. Gözleri, hararetli bir tartışma yürütüyor gibi görünen yaşlı bir Fransız çiftine eğlenerek odaklandı. Başlarını sallamaları, omuzlarını silkmeleri ve neredeyse sürekli el hareketleri onu çok eğlendirdi.

"Kapının yanındaki şu iki yaşlı dedeye bak," dedi yanında oturan Bob'a. "Savaş hakkında tartıştıklarına bahse girerim. Birbirlerine karşı hiç de küs değiller; "sadece
ciddi ciddi ölü."

Bob'un bakışları itaatkar bir şekilde iki kadim adama doğru ilerledi. Ancak, kafeye yeni giren üç adamı değerlendirmek için
yolda kendini kesti.

"Mike aşkına!"

Kurnaz, siyah gözleri şaşkınlıkla kocaman açılırken Bob ayağa fırladı.

"_Bakın_ kim geldi!" diye öyle yüksek sesle bağırdı ki sesi içeri giren üçlüye ulaştı. "Ah, siz Twinkle Twins!"

BÖLÜM II

KUZEN EMILE İLE TANIŞMA

"Nerede, nerede?"

Sırtı kapıya dönük oturan Bob'un neşeli duyurusu
Jimmy'yi de ayağa kaldırdı. Bu sırada Bob ranzalarını terk etmişti ve
doğruca ABD Havacılık Kolordusu üniforması giymiş iki genç adama doğru ilerliyordu.

"Vay, vay, _vay_! "Yaşlı Bob ve Blazes değilse!"

Bu neşeli tanımayı dile getiren mavi gözlü, genişçe gülümseyen genç şimdi Bob'un elini sıkıca kavramıştı ve onu şiddetle sıkıyordu. Yanında duran, kendisinin tam karşılığı olan kardeşi, Jimmy'yi aynı samimiyetle selamlamakla meşguldü.

"Beni de haberdar et," diye emretti gülen bir ses, Roger sevinçli dörtlüye katılırken. "Sanırım bugün daha önce ünlü Twinkle Twins'i görmüştüm."

"İnansan iyi olur," diye karşılık verdi Jack Twinkleton. "Nasılsın, Rodge? Çok iyi görünüyorsun."

"Onu oraya koy! İyi yaşlı izci nasıl?"

Jerry Twinkleton şimdi Roger'ın dikkatini çekti.

"Ah, biz gayet iyiyiz. Bizi kaybedemezsin. Bu çeteyle yapılmıyor, bilmiyor musun?"

Roger, seçkin ikizleri selamladığında yüzü samimiyetle parladı. Gerçekten hoş bir görüntüydüler.

"Ne kadar zamandır buradasınız ve buradan nereye gidiyorsunuz?" Jimmy'nin hızlı sorularıydı. "Fransa'ya indiğimizden beri gözümüzü dört açtık ve kulağımızı açık tuttuk. Sizi göreceğimizi veya belki de sizden haber alacağımızı düşündük."

"Sizler harika küçük yazıcılarsınız," diye ilan etti Bob. "Sterling'den ayrılmadan hemen önce sizden tek bir satır bile duymadık."

"Ne zamandı?" diye hemen sordu Jack.

"Ah, Şubat ayının başlarında. Siz arkadaşlar, hemen
herhangi bir gün geçmeyi beklediğinizi yazmıştınız."

"Eh, gittik; hemen ardından," diye sırıttı Jack. "O zamandan beri size üç mektup yazdık ve karşılığında bir kartpostal bile alamadık. Birbirimize karşı adil davrandık. Tembeller; bu bizim sizin için kullandığımız
takma ad."

"Evet, bu o," diye hemen araya girdi Jerry, her zaman ikiz kardeşinin sadık tekrarlayıcısı.

"Hiçbir zaman almadık." Bob iğrenerek başını salladı. "Kamp Marvin'deki postalarımızın yarısını bile almadık. Sanırım henüz bizi kovalıyor.
Yeterince uzun
yaşarsak bir gün alacağız."

"Size de birkaç mektup yazdık," diye bilgilendirdi Jimmy, kaşlarını çatarak.

"O zaman bizim de başımıza bir şey gelecek," diye neşeli bir şekilde karşılık verdi Jack. "Hadi şimdi yatağa girelim ve bir çiğneme arısı yapalım. Hadi masamıza
gel. Senin için güzel bir sürprizimiz var. Seninle tanışmak istiyoruz----"

"Kuzen Emile," diye ekledi Bob. "Onu hemen gördüm. Yanımızda birkaç
adam var. Çeteye aitler. Bunlardan biri Iggy.
Hatırlıyor musun? Sana ondan bahsetmiştik. Diğeri de yeni arkadaşımız.
Artık beş Kardeşiz. Ah, belki de dökecek bir torba fasulyemiz yoktur!"

"İki Arkadaşını al ve onları şu masaya getir," diye yönlendirdi Jack, diğerlerinden daha büyük bir
oyuk masayı işaret ederek. "Sen başıboşlarını
toplayana kadar, ben Emile'i oraya yönlendireceğim."

Bununla birlikte o ve kardeşi dönüp masalarına doğru koştular,
ünlü havacı çoktan oturmuştu.
Eğlenceli bir gülümseme, canlı kuzenlerini ve arkadaşlarını
izlerken, sağlam ağzına dokundu.

"Şimdi Iggins'in çıkaracağı ulumayı dinleyin," diye güldü Jimmy, üç Kardeş
masalarına dönerken. "Bu sefer, Twinkle Twins bizi Sterling'de görmeye geldiğinde yaptığı gibi,
kaybolup gidemez."

"Gidemem," diye hemen reddetti Jimmy.

Sandalyesinden yarı yarıya doğrulan Ignace, bir kafeden
hızlı
çekilme.

"Gidemem," diye taklit etti Jimmy. "Gideceksin, ihtiyar istiridye, seni
kulağından tutup götürmem gerekse bile."

Alman-Amerikalının yüzündeki reddetme işaretlerini fark ederek, ardından uyardı:
"Sen de paniğe kapılma, Schnitz!"

"Siz iki katır da tedirgin olursanız, sizi kendi başınıza
çıkartacağız," diye tehdit etti Bob. "Kuzen Emile sizi yemez. Ne yediğine
dikkat eder."

Bob'un son küstahça iddiası Ignace'in kıkırdamasına neden oldu. Ayrıca Schnitzel'in
kasvetli yüzüne hafif bir gülümseme getirdi.

"Tamam. İyi olacağım," diye onayladı ve nazikçe ayağa kalktı.

"Iggy iyi bir adam olmak istemiyorsa, iyi vakit geçirirken
yalnız başına burada oturmasına izin ver," diye önerdi Roger kurnazca. "Twinkles ve Kuzen Emile'e kiminle
tanışacağı konusunda çok titiz olduğunu söyleyeceğiz."

Bob bu masum öneriyi yaparken Roger ona göz kırptı.

"Hayır!" Ignace sandalyesinden hafifçe sıçradı.

"Öyle diyorsun, gerçekten öyle! Seninle birlikteyim. Öyledir."

"Ah, nasıl istersen," diye takıldı Roger.

"Lütfen!"

İnfaz yolunda bir şehit ifadesiyle, Ignace
odanın uzunluğunu dolaşırken ranzalarının ardından gitti.

Zaten oradaydılar ve seçkin kuzenlerinin iki yanında oturuyorlardı.

Twinkle Twins onurlandırmak için ayağa kalktı.

Beş Kardeşin her biri, sırayla büyük havacıyla el sıkışırken, bir heyecan dalgası yaşadı. Belki otuz yaşlarında, oldukça uzun, ince yüzlü, parlak, koyu gözleri ve çok siyah saçları olan bir adam gördüler. Güçlü çenesine ve kapalı dudaklı, hoş ağzına hayran kaldılar. Kuzeni Jack, Khaki Boys'u ona tanıttığında sandalyesinden kalkarken, hareketlerindeki kıvraklığı fark etmemek elde değildi.

"Fransa'da uzun zamandır mı kaldınız?" diye sordu nazikçe, parti yuvarlak masaya otururken.

"Sadece birkaç hafta, efendim." Jimmy sözcü oldu. "R----'de eğitimdeyiz. Yakında cepheye gitmeyi umuyoruz."

"Sanırım, savaşın tadına bakmak için can atıyorsunuz." Havacı gülümsedi. "Amerikan askerleri arasında hakim olan ruh bu gibi görünüyor. Biz Fransalılar buna hayranız."

"Fransa bize örnek oldu, efendim, bunu izlemekten övünç duyuyoruz.
Bütün dünya Fransa'nın bu savaşta neler yaptığını biliyor."

Jimmy'nin yüzü parıldayan bir coşkuyla aydınlandı.

"Ülkem adına teşekkür ederim."

Pilotun eli hafifçe alnına dokundu ve selam verdi.

Anında yedi el selamı hemen geri vermek için havaya kalktı.

"Şimdi tören ve merasim hareketlerini bırakalım," diye önerdi Jack Twinkleton.
"Seni selamlayacağım, Emile, yapmam gerektiğinde, ama bundan
kurtulabildiğimde suçlanacağım. Sana havadayken ve yerdeyken büyük bir saygım var. Bunu unutma, olur mu?"

"Hatırlamaya çalışacağım." Fransız, hoşgörülü bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdi. "Belki biraz zor olacak," diye ekledi sinsice.

"Ha, ha! Emile seni yakaladı, Jack!" diye sevinçle bağırdı Jerry.

"Sen benim ikizimsin," diye karşılık verdi kardeşi, Twinkle Twins'i çok belirginleştiren geniş, neşeli sırıtışıyla.

"Üzgünüm ama çare yok," diye karşılık verdi Jack, Jerry'nin sırıtışını taklit ederek. "Şimdi bu şakacı küçük iltifatları bir kenara bırakalım ve
işe koyulalım. Sterling'den ayrıldığınızdan beri neler yaptığınızı bilmek beni deli ediyor. Siz hikayenizi anlatın, biz de hikayemizi anlatalım. Garsonu kovana kadar bir dakika bekleyin. Henüz sipariş vermek istemiyoruz. Konuşmak istiyoruz."

"Bir süre güneyde Marvin'deydik, sonra bir gün büyük bir Sammie müfrezesiyle yürüyüşe çıktık ve bir daha asla geri dönmedik," diye başladı Bob, Jack garsonu geçici olarak çevrelerinden kovduğunda. "İlk fark ettiğimiz şey bir trene bindiğimizdi ve bir süre sonra sıkıldık ve değişiklik olsun diye bir ulaşım aracına geçtik. _Columbia_ idi ve sanırım----"

"_Columbia_!" diye bağırdı üç ses hep bir ağızdan.

"Evet, sanırım _Columbia_'ya ne olduğunu _biliyoruz_," diye vurguladı
Jack. "Ve sizler o karışıklığın içindeydiniz ve iyi bir şekilde çıktınız! Peki,
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Ondan nasıl kurtuldunuz ve size ne oldu?" diye sordu Jerry'nin heyecanlı sorusu.

"Üçümüz bir muhrip tarafından gemiden alındık. Bob bir
cankurtaran botuna bindi ve başka bir muhrip o mürettebatı aldı. Islanan
tek kişi bendim. Güzel soğuk suda yüzdüm ve yorulduğumda bir trol gemisi beni aldı," diye bitirdi Jimmy kaprisli bir şekilde.

"Böyle anlatıyor," diye homurdandı Bob. "Şimdi Bobby'nin konuşmasına izin ver."

Bunun üzerine Bob, Twinkle Twins ve Kuzen Emile'in giderek artan bir ilgiyle dinlediği Jimmy'nin o korkunç gecedeki maceralarını canlı bir şekilde anlatmaya başladı.

Bob, Alman telsiz operatörünün Jimmy'e yaptığı ölümcül saldırıya yol açan olayları açıklamak için Columbia'nın torpidolanmasından daha geriye gitmek zorundaydı.

Kaçınılmaz olarak, öfkeli Blazes'in iki kin dolu gri gözünden ona verdiği uyarı sinyallerine rağmen, ranzasını bir kahramana dönüştürdü.

"Küçük bir kahraman!" Jack'in kararıydı, koyu mavi gözleri Jimmy'nin üzerinde hayranlıkla duruyordu, Jimmy utanmış ve biraz somurtkan.

"Ah, ben o kadar değilim," diye mırıldandı.

"Her zaman öyle der!" diye ciddi bir sesle patladı.

Twinkle Twins ve seçkin akrabalarının huzurunda geçici olarak konuşamayan Iggy, sevgili
Kardeşinin davasına katıldı.

"Öyleyse Jimmy de öyle düşünüyor," diye devam etti Ignace, artık duyulmak üzere. "Çok şey yaptı, çok iyi, çok cesur."

"Sana katılıyorum." Havacı, Ignace'e nazik bir bakış attı ve bu bakış, birdenbire bu harika "uçan adamın" "iyi kalpli" olduğunu fark etmesine neden oldu. Sonuç olarak, büyük Voissard'a olan hayranlığını
unuttu ve ona neşeyle gülümsedi.

"Sadece _seninle_ eşit olmak için, Ignace So Pulinski, _senin_ ne yaptığını
söyleyeceğim," diye duyurdu Jimmy.

"Hayır!" Ignace itiraz edercesine elini kaldırdı.

Yine de Jimmy, Polonyalı sığınağının muhripe olan sarsılmaz inancıyla ilgili olayı anlattı ve bu da hemen bir kahkaha kopardı.

"Şimdi sen bile, artık hiçbir şey söylemeyeceksin," diye karar verdi Iggy, yüzü kıpkırmızı bir şekilde.

"Tamam, söylemeyeceğim," diye söz verdi Jimmy. "Her neyse, söyleyecek başka bir şeyim yok,
sadece hepimiz İrlanda'da tekrar bir araya geldik. İngiltere'ye bir dinlenme kampına gittik ve oradan da Fransa'ya. Şimdi Twinkle Twins'e en son gördüğümüzden beri ne olduğunu duyalım."

"Bir dakika, sana söyleyelim," diye başını salladı Jack. "Bu köprü adamının cesedinin
bulunup bulunmadığını hiç duydun mu? O zavallı Sammie'lerin cesetlerinin birçoğu kıyıya vurmuştu."

"Bu adam ölmedi." Jimmy'nin gözleri kısa bir an için sıkıntıyla doldu. "Bob
harika hikayesinde daha sonra onu Belfast'ta gördüğümü söylemeyi unuttu. Belfast'tan ayrılmaya hazırlanan trendeydik.
Pencereden istasyon platformundaki kalabalığı izliyordum. Onu kesinlikle gördüm. Beni gördü ve tanıdı.
Bana korkunç bir bakış attı ve kalabalığın arasından hızla geçti."

"Oldukça dikkat çekici!" Voissard'ın koyu gözleri düşünceli bir şekilde Jimmy'ye
dikkatle bakıyordu. "Bu adamın görünüşünü tarif et. Onu
yerleştirebilirim. Burada Paris'teki Emniyet Müdürü benim kişisel arkadaşım.
Onun sayesinde suçlular hakkında çok şey öğrendim. Müttefik güçler tarafından çok
çok aranan Almanların fotoğraflarını gördüm, ya
özellikle ciddi suçlar nedeniyle ya da
olağanüstü zekâ ve cesarete sahip casuslar olarak bilindikleri için."

"Kendisine Charles Black diyen bu adam sıradan bir suçlu değil," diye başladı Jimmy, sonra "kaplan
adam"ın ayrıntılı bir tanımıyla devam etti.

Havacı dikkatle dinledi, koyu kaşları hafifçe çatıldı.

"Onu tanıyamadım," dedi Jimmy bitirdiğinde. "Dostum, Vali, bunu yapabilir. Bir veya iki gün Paris'te kalmayı planlıyorum. Yarın akşam onunla yemek yemeyi umuyorum. Ona soruşturacağım. İlgi çekici bir şey öğrenirsem bunu size şahsen veya mektupla bildireceğim. Yakında R----'deki kampınızı ziyaret etmem mümkün."

"Keşke ziyaret etseydiniz efendim," Jimmy, bu olasılıktan duyduğu büyük memnuniyeti yansıtan bir hararetle karşılık verdi.

"_Merci._" Sadece bir Fransız'ın söyleyebileceği kadar basit bir kelime söylendi, "Teşekkür ederim."

Gözleri seviyeli bir şekilde buluştu, çocuk ve adam her biri bir arkadaş bulduğunu fark etti.

BÖLÜM III

SÜRÜKLENDİ

"Önce dertlerimizi anlatmamızı sağladın, şimdi Twinkle Twins'in konuşmaya başlamasının zamanı geldi," diye önerdi Bob hemen.

_Garcon_ sonunda yeni gelenlerin akşam yemeği siparişini almaya izin verildiğinde, sohbette kısa bir sessizlik oldu.

"Ah, anlatacak pek bir şeyimiz yok," diye karşılık verdi Jack hafifçe. "Berkley'de aceleyle ilerledik. İyi bir adamı aşağıda tutamazsın, biliyorsun."

"Birkaç iyi adam," diye ima etti zeki Jerry.

"Aynı ikize eşit olan ikizler, birbirlerine eşittir," diye ekledi Jimmy, geometrideki iyi bilinen bir aksiyomu yanlış aktararak.

"Biz oyuz." Jack genişçe gülümsedi. "Çiftler halinde avlanırız. Tek bir dezavantajı var. Bir gün Nieuport'a binip bir Zep indirdiğimde,
Jerry muhtemelen bunun itibarını alır."

"Yani tam tersi olacak," diye karşılık verdi Jerry.

"Bu hassas bir konu. Hadi bunu kapatalım. Sevgili ikizim araya girdiğinde
neredeydim? Ah, evet. Berk'te oldukça iyiydik. Onlara gösterir göstermez,
üzerlerine gitmek için bir çığlık
attık. Biz de buna devam ettik. Bizden o kadar bıktılar ki, bizden kurtulmak için bizi Amerika'dan gönderdiler.

"Çok güzel bir yolculuk geçirdik. Hava güzeldi ve ikimiz de deniz tutmamıştık. Eski gölete alışmıştık, bilirsin. İndiğimizde Paris yakınlarındaki bir Amerikan havacılık istasyonuna gönderildik. O zamandan beri oradayız. Ama bu sadece birkaç hafta. Her şeyi inceliyorduk ve birkaç uçuş yaptık. Henüz gerçek bir savaş seferine çıkma
şansımız olmadı."

"Emile bizi Fransız Uçuş Kolordusu'na transfer ettirmeye çalışıyor," diye ekledi Jerry hevesle. "Kendimizi savunmak için söz verene kadar onu rahatsız ettik. Bir Farman veya Nieuport uçurmak istiyoruz. Nieuport ekibine
girmek zor. Birini ele almaya hazır olmadan önce çok fazla pratik çalışma yapmamız gerekecek."

"Emile başarabileceğimizi düşünüyor," diye sevinçle ilan etti Jack. "Sen de öyle düşünmüyor musun?

"Evet. Bu ikisi beni çok şaşırttı." Voissard bunu son olarak Khaki Boys'a yöneltti. "Fransa'daki Amerikan istasyonundan bana yazana kadar havacılık birliğine kaydolduklarını bilmiyordum. Fransız Uçuş Kolordusu'na bir transferin
ayarlanabileceğinden emin değilim.
Ancak, bu çocuklar Fransa'da doğdular ve Fransız ve İngiliz ebeveynlerden geliyorlar. Bu gerçek, belki de
transferin ayarlanmasında çok yardımcı olacaktır."

"Bir şekilde kendimizi ABD'den daha yakın hissediyoruz, her ne kadar
ABD'de epey yaşamış olsak da," diye açıkladı Jack. "Başta buraya gelip Fransız Uçuş Kolordusu'na kaydolmalıydık. Çok fazla bürokrasiden tasarruf etmiş olurduk."

"Bunu yaşlı Emile'e bırakın," diye saygısızca şefkatli bir yorum yaptı Jerry. "Endişelenmeliyiz. Bırak Emile yapsın."

"Görüyorsunuz ya!" Kuzen Emile'in kaşları ve omuzları eğlenerek oyuna başladı.

"Onlar şanslı bir ikiz çifti," Bob'un içten cevabıydı.

"Henüz değil," diye itiraz etti Jack. "As olana kadar bekle."

"Ve ondan sonra '_Bildiriler_," diye ekledi Jerry içtenlikle. "Bir 'as' olmak için beş Boche pilotunu öldürmeniz ve
uçaklarını düşürmeniz gerekir," diye açıkladı Jack. "On, bir
'_Communique_' olmak için gereken sayıdır. Emile dört kez bir '_Communique_' ve üstüne beş.
Kırk beş Boche kuşunun kanatlarını ve canlarını kesti. Bir
rekor! Göğsünü örtecek kadar madalyası var, ancak
onları takmıyor. O, kesinlikle 'Fransa'nın Uçan Terörü'."

Khaki Boys, hep birlikte şaşkın gözlerini "Fransa'nın Uçan Terörü"ne diktiler. Gök mavisi üniforması, cüretkarca kazandığı birçok
cesaret ambleminden sadece ikisini sergiliyordu.

Onurları onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi. Sadece gülümsedi
ve kendine özgü tarzıyla şöyle dedi:

"Şanslıydım. Bu böyle devam edemez." Hafifçe omuz silkti. "Havadaki kariyerimiz, doğrusu, kısadır. Tehlike büyüktür,
ama ödül daha büyüktür. İngilizlerin dediği gibi, 'payımıza düşeni' yaptığımızda, Fransa bizi değiştirmeye hazır çok daha fazlasına sahip olur. Bu gerçekten de bir
tatmindir."

Havacı konuşmayı bıraktığında bir anlık sessizlik hüküm sürdü. Kendine karşı sakin
saygısızlığı, Khaki Boys'a Fransa'nın büyük savaştaki yiğit,
yenilmez ruhunu yeniden hatırlattı. Her biri, kendisinin de Voissard'ın sahip olduğu davaya karşı yüksek sadakat kalitesinden asla yoksun bulunmayacağı gizli umudunu besliyordu.

Görünüşe göre konuşmayı kendisinden uzaklaştırmak isteyen
Kuzen Emile, Khaki Boys'a Amerika'daki eğitimleriyle ilgili çok sayıda ilginç soru sormaya başladı. Gözleri sık sık, kendisine kesin bir ilgi duyduğu Jimmy'ye odaklansa da, onlardan hiçbirini küçümsemedi.

Bob'un esprili tavrı ve neşeli konuşması onu epey eğlendiriyordu. Bunu hemen fark eden Bob, eğlenceli olmak için kendini ortaya koydu ve büyük adamı, hayran olduğu asker grubunu oldukça rahatlatan, hoş bir çocuksu tavırla güldürmeyi başardı. Voissard, sonuçta, "sadece iyi bir adamdı."

Twinkle Twins ve Kuzen Emile'in sipariş ettiği akşam yemeğiyle garsonun tekrar ortaya çıkması, beş Kardeşe kendi yemeklerini bitirmelerinin üzerinden epey zaman geçtiğini hatırlattı.

"Saat sekizi geçti," diye duyurdu Jimmy Blaise, kol saatine şöyle bir baktıktan sonra. "Yolumuza devam etmemiz gerekecek. Şimdi ABD'ye geri dönmüş olsaydık, şapkanın son damlasına kadar dayanır ve sonra hızla devam ederdik. Ama gey Paree'de değil, gey Boche hurdasıyla
bayılmışken. İstasyona sorunsuz bir şekilde geri dönersek ve doğru trene
binirsek, kendimizi akıllı küçük Sammies olarak görürüz."

"Ah, bu çok kötü!" diye haykırdı Jack pişmanlıkla. "Neden bu kadar erken bitirelim ki?
Gece yarısından önce kampa geri dönmen gerekmiyor, değil mi?"

"O zamana kadar boşuz, ama daha sonra başlama riskini almak istemiyoruz," diye cevapladı Roger. "Paris'i senin kadar iyi tanımıyoruz."

"Çok yazık," diye hayıflandı Jerry. "Akşam yemeğinden sonra seni bir süre yanımızda gezdirmek istedik."

"Belki tekrar Paris'e gelme şansımız olur," diye umutlu bir şekilde cevapladı Bob.

Khaki Boys artık isteksizce ayağa kalkmıştı ve veda etmek üzereydiler.

"Seni görmek için kampına koşmaya çalışacağız," diye söz verdi Jack. "Önceden sana bir hat göndereceğiz."

İkizler ve seçkin kuzenleri artık ayağa kalkmıştı.

"O zaman çabuk ol," diye şart koştu Jimmy: "Çok geçmeden cepheye doğru yola çıkacağımızı düşünüyoruz. 509. Piyade bizim, biliyorsun. Bizi bulmakta
çok zorluk çekmeyeceksin."

"Eğer seni orada bir daha göremezsek, seninle
ateş hattının arkasında bir yerde buluşmayı umarız," diye ilan etti Schnitzel içtenlikle. "Twinkle Twins'le tanışmaktan kesinlikle keyif aldım.

"Ve siz, efendim." Voissard'a döndü. "Elinizi sıkmak benim için büyük bir onurdu."

"_Merci._ Ben de Amerikalı Müttefiklerimle bu saatten çok keyif aldım,"
Voissard nezaketle karşılık verdi.

Elini Schnitzel'e, sonra da sırayla diğer dört Kardeş'e uzattı, hepsi de toplantıdan duydukları sıcak memnuniyeti dile getirdi.

Jimmy en son geldi. İki adam el sıkışırken gözleri tekrar buluştu
ve yine o sessiz dostluk mesajını paylaştılar. Twinkle Twins ile genel bir el sıkışma gerçekleşti, ardından Khaki Boys son bir veda
edip restorandan ayrıldı.

"Yürüyelim mi yoksa taksi mi çağıralım?" diye sordu Bob, sokağa çıktıklarında. "Bu gece dolunay iş başında. Bu kasaba sokak ışıklarından utansa da yolumuzu görebiliyoruz."

Savaşın başlangıcından beri Paris, gece karanlığından sonra çok az sokak ışığı gösteriyordu. Boche'nin geceleri bombalar atmak amacıyla hava saldırıları düzenlemesi, özellikle savunmasız kadınlara ve masum küçük çocuklara yönelik olması nedeniyle, bu şehri aşağılık bir düşmanın insanlık dışı zulmünden korumak için mümkün olan her türlü önlem alınmıştı.

"Atlasak iyi olur," diye karar verdi ihtiyatlı Roger. "Daha hızlı olacak ve
yolumuzu kaybetme şansımız olmayacak. Şimdi bir taksi geliyor. Selamla,
Blazes. _parlez-vous_ yapmayı biliyorsun."

Hemen itaat eden Jimmy, makinenin sürücüsüne işaret etti.
Sonrakiyle istasyona kadar olan ücret konusunda bir anlığına kurnazca pazarlık
etti ve Jimmy, ranzalarına motorlu araca binmeleri için işaret etti.

Beş kişiden hiçbiri, araca bindiklerinde, bir adamın
komşu bir binanın gölgesinden çıkıp kaldırıma doğru gelen başka bir
taksiye işaret ettiğini fark etmedi. Sonuç olarak, ikinci taksinin kendi taksilerinin
izini ısrarla takip ettiğinin farkında değillerdi.

BÖLÜM IV

GÖRÜNMEYEN BİR DÜŞMAN

Khaki Boys'un gideceği istasyona kadar uzun bir yolculuk olmadı. Yolculuk sırasında, arkalarında bıraktıkları
ilginç üçlü hakkında söyleyecekleri çok şey vardı. Oldukça sıkıcı bir
öğleden sonra aniden önemli bir akşama dönüşmüştü. Sadece Twinkle Twins'le tekrar karşılaştıkları için sevinçli değillerdi. Ayrıca Fransa'nın büyük kahramanlarından biriyle
tanışmışlardı ve bunu kolayca atlatamıyorlardı.

İstasyona vardıklarında, kampa geri dönmek için trene binmeden önce orada yarım saat geçirmek zorundaydılar. Hala
yok olan arkadaşlarıyla ilgili coşkulu sohbetlere dalmışken, bu küçük bekleyişten dolayı sabırsızlanmıyorlardı.

Tren zamanında gelince, beş Kardeş kampa iyi bir zamanda
varmayı hesapladı. Oraya vardıklarında birkaç dakikalık hızlı yürüyüş onları
güvenli bir şekilde karargahlarına geri götürecekti.

Artık hepsi astsubay olduklarından, birlikte olmak için
anlaşmalar yapmanın nispeten kolay olduğunu görmüşlerdi. Ancak, artık
ateş hattının arkasındaki bir köye ulaştıklarında bu durumun devam edemeyeceğinin gayet farkındaydılar. Her biri muhtemelen sorumluluğunda birkaç erin olduğu ayrı bir ikametgahta kalacaktı.

"Varil dolusu zamanımız var," diye duyurdu Bob, tren kamp istasyonunun önünde durduğunda. "Gardiyanımız nerede? Gelip bizi
testiden çıkarmasının zamanı geldi."

Bob, "testi" ile gardiyanın yolculuğun başında kilitlediği bölmeyi esprili bir şekilde kastediyordu. Tesadüfen, gardiyan o sırada,
ağır sakallı, şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş yalnız bir adamın çıktığı başka bir bölmenin kilidini açmakla meşguldü.

Bob'un sorgusuyla neredeyse aynı anda "gardiyan" belirdi ve geçici tutukluları için kapıyı açtı. Khaki Boys çevik bir şekilde
kompartımandan fırladılar ve istasyon platformunda ağır ağır yürümeye başladılar.

Roger, "Yürüyüş için güzel bir akşam," dedi ve serin gece havasını derin derin içine çekti. "Bir adamı canlı ve enerjik hissettirecek kadar soğuk."

"Bana 'hızlı' davranma," diye uyardı Bob şakayla. "Gerçekten
iyi bir ruh halindeyim ve geri adım atmak zorunda kalmaktan nefret ederim."

İstasyondan epeyce uzaklaşmış olan yürüyüşçüler, kamplarına ulaşmak için geçmeleri gereken küçük bir Fransız köyünün sokağının ortasında beş kişi yan yana yürüyorlardı.

"Neredeyse gündüz kadar aydınlık," Jimmy yuvarlak aya gözlerini kısarak baktı.
"Paris'e yapılacak bir Boche hava saldırısı için güzel bir gece olurdu."

"Çok aydınlık," diye itiraz etti Schnitzel. "Bir Zep aceleyle fark edilirdi
ve Archies harekete geçip onu parçalardı."

"Archies" ile Schnitzel, Paris'in hava saldırılarına karşı savunmasının bir parçası olan uçaksavar silahlarını kastediyordu.

"Voissard'ın şehrin dışına yerleştirilen megafonlar hakkında bana söylediklerini duydun mu?" diye sordu Roger.

Ignace, Schnitzel ve Bob olumlu yanıt verdi.

"Sadece bir kısmını yakaladım. Jack ile konuşuyordum," diye yanıtladı Jimmy. "Ne
dedi?"

"Bu megafonlara 'Paris'in kulakları' diyorlar." Tersine çevrilmiş, mikrofonlu makineler kaydediyorlar. Şehrin hemen dışında farklı noktalara dörtlü kümeler halinde kurulmuşlar. Bunların arasından bir hava gemisinin motorunun ve pervanelerinin sesi beş mil öteden duyulabiliyor. Her bir grup için bir gözetleme noktası var. Vızıldamaya başladıkları anda uyarı gönderiyor. Sonra, bip! Gökyüzünde projektörler parlıyor ve bir uçak sürüsü harekete geçip Boche akıncılarına saldırıyor."

"İyi iş!" diye onayladı Jimmy. "Acaba Londra'da da aynı mı?
Başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok baskın oluyor. Okuduğunuz hemen hemen her büyük baskın Londra'da."

"Sanırım sis, canavarlara bomba atmak için daha fazla gösteri sağlıyor," diye düşündü Schnitzel.

"Bu korkunç bir iş," diye homurdandı Bob. "Müttefiklerin köpeklere kendi uyuşturucularından vermeye başlamalarına sevindim. Keşke Almanya'yı haritadan silseler."

"Biraz daha denemeye devam ederse bunu kendisi yapacak. Müttefiklerimiz onunla işini bitirdiğinde Alman Deutschland olmak istemem. Kesinlikle soğukta kalacak," diye tahmin etti Roger.

"Donmasına izin verin. Bunu hak ediyor," diye düşündü Jimmy'nin intikamcı fikri.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yankıladı Ignace, Kardeşleriyle birlikte her zamanki sessiz
üslubuyla sakince yürüyordu.

"Polonya'dan sonunda haber geldi!" diye haykırdı Bob. "Kuzen Emile'in onu
susturduğunu sanıyordum."

"Henüz hayır," diye geri fırlattı Ignace. "Çok fazla şey duyuyorum, çenemi kapatmam gerektiğini hissediyorum. Belki bir şeyler öğrenirim."

"Ah, benim konuşmam her zaman çok öğreticidir," diye güvence verdi Bob küçümseyici bir şekilde. "Bobby her ağzını açtığında ondan bir şeyler öğrenebilirsin. O yürüyen bir bilgi koleksiyonu ve faydalı bilgilerin fışkıran bir pınarı."

"Bırakalım _Bobby_ anlatsın," diye alay etti Jimmy. "Ben
ölmek
istemezdim----"

Bob'un yanında yürüyen bir şey, aniden ikisinin arasındaki dar boşluğu, yalnızca hızla giden bir mermiye ait olan
tuhaf ıslık çalan bir vızıltıyla kesti.

"Bırak!" diye bağırdı Jimmy, hareketi kelimeye uydurarak. "Bir Boche'nin bize
karşı bir derdi var!"

BÖLÜM V

BİR VAHŞİ KAZ KOVALAMA

Bir şimşek gibi, beş üniformalı figür yere yığıldı
ve birkaç mermi daha üzerlerinden ıslık çalarak geçti. Hiçbir rapor duymamış olsalar da, neredeyse sessiz bir sarsıntının tuhaf sesi, her uçan merminin vızıltısına eşlik ediyordu.

Bir iki dakika boyunca Khaki Boys soğuk toprağa bastırıldı, konuşamayacak kadar şaşkındılar.

İlk önce donmuş zeminden dikkatlice biraz yükselen Jimmy oldu. Bir mermi hemen başının yanından geçti ve onun hızla eğilip eski pozisyonuna dönmesine neden oldu.

"Nereden geliyorlar?" diye soludu Bob.

"Soldan. Şu kapıdan," diye mırıldandı Roger.

Khaki Boys köyün dışında görünüşe göre terk edilmiş bir evin yanından geçiyorlardı. Yüksek bir taş duvarla çevriliydi, ancak kapı yoktu ve geniş bir açıklık bırakıyordu.

Roger'ın uyanık gözleri, tam yan yana geldikleri anda fark etmişti. Yolun diğer tarafında, biraz yukarısında, ilki kadar karanlık başka bir ev daha vardı.

"O zaman hücum et," diye sabırsızca söyledi Jimmy.

Bir anda ayağa kalkan beşli, tehlikeli noktaya doğru cesurca bir hamle yaptı.
Gariptir ki, bilinmeyen düşmanları tarafından onlara tek bir kurşun daha yöneltilmedi.

Geçide ulaştıklarında, kimse görünmüyordu. Berrak ay ışığı,
beyaz bir şekilde üzerine parlıyor, koyu renkli duvarı parlak bir ışıkla yıkıyordu.

"Bize pusu kuran kişi, duvarın yakınından geçip, o ağaçların ve müştemilatların arasından aşağı doğru
kaçmış," diye tahmin etti Bob. "Hadi, peşlerine düşelim," diye önerdi Jimmy sertçe. "Zaman kaybediyoruz.
Bu gidişle onları asla yakalayamayız. Ama duvara yaslanın. Daha güvenli."

Aceleci Jimmy'nin önderliğindeki grup, arazinin sonundaki küçük bir meyve bahçesine doğru yavaş yavaş eğimli uzun bir çıplak araziyi koşarak geçti.
Gözleri, belki bir ağacın gövdesinin arkasına gizlenmiş avlarının ilk görüntüsünü yakalamak için keskin bir şekilde öne doğru çevrilmişti.

Ayın gümüş ışınlarına karşı ağaçlar keskin bir şekilde öne çıkıyordu, çıplak dalları kaçak düşmanın gizlenebileceği çok az gölge sağlıyordu.

Ateş altında kendini korumaya yönelik ilk dürtü, kovalama arzusuyla tamamen
başarısız olmuştu. Avcılar şimdi ağaçların arasında pervasızca ileri geri
sıçrıyordu, yeni bir bölgeden yeni bir saldırı olasılığından habersiz.

Hiç kimse gelmedi. Kendileri dışında herhangi bir insan görmediler. Düşman açıkça katil projelerini terk etmiş ve binadan kaçmıştı. Devam eden aramalar duvarın alt ucunda bir boşluk bulunmasına yol açtı.

"İşte onu geçtikleri yer burası!" Bob zafer kazanmış bir şekilde boşluğu işaret etti.

"Öyle görünüyor. Bu meyve bahçesinin her bir karışını geçtik."

Roger kaşlarını çatarak duvardaki boşluğa baktı.

"Bunun _onlar_ olduğuna inanmıyorum." Jimmy kararlı bir şekilde başını salladı. "Bu _o_ idi. Tek kişilik bir oyun. Ayrıca Maxim susturuculu bir silahı vardı. Bu yüzden belirgin raporlar yerine sadece garip, boğuk bir ses duyduk."

"Öyle," diye onayladı Schnitzel. "Neyse, iki veya üç tane olsaydı, en azından birini görmeden tüm grup kaçamazdı."

"Sanırım Boche'yi fena halde korkutmuş olabilirim, peşinden koşuyoruz," diye önerdi
Ignace.

"Birisi kesinlikle Anavatan için saldırıyordu," diye iddia etti Bob. "Neredeyse bizi de vuracaktı. İlk atış Blazes'in başıyla benimkinin arasından geçti."

"Ayağa kalkıp başlasaydık bir tane daha biberleyecektik. Keskin
ateş
edemeyen keskin nişancı, kapıya doğru aceleyle
gireceğimizi tahmin etmemişti. Ona öyle bir sarsıntı verdi ki, kapıyı geçti."

"Nereye gitti?" diye sordu Jimmy.

"Sanırım bizimkinin tam tersi bir yöne," diye tahmin etti Schnitzel. "Biz o meyve bahçesine doğru yürürken o diğer tarafa doğru aceleyle
gidiyordu. İkimiz bir yöne, üçümüz diğer yöne gitmeliydik."

"O zaman kesinlikle bu boşluktan geçmedi. Biz iyi bir çaylak grubuyuz," diye alay etti Bob. "Hepsi bir koyun sürüsü gibi aynı yöne koşuyor."

"Eh, heyecanlıydık," diye mazur gördü Jimmy, hasta bir sırıtışla.

"Yani sarsıldık," diye güldü Roger.

"Hepsi Bob'un suçuydu," diye şakayla suçladı Jimmy. "Gidip
silahlı adamımızın onu duvar boyunca ve o meyve bahçesine
vurduğunu söylemeseydi, onu kovalamak için bu kadar acele etmezdik."

"Evet, ve sen ne dedin?" diye karşılık verdi Bob aynı şakacı ruh haliyle.
"Hadi, onu kovalayalım diye bağıran ilk kişi sendin. Sonra
gittin ve bizi de beraberinde götürdün."

"Eh, gitmek zorunda değildin, değil mi?" diye karşılık verdi Jimmy.

"Elbette gittik, yoksa neden Blazes'in sığınaklarıyız?"

Hafifçe söylenmiş bu cevabın arkasında samimi bir not vardı. Jimmy
yakaladı. Bob'un omzuna vurarak şöyle dedi: "İyi yaşlı Bob. Sen de o kadar kötü değilsin. Seni biraz seviyorum."

"Çok sevindim, eminim," diye mırıldandı Bob, tokadı ilgiyle iade ederek.

"Bir arada kalmamız iyi oldu sanırım," diye yorumladı Roger, ayık bir şekilde. "Güvenlik kalabalıktadır, biliyorsun. Burada takılmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Adamımız bizi atlattı. Tek başına dolaşan bir
Boche olmalı. Asker değil, belki de Anavatan'a gizlice sempati duyan biri. Yoksa neden
geçen askerleri engellemek için kapılar ardında dolaşsın ki? Kamptan bir grubun savaş bölgesinden bu kadar uzakta böyle vurulması alışılmadık bir durum."

"Bu sarı sinsi, trenden indiğimizde istasyonda dolaşıyor olabilir."

Her zamanki gibi, Bob teorilerle doluydu. "Kampa giden yolun düz olduğunu ve bizi kaçıramayacağını biliyordu. Büyük ihtimalle ülkenin bu kısmını bir kitap gibi biliyordur, bu yüzden sadece bir çapraz kesim yaptı ve kapıda bizi bekledi. 'Amerikan
köpeklerine' bir yumruk atmak için iyi bir fırsattı. Uzun yaşa Bunco Bill--hayır! Umarım boğulur!" diye lanetledi Bob.

"Sağlıklı küçük bir nefret," diye kıkırdadı Jimmy.

"Ah, Bobby iyi bir yürekten nefret eden," diye hafif bir güvence verdi. "Hadi,
yolumuza devam edelim. Kampa doğru yola koyulsak iyi olur. Yola çıktığımızda iki kat daha hızlı, arkadaşlar. "Yolda tekrar kampa doğru aceleyle ilerlerken heyecanlı bir tartışma başladı. Beklenmedik saldırının sebebi ile ilgiliydi. Şüphesiz, etrafta dolaşan bir Boche onlara ateş etmişti. Askerlerin savaş bölgesinin bu kadar gerisinde saldırıya uğramasının olağan olmadığına inanıyorlardı. Kesinlikle barışçıl zevk gezilerinin böyle bir sonla biteceğini tahmin etmemişlerdi. Kamp sınırlarına ulaşıldığında, bir nöbetçi tarafından meydan okundular ve tatmin edici bir yanıt verip tanınmak için ilerledikten sonra karargahlarına gitmelerine izin verildi.

O gece teslim olduktan sonra, Çavuş Jimmy Blaise'in beynine uykuya dalarken aniden ve davetsiz bir düşünce
geldi.
Bu onu uyanık ve düşünceli bir şekilde karanlığa bakarken bıraktı. "Kaplan adamın" izini bulmayı
başarıp başaramadığını merak etti.

BÖLÜM VI

THE ÖNGÖRÜLMEYEN

"Sizler için güzel haberlerim var!" Jimmy Blaise, kışlanın kendi köşelerinde toplanmış, akşam yemeği çağrısının gelmesini bekleyen sığınaklarının ortasına daldı. Elinde zafer kazanmış bir şekilde onlara salladığı açık bir mektup vardı.

"Voissard'dan," diye sevinçle bildirdi onları. "Cumartesi günü Twinkle Twins'le birlikte bizi görmeye geliyor. Yarı tatil olmasına sevindim.
Onlara etrafı gezdirmek için daha fazla şansımız olacak. Bir dakika bekleyin, size okuyayım."

İlgilenen bir izleyici kitlesiyle çevrili Jimmy, mektubu açtı ve şunları okudu:

"'Sevgili Çavuş Blaise:

"'Size kuzenlerimin ve kendimin Cumartesi öğleden sonra sizi ve arkadaşlarınızı ziyaret etmeyi beklediğimizi bildirmekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Paris'te
tartıştığımız konu hakkında size ileteceğim önemli bir şey var. En iyi dileklerimle,

"'Saygılarımla,

"'EMILE VOISSARD.'"

"Kuzen Emile için üç alkış!" diye bağırdı Bob. "Biz kesinlikle
orijinal beyaz saçlı çocuklarız. 'Fransa'nın Uçan Terörü'nün ziyaretini düşünün! Bu yer bizi tutamaz, gurur ve kibirle
çok şişeceğiz!"

"Şirketi konusunda hiç titiz değil," diye sırıttı Roger. "Mütevazı subay ve Fransa cumhurbaşkanı, Kuzen Emile için hepsi birdir.
Görünüşe göre öyle."

"İşte _öyle_," diye vurguladı Jimmy. "Voissard istediğini yapma
hakkını kazandı. Bunu biliyor ve bu her şeyi açıklıyor.
Neyse, Blazes ile konuşacak işleri var. Öhöm!"

"Göğsünü şişirdiğini gör." Bob, Jimmy'e alaycı bir şekilde başını salladı. "O, 'Ben o kadar değilim' diye eski bir blöf yapıyor ama aslında 'Ben oyum!' demek istiyor."

"Sonunda fark edildik," diye sırıttı Jimmy. "Bir gün bana karşı anlayışlı olacağını biliyordum."

"Sana söylemekten nefret ettik," diye takıldı Schnitzel, şakalaşmaya katılarak. "Artık
biliyorsun, bunun için kendini çok kötü hissetme."

"Kalbim incindi ama kırılmadı," diye karşılık verdi Jimmy. "Birkaç şoka daha dayanabilirim ve yine de devam edebilirim. Seninle
ne oluyor, Iggy? Bana verecek nazik bir vuruşun yok mu? Şimdi tam zamanı. Gerçekten iyi bir ruh halindeyim."

"Ona asla o kapıyı açmam," diye cevapladı Ignace derin bir ciddiyetle.

"Onları Bobby için saklıyor, değil mi Iggins?"

"Evet." Ignace, Bob'un suçlamasına kıkırdadı. "Sana şaka yapmayı seviyorum, çünkü sen bana şakayı her zaman yapıyorsun."

Akşam yemeği çağrısı, bu iyi huylu alaycı
değişimin üzerine kesildi. Ölümüne sadık olan beş Kardeş nadiren birbirlerini ciddiye alırdı. Ciddi Ignace bile, Amerikan gençliğinin ikinci doğası olan "şakalaşma" sanatını öğrenmişti. Khaki Boys'un Paris'e yaptığı ve bilinmeyen bir düşmanın hayatlarına yönelik bir girişimle sonuçlanan olaylı yolculuğun üzerinden birkaç gün geçmişti. Ertesi sabah durumu merkeze bildirmişlerdi. Jimmy Blaise, "kaplan adam" ile ilgili kendi özel şüphesinden kimseye bahsetmemişti. Bu sadece onun belirsiz bir varsayımıydı ve "uyuyan kaplanların yatmasına" oldukça istekliydi. Kampta kendilerinden daha uzun süredir orada bulunan adamlar arasında yapılan soruşturma, Khaki Boys'a, köyden giden veya gelen askerlere ara sıra benzer gece saldırıları yapıldığı bilgisini verdi. Bir olayda bir Sammy bacağından yaralanmış ve köyden kampa dönen bir grup yoldaşı tarafından alınana kadar yol kenarında inleyerek yatmıştı. Bu, Jimmy'nin eski düşmanının onu Paris'ten takip ettiği teorisini biraz sarstı. İçten içe böyle "çılgın" fikirlere beyin odası verdiği için aptal olduğuna karar verdi ve onları hemen aklından çıkardı.

Jimmy, Cumartesi günü Khaki Boys kampını ziyaret etme niyetini bildiren Voissard'dan mektubu Perşembe günü aldı.
Ancak ziyaretin yapılmaması gerekiyordu çünkü Cuma sabahı, beş Kardeş'in mensup olduğu 509. Piyade müfrezesi, uzun zamandır beklenen yola devam etme emrini aldı.

509. Piyade'nin seçilmiş adamları, kendilerinden daha uzun süredir eğitim gören başka bir Amerikan alayının bir kısmına, cepheye doğru bu yeni harekette eşlik edeceklerdi. Hiç kimse, emrin savaş hatlarına yakın bir köyde kısa bir dinlenme aralığı mı yoksa yolculuklarının onları doğrudan siperlere mi götüreceğini bilmiyordu. 509.'un adamları, bunun sonuncusunun kendi kaderleri olacağı konusunda umutluydular. Boches'a "bir darbe indirmek" için yoğun bir şekilde istekliydiler. Bob'un içtenlikle belirttiği gibi: "Küçük eski 509.'da soğuk ayaklar yoktur."

Beş Kardeş'in memnuniyetinin tek bir dezavantajı vardı. Voissard ve Twinkle Twins'e işlerindeki bu yeni gelişmeyi nasıl hemen bildireceklerdi?

Çaresizlik içinde Jimmy sonunda komutanı Binbaşı Steadman'ı aradı ve konuyu ona açtı. Neyse ki, ilgili herkes için binbaşı havacıyla iyi tanışmıştı. Sadece Jimmy'nin kendisinin ve sığınaklarının Kuzen Emile ile nasıl tanışmış olduklarına dair hikayesine açık bir ilgi göstermekle kalmadı. Havacıya kişisel bir mesaj gönderme sorumluluğunu üstlenmeyi çok nazikçe kabul etti. Böylece ayarlandı, ancak beş Sammie "Uçan Terör"ün önerdiği ziyaretin aniden çökmesi nedeniyle derinden hayal kırıklığına uğradı.

Cuma öğleden sonra, seçilmiş müfrezeler trene binmek için istasyona doğru yürürken, aşırı yüklenmiş genç deve sürüsüne benziyorlardı.
"Tam teçhizatla" Kamp Marvin'de yürüyüş yapmak, Khaki Boys'un şimdi yüklendikleri ekipman miktarıyla karşılaştırıldığında kolaydı.
Her Sammy, savaş gereçleriyle oldukça diken dikendi.

Siper hayatı için gerekli olan her şey, kişiliğinin bir parçasına bağlıydı. Ordu tarafından kendisine bahşedilen tüm dünyevi malları, artık yanında taşıyordu, ayrıca
yer açabildiği ve ağırlığını taşıyabildiği kadar çok kişisel eşyası da vardı. Şüphesiz, bu son değerli hediyelerden çok azı onunla siperlere gidecekti.
İstemeyerek bir kenara atılmaları veya başkalarına verilmeleri gerekecekti, bu da ona
sadece Hükümet tarafından sağlanan kesinlikle gerekli
malzemeler ve ekipman kalacaktı.

Yükleri altında oldukları için, Khaki Boys için heyecan verici bir andı, cuma günü öğleden sonra geç saatlerde borular onları kışlanın önündeki Meclis'e çağırdığında. Tüm gün sabırsızlıkla emri beklemişlerdi. Her genç yüz, "Düş" çağrısına itaat ederken vatansever bir ateşle parlıyordu ve bölük bölük istasyona yürüdüler, orada cepheye gitmek üzere trene bindiler. Yol boyunca, yiğit Sammie'leri veda etmek ve onları sıcak kalpli iyi niyet ifadeleriyle savaşa göndermek için dışarı çıkan köy sakinleri tarafından tezahürat edildiler. Birçok Fransız anne, bu güçlü gençlerin, kendisinin sevgili oğlunun veya oğullarının geçtiği ve asla geri dönmeyeceği Glory Yolu'nun aynı bölümünü aldıklarını gördüğünde dua etti ve haç işareti yaptı. İstasyona vardıklarında, Khaki Çocuklarımız, diğerleriyle birlikte, çok sayıda Müttefik askerini savaş bölgesine taşımak için kullanılan "48 Adam, Sekiz At" adlı bekleyen araca bindirildiler. Bu neşesiz ve oldukça rahatsız vagonlara binerek, Fransa'ya ayak bastıklarından beri sahip oldukları nispeten rahat ve güvenli ortamı geride bıraktılar. Bundan sonra Glory Yolu, her zaman ön planda ölümle birlikte bir dizi deneme ve zorluk anlamına gelecekti.

Trenin gittiği her mil, uzun süredir çabaladıkları hedefe daha da yaklaşmak anlamına geliyordu. Sonunda büyük savaşta ilk kesin darbeyi vurmak üzere yola çıkmışlardı.

BÖLÜM VII

"EVDE"

"Bu kesinlikle iyi bir yolculuk," diye homurdandı Çavuş Bob Dalton, Çavuş Jimmy Blaise'e. "Eski Sekiz At'tan ve Tanrı bilir kaç kişiden bıktım, bir süre bana yetecek. Bu bando kutusunda kırk sekiz Sammi var. Yaklaşık on bin kişi olduğunu söyleyebilirim.
Eğer laneti kaldırmak için yanımda olmasaydın, kesinlikle ayakta ölürdüm."

"Aynı vagona bindiğimize sevindim, ayakkabı kutusu demek istiyorum."

Çavuş Jimmy'nin sesi kesinlikle yorgun geliyordu. Kendisi ve Bob için şanslı olan şey, aynı vagona atanmışlardı, Bob, Jimmy'nin takımındaki bir mangada onbaşıydı. Roger, Schnitzel ve Ignace trenin bir yerlerine dağılmışlardı, ancak ne Bob ne de Jimmy ranzalarının hangi vagonda olduğunu bilmiyordu.

"Yakında bitecek." Jimmy rahat bir nefes aldı. "İki gün ve iki gecedir yoldayız. Şimdi saat beş, yakında bu çöplükten
çıkmamız gerekiyor. Ayakta uyuyabileceğime hiç inanmazdım, ama artık biliyorum."

"Ben de. Umarım siperlere girmeden önce bir gece dinlenebiliriz," diye düşündü Bob.

"Ah, bu trenle siperlere doğru gitmeyeceğiz. Sıramız gelene kadar muhtemelen birkaç gün dinlenme odalarında olacağız."

"Acaba arkadaşlar bundan nasıl hoşlanıyor," diye düşündü Bob. "Bahse girerim ki Iggy çoğunlukla uyumuştur. Uyumak istediğinde hiçbir şey onu etkilemiyor.
Başının üstünde durarak kulağını dövebilir."

Her iki Khaki Çocuk da Ignace'in baş aşağı döndüğünü ve huzur içinde uyuduğunu hayal ederken hafifçe kıkırdadılar.

"Sterling'den ayrılalı uzun zaman oldu, değil mi?"

Jimmy, ikisinin de üzerine çöken sessizliği bozdu ve Bob'un Polonyalı Kardeşi hakkındaki
esprili sözünün ardından devam etti.

"Kesinlikle öyle. Dün gece eski Sterling hakkında komik bir
ayakta kabus gördüm." Bob anılarını hatırlayarak sırıttı. "Sırtımı bu kutunun duvarına dayamıştım ve kırk kere göz kırpıyordum. Bixton olayını ve yaşlı Schnitz'i düşünüyordum ve rüyamda iyi yaşlı Binbaşı Stearns'in bir Boche casusu olduğunu ve beni bir süngüyle bitirmeye çalıştığını gördüm. Az önce göğsüme korkunç bir yumruk
atmıştı ve ben bağırıyordum: 'Seni ne yiyor, kaba herif!'

"Kendi sesimin sesi beni uyandırdı ve yanımda oturan bir adamın
gelip uykuda bana bir tane yemiş olduğunu gördüm. Şakaydı ve ikimiz de kendimize
geldikten sonra güldük. Beni duymadığına
şaşırdım."

"Bu sürahiye indiğimden beri o kadar çok farklı türde
mili ses duydum ki
alıştım artık. Eh, eğer zayıflamazsan harika bir hayat."

Jimmy esnedi ve su şişesine uzanarak uzun bir yudum aldı.

"Umarım yakında bir yerde dururuz," diye gözlemledi. "Bu şişeyi bitirdim,
ve hala susadım."

Kısa bir süre sonra hızlı bir şekilde trenden inme dileği kabul edildi. Bir dizi sarsıntı, hapsedilmiş Sammies'in dokuz pin gibi davranmasına neden oldu, ancak devrilmek için yeterli alanları yoktu ve ünlü "Sekiz At" sonunda tamamen durdu.

Sonunda serbest kalan Khaki Boys, kaba vagonlardan, her zamanki gibi dost canlısı Fransız halkıyla dolu bir köy istasyonunun platformuna sevinçle koşturdular, Khaki Boys'un gittikleri her yerde her zaman
görüldüklerini fark ettikleri.

Ancak, Sam Amca'nın oğullarının iki müfrezesi, trenden henüz inmişlerdi,
ancak, bir kez olsun ilgi odağı olmadıklarını keşfettiler. Az önce indikleri trene binmek için platformda bekleyenler, ateş hattındaki aktif hizmetten dönen hafif yaralı Fransız askerleriydi.

Bu adamlar hala yürüyebiliyor olsalar da, acınası bir
görüntü sunuyorlardı. Kolları veya başları kanlı bandajlarla bağlı, yüzleri solgun ve acıyla kıvranıyordu, siperlerin korkunç dehşetini tüm çıplaklığıyla eve getiriyorlardı. Yine de neredeyse her yüzde bir gülümseme çabası vardı. Sargılı başları, gerçek Fransız tarzında tapınaklarında ibadet eden köylülere neşeyle baş sallama girişimlerinde bulunuyordu.

Kolları bağlı, yüzünden kan sızan bir adam,
"_Vive la France_" diye bağıran ve enkaz halindeki kahramanlara küçük bir Fransız bayrağı sallayan küçük bir çocukla konuşmak için acı içinde eğildi.

Küçük sahneyi büyülenmiş bir dehşetle izlerken, Jimmy'nin aklına savaşçılar için bu adamların tuhaf görünümlü bir topluluk olduğu geldi.
Sammy'nin zeytin yeşili üniformasına ve genellikle temiz tıraşlı yüzüne alışkın olan bu bıyıklı _poilus_, kırmızı pantolonları ve önden arkaya tutturulmuş uzun mavi ceketleriyle askerlere tuhaf bir şekilde benzemiyordu. Sargılı başları ve kolları, çizik, kanayan yüzleri ise bambaşka bir hikaye anlatıyordu. Ateş altında olmanın ne demek olduğunu biliyorlardı. Fransa için ellerinden geleni yapmışlardı.

Bu yaralı askerlere gösterilen hayranlık ne kadar ateşli olsa da,
Haki Çocukları küçümsenmedi. Müfrezeler halinde bir araya gelip istasyondan uzaklaştıklarında, toplanan kalabalık tarafından çılgınca alkışlandılar, bir kısmı da onları takip etti.

Dar sokaklarda karargaha doğru yürürken, ilerlemelerine yeni bir ses eşlik etti: durmaksızın devam eden, istikrarlı, ağır bir uğultu. Artık büyük topların
gürültüsüne yaklaşmışlardı. Köyün doğusunda değersiz bir düşmana karşı mücadele sürüyordu. Her şiddetli patlamayla birlikte savaş canlar alıyordu.

Jimmy kendi kendine şunu tekrar ederken buldu:

"Cephede cesur adamlar düşüyor,
Şimdi yapma ve cesaret etme zamanın geldi!"

Barışçıl Amerika'da "Glory Road" şarkısının sözlerini besteleyen adamın kendi şarkısının anlamını
gerçekleştirebileceğini merak etti.

Köyden bir milden biraz fazla bir yürüyüş ve uzun asker oğlan sıraları karargaha ulaşmıştı. Burada onları geçici olarak yerleştirme işi başladı. Gece yaklaşırken, adamları mümkün olan en hızlı şekilde konaklama yerlerine yerleştirmek gerekiyordu.

Cepheye yaklaşan savaşçılar için "konaklama yerleri", garip, aşırı temiz olmayan Fransız çiftlik evlerinden ahırlara ve ambarlara kadar her şeyden oluşuyordu. En iyi atlar doğal olarak subaylara düşüyordu; erler içinse bu Hobson'ın tercihiydi.

Akşamın ilk yıldızları açık, kışlık gökyüzünde belirmeye başladığında, Jimmy Blaise komutasını bir ahıra yürüttü. On dakika sonra
Çavuş Bob Dalton'dan bir not defterinin arka kapağını rica etti
ve üzerine büyük siyah harflerle şunları yazdı:

EVDE
ÇAVUŞ BLAISE
VE
OTUZ İKİ ADAM

Çavuş Jimmy Blazes, gelen herkese "evde"ydi.

BÖLÜM VIII

BİR BOCHE TANIKLIĞI

Jimmy'nin müfrezesi o gece saat sekizden sonra, kaçınılmaz zorba sığır eti ve bisküviden oluşan bir akşam yemeğini bitirdi,
ahırın sahibi olan ve çiftlik evi ahırdan sadece kısa bir mesafede bulunan nazik Fransız kadının onlara verdiği kahveyle birlikte. "Eight Horses"un dar sınırlarında iki günlük bir konaklamadan yorgun düşen Bob ve Jimmy, samanla kaplı ahır zemininin şüpheli rahatlığına razı olmaktan fazlasıyla memnundu.

İlgili herkes için huzursuz bir gece oldu. "Çavuş Blaise ve Otuz İki Adam", savaşın başlangıcından beri Fransa'daki askerlerin sürekli belası olan uğursuz gri bir haşere olan "bitlerle" ilk tatsız deneyimlerini yaşadılar.

Daha sonra, siper hayatı Khaki Boys'a "herhangi bir eski şeye" alışmayı öğrettiğinde, her zaman var olan "bit", katlanmak zorunda kaldıkları diğer zorluklarla karşılaştırıldığında önemsizleşti. Ancak o ilk gece, aceleyle unutamayacakları kadar kaşıntılı bir dehşetti.

Bu yeni denemeye rağmen biraz uyumayı başardılar,
Jimmy ponçosuyla içeri girme ve
ardından dışarıda uyuma niyetini kararlılıkla ilan etmesine rağmen.

Ertesi sabah kahvaltı için daha önce kendilerine verilen erzaklara güvenmek zorunda kalan Jimmy isyan etti ve çiftlik evine doğru hızlı bir yürüyüş yaptı, "Madam"ın misafirperverliğinden yararlanmak isteyenlere kahvaltı sağlamaya oldukça istekli olduğu bilgisiyle geri döndü. Bunun için aldığı ücretler düşüktü ve adamların çoğu bunları ödemeye çok istekliydi. Sonuç olarak, Çavuş Blaise'in küçük sürüsü pastırma, yumurta, beyaz ekmek ve reçellerle ziyafet çekti.

Kahvaltı bitti, ardından ekipman aceleyle elden geçirildi ve Jimmy adamlarını teftiş için çok uzak olmayan bir alana götürdü, orada rapor vermeleri ve geçit töreni yapmaları emredilmişti. Burada kendi müfrezelerinin geri kalanını buldular. Teftiş bitince, tüm birlik sabah tatbikatına başladı, dinlenmek için üç on dakikalık ara verildi, bu arada yeni gelen Sammie'ler notlarını karşılaştırma şansı buldular.

Bu araların ilkinde beş Kardeş birbirlerini bulmak için gayretli bir
avlanmaya giriştiler. Bob ve Jimmy birlikte, ranzalarını bulmak için hızlı bir çaba gösterdiler ve tam "Düş" emri geldiğinde onları almayı başardılar.

"Bir sonraki molada burada buluşalım," diye seslendi Bob, ekibine geri
koşarken.

Bir sonraki "Düş" emrinde, beşli Bob'un belirlediği
noktaya doğru hemen koştu.

"Peki!" diye bağırdı Roger, hevesle bir araya gelirken.
"Siz nerede indiniz?"

"Bir ahırda," diye bağırdı Jimmy'nin iğrenmiş cevabı. "Buradan çok uzak değil. 'Evdeyiz' tabelamız çıktı."

"Gelip bizi gör. Burayı seveceksin. Ayrılmayı düşünmekten nefret ediyorum," diye sırıttı Bob.

"Ben de aynı gemideyim. Yani aynı tatlı türden bir baraka," diye sırıttı
Roger. "Güzel sert bir zemin, saman, bolca 'bit' ve bir inek ahırının tüm
konforları. Schnitz, Sammie'lerden başka kimsenin istemediği bir evde yaşıyor. Fransız Devrimi gelmeden önce insanlar taşındı ve mobilyaları da beraberlerinde götürdüler."

"Geriye toz ve farelerden başka hiçbir şey kalmadı," diye ekledi Schnitzel. "Henüz canlı hayvan bulamadık. Bu övünecek bir şey."

"Şanslı olan Iggy. Gerçek insanların, gerçek yiyeceklerin ve uyumak için gerçek yatakların olduğu gerçek bir evde. O ve ekibi bir yuva kaptı."

"Hoşlanmıyorum," diye itiraz etti Ignace kederle. "Kardeşim ahırda uyuyor, ben de orada olurdum."

"Hıçkırıklarını durdur, Iggy," diye bağırdı Bob, ama siyah gözleri çok nazikti. "Bizi boş ver. Yumuşak iniş yaptığın için mutlu ol."

"Ben domuz değilim," diye iddia etti Ignace yüce bir onurla.

"Elbette değilsin. Öyle olsaydın o güzel kulübede kamp kuramazdın.
Bir domuz ahırına inersin ve bu da bir inek ahırından daha kötü olurdu."

Bob, Roger'a şakacı bir şekilde göz kırptı.

"Tatbikattan sonra nerede buluşacağız?" diye araya girdi Jimmy. "Hemen karar vermeliyiz.
Zamanımız neredeyse doldu."

"Tam burada," diye önerdi Schnitzel. "Muhtemelen safları bozacağız ve
köyün her tarafına dağıldığımız için burada kovulacağız."

"Acaba düzenli olarak yemekhaneler mi kuracağız diye merak ediyorum. Ama
inanmıyorum. Sanırım bizim için yemek pişirme arabaları olacak veya
çeşitlilik istiyorsak kendi yemeğimizi satın alacağız. Yakında devam edeceğimize dair bir fikrim var."

"Umarım," dedi Bob hararetle. "Bu Fransızlar, bir adamı
yemeği için ıslatmamak konusunda çok iyiler. Eğer izin verirseniz size verirler. Yine de, maaş günü çok uzakta ve Bobby milyoner değil.
Ben öderken ödemeyi severim. Bu insanlar, yaşadıkları her şeyden sonra
tedaviyi göze alamazlar. Bir frank kendi başına çok fazla değil, ama
burada bir frank ve orada iki frank olduğunda, yaramazlık gibi sayılır."

"Evden haber alana kadar bekle, o zaman harcayacak paramız olacak," diye ilan etti cömert Jimmy. "Babamdan beş yüz istemeye cesaret ettim. Bahse girerim
ben de alırım."

"Parayı sakla," diye güldü Roger. "Senin paran bizim için işe yaramaz. Kendi paramızı
harcayıp iflas ederiz. "Bir arkadaşın sırtından geçinecek kadar alçalırsak vay canına!"

Roger, bir Tommy'nin tonunu mükemmel bir şekilde taklit etti. Khaki Boys,
bu zamana kadar, İngiltere'nin sağlam, dövüşen
Tommie'lerinin çoğunu tanımış ve sevmişti.

Tekrar "Fall In" emri, kısa buluşmayı böldü.
Öğleden sonra sona eren tatbikat, Sammie'lere, her zamanki saatte doğaçlama geçit töreni alanında gerçekleşmesi planlanan
Geri Çekilme'ye kadar günün geri kalanını kendi başlarına geçirmeleri için verildi.

Kendi başlarına bırakılan beş Kardeş, dağıldıktan sonra kısa bir süre bir araya geldi. Yarım saat sonra aynı yerde tekrar buluşmayı kabul ederek,
tüfeklerini kaldırmak için kışlalarına doğru yola çıktılar.

Belirlenen zamanda tekrar buluştuktan sonra,
sağlam bir akşam yemeği alabilecekleri bir yer bulmak için yola koyuldular.
Bulması oldukça zordu, çünkü köydeki hemen hemen her evin bakması gereken bir
geçici Sammie'si vardı. sonunda
küçük, şirin bir han buldular ve içeri girdiklerinde
kendilerinden olan ve masraftan bağımsız olarak
gerçek yemek yiyecek bir yer arayan adamlarla dolup taştığını gördüler.

Bir süre bekledikten sonra sonunda bir masa kapmayı başardılar ve hemen gerçek Fransız usulünde
hazırlanmış lezzetli bir yemekle servis edildiler.

Akşam yemeği bitince handan ayrıldılar ve şirin gri taş evleri ve dolambaçlı sokakları olan köyde dolaştılar. Yakından bakıldığında
düşmanın kininden kaçamadığı görüldü. Burada ve orada bir evin kalıntıları veya yerdeki derin bir karık,
Boche silah veya bomba çalışmalarının etkilerini gösteriyordu.

Sakinler, onlara gülümseyen bakışlar ve hayranlık ve saygı dolu küçük yaylar
gösteren basit, arkadaş canlısı bir topluluktu. Fransa'nın
kalbi Sam Amca'nın Çocukları için sıcak bir şekilde atıyor. Halkı onlara, Müttefik davasının kurtarıcısı olarak bakıyor, ihtiyaç anında geliyorlar.

Ev halkına mektup yazmayı ertesi güne ertelemeye karar veren beş Khaki Çocuk, tüm öğleden sonralarını amaçsızca dolaşarak, hangi yöne yürürlerse yürüsünler, ilgi çekici bir şeyler görerek geçirdiler.

Özellikle bir manzara onları haklı bir öfkeyle doldurdu. Daha küçük sokaklardan birini geçerken, elma yanaklı bir Fransız kadın ve yaklaşık on yaşında bir çocukla karşılaştılar. Birlikte dehşete düştükleri bir anda, çocuğun kollarının dirseğinin hemen altından kesildiğini fark ettiler.

"Aman Tanrım! Şuna bakın!" diye mırıldandı Bob, ikisi yaklaşırken.
"Onunla konuş, Blaise. Ona bunun Boche kasabı olup olmadığını sor."

"_Bon jour_, Madam." Jimmy'nin eli miğferine gitti.

Köye geldiklerinden beri, Khaki Boys'a, askerlerin ateş hatlarına yaklaştıkça sürekli olarak takması gereken kurşun geçirmez miğferlerle kampanya şapkalarını değiştirmeleri emredilmişti.

"Bu sizin oğlunuz mu?" diye sordu Fransızca. Gri gözleri, zavallı küçük figürü işaret ederken, karışık bir dehşet ve sempatiyle kararmıştı.
"Bu ona nasıl oldu?"

"Ama _non_, _Mösyö_," diye cevapladı kadın. "O bir Belçikalı. _Les
Allemands_, bunu yapıyorlar. Anne ve babasını öldürüyorlar. Bu zavallı
çocuk--_Voila_, kendiniz görün! Bana böyle getirildi. Şimdi onu
kendime aldım. Bir zamanlar üç oğlum vardı. Hepsi Ypres'te ve
Fransa için öldü."

Bu trajik resital karşısında, beş Khaki Boys sessiz kaldı. Anında her miğfer bu görkemli kadın figürüne doğru çıkarıldı.
Konuşurken parlak siyah gözlerinde hiçbir gözyaşı belirtisi yoktu,
sadece yoğun bir acı ifadesi, oğullarının kaybından bahsederken anında yoğun bir gurur bakışına dönüştü.

"Ona sor, Blazes, zavallı çocuğa bir hediye yapmamıza izin verir mi," diye emretti Roger, biraz dengesiz bir şekilde.

Kadın kızardı, sonra gülümsedi, iki sıra güçlü, beyaz dişini gösterdi.

"Gerekli değil, Mösyö," diye karşılık verdi. "Yine de, büyük kalpli _les
Americains_ lütfen--çok fakirim."

"Hemen kişi başı bir veya iki dolar verin," diye emretti Bob, cevabı anlamıştı. Yakın zamandaki maaş günüyle ilgili şikayeti artık unutulmuştu.

Her Sammy'nin eli anında para kemerine gitti.

"Bu sizin bağış partiniz, Rodge." Jimmy, Roger'a iki dolarlık bir banknot uzattı. Ignace, Schnitzel ve Bob da ona benzer bir miktar uzattılar.

Kendi teklifini de ekleyen Roger, kadına uzattı ve kadın, onlara
kalplerini fetheden güzel bir nezaketle teşekkür etti.

Yürürken Bob'un vahşi sorusu "Böyle şeyler olabilir mi?" oldu.
"Onlar hakkında okumak yeterince kötü, ama onlarla yüz yüze geldiğinizde!
Ugh! Beni siperlere götürün ve hemen yapın!"

BÖLÜM IX

YÜRÜYÜŞTE

Jimmy'nin yakında hareket edecekleri yönündeki tahmini hızla doğrulandı. Ertesi sabah Meclis'te adamlara öğlen tam teçhizatla geçit töreni alanında rapor vermeleri emredildi. Bir saatlik bir tatbikattan sonra, cepheye doğru yürüyüşlerine başlamadan önce son hazırlıklarını yapmalarına izin verilmesi için dağıldılar.

Küçük köyü keşfetmek veya sakinleriyle tanışmak için pek vakitleri olmasa da, tüm nüfus onları uğurlamak için geldi. Fransız ev hanımları ve güzel genç kızlar, tıpkı Amerikalı annelerin, eşlerin ve kız kardeşlerin, Amca Sam'in Çocuklarını eğitim kamplarına götüren
şehirlerinden ayrılan trenler gibi, Sammie'lerin yürüyen sütunlarına mendillerini salladılar.

Kışın omurgası kırılmışken, gün açık ve güzeldi.
Güneş ilham verici bir şekilde parlak bir şekilde parlıyordu. Tek bir dezavantajı vardı: her zaman var olan çamur. Son zamanlardaki yağışlı hava, yolları bitmeyen bir dizi küçük su birikintisine dönüştürmüştü, aralara askerlerin ayaklarının bileklerine kadar battığı, yapışkan, yapışan küçük bataklıklar serpiştirilmişti.

Öğleden sonra gün batımına karışmadan çok önce, Khaki Çocukları o yorucu yürüyüşün etkilerini hissetmeye başlamıştı. Ağır, çivili siper ayakkabıları, çamurla sürekli temas halinde oldukları için daha da ağırlaşmıştı, ayaklarını kabartıyordu ve onlara şiddetli acı veriyordu. Yine de ev şarkıları söylüyorlardı ve rahatsızlıklarını umursamadan, ağır ağır ilerlerken birbirleriyle şakalaşıyorlardı. Hiçbir adam geri çekilmiyor ya da pes etmiyordu. Attıkları her adımın onları büyük toplara daha da yaklaştırdığı gerçeği de onları rahatsız etmiyordu, bu topların sesi kulaklarındaydı. Yolda geçirdikleri her saat için, şişmiş ayaklarını dinlendirmeleri ve ağır çantalardan ağrıyan yorgun sırtlarını dinlendirmeleri için on dakikalık bir mola veriyorlardı. Çoğunluk yürüyüşün ne kadar süreceğini bilmese de, birkaç kişi zorlu yürüyüşlerinin Alman toplarının menzili dışında, kısmen harap olmuş bir köyde sona ereceğini biliyordu. Siperlerde ilk dönüşlerini yapma emri gelene kadar orada kalacaklardı. Akşam saat sekizi geçmişti, ayakları yaralı, çamurlu bir genç savunmacı grubu, Fransız köyünün ana caddesinde yorgun bir şekilde yürüyordu. Bu cadde, çok çamurlu bir yoldan başka bir şey değildi. Her iki tarafında, bir zamanlar düşmanın silahlarıyla yıkılmış olan
sevimli küçük evlerin talihsiz sakinlerinin evleri olan
yerlerin paramparça kalıntıları duruyordu. Köydeki evlerin yarısından azı hala sağlamdı. Ateş hatlarına bu kadar yakın olduklarından, savaşın korkunç talihsizliklerini önleyememişlerdi. Köyden geçmeye devam ederek, sonunda
kenarlarındaki büyük bir çayırda durdular. Burada, o gece uyuyacakları barınak veya "yavru"
çadırları kurma işi başladı. Yemek arabaları da
hemen harekete geçti ve yorgun yolculara, bir gece uykusu için
içeri girmeden önce sıcak bir akşam yemeğinin rahatlığı verildi.

Pençolarına sarılı Khaki Boys, o gece
sanki çok uzun zaman önce geride bıraktıkları ev kışlalarındaymış gibi derin bir uyku çektiler. Ertesi sabah sıcak bir kahvaltı yaptılar ve
ateş hattına getirecekleri hareketli yürüyüş için tekrar iyi durumdaydılar.

Bir saatlik ısınma tatbikatı dışında, gün onlarındı ve yeni çevrelerinde istedikleri gibi dolaşabiliyorlardı. Akşam karanlığı manzaraya
yerleşene kadar yolculuklarının
son turuna tekrar başlamayacaklardı.

Tatbikattan hemen sonra, beş Kardeş bir araya geldi ve kısmen harap olmuş köyde bir gezi turuna çıktılar. Gün ışığında köyün hayatla dolu olduğunu gördüler. Ancak, çoğunlukla yaşlı kadınlar ve çocuklarla dolu gibi görünüyordu, ancak siper görevinden kalan çok sayıda Fransız askeriyle karşılaştılar.

Burada ve orada çoğunlukla Fransız _poilus_ tarafından işletilen küçük hanlar gördüler. Meraktan bunlardan birine girdiklerinde, orada kepek ekmeği, peynir ve Fransız şarapları dışında pek bir şey bulamayacağını keşfettiklerinde oldukça hayal kırıklığına uğradılar, bunlardan hiçbiri şarap içmedi.

"Boche Kultur tarafından paramparça edilmiş bir yer için, söylemeliyim ki, çok sıkıcı eski bir kasaba," diye düşündü Bob.

Beşli akşam yemeği için doğaçlama kamplarına gitti ve
sonra gerçekten heyecan verici bir şey bulma umuduyla tekrar yola koyuldular. Akşam yemeğinden beri bir saatten fazla bir süredir dolaşıyorlardı
ve şimdiye kadar şaşırtıcı bir macerayla karşılaşmamışlardı.

Bob'un yorumu, açık pencerelerinden çocukların tiz, tiz seslerinin geldiği bir okul binasının önünden yeni geçmiş olmalarından kaynaklanıyordu, sakin bir şekilde derslerini anlatıyorlardı.

"Komik, değil mi, o çocuklar sürekli silah sesleri duyulurken okula yerleşebiliyorlar mı?" diye düşündü Roger. "Bebek akıllarını kaçıracaklarını
düşünürdünüz."

"Bunlar tıpkı diğer tüm iyi Fransızlar gibi.
Buna o kadar alıştılar ki artık gözlerini bile kırpmıyorlar," diye ilan etti
Schnitzel. "Keşke G. A. yerine Fransız olarak doğmuş olsaydım. A'lar
tamam ama G değil."

"Eh, askere gittiğinde G.'yi vücudundan atmışsın," diye teselli etti
Bob. "Hiçbir tekme gelmiyor."

"İyi ki gelmişim," diye ateşli bir yanıt verdi Schnitzel. "Bu lanetli, kasaplık
Boche'lara beni bağlayan tek bir bağım olduğunu hissetmekten nefret ediyorum. ABD'deki Almanların bir kısmı gerçekten de kendi gözlerimizle gördüğümüz şeye inandırılabilseydi, bu onlara bir sarsıntı verirdi."

"İnanmak istemiyorlar," diye bağırdı Bob alaycı bir şekilde. "Ama biraz bekle. Oğlu askere alınıp buraya gönderilen bir Alman-Amerikalı baba, oğlunun Anavatan dostlarından oluşan bir heyet tarafından çarmıha gerildiği veya işkence gördüğü haberini alırsa, hemen uyanır."

"Evet," diye başını salladı Schnitzel, "tavuklar eve tünemeye başladığında, bu Alman fanatiklerinin bu savaş hakkında hissettiklerinde bir fark yaratacak."

Düşmanın yarattığı yıkım ve tahribatın kanıtlarıyla her yandan karşılanan gezginlerin konuşmaları savaşa odaklıydı.
Ev kamplarında ve gemide bunu pek az tartışmışlardı,
arka planda tutmayı tercih ediyorlardı. Şimdi büyük çatışmaya o kadar yakındılar ki artık görmezden gelinemezdi.
Tek önemli konuşma konusu olmuştu.

"Hadi şu enkaza girelim ve içeride nasıl göründüğüne bakalım," diye önerdi
Roger sonunda.

Kamplarından ters yönde ilerleyerek köyün enine doğru yürüdüler ve açık araziye doğru ilerliyorlardı. Bir tarlada tek başına duran, kabuklu bir kulübenin kırık taş duvarları Roger'ın dikkatini çekmişti.

"Ben giderim," Bob'un hazır cevabıydı.

"Ben de varım," diye kabul etti Jimmy.

"Ben de görmek isterdim," diye onayladı Ignace. "Yine de orada hiçbir
serseri olmadığını düşünüyorum, sadece çok sayıda taş ve serseri var."

En az çabayla girebilecekleri bir yer bulmak için harap kulübenin etrafından dolaşan kaşifler, arkadaki kapısız bir açıklığı kısmen tıkayan bir moloz yığınının üzerinden tırmandılar ve içeriye girdiler.

İçeri girdiklerinde, en dikkat çekici şey, düzensiz taş yığınları, parçalanmış kirişler ve ev mobilyalarının kırık kalıntılarıydı. Zeminin hala sağlam kalan tek kısmı, üzerinde durdukları dar şeritti.

"Hadi gidelim. Çok şiddetli." Jimmy kısık, boğuk bir sesle konuştu.

O acımasızca yıkılan evini görünce, sevdiği "insanların" güvenli bir şekilde yaşadığı, kurşun ve mermilerden etkilenmeyen kendi
güzel, uzak evini düşündü.

"Sanırım buraya baktığımızda, neden burada olduğumuzu anlıyoruz," diye devam etti gergin bir şekilde. "Bin tane canım olsaydı, ev halkını böyle bir şeyin başına gelmesinden kurtarmak için hepsini verirdim."

"Tamam!" diye vurguladı Bob.

Grupta bir an sessizlik oldu, sonra, karşılıklı anlaşarak,
döndüler ve arkalarında korkunç "Kultur" gösterisini bıraktılar.

"Bakın burada kim var! O benim. Onu ilk ben gördüm!"

Yoldaşlarından bir adım önde yıkıntıdan çıkan Bob, aniden
sesini yükseltti ve kulübenin arkasındaki tarladan koşmaya başladı.

Bağırışını yankılayan bunkie'leri peşinden koştu, giderken gülüyorlardı. Bob'un ödülü, otlayacak yeşil bir parça bulmak için kahverengi tarlada amaçsızca dolaşan ciddi bir beyaz keçiden başka bir şey değildi.

"Seni ihtiyar sahtekar! Harika bir şeyi yaktığını sanmıştım! Sadece
yaşlı bir Billy keçisi. Merhaba, Bill! İşler nasıl?"

Jimmy şimdi şakacı bir şekilde keçi gemisine hitap etti.

"A-a-a-a!" diye meledi Bill nazikçe.

"Ona Bill deme," diye itiraz etti Bob. "Onun hassas
duygularına biraz saygı göster. Bunun onunla gitmeyeceğini kendin görebilirsin.
Çok iyi bir hayvan ve onu evlat edinip
Gaston adını vereceğim. O bir Fransız keçisi, bu yüzden _Francais_ lakabı."

"Onu rahat bıraksan iyi olur," diye uyardı Roger. "Buralarda birine ait olmalı. Onu çimdiklersen başına neler geleceğini biliyorsun."

"Onu çimdikleme. Ben keçi hırsızı değilim," diye öfkelendi Bob.
"Gaston'a karşı dürüst olacağım. Yolun aşağısındaki evi görüyor musun? Pekala, onu bağlayıp oraya götüreceğim. Bobby'nin cebinde güzel bir
parça ip var. Bahse girerim oradaki insanlar onun geçmişini biliyordur. Eğer bir orfin ise, Bobby onun koruyucu babası olacak ve
eğer çok fazla sinirlenirseniz Gaston'u sizin üzerinize saldırması için eğitecektir. Sen de öyle
yapmaz mısın, Gaston?"

Gaston, görünüşe göre, çoktan harekete geçmek üzereydi. İşgalin ortadan kalkmasıyla ilk şaşkınlığını
geçirdikten sonra başını eğdi ve hayranlarına onları dağıtan bir enerjiyle
atıldı.

"Gerçek bir savaş ruhuna sahip," diye bağırdı Bob. "Şimdi onu nasıl evcilleştirdiğimi izle!"

Bob, saldırgan Gaston'un etrafında çevik bir şekilde dolandı. Keçi, bir sonraki hareketini düşünmek için
saldırıyı yaptıktan sonra durmuştu. Şaşkın hayvanın üzerine
atılan Bob, onu boynuzlarından kavradı. Hayvanın
uysalca hareketsiz durması onu çok sevindirdi, bunun üzerine Bob bir elini boynuzundan çekti ve
derhal pantolonunun cebinden sert bir ip parçası çıkardı. Bir
an sonra, Gaston, itaatkar bir esir olarak, ışıldayan efendisi tarafından tarladan götürülüyordu. Ancak Prudence, Bob'un kulübelerini Gaston'un
arkasından yürümeleri konusunda uyardı.

Bob'un işaret ettiği eve vardığında, yeni evcil hayvanını Roger'ın bakımına bıraktı ve bilgi almak için cesurca kapıya doğru yürüdü.

Onu izleyen yoldaşları, onu güzel bir Fransız kız tarafından evin içine sokulurken gördüler.

On dakika sonra, Cheshire kedisi gibi sırıtarak ortaya çıktı. Onun
peşinde iki veya üç çocuk, bir kız ve yaşlı bir adam vardı, hepsi
Les Americains'e
küçük sallantılı reveranslar yapıyorlardı. "O benim!" diye bağırdı Bob sevinçle. "Onu iki levrek karşılığında satın aldım.
O eski bir adam ve aile arasında pek de sevilmiyor. Ama ben siperdeyken o burada kalacak. Ben onun bakımını
ödeyip görevde olmadığım zamanlarda ona babalık yapacağım. Eğer ilk darbede
becerilirsem, keçimi başkası alabilir. Ama
Bobby sağlıklı olduğu sürece, Gaston'ın bir arkadaşı olacak. İnan bana!"

BÖLÜM X

SON TUR

Siperlerin gölgesi üzerlerinde asılı kalsa da, Bob'un son edinimi
kamplarını kesinlikle neşeli bir ruh haline soktu.
Gaston'un bakıcılarına hoş bir veda ettikten ve
güvenilir Gaston'a oldukça geniş bir alan bıraktıktan sonra, beş Kardeş
köyde dolaşmaya devam etti. Saat henüz üç olmamıştı ve kampa dönmeleri saat dörtten önce olacaktı.

Alacakaranlık onları tekrar tam kadro görecek ve ateş hattına doğru yola çıkmaya hazır olacaklardı. Askeri polislerden oluşan öncü birlikler, ana müfrezeden en az iki saat önce yola çıkacaktı.
Birlikte yürümeyeceklerdi, ancak birer ikişer yürüyeceklerdi,
yol boyunca gizlenen bir düşman sayılarından yeni bir ordunun yakında ön cephe siperlerine doğru yola çıkacağını anlayabilirdi.

"En iyisi kampa geri dönelim," diye önerdi sonunda Schnitzel. "Saat üçü yirmi geçiyor ve karargâhtan yaklaşık bir mil uzakta olmalıyız. Başlamadan önce sırt çantamı hazırlamak istiyorum."

Keşif ekibi ağır çantalarını ve ekipmanlarını bir yoldaşın sorumluluğunda bırakmıştı. Yürüyüşlerine sadece akşam yemeği ve kahvaltı tayınlarını, kişi başı ikişer kalın sandviç içeren sırt çantalarını
taşıdılar.

Ertesi sabah sığınaklara ulaşana kadar
sıcak yemek olmayacaktı. Bu son yürüyüşte onlara sıcak kahve dışında
pişirme gerektiren hiçbir şey verilmeyecekti. Şimdi, Alman hatlarına çok yakın olduklarından,
aşçı arabaları geçici olarak kapatılacaktı. Yola düşen yiyecek parçaları veya kıvılcımlar da düşmana Sam Amca'nın Çocuklarının cepheye yaklaştığını bildirmeye yarayabilirdi.

Adımlarını geri çekmek üzereyken, beş Khaki Çocuk Ignace'in yüksek
bir çığlığıyla aniden durdu.

"Bakın!" diye bağırdı, yukarıyı işaret ederek. "Havadan savaş da öyle!"

Gözlerini hemen gökyüzüne çeviren grup, yukarıda havada çılgın daireler çizen bir uçak gördü. Etrafında sürekli olarak küçük beyaz duman bulutları
çıkıyordu. Her bulut patlamasında, tuhaf bir
"plapping" sesi duyulabiliyordu, ancak boğuktu.

Uçağın kendisi, izleyicilerin onun hakkında fazla bir şey anlatabilmesi için çok yüksekteydi. Ayrıca, Müttefikler ve Hunlar tarafından kullanılan çeşitli uçak tiplerine yeterince aşina değillerdi ve hangi tarafa ait olduğunu ayırt edemiyorlardı.

"Fransız veya İngiliz uçağı olmalı ve Almanlar onu uçaksavar mermileriyle
dolduruyorlar," diye tahmin etti Bob, bakışlarına ne gelirse
üzerine teoriler üretmeye her zaman hazırdı.

"Yanılıyorsun ihtiyar. Bu bir Alman uçağı ve Müttefik silahları onun peşinde."

Schnitzel'in düzeltmesi, anında "Nereden biliyorsun?" "Seni kim akıllandırdı?" sorularını getiren sessiz bir olumlulukla dile getirildi.

"Ah, uçaksavar silahları, bataryalar, mermiler ve tüm bunlar hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğreniyorum," diye cevapladı Schnitzel. "Bir silah fabrikasında çalıştım, bilirsin, askere gitmeden önce. Bunu sana söylemiştim. Makineli
tüfekler uzmanlık alanıydı, ama diğer silah türleri hakkında da çok şey öğrendim. Askere gittiğimde Topçu için bir talepte bulundum, ama bunun yerine
Piyade'ye geçtim. İlk başta bu konuda oldukça üzgündüm, ama kısa
süre sonra
üstesinden geldim.

"Yine de," diye devam etti, "Hala büyük silahlara karşı bir özlemim var. Geldiğimizden beri sağda solda sorular soruyorum. İngiltere'deki dinlenme kampında, savaş başladığından beri
topçuda olan bir Tommy ile tanıştım. Kendi payına düşeni yapmıştı ve bir gözünü kaybetmişti, bu yüzden
İngiltere'ye geri döndü. Bana silahlar hakkında
bir sürü ilginç şey anlattı. Müttefik uçaksavar mermilerinin patladığında beyaz duman çıkardığını ve Boche uçaksavar mermilerinin siyah olduğunu söyledi. İşte böyle. Eğer söylediği doğruysa, ki eminim öyledir, bu bir Müttefik bataryasının bir Boche uçağını bombalamasıdır."

Schnitzel'in açıklamasını dinlerken, beşlinin gözleri yine de tepedeki hızla dönen, daireler çizen kara noktaya sabitlendi. Gizlenen Müttefik bataryası düşman uçağına saldırmayı bir an bile bırakmadı.

Boyunları ağrımaya ve gözleri yanmaya başlasa da, o dönen kara noktadan büyülenmiş bakışlarını alamadılar.

İzlerken bile, biraz daha büyümüş gibi görünüyordu.

"Aşağı iniyor!" diye bağırdı Jimmy. "Buldular! Yaşasın! Bahse girerim ki
bu uçak burada neler olup bittiğine dair bir fikir edinmeye çalışıyordu."

"Düşüyor, kesinlikle bir silah gibi!" diye bağırdı Bob. "Biri düştü! Aman Tanrım, keşke
tam burada düşseydi!"

"Aşağı iniyor, aşağı, aşağı, tamam!" diye bağırdı Roger. "Ama onu
göremeyeceğiz. Muhtemelen buradan millerce öteye, o tepelerin
diğer tarafına inecek. O havacının gözlemci olarak pek bir gösterisi olmadı."

Onlara inanılmaz derecede kısa görünen bir sürede, mahvolmuş uçak
dünyaya doğru hızla ilerlemiş ve doğularındaki uzak tepelerin ardında gözden kaybolmuştu.

"Öyledir, bazı Boche'ler oldukça çabuk öldürülür. Artık
hiçbir şey yapmıyorlar," diye yorumladı Ignace kasvetli bir memnuniyetle.

"Bunu fark edemeyeceksin," diye onayladı Bob. "Eğer
karşıt tarafından vurulmasaydı, onu bitirecek bir sarsıntıyla yere çarpardı. Peki,
gösteri bitti. Boche uçağının mermiye maruz kaldığını ve Hun pilotunun düşürüldüğünü gördük,
şimdi yolumuza devam edelim. Bir Fritzie
kuş adamının kanatlarının kesildiğini görecek kadar yaşamasak bile, en azından bir tane gördük."

"Böyle çok daha hoş manzaralar göreceğiz," diye iddia etti Jimmy kararlı bir şekilde.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye sırıttı Bob. "Sadece azizler gençken ölür. "Buna göre, devam ettirmemiz gereken oldukça iyi bir gösteri var."

Bir düşmanın yenilgisine tanıklık etmenin verdiği belirgin bir heyecanla beş sığınak, yürürken neşeyle konuşarak karargaha doğru yola koyuldu. Orada, yoldaşlarının, barınak alacakaranlığı çöker çökmez başlayacak olan gece yürüyüşüne hazırlık olarak toplanmaya başladığını gördüler. Öğleden sonra dinlenen veya köyde dolaşan askerlerden oluşan gruplar, şimdi rapor verdi ve "İçeri gir" emrini beklediler.

Zaman geçtikçe, adamlar arasındaki konuşmalar yavaş yavaş azaldı. Daha önceki neşeli şakalaşmalar sona erdi ve yerini, yalnızca ara sıra duyulan alçak seslerle bozulan, nispeten sessiz bir sessizlik aldı.

Alacakaranlığın ilk belirtileriyle gerginlik artmaya başladı. İki müfrezeye, ağır yük taşıyan Sammiler etrafta durup alacakaranlığın büyümesini ve derinleşmesini izlerken, tuhaf bir sessizlik hakim oldu. Gariptir ki, uzaktan gelen hiçbir top sesi büyüyü bozmadı. Silahların sesleri
bütün gün boyunca gürlese de, şimdi sessizdi. Mücadeleden sağ kurtulanların
uzun süre hatırlayacağı bir saatti.

Sonunda geldi; borunun berrak notaları, "Düş." emrini
üfledi.

Her Khaki Boy sakin, kararlı yüzlerle uzun çift sıradaki yerini
buldu.

Emir iletildi: "Doğru giyin--doğru giyin!" Ayakların
sürünmesi, safların düzeltilmesi ve Khaki Boys bir sonraki komuta
hazırdı.

"Öne!"

Her bir çocuksu göz, kararlı bir şekilde ileriye bakıyordu.

"Rapor!"

Çavuşlar, mangasını sayıyordu. O kahraman çetede ne bir kaçak ne de bir kaçık vardı. Zaman gelmişti ve Khaki Boys
hazırdı.

"Mangalar sağa--Marş!"

Dörtlü sıralar halinde asker oğlanlar döndüler, sonra artan karanlıkta
omuzlarında tüfeklerle, dikkatli adımlarla ve uzun eğitimin onlara verdiği ritimle
salındılar. Her yüzde
iyi iş çıkarmanın sessiz kararlılığı parlıyordu. Her adam
kendisinin hesabını iyi verme azmiyle doluydu. Khaki Boys, Sam Amca ve Müttefikleri'nin onuru için "yapmak ve cesaret etmek" için yola çıktılar. BÖLÜM XI

YANGIN SİPERİNDE

Gece yarısından kısa bir süre önce, yürüyen Khaki Boys'un birlikleri neredeyse harabe halinde olan
bir köye ulaştı. Birbiri ardına ihmal edilmiş
sokaklar geçerken, öndeki bölük, bir sokağın dönüşünde, at sırtında bir İngiliz binbaşı tarafından durduruldu.

"Bu bölüğün komutanı kim?" diye sert bir soru geldi.

"Yüzbaşı Reynolds, efendim."

Selam veren çelik miğferli bir subay öne çıktı.

"Çok iyi. Komutanızdaki her adamın gaz maskesini alarma geçirin.
Tüm sigaralar atılmalı."

Bir an sonra her iki emir de yerine getirilmişti.

"Takımlar halinde, elli fit arayla ileri yürüyüş," bir sonraki emirdi. "Buradan
ayrılır ayrılmaz şarapnel menzilinde olacaksınız."

Anında itaat eden ilk bölük, belirlenen
emre göre geçti. Köşeyi dönüp, doğrudan cepheye giden bir yola girdi. Bunu bir ikincisi ve benzeri izledi, her bölük İngiliz binbaşı tarafından benzer talimatlar almak için kısa bir süre durduruldu.

Sadece ayak sesleri tarafından bozulan sessizlik içinde, Khaki Boys'un iki müfrezesi siperlere doğru istikrarlı bir şekilde yürüdü. Hepsi, Alman toplarının her an ateşlenebileceğinin farkındaydı. Eğer iki müfreze herhangi bir zayiat vermeden ön cephe siperlerine ulaşırsa, gerçekten şanslı sayılırlardı.

Belki de şimdilik büyülü hayatlar yaşıyorlardı. Ancak, daha muhtemel olanı, düşmanın siperlere girdiğinin farkında olmamasıydı.
Her neyse, Alman topçuları tarafından onlara bir şarapnel mermisi bile atılmadı.

Her askerin kendi kalbinin atışlarını duyabileceği kadar derin bir sessizlik içinde, Khaki Boys sonunda zikzaklar çizen iletişim siperine girdiler, savaşın tehlikelerine ilk inisiyasyonlarını alacakları ön cephe siperine ulaşmak için geçmeleri gereken yer. Artık dörtlü olarak yürümüyorlardı. Tek sıra halinde, altı adım arayla sessizce ilerliyorlardı, yorgun ayakları çamura
batıyordu. Siperlerde çamur nadiren bulunur. Yürümeyi kolaylaştıracak kadar nadiren kurur.

Siperlere girdikten bir saat sonra, Khaki Boys sektörlerinin ön cephesine ulaşmış ve mevzilerini almışlardı. Ne yazık ki biraz dinlenmeye ihtiyaç duyan adamların çoğu ateş basamağına oturdu. Karanlıkta, uzun bir Amerikan askeri sırası yanlarından geçti, onları ateşten uzaklaştırıp hatların arkasındaki kışlalara geri götürecek başka bir iletişim
siperine doğru gidiyorlardı. Bunlar, Khaki Boys'un yardım etmek için geldiği adamlardı.

Ancak, ön cephedeki siperde, yeni adamları karşılamak ve onları siper savaşının gizemlerine
başlatmak için hâlâ çok sayıda deneyimli Amerikalı bulunuyordu.

Uzun bir süre boyunca yanından geçip giden gölgeli figürlerin tatmin edici görüntülerini yakalamaya çalışan Jimmy Blaise, ne kadar süredir görevde olduklarını tahmin etmeye çalışıyordu. Hala hayatta olan ve görünüşe göre yara almadan kurtulanların sayısına şaşırmıştı. Şu ana kadar, bütün gece boyunca silahların sessiz kaldığını hatırlayarak, bu kadar çok Sammi'nin kışlalara kısa süreliğine geri dönmesinin sebebinin bu olduğuna karar verdi. Siperde hala daha çok sayıda kişi kalıp kalmadığını merak etti.

Düşünceleri sığınaklarına yöneldi, onların tüm bunlar hakkında ne düşündüklerini merak etti. Bölüğünde bir onbaşı olan Bob'un en azından çok uzakta olmadığını biliyordu. Ancak yoğun karanlıkta onu bulmanın küçük bir şansı vardı. Saatin kaç olduğunu da merak etti. Yürüyüşçüler İngiliz binbaşı tarafından harap köyde durdurulduğunda neredeyse gece yarısı olmuştu. Saat ikiyi geçmiş olmalıydı. Belki de Almanlar şafaktan hemen önce saldıracaktı. Her iki taraf için de bunun en sevilen saldırı saati olduğunu duymuştu. O saatte, bir adamın yetenekleri en az uyanıktı. Kendini iyi ifade etme olasılığı daha düşüktü. Yeni ortamında hiç de evinde gibi hissetmese de Jimmy en ufak bir korku hissetmediği için rahatlamıştı. Her zaman böyle olmasını ummuştu. Yine de bu konuda kendinden hiç emin olmamıştı. Korkakça bir şekilde asla korkmaması gerektiğini her zaman biliyordu. Yine de, olaylı ön cephe saati geldiğinde "bütün cesaretini toplayıp toplayamayacağını" sık sık düşünmüştü.

Kendini her zamanki gibi "gergin" bulduğunda oldukça şaşırmıştı. Neredeyse etrafındaki ölümcül monotonluğu
kıracak bir şey olmasını diledi. En çok da gün ışığının gelmesini istiyordu, böylece etrafını
gözden geçirebilir ve belki de sığınaklarına "çarpabilirdi".

Gece ilerledi ve hiçbir şey olmadı. Şafakla birlikte "geri çekil" emri geldi ve hat boyunca her geçişte görevlendirilen iki kıdemli nöbetçi yangın merdiveninden indi. Onlara,
bütün gece orada, başları siperin tepesinde, gözleri "Kimsenin Toprağı"nın karanlığına doğru
uzaklaşarak durma görevi düşmüştü.

"Çekilin" kelimesinin geçmesi, yorgun nöbetçiler için, yeni gelen ve yangın basamağında toplanmış Sammie'ler için olduğundan daha hoş karşılanmamıştı. Bu, ikinciler için görevden belli bir rahatlama ve "kalkın" emri onları yangın basamağındaki yerlerine geri getirene kadar uyuma şansı anlamına geliyordu.

Jimmy, yangın basamağından kalkmaya çalışırken, vücudundaki her kemiğin
ağrıdığını fark etti. Çamurlu bir çıkıntıda sıkışık bir pozisyonda çömelmek, büyük bir çevikliğe elverişli değildi. Kendini toparlayan Çavuş
Jimmy, bir dizi esneme egzersizi yaptı. Çıkarmasına izin verilmeyen
ekipmanının yükü altında ezilen Jimmy, ilk başta pek çevik değildi. Kısa süre sonra, onlara uyguladığı ısrarlı muamelenin etkisiyle kaslarının daha esnek hale geldiğini hissetti.

Çok geçmeden adamlarının da benzer bir dizi
hareketi yapmasını sağladı ve bu da hepsine iyi geldi. Bob'u kendisinden sadece birkaç adam uzakta bulduğunda çok sevindi. Bob'un yüzü oldukça solgun görünüyordu, ancak siyah gözleri her zamanki gibi parlak ve şakıyandı.

"Bir gece," diye neşeyle selamladı Bob, Jimmy ona doğru koşarken.
"Sağlam bir teselli için ateş adımından daha iyi bir şey yoktur--olmaz. Fritzies'in bir veya iki ateşli silahı karşılama için gönderebileceğini düşündüm. Ama
Dutchyland'da yapılacak bir şey yok."

"Endişelenmeyin. Yakında bizimkini alacağız. Belki bugün. Yine de, bir şey olmadan önce
burada olmamız uzun sürebilir. Almanlar Müttefikleri vurmaya eskisi kadar hazır değiller. Bu savaş başladığından beri birkaç ders çıkardılar.

"İşte kahvemiz geliyor!" diye haykırdı Bob. "Kesinlikle hazırım."

Siperin yukarısına baktığında, iki adamın, dumanı tüten içeceğin büyük kaplarını taşıyarak, hattan aşağı doğru geldiğini gördü.

"Tommie'ler kahvaltıda çaylarını içebilirler, ama Blazes için her zaman kahve!"

Bu vurgulu yorumla Jimmy, sırt çantasından yemek takımına ait büyük metal bardağı çıkarmaya devam etti. Bununla birlikte, bir önceki gün kendisine verilen iki sandviçten kalanını çıkardı. Bu onun kahvaltısı olacaktı.

Bob, ateş basamağında ona yer açtı ve ikisi kahvenin gelmesini beklemek için yerleştiler. erkekler.

Çok geçmeden aç bir şekilde sandviçlerini yiyorlardı ve
güçlü, siyah kahvenin tadını çıkarıyorlardı, ki bu gerçekten hoştu. Onları
içimizden ve içimizden ısıttı ve üşümüş bedenlerine yeni bir hayat verdi.

"Arkadaşları görmek için çok şey verirdim," diye iç çekti Jimmy, kahvaltısını
bitirdiğinde ayağa kalkıp gerindi. Kendini
kesinlikle daha iyi ve çok uyanık hissediyordu. "Acaba hatlarda biraz yukarı veya aşağı gitmeye cesaret edebilir miyiz?"

"Sen bir çavuşsun. Sanırım geri dönüşün olmadan etrafta dolaşabilirsin.
Ama bunu riske atmak istemem. Bu ön cephe işi pek fazla ayrıcalık taşımıyor."

"Yine de, her zaman yangın basamağına bağlı kalamayız. Sığınaklarda uyumak zorundayız ve sessiz olduğunda
içeride dolaşmamıza izin verilecek. Sanırım işimizin çoğunu gece yapmak zorunda kalacağız."

"Evet, öyle olduğunu varsayıyorum. Bu siper sistemine alıştıktan sonra
işlerimizi nasıl daha iyi yöneteceğimizi daha iyi bileceğiz," Bob'un bilgece fikriydi. "Bize yardım etmek için burada bulunan bu adamlara ne yapacağımızı sormamız gerekecek."

Kahvaltı bitince ve sessizlik devam ederken, adamlar dinlenmek için
sığınaklara gönderildi.

Büyük savaşın başlarında, Ypres, Mons, Marne ve diğer unutulmaz savaşların kahramanları siper hayatını neredeyse dayanılmaz buldular. O zamandan
beri siper koşulları daha iyiye doğru değişti. Bugün
birçok sığınak, siper platformu ve siper görevindeki adamların eskisinden çok daha rahat olmasını sağlayan birçok başka kolaylık var.

Adamlarının mümkün olduğunca rahat ettirildiğini gördükten sonra, Jimmy
Bob'a sığınaklardan birine eşlik etti ve dinlenmeleri için sağlanan
dar kanvas yataklara yorgunca kendilerini attılar. Ancak, sığınağa girmeden hemen önce, ikisi de yatakhanelerini aramak için hat boyunca biraz yukarı aşağı gitmişti. Onları bulamayınca ve ne yazık ki dinlenmeye ihtiyaç duyduklarından, aramayı daha sonraya ertelemeye karar vermişlerdi.

Ne kadar uyuduklarını ikisi de bilmiyordu. İkisi de kulak zarlarını patlatacak kadar
gümbür gümbür bir kükremeyle uyandı.

Hemen yataklarından fırlayıp, içindeki diğer adamlarla birlikte sığınağın ağzına doğru koştular. Herkes ne olduğunu biliyordu. Düşmandan en sonunda haber alınmıştı.

Sipere ilk ulaşanlardan biri olan Jimmy, sağ tarafındaki siperin bir kısmının yıkıldığını gördü. Siperin içine düşüp onu tamamen kapatmıştı. O savrulmuş toprak yığınının kenarında zeytin yeşili bir kolun güçsüzce hareket ettiğini gördüğünde kalbi durdu.

Kendisi dışında başkaları da olay yerine ulaşmıştı, aralarında kazma ve kürekle bir müfrezeye hemen işe koyulmalarını emreden deneyimli bir teğmen vardı.

"Sığınaklara geri dönün!" Sammie'lere sert bir emir verdi, onlar da olay yerine koşmuşlardı. "Kendinizi gereksiz yere açığa çıkarmayın."

Ancak Jimmy kazı ekibinden biriydi. Bir kürek alarak
yumuşak toprağa öfkeyle
kazmaya başladı. Toprak kolayca çöktü. Kürekle gömülü askerin
vücuduna çarpmaması için dikkatli
olarak, kısa
süre sonra adamın başını ve omuzlarını
ortaya çıkaracak kadar boğucu çamuru temizledi.

Kurbanın başını ilk gördüğünde Jimmy ürperdi.
Kaskın altındaki yüz çökmüştü, tanınmaz, kanlı bir lapaydı.

"Zavallı adam," diye mırıldandı Jimmy. "Hemen anladı." Adamın kim olduğunu merak etti. Adamlarından biri değildi. Çarpışma olduğunda hepsi sığınaktaydı.

Ölü adamı hapishanesinden çıkarmaya devam ederken, diğer
birlikler siperdeki yığılmış toprağı temizlemekle meşguldüler ve bu da bir barikat oluşturuyordu.

"Bu bir 'Minnie'ydi," dedi deneyimli kazıcılardan biri Jimmy'ye.

"Minnie", Alman icadı olan yüksek güçlü bir siper havan mermisi anlamına geliyor.
Özellikle Almanlar tarafından Müttefik siperlerini yıkmak için kullanılıyor.
Gerçek adı "Minnenwerfer". Havadan ses çıkarmadığı için özellikle ölümcül.
İngiliz askeri ona "Minnie" adını vermekten sorumlu.

"Daha sonra başka bir şey yapmamaları komik," diye belirtti Jimmy, adama, adam bir kazma savururken.

Daha konuşmamıştı ki, bir düşman makineli tüfeğinden bir mermi yağmuru başladı.
Boche'lar enerjilerini çökmüş sipere yöneltmeye başlamıştı. Bazen tek bir mermi kazıcıların yanından hızla geçiyordu,
ama hiçbiri isabet etmiyordu.

Bu sırada, acemi ve deneyimli adamlardan oluşan başka bir ekip, kum torbalarını toprakla doldurup,
siperi yeniden inşa eden başka bir gruba devretmekle meşguldü.

Daha aşağıda, ikinci bir sağır edici kükreme, siperde başka bir "Minnie"nin
patladığını duyurdu. Jimmy ne kadar hasara yol açtığını merak etti.
Sedye taşıyıcıları çoktan çift hızlı bir şekilde gelip, Jimmy'nin şimdi bağlı topraktan
kurtardığı parçalanmış bedenle ilgileniyorlardı. Onu iletişim siperinden arkaya doğru taşıyacaklardı. Şu anda yabancı bir toprağa yatırılacak ve bir kimlik etiketi okyanusun üzerinden hızla geçip, Sammy'nin memleketindeki sevdiklerine kendi korkunç hikayesini anlatacaktı. Almanlara tek bir el ateş edecek kadar yaşamamış olsa da, yine de üzerine düşeni yapmıştı. Ülkesi için ölmüştü.

BÖLÜM XII

ALIŞMAK

Üçüncü bir "Minnie" Kimsenin Toprağı'nı geçip ön cephe siperine girdiğinde, gelişmiş bir Amerikan bataryası Boches'a ateş açtı
ve iltifatına sıcak bir ateşle karşılık verdi ve bu da Fritzie'nin daha fazla Minnie gönderme faaliyetlerini geçici olarak durdurdu. Ancak Alman makineli tüfekleri, havan toplarının siperlerde açtığı boşluklara ateşlerini yöneltmeye devam etti.

Son iki havan topu mermisinin sonucu olarak dört adam ölmüş ve birkaç kişi yaralanmıştı.

Siper siperine hemen hasar verilmiş, istekli eller kırık yerleri orijinal yüksekliklerine yeniden inşa etmek için çalışmaya başlamıştı. Operasyon sırasında üç adam daha Boche makineli tüfeklerinin mermileriyle vurularak hayatını kaybetti.

Bu kısa düşmanlık değişiminden sonra sessizlik tekrar yatıştı,
sadece hatların gerisinde bir noktada yönlendirilen Boche şarapnel mermisinin ara sıra atılmasıyla bozuldu.

Kazı çalışmaları bittikten sonra Jimmy ve Bob tekrar
sığınağa döndüler ve öğlene kadar uyudular. İkisi de akşam yemeğinde kısa uykularından oldukça
dinlenmiş bir şekilde uyandılar. Lezzetli bir güveç ve daha fazla sıcak kahve
daha sonra üstlerine düşen her türlü görev için onları mükemmel bir şekilde hazırladı.

Akşam yemeği bittikten sonra, hemen yataklarını bulmak için yeni bir çaba sarf ettiler.

Sıradan aşağı biraz uzakta birbirlerine oldukça yakın olan Roger, Schnitzel ve Ignace de Bob ve Jimmy'yi aramaya koyulmuşlardı. Her iki arama ekibi de kendi istasyonlarından sırasıyla yarı yolda buluştular. Bob ve Jimmy, yataklarına tam da ikincisinin bir sığınağa girdiği sırada rastlama şansına sahip oldular.

"İçeri gelin ve konuşalım," diye ısrar etti Roger. "Tanrı bilir ki bir daha asla
bir şansımız olmayabilir."

"Son iki havan topundan herhangi biri adamlarınızdan birine isabet etti mi?" Bob'un Roger'a sorduğu ilk soruydu, beş kişi sığınağın bir köşesini arayıp
sıkışık bir daire şeklinde yere oturdular.

"Hayır; ama Schnitz iki iyi çocuğu, Iggy ise bir çocuğu kaybetti. Olay olduğunda adamlarım sığınakta uyuyordu."

"Korkunçtu." Schnitzel'in esmer yüzü en derin kasvetli ifadeyi taşıyordu. "Ryan ve Harvey, harika adamlar, ikisinin de kafaları neredeyse omuzlarından uçtu. Ryan yüzünden çok üzgünüm. Tanıdığım en düzgün adamlardan biriydi. Ayrıca sertti. Boches'a bir darbe indirmek için can atıyordu. Şimdi Batı'ya gitti ve o pis heriflerden birini bile öldürme
şansı olmadı. O da tek oğluydu. Ailesi ona tapıyordu. Annesine yazacağım. Uzun zaman önce, eğer iş başa gelirse yazacağıma söz vermiştim. Bana annesinin adresini verdi."

Schnitzel yoğun bir öfkeyle konuştu. Ryan, ekibindeki en iyi adamdı.

"Çok yazık!"

Jimmy en belirgin sempati ifadesini dile getirdi.

"O geldiğinde, ben de sığınağı terk edeceğim," diye bağırdı Ignace. "O zaman gürültülü bir tınıyı duyup
sipere düştüm. O yüzden bir dakikalığına ölmüşüm gibi hissediyorum."

"Ha, ha!" diye alay etti Bob. "Ölü olmana rağmen nasıl düşünmeye devam edebildin, sen
komik ihtiyar?"

"Belki de ölmüşümdür, sen gülmüyorsundur," diye cevapladı Ignace, Bob'un alaylarına
alışkın olduğunu gösteren bir dinginlikle.

"Haklısın, gülmezdim." Bob'un neşeli yüzü hemen ciddileşti. "Gülmemin sebebi
sen 'kız' olmaman. Ama şaka yapılacak
zavallı bir konu. Hadi unutalım."

"Çamurdan çıkardığım o adamı asla unutamam," diye ilan etti Jimmy gergin bir şekilde. "İlk 'Minnie' tarafından öldürülen oydu. Sipere çarptığında Bob ile birlikte sığınağımızdaydım. Oradaki tüm adamlar
görmek için dışarı koştu. Teğmen Jaynes aceleyle onları geri itti,
kazacak bir ekip ve siperi tamir edecek bir ekip hariç. Kazmakla görevlendirilmiştim ve
ben de işe koyuldum. Adamı tek başıma altından çektim.
Yüzünün tamamı
parçalanmıştı. Kim olduğunu henüz bilmiyorum, sadece
adamlarımdan biri değildi. Sanırım bizim gibi yeşillerden biriydi. "

"Oldukça vahşi bir iş ama bahse girerim silahlarımız Boche kayıplarına da isabet etti," diye iddia etti Roger.

"Üçüncü mermiden sonra hepimizin 'dur' emri alacağını düşünmüştüm ama henüz değil. Sanırım Hunlar bizi korkutmak için birkaç 'Minnie' göndereceklerini düşündüler. Acaba bize ne zaman gerçek bir bıçak saplayacaklar?"

"Tamamen hazır olduklarında," diye omuz silkti Schnitzel. "Belki de
biz buradayken değil. Topu yuvarlamaya başlayan biz olabiliriz. Sanırım bu kadar sessiz olmasının bir nedeni de Fritzies'in israf edecek cephanesinin olmaması. Müttefiklerin bu günlerde kendi 'birlerine' yirmi mermiden fazla mermi gönderdiği söylendi."

"Biraz gelişme." Jimmy bu söylentiden duyduğu derin memnuniyeti dile getirdi. "Savaş başladığında Bill Kaiser'in lehine yirmiye birdi. Şimdi ayakkabı diğer ayağa geçmiş gibi görünüyor."

"Müttefiklerin lehine elli sıfıra eşit olacağı günü görmeyi umuyorum," Roger'ın içten beyanıydı.

"Görmek için yaşamasak bile gelecek," diye güvence verdi Schnitzel kehanet edercesine.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye başını salladı Ignace. "Hadi canım, bu Almanların hiçbir şeyi yok.
O zaman hemen öldürün. Ben de o çok kötü Bill Kaiser'i öldürürdüm."

"Neden ayrıntıları sormuyorsun?" diye sordu Bob'un yaramaz önerisi.
"Kirli işi yapmana yardım etmesi için sana Gaston'u ödünç vereceğim."

"Şimdi yine bana fonu sen yapıyorsun," diye kıkırdadı Ignace. "Sadece bunu
yapmak istediğimi söylüyorum. Öyledir."

"Öyledir," diye tekrarladı Bob. "Iggins'imiz ve sevgili Gaston'un, Bill'in kraliyet zindanına onu sefaletinden kurtarmak için aceleyle gittiğini görebiliyorum. Gaston iyi bir müttefik olurdu. Onu imparatorluk muhafızlarına salabilir, sen de sarayın arka kapısından girip William'ı halledebilirsin."

Bob'un saçmalıkları Schnitzel'in kasvetli yüzünde bile bir gülümsemeye neden oldu. Bob oradayken kimse uzun süre ciddi olamazdı. Gölgenin ortasındayken olayların komik tarafını görebilme konusundaki hafif yürekli yeteneği, ranzalarına her zaman son derece tezahürat ederdi.

"Keşke Gaston yanımda olsaydı," diye devam etti Bob pişmanlıkla. "Bahse girerim ki, Over the Top'a giden bir dizi onur teneke kutusu kazanırdı. Ancak, Bobby ortalıkta olup da kahramanca midesini aşırı doldurmadığını görmediği sürece, muhtemelen daha sonra onları yerdi. Dinlenme odasına döner dönmez Gaston'u K. O.'ya götüreceğim ve hizmetlerini sunacağım. Bahse girerim ki minnettarlıkla kabul edileceklerdir."

"Gaston kafasına K. O.'ya saldırmayı koymazsa,"
gülerek tamamladı Roger.

"Oh, bunu önceden Gaston'la konuşacağım," diye hafif bir şekilde güvence verdi Bob.
"Ona bir K. O. ile bir grup önemsiz çavuş arasındaki farkı öğreteceğim."

"Kendini o grupla aynı sınıfa koymayı unutma," diye hatırlattı Jimmy.

Beş Kardeş bu hafif üslupla konuşmaya devam etti, savaşın kasvetli gölgesinden kısa bir süreliğine uzaklaşmaktan oldukça memnundular. Zaten bilinçsizce şeylerin kesinlikle yüzeyinde kalma arzusuna doğru eğiliyorlardı.

Ön cephedeki siperlerde, adamlar ne olacağı konusunda endişelenmenin
boşuna olduğunu çok geçmeden anlarlar. Saat be saat yaşamayı ve
ellerinde ne varsa neşeyle yaşamayı öğrenirler.

Geleceği neşeyle planlarlar, iyi yönlendirilmiş bir merminin veya kurşunun onları Batı'ya doğru hızla
hemen
sonra. Eğer bu kasvetli Ölüm'ün
yakınlarda dolanmasına karşı bu neşeli görmezden gelme olmasaydı,
serseri Korku yakında devreye girecek ve onlara
zarar verecekti. Ölüm korkusu gerçekten de Korku'yu davet eder.

Akşam yemeğine doğru Khaki Boys siperden Boche ve Müttefik uçakları arasında havada
hararetli bir mücadeleye tanık oldular. Düşman siperlerinin
arkasından bir yerden, yarım düzine Alman uçağı aniden
akşam göğüne doğru yükseldi ve Amerikan sektörüne doğru uçmaya başladı.

Kimsenin Toprağı'nın henüz yarısına bile gelmemişken, onları geri püskürtmek için hemen havalanan bir Fransız uçağı filosuyla karşılaştılar.
509. Piyade Alayı'nın işgal ettiği ön cephe
siperinin bir kısmından biraz uzakta olmalarına rağmen, Sammy'ler mücadeleyi oldukça
iyi görebiliyorlardı. Yarışmacılar birbirlerinin etrafında
alçalıp, dalıp, daireler çizerken uçak makineli tüfeklerinin sürekli pop-pop seslerini duyabiliyorlardı.

Jimmy Blaise dikkatini özellikle Fransız uçaklarından birine odakladı. Sahneye ilk çıkan o olmuştu ve kendini iyi bir şekilde
gösteriyordu.

Pilotu büyülü bir hayat yaşıyor gibi görünüyordu. Hemen harekete geçen Alman
Archies'lerinden gelen mermiler ona ulaşamadı.
Sarılıp battı, battı ve sarılıp, izlerken baş döndürücü olan
kaçınılmaz bir el becerisiyle. Zaman zaman uçağı çılgınca yalpalıyor, biraz
düşüyor, sanki mermi delinmiş ve düşmek üzereymiş gibi. Anında
kendini düzeltiyor ve yukarı doğru yükseliyor, her zamanki gibi
havada topçusunun Boche uçaklarına acımasızca etkili bir ateş
açabileceği bir pozisyon elde etmek için akıllıca manevralar yapıyordu.

Bunlardan biri, harika adamın
harika beceri ve cesaret gösterisinin bir sonucu olarak yıkıma uğradı. Fransız filosunun bir uçağı da
felaketle karşılaştı. Aralarından birinin düştüğünü gören Fransızlar,
kısa süre sonra başka bir Boche uçağını
işsiz bırakan bir şevkle saldırıya katıldılar. Bu sırada Müttefik Archie'leri, üçüncü bir düşman uçağını sakatlayan ve kalan üç Boche uçağını tehlikeden
uzaklaştırıp kendi hatlarına geri gönderen moral bozucu bir hedefle mermilerini istilacılara doğru gönderiyordu.

Siperlerde Sammie'ler havadaki ateşli çatışmayı izlerken çılgınca bir coşkuyla tezahürat ediyorlardı.
Burada, beyzbolun bile salt bir "spor" teklifi olarak önemsiz kaldığı bir manzara vardı. Sadece bu kadar kısa sürmesine üzülüyorlardı.

"Harika iş," diye bağırdı Jimmy'nin yanında duran deneyimli adamlardan biri. "O adam kesinlikle kuş adamdı."

"Elbette," diye hararetle katıldı Jimmy.

Cesur havacının akıllıca çalışması, aklına
"Fransa'nın Uçan Terörü"nü getirmişti. Sadece Voissard gibi bir adamın
az önce tanık olduğu gibi harika bir uçuş gösterisi yapabileceğini hayal ediyordu. Kuzen Emile şimdi neredeydi, diye merak etti ve
Voissard'ı bir daha hiç görebilecek miydi? Belki de Voissard'ın Jimmy'e yazdığı mektupta bahsettiği "kaplan adam" ile ilgili önemli bilgileri öğrenecek kadar uzun
yaşayamayacaktı.

Jimmy, cepheye yürüyüş başladığından beri, o ana kadar bir kez bile "kaplan adam"ı düşünmemişti. O anma yürüyüşünün olayları geçmişi aklından tamamen çıkarmıştı. Siperde dururken gri gözleri geçmişe doğru döndü ve aklı, kendisinin ve
kuvvetlerinin _Columbia_'ya bindiği zamana gitti. O zamana kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığından beri yaşadığı maceraların ne kadar
gerçekten dikkat çekici olduğunu fark etmemişti. Bunları gün be gün yaşamak o kadar da sıra dışı görünmemişti.

Şimdiye kadarki en büyük macera onu bekliyordu.
Gerçekten ateş altında olmanın ve gerçek, muhteşem bir
mücadeleye katılmanın ne anlama geldiğini hâlâ bilmesi gerekiyordu. Gecikmeye karşı duyduğu doğal sabırsızlık, bunun
yakında gelmesini dilemesine neden oldu. Belki de Almanların Amerikan siperleri üzerinde gözlem uçakları göndermeye yönelik bu son girişimi, düşmanın da sabırsızlanmaya başladığı anlamına geliyordu. Öyle umuyordu.

Siperlere savaşmak için gelmişti ve siperlerdeki ilk turu, Sam Amca'ya ateş etme fırsatı olmadan
sonlanırsa bunun acı bir hayal kırıklığı olacağını hissediyordu.

BÖLÜM XIII

ATEŞ ALTINDA

Erken bir akşam yemeği yerken, "kalk" emri tam alacakaranlıkta geldi ve
bir geçişten diğerine iletildi. İki deneyimli nöbetçi, her geçişte, Kimsenin Toprağı'nı korumak için
ateş basamağında mevzilerini aldı.

Diğer nöbetçiler tarafından görevden alınana kadar, her geçişteki iki kişiden biri, düşmanın herhangi bir faaliyet
işareti için siperin üzerinden gözetleyerek, ateş basamağında hareketsiz bir şekilde duracaktı. Diğer adam, iki orduyu ayıran dar arazide
olup bitenlerle ilgili olarak arkadaşının yapabileceği her türlü raporu müfreze subayına bildirmek üzere
ayaklarının dibine oturacaktı. Gözlemci için özellikle zorlayıcı bir görevdi. Bir an bile gözlerini önündeki araziden ayırmaya cesaret edemedi. İster bir rapor vermek için, ister arkadaşının sorduğu bir soruyu cevaplamak için konuşsun, dikkatli bir tonda ve başını çevirmeden konuşmak zorundaydı. Sloganı "Öne Gözler" olmalıydı.

Siperde, ateş basamağı boyunca dizilmiş, süngüleri takılı, Sam Amca'nın genç savunucuları en ufak bir emir sözcüğünde göreve hazır oturuyorlardı.

Şimdi kesinlikle tetikte olan Khaki Boys, fısıltının üstünde konuşmaya cesaret edemiyordu ve yalnızca gerektiğinde, örneğin, şeritte bir emir verirken. Bu konuda katı bir disiplin gözetilmeliydi,
yoksa dinleme görevinde olan bir Boche ekibi yüksek sesle söylenen bir kelimeyi duyabilirdi.

Gündüzleri Kimsenin Toprağı asla yaşayan insanların toprağı olmazdı. Genellikle
iyi büyüklükte bir bahçeden biraz daha büyük bir alanı kaplar. Gerçekten de
ıssız bir arazi parçasıdır. Sadece dikenli tel yığınları
ve bazen bir zamanlar savaşan adamların tüm kalıntılarını içeren kocaman mermi delikleri görülür. Belki de birkaç yırtık kütük orada burada noktalanmıştır veya başlangıçta bir çiftlik evinin bir parçası olan,
savaşın havlayan köpekleri, büyük silahlar tarafından çoktan yerle bir edilmiş bir moloz yığınıdır.

Ancak geceleri, hızlı bir dönüşüm geçirir.
Karanlığın örtüsü altında kısa sürede yaşayan adamlarla dolar. Gizlice ayrıntıların etrafında
sürünürler. Belki de dinleme görevi için hayatlarını riske atıyorlardır. Tekrar kopmuş telleri onarmak için dışarı çıkmış olabilirler.
Bir savaştan sonra ölülerini ve yaralılarını getirmek için gizlice dışarı çıkarlar.

Kimsenin Toprağı'ndaki gece seferleri her iki taraf için de eşit derecede önemlidir. Her biri diğerinin hareketlerini takip etmek ve mümkünse rakibinin gücünü ve planlarını öğrenmek için gözlerini dışarı çıkarır.

İki düşman detayının karşılaşma şansı olduğunda karanlıkta birçok sessiz savaş yapılır. Hiçbir zaman tek bir atış yapılmaz. Çelik çelikle buluşur ve galip, düşmanının cansız formunu geride bırakarak yoluna devam eder.
Dışarıda, hızlı ve acımasızca öldürmek paroladır.
Kimsenin Toprağı'nın ahlakı, hiçbir aman vermez.

Akşam boyunca sessizlik devam etti, saat ona doğru yeni adamlar ve deneyimli yoldaşlarının bir kısmı, biraz uyumak için sığınakları aramaya izin verildi.

Sabah saat üçte, uyuyanlar "dur" emriyle dışarı çıkarıldı.
Haki Çocukları bunu bilmese de, bir devriye, kendi tellerinde şerit kesmekle meşgul olan bir Boche telgraf ekibini şaşırttıkları ve ikisini öldürdükleri bilgisiyle yarım saat önce geri dönmüştü. Bu, en azından söylemek gerekirse, kesinlikle şüpheli görünüyordu. Devriye, Amerikan siperine bir saldırının yakında başlayacağına ve ardından Boche'lardan oluşan bir baskın grubunun geleceğine inanıyordu.

Khaki Boys ateş basamağında pozisyonlarını aldıktan kısa bir süre sonra, Alman silahları Amerikan siperine öfkeli bir bombardıman başlattı ve adamları paradoların arkasına sığınmaya zorladı.
Bu özel siperdeki paradolar, siperin arkasında yaklaşık üç fitlik bir mesafe boyunca aralıklarla inşa edilmiş kum torbalarından oluşan karelerden oluşuyordu ve siperde arkalarından gidip gelmek için yeterince geniş bir şerit bırakıyordu. Bu paradolar, patlayan yüksek patlayıcı mermilerin parçalarından kaynaklanan zayiatları önlemek için çok şey yaptı.

Amerikan bataryaları Almanlara ateş açmakta hiç vakit kaybetmedi ve ateşlerine aynı öfkeyle karşılık verdi. Bir süre gürültü müthişti.
Mermiler başlarının üstünden çığlık atarak bir gürültüye neden oldu. Patlayarak,
ateşleri Kimsenin Toprağı'nı neredeyse gündüz kadar aydınlık yaptı. Siperde
birçok Sammie düşüyordu, patlayan mermi parçalarıyla yaralanıyor veya öldürülüyordu.
Haki Çocukları ateş vaftizlerini ciddiye alıyorlardı.

Bu, Sammie'lerin kendilerinin küçük bir rol aldığı,
siperde çömelerek, kendilerini o yıkıcı ateş yağmurundan olabildiğince
korudukları bir savaştı. Gürültü, emir verirken kendilerini duyurmaları için çok fazlaydı, ancak ellerini ağızlarına götürüp olabildiğince yüksek sesle bağırarak.

Bir saat boyunca her iki taraf da diğerinin siperlerini bombalamaya devam etti.
Amerikan siperinin siperleri boyunca kocaman boşluklar belirmeye başladı.
Bir tanesi yapılır yapılmaz, adamlar şafak vakti Sammie'leri Boches'un tüfek ve makineli tüfek ateşine maruz bırakmadan önce hasarı onarmak için işe koyuldular.

Khaki Boys istekle geri döndü. Bazıları kum torbalarını çamurla doldurdu,
diğerleri paramparça olmuş paradoları yeniden inşa etti ve siperdeki boşlukları kapattı. Çaresiz bir enerjiyle çalışarak, sadece Amerikan silahlarının Fritzies'in ateş siperine çok daha fazla hasar verdiğini umabilirlerdi. Kendi topçularının düşmanınkinden daha belirgin vuruşlar yapabileceğine inanıyorlardı.

Almanların gönderdiği mermi sayısı düşünüldüğünde, bunların çoğu Amerikan bataryalarından gelen işaret fişeğinin olduğu yöne doğrultulmuştu. Bunlar siperlerin üzerinden geçiyordu. Amerikan
topları sürekli gürlemeye devam ediyordu, sanki
Boches bu bataryalardan hiçbirini yok etmeyi başaramamış gibi görünüyordu.

Şafağın gri ışığı düşman siperlerinin ilk görüntüsünü gösterdi. Bu, Sammie'leri fazlasıyla neşelendiren bir görüntüydü.
Ateş siperlerinin
siperinde boşluklar açılıyordu, buradan Alman askerlerinin, ileri geri aceleyle gidip geldikleri veya
çaresizce kendileri ile Sammie'ler arasında koruyucu bir duvar
oluşturmak için çabaladıkları açıkça görülebiliyordu.

Boches baskın yapmayı planlamış olsaydı, bunu kötü bir iş olarak gördükleri ve kendilerini tamamen güvenli oynamaya adadıkları açıktı.

Gün ışığıyla birlikte silahları aniden sustu. Ancak Amerikan bataryaları, Boche topçuları ateş etmeyi bıraktıktan sonra bile bir süre onlara vurmaya devam etti.

Boche ateş siperinin harap olması, Sammie'lere bekledikleri
fırsatı verdi. Şimdi düşmana
sıcak bir tüfek ve makineli tüfek ateşi
açmaya başladılar ve ağır kayıplar verdiler. Alman bataryaları hemen duman mermileriyle meşgul oldular
ve kısa süre sonra hatlarının önüne yoğun bir duman perdesi astılar ve bu da
siperlerinin
görüşünü tamamen engelledi.

Dumanın içinden Sammie'ler, ateş etmeyi kesme emri gelene kadar düşmanı taciz etmeye devam ettiler. Amerikalılar epeyce
kayıp vermiş olsa da, Almanlar çok daha fazla sayıda kayıp vermişti.
Önerdikleri baskın onlar için sağlam bir dayakla sona ermişti. Tekrar gece olduğunda, bir sonraki birkaç saat içinde ikinci bir baskın girişiminde bulunmadıkları sürece, kesmek için bu kadar acele ettikleri telleri onarmanın zevkini yaşayacaklardı.

Son zamanlarda bu gece baskınları savaşta yeni bir özellik haline gelmişti.

Ağır bir bombardımanla başlayan saldırgan birlikler
en üste atlayıp düşman siperlerini ele geçirip, onları kapsamlı bir şekilde arayıp,
mümkün olduğunca çok esir ve makineli tüfek ele geçireceklerdi. Ele geçirilen siperleri işgal etmek yerine, bunlar ateş veya dinamit ile yok edilecekti,
galipler kendi hatlarına dönecekti.

Almanların yapmak üzere olduğu baskın tam da böyle bir baskındı.
Amerikan bataryalarının verimli çalışması sayesinde,
bunu gerçekleştirememişlerdi.

Her şey bittiğinde ve her iki tarafta da nispeten sessizlik tekrar hüküm sürdüğünde, Jimmy Blaise sadece hayatta değil, aynı zamanda
yaralanmamış olduğunu görünce şaşırdı. O korkunç saatler boyunca yoldaşlarının her iki tarafına
attıklarını görmüştü, yine de, bir şekilde, o şiddetli
kurşun ve mermi yağmurundan
yara almadan çıkmıştı. O, bu süre boyunca, parçalanmış savunmaları yeniden inşa etmek için bir kaplan gibi çalışmış olmasına hayret etti. Hayatının son anlarını yaşıyor olabileceğini hiç düşünmeden. Son bir atış yaptıktan ve ateş basamağından indikten sonra, yarı sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı. Yangın siperinde ileri geri hareket eden sedye taşıyıcıları, mermi parçalanmış askerleri iletişim siperlerinden ilk yardım noktalarına taşıyordu. Sedyelere nazikçe kaldırılan birçok kanlı beden insan yardımının ötesindeydi.

Jimmy'nin ilk tutarlı düşünceleri kendi adamlarına odaklandı. Onlara ne olduğunu bulmalıydı. Kendini toparlayarak bir soruşturmaya başladı. Kısa süre sonra dört kişiyi tamamen kaybettiğini keşfetti. Diğer birkaç kişi ciddi şekilde yaralanmıştı. Kendisi gibi birkaç kişi de çatışmadan dokunulmadan çıkmıştı. Bir süre yaralılar için elinden geleni yapmakla meşgul oldu, ta ki ilk yardım görevlileri tarafından rahatlatılana kadar.

Havadaki kahve kokusu, kahvaltı vakti olduğunu belli belirsiz bir şekilde fark etmesini sağladı. Aç değildi. O kırık, kanlı bedenlerin sedyelere kaldırıldığını gördükten sonra kim aç olabilirdi ki?
Bir hafta boyunca yemek yiyemeyeceğini hissediyordu.

"Tanrıya şükür, Blazes, sen onlardan değilsin!"

Dost canlısı bir el kolunu kavradı.

Tanıdık ama biraz dengesiz sesler ve bir elin dokunuşuyla Jimmy, Bob'u yanında bulmak için döndü. Bob'un yüzü
pis, sığ bir kesikten sol gözüne doğru bir yanağından aşağı doğru küçük bir kan akıntısı sızıyordu.

"Bob!" Jimmy ranzasını kavradı ve ona sıkıca sarıldı. "Yaralısın!" diye haykırdı.

"Sadece bir çizik. Neredeyse hissetmiyorum. Bir Fritzie kurşunu yanımdan geçti
ve cildimi deldi. İlk yardım pansumanımı ekibimdeki bir adama uyguladım."

"Seni iyileştireyim."

Jimmy aceleyle ilk yardım paketine uzandı, içindeki son antiseptik gazlı bezi aldı ve parmaklarıyla dokunmamaya dikkat ederek kanayan kesiğe uyguladı. Bob'un söylediği gibi, bu sadece bir çizikten ibaretti.

"Ben onu alçıya alırdım," dedi, kanamayı durdururken, "ama sen ilk yardım noktasına kadar yürüyüp orada baktırsan daha iyi olur. Enfeksiyon kapma riskine girmemelisin."

"İlk yardıma başladığımda sana çarptım. İnan bana, Blazes, hoş bir
görüntüydün!" Bob yoğun bir sevgiyle konuştu.
"Seni orada dururken gördüğümde gözlerime inanamadım. Üzerinde
bir çizik bile yoktu, iyi eski izci! O kargaşadan nasıl
kurtulduğumuzu anlayamıyorum. Sonunda ateş altında! Sanırım öyle!"

"Belki de seni gördüğüme o kadar sevinmiyorum!" Jimmy'nin gri gözleri parladı. Kısa süreli sevinci endişeye dönüşerek sordu: "Bob, adamlardan
birini gördün mü? Öğrenmemiz gerek----"

"Rodge iyi," diye hemen cevapladı Bob. "Her şey sakinleştikten
hemen sonra onu gördüm. Şimdi Schnitz ve Iggy'ye bakıyor. Bu Boche hatırasını sıvar sıvamaz dün bulunduğumuz sığınakta onunla buluşacağım. O zamana kadar oğlanları öğrenmiş olur."

"Ona git ve sıvan, o zaman. Ben Rodge'un peşinden gidiyorum. İletişim siperindeyken dikkatli ol. Bir vınlama sesi duyarsan, siper al. Boche'lar şarapnel göndereceklerdir,
çünkü sedye adamlarının şu anda o iletişim siperini kullandığını biliyorlar."

"Eğil kelime. Sığınakta görüşürüz."

Bob elini sallayarak aceleyle uzaklaştı. Jimmy onu bir saniyeliğine izledi, sonra siperde kendisinin ve sığınaklarının siperlere geldiklerinden beri kullandıkları sığınağa doğru yürümeye başladı.

Yol boyunca korkunç işleriyle meşgul sedyecilerle karşılaştı.
Yaralı Sammy'yi sedyeye kaldırmalarına yardım etmek için üç kez durdu. Sığınağa ulaştığında midesi bulanıyordu.
Ancak bu korkunun verdiği bir rahatsızlıktı.
Gördüğü her kanayan bedende, yüreği boğazındaydı, yoksa Iggy'yi veya Schnitz'i tanıyabilirdi.

Sonunda sığınağa ulaştığında, içeri girmek üzereyken Roger'ın siperden aşağı ona doğru geldiğini gördü. Roger'ın arkasında, yine de tanıdığı iki perişan, asık suratlı adam vardı.
Kanamayı durdurmak için mendil kullanma yasağına rağmen, içlerinden biri
yanağında yasaklı keten parçasını tutuyordu.

Jimmy bağırarak onlara doğru koştu. "Ah, siz dostlar!" diye yürekten bir rahatlama çığlığı attı. "Beş Kardeşi işsiz bırakmak için
bir Boche fırtınasından daha fazlası gerekir!"

BÖLÜM XIV

İZCİLİK GÖREVİNE DETAYLI

Bu kadar kasvetli koşullar altında bile, o toplantının sevinci
tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Herkese bir kez daha kardeşleşmek için
kurtarılmış olmaları inanılmaz görünüyordu. Jimmy'ye Lehçe şarkı
söylerken, Ignace'in dumandan kararmış yüzünden gözyaşları
açıkça aktı. En sevdiği Kardeşini sağ salim gördüğü için duyduğu mutluluğu ifade edecek hiçbir İngilizce
bulamadı. Ortak
mutlulukla dörtlü birkaç dakika konuşmak için bir sığınak aradı. Notları karşılaştırmak için
çılgıncaydılar.

"O mendili yüzünden çek," diye emretti Jimmy, Schnitzel'e.
"İlk yardım paketin nerede?"

"Gitti. Adamlarımdan birinde kullandım. Ona pek faydası olmadı. Kollarımda
Batı'ya gitti. Yanağımdaki bu güzel leke pek bir şey değil."

Schnitzel'in arkadaşlarını gördüğünde duyduğu sevinç yüzünden silindi ve
yüzünü iki kat daha kasvetli bıraktı.

"Takımımda sadece bir tane adam var," dedi. "Boche'lara lanet olsun!"

"Amin!" diye onayladı Roger vahşice. "İki iyi adamımı kaybettiler. Kesinlikle
ateş siperine kadar ıslattılar."

"Onlardan bir adım daha ileri gittik," diye sevinçle haykırdı Schnitzel. "Topçuları bizimkilerle aynı değil. Kendi ateş siperlerini vurmamaları şaşırtıcı.
Sanırım o mermilerin bir kısmı Boche terzileri tarafından hedef alınmıştı. Kesinlikle çılgına dönmüşlerdi. Ama, aman Tanrım! Bizim bataryalarımızın siperlerine yaptığı şey harikaydı! Keşke en üstten gitseydik. İlk siperlerini göz açıp kapayıncaya kadar alabilirdik."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye ekledi Roger. "Her dakika onların peşine düşme emrini bekliyordum."

"Sanırım bunun için henüz çok acemiyiz," diye düşündü Jimmy. "Siperlerdeki bu bölüm aslında bizim pratik sıramız. Bir dahaki sefere, belki de Kimsenin Toprağı'ndan geçme şansımız olur."

"Boche'ların gizli planı buydu," diye açıkladı Schnitzel. "Gücümüzü ve diğer şeyleri öğrenmek için iğnelendiler. Sammies hakkında henüz pek bir bilgileri yok. Onlarla işimizi bitirdiğimizde, hayatta kalanlar hakkında daha fazla şey öğrenecekler."

"Ben de öyle düşünüyorum. Benim ekibimle birlikte tek bir adamın kafasını vurduğunu gördüm.
Şimdi beş Boche'yi öldüreceğim. Bu zavallı adamın kafasını ödemek de öyle. Bunu en üste çıktığımda hatırlayacağım. Bunu yapacağım,
vrak köknarlarını almayacağım," diye yemin etti Ignace intikamcı bir şekilde.

"Bir Polonya kan davası." Schnitzel hafifçe gülümsedi. "Böyle bir beşe bir teklif bana uyar. Dünyayı olabildiğince çok Fritz'den temizleyeceğim. Eğer istediğim yere bir tane bulursam, Kamerad
işini benimle birlikte batırmam. Köpeklerin süngü hücumunda merhamet için her şey gibi
sızlandığını söylerler. Soğuk çelik onlara Willies verir."

İlk ateşle sınavlarını güvenle geçen Khaki Boys, düşmana karşı kinle doluydu. Yoldaşlarının korkunç katliamı, Nefret'e yeni bir ivme kazandırmıştı.

Bob, yüzü düzgünce sıvanmış bir şekilde geri döndü. Kendisi, Ignace ve Schnitzel arasında bir başka neşeli birleşme daha gerçekleşti.

"Git ve yüzünü düzelttir, Schnitz," diye tavsiyede bulundu, ilk selamlaşma bitince. "İlk yardım görevlilerinin kendi elleri dolu, ama bir tane bulabilirsen seni hemen tedavi ederler."

"Önce karnımı doyuracağım," diye cevapladı Schnitzel. "Sizi görene kadar aç olduğumu bilmiyordum. Hepinizi iyi görmek iştahımı geri getirdi."

"Ben de açım. Bu tuhaf bir oyun, değil mi? Bir adam, yoldaşlarının Shell Yolu'ndan Batı'ya gittiğini görüp sonra yemek yemek istemesi benim için bir bilmece," diye düşündü Roger.

"Siperlere alışmaya başlıyoruz," diye düşündü Schnitzel'in kasvetli
fikiri. "Bunun gibi birkaç parça daha ve hiçbir şey bizi şaşırtmayacak. Eğer savaşçı olarak iyi olmayı bekliyorsak, ne olursa olsun yemek yemeliyiz."

Biraz sonra beş ranzacı, yakın zamanda tanık oldukları dehşetlerden sonra bile kahvaltıyı çok lezzetli buldu. Siper artık yaralı ve ölü adamlardan oldukça
temizdi, hayatta kalanlar ateş basamağı boyunca oturdular
ve açgözlülükle güveçlerini ve sıcak kahvelerini mideye indirdiler.

Kahvaltıdan sonra, özellikle siperin tamamen onarılması gibi çeşitli siper işlerine ayrılanlar hariç, uyku düzene girdi. Bu göreve katılan adamlar zaman zaman yeni bir ekip tarafından rahatlatıldı ve böylece herkesin birkaç saat dinlenmesi sağlandı.
Bazen iletişim siperlerine yöneltilen Boche şarapnel mermileri hariç, herkes sakin kaldı.

Bir iletişim siperine ateş etmek kolay değildir, çünkü
siper için mevcut olan her şeyi kullanır. Ahırların veya evlerin kalıntıları arasından geçer ve düşman gözleminden gizlenmek için mümkün olan her yolu dener. Yangın siperine dik açılarla dolaylı olarak ve dolayısıyla Alman'a doğru ilerlemesi gerektiğinden, zikzak, kıvrımlı kıvrımları düşman silahları tarafından enfilada edilmesini önlemek için gereklidir. Çalılıkların, yıkıntıların veya benzeri korumaların olmadığı bir noktaya ulaştığında,
hızlı bir şekilde sağa, sonra sola, sonra tekrar sola dönerek,
önceki siper parçasının enfiladlanmasını önleyen kısmi bir kare oluşturur.

Genellikle yaklaşık beş fit derinliğindedir ve buradan alınan toprak her iki tarafa yığılarak höyükler oluşturulur. Kazıklar her iki taraftaki açık tepesinden yaklaşık iki fit yüksekliğe kadar çakılır ve bu kazıklar arasında yığılan toprağı yerinde tutmak için genişletilmiş metal gerilir.

Her iki taraftaki toprak duvarlar boyunca sıra sıra telefon telleri vardır. Bunlar
esas olarak topçu bataryalarına aittir. Bir iletişim siperine doğrudan bir vuruş yapamayan Almanlar, yine de "ona" ateş etmeyi severler. Sonuç olarak, şarapnelleri siperin üstüne ve yanlarına çok fazla hasar verir. Bir bombardımandan sonra hem mühendisleri hem de istihkamcıları (kablolama görevlilerini) onu tekrar düzene sokmakla meşgul eder. Genellikle
teller o kadar karışır ki çeşitli topçu sinyalcileri kendi tellerini bulmakta büyük zorluk çekerler.

Hafif yaralarını sarmak için ileri ilk yardım sığınağına giden Schnitzel ve Bob, bu siperlerden birinden biraz geriye doğru seyahat etmişlerdi. Gün ışığında, burası hareketlilik içindeydi.
Sabahki saldırıdan sonra
hepsi yeri düzeltmekle meşgul olan istihkamcılar, mühendisler ve çeşitli endişeli görünen kişilerin yanından geçtiler.

Özellikle Bob, gördüklerinden o kadar etkilenmişti ki,
kahvaltıdan sonra uyumadan önce, iletişim siperinin kendisine göründüğü gibi ayrıntılı bir tanımını yazdı. Bunu Roger'a gururla
gösterdiğinde, ciddi bir şokla karşılaştı.

"Bunu hemen yırtsan iyi olur," Roger'ın sert tavsiyesiydi. "Yanınızda
taşımamalısınız. Diyelim ki en üstten geçme emri aldınız. Gidip belki de öldürülürsünüz. O zaman bir Boche o kağıdı ele geçirebilir. Bu bir bilgi, biliyorsunuz."

"Ah, eğer üstten geçeceğimi bilseydim yırtardım," diye iddia etti Bob.

"Bunu yapmayı unutabilirsiniz. Daha güvenli tarafta olup kutuya koysanız iyi olur."

Bob biraz homurdanarak, kader kağıdını parçalara ayırdı.

"Sanırım bu çöplükte fazla veri toplayamayacağım," diye pişmanlık
du. "Eğer bunu bir kağıda yazıp Bayan Blaise'e
göndermeye çalışırsam, sansür muhtemelen kutuya koyar. Hepsini
kafamda tutmak zorunda kalacağım. Bir mermi kafamı koparırsa, edebiyat dünyası için büyük bir kayıp ve Bobby için daha büyük bir kayıp olur."

"Savaş bitip ABD'ye döndüğünde istediğin kadar karalayabilirsin ve kimse seni durduramaz," diye teselli etti Jimmy. "Bu hoş olmaz mı?"

"Evet, bittiğinde ve ben yaptığımda kumar oynanacak bir şey," diye alay etti Bob.
"Bu sabahki gibi bir şenlik daha ve Bobby Batı'ya küçük bir yolculuk yapıyor olabilir. Uyuyacağım ve bu sinir bozucu eski hendeği bir süreliğine unutacağım."

Öğleden sonranın ortasına doğru görev başındaki adamları rahatlatmak için uyanan beş Kardeş, yerine getirmeleri gereken çeşitli görevlerle meşguldü. Hala sessizlik hakimdi, akşam yaklaşıyordu ve düşmandan herhangi bir düşmanlık belirtisi yoktu. Tüm gün boyunca, faaliyetlerini Amerikalılardan gizlemek için duman perdesini ihtiyatlı bir şekilde hatları boyunca saklamışlardı.

Karanlık çökmeden hemen önce Jimmy Blaise,
Kimsenin Toprağı'na keşif gezisine çıkacak bir keşif ekibinden biri olarak seçildiği bilgisini aldığında heyecandan titredi.

Ekip saat onda yola çıkacak ve Alman hatlarına doğru gizlice ilerleyecekti; böylece Almanların tel örgülerini onarıp onarmadıklarını veya o gece baskın yapmaya hazırlık olarak hala şeritler bırakıp bırakmadıklarını öğreneceklerdi. Ayrıca, görmeleri veya duymaları gereken başka bir şey için gözlerini ve kulaklarını açık tutmaları talimatı verilmişti.

Bu keşif görevinin son görevi olabileceğini fark eden Jimmy,
bir veda sözü için sığınaklarını aradı. Hala aydınlık olmasına rağmen, "dur" emri
verilmişti ve ön cephe siperindekilerin yarısı süngüleri takılı ve hazır bir şekilde ateş basamağı boyunca sıralanmıştı. Diğer yarısı hala sığınaklarda dinleniyordu.

"Ben keşifçi olarak çıkıyorum," diye bilgilendirdi kendisine en yakın olan Bob'a.

"Sen söyleme! Beni de götür!"

"Keşke yapabilseydim. Çetedeki herkesin kim olduğunu bilmiyorum. Teğmen
Redmond komutada," diye cevapladı Jimmy. "Hava kararmadan önce gidip adamları görmeliyim. Şimdi onlarla bir şeyler konuşabilmem için tek şansım olacak.
Saat onda yola çıkacağız. Birkaç dakika içinde tekrar görüşürüz."

Jimmy böyle diyerek siperden aşağı, Ignace, Roger ve
Schnitzel'in genellikle konuşlandığı yere doğru yürüdü. Görevde mi yoksa sığınakta mı olduklarından emin değildi. Kısa süre sonra onlara rastladı. Çok da uzak olmayan
ateş basamağında oturuyorlardı.

Jimmy'nin haberi Ignace'in ciddi yüzüne derin bir kasvet gölgesi getirdi.

"Hoşlanmıyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Seninle ilgilenmeni istiyorum.
Geri dönmezsen, umarım beni hemen vurursun."

"Neşelen, Iggins. Geri geleceğim. Şimdi el sıkışalım. Veda değil. Sadece
şans için. Bu gece tekrar görüşeceğiz, tamam."

Ignace, Kardeşinin elini kederle sıkarken derin bir üzüntü içinde baktı. Böylesine tehlikeli bir işe girişmeyi umursamazdı ama Jimmy'nin gitmesini hiç istemezdi.

Roger haberi çok sessizce kabul etti. Ancak eli Jimmy'ninkiyle buluştuğunda mavi gözlerinde hüzünlü bir bakış vardı.

"Dikkatli ol, Blazes," diye ısrar etti. "Bir şeye atlamadan önce bakmadan atlama. Kendi iyiliğin için fazla suçlusun, biliyorsun."

"Ben sıradan bir kaypak dedektif olacağım," diye söz verdi Jimmy, Roger'ı bırakıp Schnitzel'e doğru giderken. "Schnitz," diye başladı, "Bir keşif
partisine çıkıyorum. Ben----"

"Ben de," diye cevap verdi şaşırtıcı.

"Teğmen Redmond'ın emrinde mi?" Jimmy'nin heyecanlı sorusuydu.

"Evet."

"İyi iş!" Jimmy gözle görülür şekilde neşelendi. "O zaman aynı ayrıntıdayız.
Blazes'e kesinlikle uygun."

"Önemli değil," diye parladı Schnitzel. "Biraz daha bekleyip size söyleyecektim. Gitmeden önce sizinle ve Bob'la konuşmak için izin isteyecektim."

İkisi birlikte Roger ve Ignace'in konuşlandığı yere yürüdüler. Jimmy, ikisiyle de tekrar el sıkışmak için duraksadıktan sonra, Schnitzel'i diğer iki ranzasına bırakarak istasyonuna gitti.

Kısa bir süre sonra Schnitzel, Bob'a veda etmeye geldi. İkincisi her zamanki kadar neşeli görünmüyordu. Jimmy, ona Schnitzel'in de gruptan biri olacağını söylemişti. İki ranzanın Kimsenin Toprağı'na tehlikeli bir yürüyüşe çıkması Bob'u oldukça üzgün hissettirdi. Ancak duygularını kendine sakladı.

Roger'ın mavi gözlerini karartan aynı özlem ışığı, Bob'un Schnitz ile el sıkışırken ve ona sağ salim dönmesini dilerken siyah gözlerine sıçradı. Schnitz veya Jimmy Blazes'in görevden sağ salim dönmesinin bir mucize olacağını düşünmeden edemedi.

BÖLÜM XV

HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARINDA

Tam saat onda, dokuz kişilik ihtiyatlı bir grup, kendi
ateş siperlerindeki bir mazgaldan geçerek gizlice
Hiçbir Adamın Toprağı'na ayak bastı. Teğmen Redmond ve iki çavuş Jimmy ve Schnitzel'in yanı sıra, üç kıdemli piyade ve üçü de 509. Alay'dandı. Teğmen Redmond da kıdemli birliğin bir parçasıydı.

Yere güvenli bir şekilde inip, kendi dikenli tellerinde çıkış için özel olarak kesilmiş bir şeritten geçtiler. Birkaç adım boyunca, subay ortada olacak şekilde yürüdüler. Bir Alman yıldız mermisinin gönderilmesi, tüm ekibin bir şimşek gibi yere düşmesine ve yere çarpmasına neden oldu.

Bu yıldız mermileri, her iki tarafça da geceleri Kimsenin Toprağı'nı aydınlatmak amacıyla kullanılır. Bir tabancaya benzeyen bir tüpten ateşlenirler. Ateşlendiğinde, yaklaşık yirmi saniye havada asılı kalırlar ve keşif ekibine çok ihanet eden parlak, gümüşi bir ışık yayarlar.

Keşif ekibinin her üyesi bir süngü ve bıçakla silahlanmıştı.
Teğmen Redmond, tabanca taşıyan tek kişiydi. Bir Alman devriyesi veya keşif birliğiyle karşılaşırlarsa, üyeleriyle göğüs göğüse çarpışmaya girmek zorunda kalacaklardı. Girmek zorunda kalabilecekleri türden savaşlar, karanlıkta sessiz silahlarla yapılmalıydı. Bir tüfek veya tabancanın çatırtısı, keşifçilere her iki taraftan gelen makineli tüfek ateşini hemen çekerdi ve bunun sonucunda ne Boches ne de Sammies kaçamazdı.

İzcileri yere seren yıldız mermisinin havaya yükselmesinin ardından, Teğmen Redmond ve iki piyade birlikte sürünerek uzaklaştı, diğerleri çiftler halinde. Kendi sektörlerinde çıkış yaptıkları nokta, Alman ateş siperine en yakın noktaydı.

Jimmy, deneyimli Amerikalılardan biriyle birlikte engebeli, engebeli zeminde yavaşça sürünürken buldu kendini. Yan yana, neredeyse nefes almadan ilerlediler. Sık sık yıldız mermileri yüzünden kendilerini yere yatırmak zorunda kalıyorlardı. Çok sayıda mermi deliği de onlara önemli bir siper sağlıyordu. Ancak, bu deliklere karşı özellikle dikkatli olmaları gerekiyordu. Aniden bunlardan birine, farkında olmadan atlamak, muhtemelen keskin kulaklı bir düşman keşifçisinin veya belki de bir Boche nöbetçisinin dikkatini çekecek kadar gürültü çıkaracaktı.

İkisi de yavaş yavaş Kimsenin Toprağı'ndan geçerek sonunda Boche tellerinin dolandığı yere ulaştılar. Burada ikisi
ayrıldı, tel boyunca zıt yönlerde seyahat ederek, herhangi bir noktada açık olup olmadığını belirlemek için her santimini
hissediyorlardı. Devriye, her adamın hesaba katması gereken belirli bir düşman teli bölümü olacak şekilde bölünmüştü.

İlk gerginlik hissi kaybolduğunda, Jimmy gece macerasının tadını çıkarmaya başlamıştı. Cesaret ruhuyla güçlü bir şekilde
donatılmış olan bu tehlikeli keşif, ona fazlasıyla çekici geliyordu. Sağ eli süngüsünü kavrarken, sol eli yavaşça ilerlerken teli hafifçe inceledi.

Hemen ardından kalbi neredeyse bir an durakladı. Dikkatli kulakları gırtlaktan gelen Boche dilinde konuşan sesleri yakalamıştı. Bu seslerin düşman ateş siperinden geldiğini biliyordu. Keşke Almanca anlayabilseydi.

Kısa bir süre durup dinledikten sonra tekrar yola koyuldu. Telin ucunu kavrayarak, eli telin üzerinde dikkatlice hareket etti. El yordamıyla ilerleyen el aniden boşluğa düştüğünde, küçük bir nefesini bastırdı. Hızlı bir inceleme ona, öğrenmek için gönderildiği şeyi keşfettiğini gösterdi.
Yaklaşık iki fitlik bir mesafede tellerin temiz bir şekilde kesildiğini görmüştü.

Jimmy aynı anda başka bir şey daha keşfetti. Yerde yatan bir formun üzerine tam olarak indi. İstemsizce dudaklarından "Harika Silahlar!" diye fısıldadı.

"Alevler!"

Jimmy'nin dikkatsizce söylediği tek söz, kendi sığınağı Franz Schnitzel'i süngülemekten onu kurtardı. Schnitzel onu tanımasaydı ve adını fısıldamasaydı, Jimmy'nin süngüsü ölümcül işini yapacaktı.

Karanlıkta ikisi de konuşmadan birbirlerine tutundular. Her biri, kıl payı önlenen trajedi karşısında titriyordu. Orada yatarken, siperden gelen sesler açıkça duyulabiliyordu. Schnitzel'in koluna yaptığı hızlı bir baskı, Jimmy'ye Schnitz'in
en azından, yakındaki düşmanın ne söylediğini anlayabildiğini bildirdi.
Hala Jimmy'nin kolunu tutan Schnitzel, yana doğru ilerlemeye başladı.
İtaatkar bir şekilde Jimmy, iki sığınak birbirinin üzerine düştüğünde Alman-Amerikalı'nın geldiği yöne doğru onu takip etti. Birkaç ayak ve
Jimmy anladı. Dikenli tellerin dolaştığı yerin hemen altındaki bir mermi deliğine iniyorlardı.

Daha oraya ulaşmışlardı ki, bir yıldız mermisi yukarı çıktı ve
az önce ayrıldıkları noktanın hemen üzerine asıldı. Ancak mermi krateri, onları düşmanın ateş siperinden görülemeyeceklerine ikna edecek kadar
derindi.

Yarım saat boyunca orada öylece yattılar, neredeyse hiç hareket etmediler,
Schnitzel ise siperde konuşulanları dinliyordu. Duyulan seslerden biri neredeyse sürekli olarak sert, otoriter bir tınıya sahipti. Jimmy'e bunun şüphesiz bir Alman subayına ait olduğu izlenimini verdi. Boche'nin ne dediğini anlayabilmeyi diledi.

Sonunda Jimmy, Schnitzel'in elinin kafasına ulaşana kadar vücudunun üzerinde baskı yaptığını hissetti. Bir an sonra Schnitzel'in dudakları sol kulağına değdi:

"Çabuk hatlarımıza geri dönün!"

Alman-Amerikalı hemen kıvranmaya başladı, Jimmy de onu takip etti.

Şu anda mermi deliğinden çıkmışlardı ve kendi hatlarına doğru dönmüşlerdi. Keşif grubu birlikte yola çıkmış olsa da, adamlara tek tek veya çiftler halinde Amerikan hatlarına geri dönmeleri emredilmişti, dışarıda kalacakları süreyi kendi takdirlerine göre belirleyerek.

Şimdi kendi siperlerine güvenli bir şekilde sürünerek geri dönmenin gıdıklayıcı görevi başlamıştı. Kimsenin Toprağı'nın merkezine yaklaştıkça tehlikeleri daha da artıyordu. Jimmy, Schnitzel'in Amerikan siperlerine
hızla ulaşma isteğinin, kesin olarak önemli bir şey öğrendiği anlamına geldiğini biliyordu.

Tehlikeli arazinin biraz daha ötesindeki bir mermi çukuruna gelen
Schnitzel, onu içine çekti. Bu kraterin bir tarafı dışarı doğru çıkıntı yaparak
altında küçük bir mağara oluşturuyordu. Schnitzel, Jimmy'yi gidebildiği kadar geriye, buraya yönlendirdi.

"Dinle," diye fısıldadı. "Geri dönmeden önce bana bir şey
olursa diye sana bunu söylemeliyim. Almanlar saat dörtte
başka bir baskın deneyecekler. Saat ikide ateş
açacaklar. Onların çatlak Prusya alaylarından biri ateş
siperine yeni girdi. Silahlarımız ne yaparsa yapsın, geliyorlar, birkaç
dalga. Savunmamızı parçalamak için en büyük silahlarından oluşan
ekstra bataryalar kullanacaklar. İşkence
yapmak için mahkumların peşindeler. Amerikalıların köpeklerine ne yapacaklarını
övündüklerini duydum. Şimdi buradan çıkıp hatlarımıza doğru gideceğim. On dakika olduğunu
düşündüğün kadar bekle ve sonra beni takip et. İçimizden biri kesinlikle
o kelimeyi söyleyecektir. Hoşça kal, Blazes. Seni bir daha göremezsem
şimdi söylediklerimi hatırlamanı istiyorum: 'Sen tanıdığım en beyaz adamsın ve seni
seviyorum sen!'"

"Sen tanıdığım en cesur eski sporcusun ve ben de karşılıklılık konusunda her şeye varım," diye fısıldadı Jimmy gergin bir şekilde.

İki sığınak karanlıkta birbirlerinin ellerini sıkıca kavradı. Sonra
Schnitzel sürünerek kraterden dışarı çıkmaya başladı.

Gider gitmez Jimmy küçük mağaraya çömeldi, kulakları sığınağına
felaket getirebilecek herhangi bir sesi
yakalamak için zorluyordu. Yükselen bir yıldız kabuğunun ara sıra çıkardığı tıslama dışında,
şüpheli nitelikte en ufak bir sesi bile ayırt edemiyordu.

On dakikanın dolmasını bekledikten sonra, kabuk kraterinden kendi tehlikeli çıkışına başladı. Mağaranın kendisinin Alman siperlerine doğru uzandığını biliyordu. Oradan sürünerek çıkıp düz devam etmeliydi. Kraterin açık tarafı Amerikan hatlarına doğruydu. Sadece Schnitzel'in de bunu hatırlamış olmasını umabilirdi.

Çukurdan tırmanarak, cesur ama pervasız bir eylem yoluna karar verdi. Ayağa kalkıp kendi siperlerine doğru yola koyuldu, ayak uçlarında hafifçe koştu. Baş aşağı bir mermi kraterine çarpma olasılığının yüksek olduğunu veya bir yıldız mermisinin aniden gümüş ışığıyla dik koşu formunu çizebileceğini biliyordu. Yine de, hedefine ulaşmak için çevikliğiyle umutsuz bir şans yakaladı. Hazırlık okulunda yüz metrelik koşuyu boşuna kazanmamıştı.

O gece şans kesinlikle ondan yanaydı. Tek bir aksilik olmadan Amerikan dikenli tellerine ulaştı, bir nöbetçi tarafından meydan okundu ve
güvenli bir şekilde yangın siperine geçti.

Geri döndüğünde rapor vermesi emredilen sığınakta karşılaşılan ilk adam, üniforması çamurla kaplı ve bir yanağında bir kesikle yeni dönmüş olan Teğmen Redmond'du.

"Onbaşı Schnitzel geri döndü mü, efendim?" diye sordu Jimmy endişeyle.

"Hayır. Benim ve benimle birlikte gelen adamlardan biri dışında geri dönen ilk adamsın. Diğer adamım Drayton öldürüldü. İki Almanla kavga ettik. İkisini de öldürdük ama iyi bir adamımı kaybettim."

Teğmenin sesi öfkeyle boğulmuştu. Drayton, takımındaki en iyi adamdı.

"Üzgünüm efendim. Almanları alt edip sağ salim geri döndüğünüze sevindim. Schnitzel ve bana ne olduğunun ayrıntılarını anlatmaya
zamanım yok. Almanlar saat ikide saldıracak ve dörtte gelecekler. Şu anda siperlerinde bir Prusya alayı var ve----"

"Benimle karargaha gel!"

Teğmen bu patlayıcı emirle sığınaktan fırladı, Jimmy de peşindeydi. Subayın aceleci ayaklarını siperde takip ederken Jimmy'nin aklı yaklaşan saldırıda değil, Schnitzel'deydi. Küçük mağaradaki vedaları son bir veda mıydı? Hiç Kimsenin Toprağı gerçekten Schnitz'i "yakalamıştı" mı?

BÖLÜM XVI

ÖNCEDEN UYARILMIŞ OLMAK, ÖNCEDEN SİLAHLANMIŞ OLMAKTIR

Jimmy Blaise'e Hiç Kimsenin Toprağı'nda çok uzun süre kalmış gibi geldi. Gerçekte kendi hatlarından iki saatten biraz fazla
uzak kalmıştı. Franz Schnitzel'in kendisine emanet ettiği önemli iletişimlerle geri döndüğünde saat gece yarısını biraz geçmişti.

Schnitzel'in topladığı bilgiler, Fritz'i kendi oyununda yenmek için düzenli bir
çalışkan hazırlık telaşıyla karargahı kurdu.

İletişim siperlerinin telleri, hatların arkasındaki Amerikan bataryalarına sürekli olarak mesajlarla uğulduyordu. Saat birde, ön cephe siper birliklerinin her adamı, Boches'a sıcak bir karşılama yapmak için ateş basamağında "ayakta" duruyordu.

Karanlıkta ve gizli bir sessizlikte hazırlık çalışmaları devam etti. Fritzies'e Sammies'e güvenle fırlatmayı bekledikleri sürprizi yaşatmak için mümkün olan her türlü önlem alındı.

Schnitzel hariç keşif ekibinin geri kalanı
saat bire doğru geri dönmüştü.
Düşmanın tel örgülerinde kesilmiş şeritler bulduklarını bildirdiler, ama hepsi bu kadardı. Schnitzel'e muhteşem onurlar düşmüştü, Almanca bilgisi sayesinde bu kadar değerli
bilgiler edinmişti.
Ancak Schnitzel bunları talep etmiyor gibiydi.
Rütbesi kısmen Jimmy'nin omuzlarına düşmüştü.

Jimmy o geceki çalışması için karargahta tam anlamıyla takdir edilmişti. Komutan, kısa olmasını emrederek,
Kimsenin Toprağı'ndaki keşif faaliyetlerini anlatmasını istemişti. Jimmy hikayesini anlatırken Schnitzel'e tam itibar gösterdi ve onun sadece Alman-Amerikalı'nın habercisi olduğunu açıkladı.

Karargahtan ağır bir kalple ayrıldı. Schnitz'in orada
olmadığı gerçeği onun hala orada olmadığını kanıtladı. Jimmy, Amerikan bataryalarının çok geçmeden ateş açacağından ve böylece düşmana
bir adım önde olacağından oldukça emindi. O zaman Almanlar harekete geçecekti. Ya Schnitzel Kimsenin Toprağı'nda yaralı yatıyorsa? O zaman her iki tarafın da ateşi altında olacaktı. Ve kendi tarafını planlanan bombardıman konusunda uyaran da o olmuştu! Düşünmesi bile korkunçtu!

Ateş siperindeki kendi yerinde, Schnitzel'in kaderi
kalbi kırık çavuşu rahatsız etmeye devam etti. Belki de Schnitz çoktan ölmüştü. Belki de Jimmy ile ayrıldıktan hemen sonra göğüs göğüse bir çatışmaya girmişti. Tekrar, şimdi bir tutsak olabilirdi. Bu ölümden bile
daha kötü olurdu. Alman-Amerikalı olarak Boches, Schnitzel'den korkunç bir
intikam alırdı.

Titreyerek, Jimmy bu insanlık dışı iblislerin tutsağı olmaktansa, sığınağının ölmesini tercih edeceğini hissetti.

Keşke biriyle konuşabilseydi. Bob çok uzakta değildi.
Aynen binlerce mil uzakta olabilirdi. O karanlık bekleme saatinde, aslında
gerekli olmayan tek bir kelime bile fısıldanamazdı.
Jimmy keşif ekibinin geri kalanının döndüğünü bilmiyordu.
En azından saat bir olduğunu tahmin etti. Alman bombardımanı
iki'de başlayacaktı. Amerikan bataryalarının ne zaman açılacağını merak ediyordu.

Tam saat bir buçukta, gecenin yoğun sessizliği Boche siperlerine yoğunlaşan Amerikan bataryalarının
korkunç kükremesiyle parçalandı. Sammilerin siperlerinin arkasındaki gökyüzünü kör edici kırmızı bir parıltı aydınlattı. Başlarının üstünde mermiler, Kimsenin Toprağı'nın üzerinden yıkıcı bir şekilde
çığlık atıyordu. Korkunç gürültünün üstünde, büyük toplardan gelen mermilerin iç çeken iniltisi duyuluyordu. Amerikan bataryaları bunu ciddiye alıyorlardı. Sammiler hep birlikte ateş basamağına atladılar ve
korumanın tepesinden baktılar. Kaçırılmayacak kadar görkemli bir havai fişek gösterisiydi. Fritzies gerçek bir "tarama" alıyordu ve Khaki Boys görülebilecek her şeyi
görmeyi teklif etti.

Fritzies, şüphesiz, tuzaklarının üzerlerine düzgünce
atıldığını keşfettiklerinde hayrete düşmüşlerdi. Ancak çok geçmeden kendi silahları mermiler göndermeye başladı ve ateş adımı izleyicilerinin tekrar siperlere inmesine neden oldu. Boche mermileri Amerikan ateş siperine isabet etmeye başladı, siperinin bölümlerini parçaladı ve arkasındaki adamlara ölüm saçtı. Mücadele ciddi bir şekilde devam ediyordu.

Bir mermi paradosun hemen arkasına düştü, beş adamı öldürdü ve
toprağın bir çeşme gibi yukarı doğru fışkırmasına neden oldu. Başka biri siperin bir bölümünü yırttı ve yarım düzine cesur adamı yok etti.

Ancak düşmanın gönderdiği her bir mermiye karşılık Sammy bataryalarının onu karşılamak için beş mermisi vardı. Amerikan silahlarının ateşi o kadar yoğun ve yoğundu ki sanki Alman ön cephe siperinin yakında tamamen yıkılacağı düşünülüyordu.

Patlayan mermilerin yarattığı göz kamaştırıcı ışıkta, düşman formları siperlerindeki yarıklardan açıkça görülebiliyordu.

Bu boşluklara doğrultulmuş Amerikan makineli tüfekleri, mermilerden oluşan bir
ateş açtı. Sammie'ler yeterince zor zamanlar geçiriyor olsa da,
Boche'ler çok daha kötü durumdaydı.

İki saat boyunca bombardıman her iki tarafta da aralıksız devam etti.
Gün ışığına doğru Alman bataryaları,
kırıklarına rağmen gelmeye niyetli olduklarını gösteren yoğun bir baraj ateşi açtı.

Gece, birçok Sammie'nin düşüp bir daha kalkamadığına tanık olmuştu ve Amerikan ateş siperinde sedye taşıyıcıları sürekli olarak yukarı aşağı hareket ediyor, yaralıları taşıyorlardı.

Ölüler siperde yatmak zorundaydı. Acele eden ilk yardım görevlilerinin onları götürmek için zamanı ancak daha sonra olacaktı.

Yine de ateş basamağı, nefret ettikleri düşmanlarıyla yakın temas halindeyken hayatlarını pahalıya satmayı teklif eden korkusuz Khaki Boys ile çevriliydi.

Tam şafak vakti Alman baraj ateşi aniden kalktı.
Amerikan hattında hazır olma emri verildi. Khaki Boys için periskoptaki adamın bağırdığını duyduklarında asla unutulmayacak bir an yaşandı:

"Boche'lar geliyor!"

Ateş basamağına binmiş, tüfekleri hazır halde olan Khaki Boys, siperlerinden çıkıp No Man's Land'e hücum eden gri-yeşil giysili figürlerin dalga dalga geldiğini gördüler, subayları tarafından sığırlar gibi sürülerek inatla koşarken kalçalarından ateş ediyorlardı. Bir Alman subayı asla adamlarına liderlik etmez.

Onlar No Man's Land'in bir düzine yardasını geçmeden önce, ileri bir Amerikan bataryası hareket eden gri kütleye ateş açtı. Diğer Amerikan
bataryaları konuşmaya başladı ve Sammy makineli tüfekleri ve tüfekleri onları acımasız bir kurşun yağmuruyla biçti.

Yoldaşlarının toptan katledilmesiyle tamamen moralleri bozulan
Boche'ların çoğu silahlarını bıraktı ve teslim olmak için Amerikan siperlerine doğru koştu. Kendi siperlerine geri dönmek için asla yaşayamazlardı. Esir almak için karşıya geçmişlerdi. Şimdi
esir olmaktan memnundular.

Böylece Franz Schnitzel sayesinde çok etkili bir şekilde kontrol altına alınan Boche baskını sona erdi. Baskın tamamen başarısız olunca, Alman
topları aniden ateşlerini azalttı. Yavaş yavaş Amerikan bataryaları
durdu. Kısa süre sonra o katliam sahnesine sessizlik çöktü; geceyi korkunç hale getiren
korkunç gürültüden sonra neredeyse ürkütücü olan bir durgunluk.

Sammie'lerin ayrıntıları esirlerini bir araya topladı ve onları Amerikan siperlerinden
yürüttü. Amca Sam'in Çocukları'na karşı korkunç bir yenilgi olabilecek şey, görkemli bir zafere dönüşmüştü. Ve hepsi, belki de ülkesine yaptığı büyük hizmetten çoktan habersiz olan bir adam yüzünden.

BÖLÜM XVII

KAYIP: BİR KARDEŞ

Sabahın erken saatlerindeki parlak güneş ışığında, Kimsenin Toprağı görülmeye değer bir manzaraydı. Fritz'e ait gri-yeşil şekiller, tüfekler, teneke

kaplar ve aksesuarlarla kaplıydı. Burada ve orada, gri-yeşil figürlerden birinin güçsüzce hareket ettiği görülüyordu. Ancak, çoğunluk
hareketsiz yatıyordu. Amca Sam'in tüfekleri ve makineli tüfekleri ölümcül işlerini fazlasıyla iyi yapmıştı.

Alman cephe hattı siperine gelince, neredeyse harap olmuştu. Hala meskun olduğu, bir Sammy'nin vücudunu biraz olsun açığa çıkarma şansı her seferinde Kimsenin Toprağı'nda vızıldayan mermilerle kanıtlanıyordu. Sammy'nin keskin nişancıları da iş başındaydı ve en ufak bir Hun belirtisi
göründüğünde iltifatlarına ilgiyle karşılık veriyorlardı.

Periskoptan karşıdaki enkaza bakan Jimmy
Blaise, onun hayatta ve yaralanmamış olmasına bir kez daha hayret etti.
Dün geceki bombardımanla karşılaştırıldığında, ateş altında olmanın ilk deneyimi
hafif görünüyordu. Yoldaşlarının çoğunun hala
ateş siperinde, neredeyse hiç yaralanmamış olarak kalmasına şaşırdı.

Amerikan ateş siperinin kendisi mide bulandırıcı bir görüntüydü.
Çamur ve kanla yapış yapıştı ve her biri kendi başına korkunç bir dehşet olan ölü Sammilerin parçalanmış bedenleriyle doluydu.

Burada ve orada kopmuş kollar ve bacaklar korkunç manzaraya eklenmişti.
Jimmy'nin periskopta durduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, patlayan bir mermi tarafından ikiye kesilmiş
bir Khaki Boy'un başı ve gövdesi yatıyordu.

Sedye taşıyıcıları, Jimmy'nin bir şekilde yara almadan geçtiği o korkunç katliam gecesinin kanıtlarını kaldırmakla henüz çok meşguldüler.

Her iki taraftaki ateşin kesilmesinden bu yana, sığınaklarını arayarak siperde yolunu bulmaya çalışıyordu. Şimdiye kadarki aramaları
sonuçsuz kalan Jimmy, periskoptan bakmak için kısa bir süre duraklamıştı.

Ortaya çıkardığı katledilmiş Boches'a vahşice sevinmişti, ancak kanlı Kimsenin Toprağı'nı görmesindeki gerçek amacı, hareketsiz, çarpık şekillerin o gri-yeşil topluluğu arasında, bir zamanlar canlı, nefes alan bir sığınak olan Franz Schnitzel'i
tutan zeytin yeşili üniformanın bir parıltısını yakalayıp yakalayamayacağını görmekti.

Gergin gözlerinin hevesle aradığı şeyi bulamayınca, periskoptan uzaklaştı ve siperde sendeleyerek ilerledi,
gözyaşlarının hızla akmasıyla kör oldu. Schnitz neredeydi ve Iggy, Bob ve Roger'la mı yoksa bir zamanlar üç Kardeşi olanlarla mı karşılaşacaktı? Dalton'u kolayca bulmayı ummuştu çünkü konumları birbirine çok yakındı ama neşeli yaşlı Bob'dan hiçbir iz görememişti. Morali sıfıra inen Jimmy, üzgün başını bir sığınağa uzattı. Solgun yüzlü, perişan adamlarla doluydu, neredeyse hepsi ufak tefek yaralar almıştı ve bunları ilk yardım paketlerinin yardımıyla kendileri hallediyorlardı. Jimmy yüksek sesle haykırarak aniden sığınağa ve bir adamın diğerinin yaralı bileğini sardığı
bir köşeye doğru koştu.

"Ah, siz ikiniz!" diye boğuldu.

Meşgul çiftin ayaklarının dibine çökerek yüzünü ellerinin arasına gömdü, sinirsel rahatlamadan hıçkırarak ağladı.

"Benim ver' bes' Brothar!"

Yaralı bileğini unutan Ignace Pulinski, Roger Barlow'dan
sıyrıldı ve Jimmy'nin yanına çöküp, sağlam koluyla Jimmy'yi kucakladı.

"Blazes!" Roger eğilip Jimmy'nin omzuna elini koyarken söyleyebildiği tek şeydi.

"Aman Tanrım, ama ben kocaman bir bebeğim!" Jimmy başını kaldırdı ve ıslak gözlerle ranzalarına
gülümsedi. "Sanırım tamamen bittim. Son birkaç dakikada o kadar çok ölü gördüm ki
siz ikinize
söylediğimde gözlerime inanamadım.

"Bırak beni, yaşlı Polonyalı ayı!" Bu sevgi dolu bir şekilde,
sağlam kolu hala boynunu saran Ignace'e. "Ayağa kalk ve şu
bileğini düzelt. Sargıyı neredeyse çıkardın."

Kendi ayakları üzerine kalkan Jimmy, Ignace'i ayakta durma pozisyonuna çekti.

"Şimdi kıpırdamadan dur, Iggins ve seni sarayım," diye emretti. "Çok
acıtıyor mu?"

"Hayır. Hiç bu kadar acı hissetmedim. Parçadan küçük olan. Buradaki acı." Ignace'in iyi eli kalbinin bölgesine dokundu. "Sanırım, belki Jimmy, Bob, Schnitz, daid de öyledir. Şimdi
kalbim daha iyi. Hala hiçbir şey görmediğimizin acısı var Bob ve Schnitz. Roger'ın bir çizik bile yok. Bunun için mutluyum. Şimdi gör
sen ona iyisin. Bu büyük bir mutluluk."

"Rodge ve ben şanslı iki adamız." Jimmy'nin sesi minnettarlıkla titriyordu. "Bob'u bulamıyorum. Sanırım yaralanmış olmalı.
İstihkakı benimkine yakındı. Oradaki her yeri avladım----"

Jimmy durakladı. O aramanın dehşeti devam etmesi için gereken kelimeleri ondan çaldı.

"Iggy'nin bileğini bağlar bağlamaz seni avlayacaktık.
Schnitz'i aradık." Roger'ın sesi oldukça titrekti. "İstihkakı bizimkine yakındı. Korkarım ki hiç geri dönmedi----"

"Kayıp." Jimmy üzgün bir şekilde başını salladı. "Ama Ordu için elinden geleni yaptı." Triumph, yokluğunda sığınağına bu övgüde çınladı.
"Dün gece orada tanıştık."

Sesini alçaltan Jimmy, keşif grubunun olaylarını anlattı.
Schnitzel'in muhteşem
başarısından bahsederken gri gözleri gururla parladı.

"Ve hayatını riske atarak aldığı haberi geri getiremeyecek olması! Bu beni hasta ediyor," diye inleyerek bitirdi Jimmy.

"Muhteşem yaşlı Schnitz," diye övdü Roger. "Başından beri gerçek bir Kardeş. Onu, seni, Bob'u ve Iggins'i sevdiğim kadar severdim, onu uzun zamandır tanımasam bile."

"Onu sevmemek elde değildi. Benim için tam bir adamdı. Birbirimizi kaybetmenin bu korkunç işini beklememiz gerektiğini biliyorum, ama zor oluyor. Kötü şans!"

"Belki Schnitz'i kaybetmek. Belki de onu tutsak etmek," diye kekeledi Ignace. "Bu yüzden Boche'de yaşamaktansa
ölmüş olmayı tercih ederim."

"Burada da," diye katıldı Jimmy acı bir şekilde. "Onun o kara kalpli iblislerin insafına kalmasındansa on kat daha fazla öldüğünü düşünmeyi tercih ederim. Tutsaklarımıza, adamlarımıza yapmakla tehdit ettikleri gibi davranmalıyız. Ama yapmayacağız. Biz insanız ve onlar insan değil.

"İşe koyulup Bob'u bulmalıyız," diye hatırlattı. "Onun hakkında Schnitz kadar
moralim bozuk olurdu, eğer başına ne gelirse gelsin, Hun köpeklerinin tutsağı olmadığını bilmeseydim. Şimdi tekrar onu aramak için
dışarı çıkıyorum. Siz arkadaşlar beni burada bekleyin. Yakında bize kahve ve yiyecek verilecek. Siperde bir yürüyüşe çıkıp
sizinle yemek yemek için zamanında geri döneceğim. Daha sonra, beni bundan uzak tutacak bir ayrıntı bulana kadar tekrar aynı şeyi yapacağım. Dün geceki kargaşa, tüm gün ve bolca sıkı çalışma anlamına geliyor."

Jimmy, sığınaktaki yataklarını bırakarak, ölü adamların olduğu o korkunç sokakta adımlarını geri çekti. Her birkaç adımda bir, yüzü tanınmayacak şekilde parçalanmış hareketsiz bir forma karanlık bir şekilde bakmak için
durdu. Sık sık böyle birinin üzerine eğilip sol bileğine takılı kimlik etiketini incelerdi. Ayrıca Bob'un sağ elinin yüzük parmağında taktığı altın hizmet yüzüğüne karşı da dikkatliydi. Dört Kardeşin hizmet yüzükleri, her plakaya kazınmış baş harf hariç, tıpatıp aynıydı. Bu yüzükler, Jimmy'nin ebeveynleriyle geçirdiği o unutulmaz Noel izni sırasında Blaises tarafından verilmişti. Ölülerin bu dikkatli incelemesi, sedye taşıyıcılarının sürekli gidip gelmesiyle birlikte siperdeki ilerlemesini çok yavaşlattı. Yaralıların inlemeleri yüreğini burktu. Sık sık durup su şişesini acıdan deliye dönmüş Sammy'nin dudaklarına tutuyordu, Sammy de su için acıklı bir şekilde inliyordu. Yine bir sedye taşıyıcısı, yaralı bir askeri nazikçe sedyeye yerleştirmek için yardımını istiyordu. Jimmy, bu merhamet çabalarından biri sırasında Bob'la ilgili haberlere rastladı. Birkaç ilk yardım görevlisine, kanayan bir piyadenin enkazını sedyeye yerleştirmelerinde yardım ederken, biri sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Sanırım bir süre önce bir arkadaşınızı geri götürmüştük. Kara gözlü, kıvırcık saçlı bir adam. Geçen sabah, yaralıları götürmek için buraya geldiğimizde, bombardımandan sonra sizinle birlikte gördüm. Daha sonra yüzünü düzeltmek için sığınaktaydı. Bu sabah onu geri götürdüğümüzde hala alçısı vardı."

"Bu Bob! Ona ne oldu?" Jimmy sorusunu haykırarak sordu.

"Bir mermi parçası tarafından bayılmış. Saç derisine sürtünmüş ve onu uyutmuş. Çok ciddi bir şey değil. Bizimle gelin ve onu görebilirsiniz. Sizin için düzelteceğiz," nazik bir teklifti.

"Çok sinirlisiniz," diye karşılık verdi Jimmy minnettarlıkla. "Ben de gelir miyim? Elbette."

Sedyenin arkasında dörtnala koşan Jimmy kısa süre sonra
iletişim siperine girdi. Kısa bir yürüyüş onu bir ilk yardım sığınağına getirdi.
İçinde yaralı askerlerin yattığı yataklarla doluydu, bunların çoğu yakında hatların arkasındaki bir hastaneye gidecekti.

"İşte adamınız." İyi huylu sedye taşıyıcısı bir yatağı işaret ederek hemen işine dönmek için döndü.

Ancak Jimmy'nin yönlendirmeye ihtiyacı yoktu. Bob'u çoktan görmüştü.

"Merhaba, Blazes," Jimmy yatağa ulaştığında hafif ama neşeli bir ses karşıladı.
Başı sargılı, bembeyaz, Bob'un sırıtışı hala belirgindi.

Jimmy, Bob'un ona uzattığı eli tutarken tekrar gözlerine yaşlar hücum etti.

"Silahlar sustuğu günden beri seni avlıyorum," dedi kırık bir şekilde.
"Başından başka bir yerin yaralandı mı?"

"Hayır. Bir kabuk parçası saygıdeğer hindistan cevizimi havladı. Yağmurcu
birkaç dikiş atmak zorunda kaldı. Şimdi her şey yolunda. İlk fırsatta
buradan çıkacağım. Gece olmadan
güzel güvenli ateş siperine geri döneceğim. Sadece hızımı izleyin. Belki sizi
gördüğüm için gıdıklanmıyorumdur, ateşli Blazes! Roger, Iggy ve Schnitz'e ne olacak?"

Bob'un sesi endişeli bir şekilde yükseldi.

"Roger iyi. Iggy bileğini bir kabuk parçasıyla sıyırdı.
Schnitz----"

Jimmy yutkundu.

"Batıya mı gitti?"

Soru neredeyse bir fısıltı gibi geldi.

"Kayıp. Hiç Kimsenin Toprağı'ndan geri dönmedi."

Jimmy hızla Schnitzel hakkında bildiği her şeyi tekrar anlattı.
Bitirdiğinde ikisinin üzerine ağır bir sessizlik çöktü.

"Zavallı Schnitz!" dedi Bob sonunda. "Cesur, harika Schnitz, demek istiyorum. O
tamamen A'ydı ve hiç G yoktu. Pekala, Blazes, harika bir hayat ama uzun
sürmüyor. Birazcık bir şeyler yapıyoruz ve yola koyuluyoruz, Batıya doğru. Bugün kaçırdığımızı yarın elde ederiz, belki. Glory Yolu
bu günlerde oldukça tehlikeli bir anayol. Yine de, aklı başında herhangi birinin seyahat edebileceği tek yol. Bu yola girdiğim için pişman değilim. Umarım birkaç Boche'yi hendeğe atacak kadar uzun süre dayanabilirim."

"Bu sabah hendek onlarla dolu," Jimmy'nin kasvetli cevabıydı.
"Prusya alayının çoğu orada, Kimsenin Toprağı'nda uzun bir uyku çekiyor. Ateş siperleri tamamen parçalanmış ve Hollandalılar
bir kafa göstermeye cesaret edemiyor. Bizimkiler onları hemen saksıya koyuyor. Bunu
görmelisin."

"Yapacağım. "

Bob bacaklarını yatağın kenarından sarkıttı ve ayağa kalktı, biraz sallandı. "Yağmur yağdıranları asın," diye homurdandı. "Bobby hasta bir Sammy'di,
ama çok hızlı iyileşiyor. Hadi, buradan gidelim.
Ben yangın siperine geri dönüyorum ve eğleneceğim. Sırt çantam buralarda bir yerde tekmeliyor. O mermi miğferime zarar verdi. Sen devam et.
Ben de yakında gelirim. Tüfeğime ne olduğunu Tanrı bilir.
Kolayca bir tane daha alabilirim."

Jimmy gülümsemekten kendini alamadı. Bob'u yatakta uzun süre tutacak tek şey tam bir sakatlıktı.

"Sen uzan ve rahatla," diye uyardı. "Geri dönüp
arkadaşlara hala hayatta olduğunu ve tekmelediğini söyleyeceğim."

"Elbette hayattayım," diye sırıttı Bob. "Elbette tekmeliyorum. Kim olmaz ki? Fasulyeye biraz vurmanın Bobby'yi içeride tutacağını mı düşünüyorsun? Hayır. Sen git ve Iggins ve Rodge'a müjdeli haberi ver.
Ben kayıp tuzaklarımı toplayıp buraya veda edeceğim.
Burada elleri dolu. Beni asla özlemeyecekler."

Böylece ısrar eden Jimmy ilk yardım sığınağını terk etti ve sığınaklarına iyi haberi vermek için
ön cephe siperine geri döndü. İyi yaşlı Bob
onlara bağışlanmıştı. Bunun için Tanrı'ya şükretti. Yine de
Franz Schnitzel'i düşündüğünde yüreği hüzünle ağırlaştı.

Schnitz'i bir daha asla göremeyeceğine inanmaya kendini alıştıramıyordu. İçinde, mermi kraterindeki vedalarının
son bir veda olmadığı yönünde tuhaf bir inanç
doğdu. Sanki Schnitz ve kendisinin tekrar bir araya geleceğine dair bir "sezgisi" vardı ve çok geçmeden.

BÖLÜM XVIII

"BU MÜTHİŞ BİR HAYAT"

Öğlene doğru bir Alman bataryası uyandı ve esas olarak yaralıları ilk yardım sığınağına geri götürmek için kullanılan
iletişim siperine şarapnel fırlatarak eğlendi. Bob'un kısa bir süreliğine dörde bölünmesinin sonucu olarak, iki sedye görevlisi ve birkaç yaralı Sammie Batı'ya gitti. Şu anda bir Amerikan bataryası düşman bataryasının menziline girdi ve onu susturdu.

Her iki taraftaki keskin nişancılar, ön cephe savunmalarını yeniden kurmak için çabalarken birbirlerinin adamlarını avlamakla meşguldü. Sammie'ler çok daha iyi nişancılar olduğu için, çok daha fazla hasar verdiler. Boche piyadeleri iyi tüfek atıcısı olmaktan çok uzak.
Genel olarak Amerikalıların dünyadaki en iyi topçulara ve keskin nişancılara sahip olduğu kabul edilir.

Amerikan makineli tüfekleri de gün boyunca iyi iş çıkardı. Topçuları Boche'leri taciz etmekte o kadar başarılı oldu ki, gece sonunda çöktüğünde ölülerini ve yaralılarını almak için Kimsenin Toprağı'na çıkmak için pek çaba sarf etmediler. Kayıpları daha fazla zayiat riskine giremeyecek kadar ağırdı. Sürekli Amerikan yıldız mermilerinin gönderilmesi, Sammie'lerin keskin bir gözetlemede olduğunu ve ilk fırsatta onları biçmeye hazır olduğunu onlara haber verdi.

Hunlar tarafından çatışmayı yenilemek için hiçbir girişimde bulunulmadan gece geçti.
Dinleme görevine atanan Sammie'ler, Fritz'in kötü bir şekilde yıkılmış yangın siperini onarmak için yoğun bir şekilde çalıştığına dair raporlarla geri döndüler. Ayrıca birçok yaralı Alman'ın hala ihmal edildiğini ve Kimsenin Toprağı'nda acı çektiğini bildirdiler. Muhteşem Anavatan, bu çaresiz, kanayan kabuklarla ilgilenmiyordu.

Khaki Boys dört gün daha ön cephe siperinde göreve devam etti. Bu süre zarfında Boches tarafından onlara karşı ağır bombardıman yapılmadı. Bol miktarda şarapnel mermisi gelmeye devam etti. Çoğu iletişim siperlerine veya Amerikan hatlarının gerisindeki noktalara yöneltildi. Fritz'in en sevdiği sporlardan biri, yaralıları hastaneye taşıyan ambulansları bombalamaktır.

O mübarek barış günlerinde yangın siperleri tamamen restore edildi ve
her şey böyle tehlikeli bir
noktada her zamankinden daha düzgün bir şekilde
işlemeye başladı. Almanların başka bir büyük baskın için
hazırlandığına inanılıyordu. Keşif uçakları, Alman hatlarına her gün taze
birlikler ve büyük miktarda mühimmat ve erzak geldiğini bildirdi. Bu düşmanlıkların durgunluğu sırasında Bob, Ignace, Jimmy ve Roger nadiren uzun süre boş dururlardı. Astsubay oldukları için her zaman yapacak çok şey bulurlardı. Takımlarındaki boşluklar, son bombardımanda takım liderlerini ve takım arkadaşlarını kaybeden adamlarla doldurulmuştu.

Dördü de Schnitzel'in kaybından dolayı aşırı derecede kasvetliydi. Kaderinin belirsizliği üzerlerine ağır bir yük bindirmişti. Jimmy, Schnitzel'in ölmediğine inanmaya devam etti. Sığınağının bir esir olduğuna dair sabit bir fikri vardı. Bu kendi başına oldukça moral bozucuydu.
Dört Kardeş, Schnitzel'in öldüğüne inanmayı tercih ederdi.

Sekizinci günün akşamı, ön cephe siperini işgal eden Khaki Boys'un mevcut birliğinin, deneyimli bir Fransız generalin komutası altındaki deneyimli bir Amerikan alayı tarafından rahatlatılacağı haberi geldi. Emekliye ayrılan birlikler o gece saat on birde, hatların oldukça gerisindeki bir köyde dinlenmek için yola çıkacaklardı. Burada en az üç hafta kalacaklardı ve sonra siperlere döneceklerdi. Saat on birden hemen önce ilk yardım müfrezesi gizlice ateş siperine
girdi. Bütün gün Alman silahlarının menzili dışında bir çam ormanında saklanıyorlardı. Başka bir müfreze, Khaki Boys'un siperlere giderken geçtiği harap köyde gizlenmişti. Bu müfreze gece yarısından sonra cepheye varacaktı.

Ayrılan Sammie'lere dinlenmek için tamamen sessiz bir şekilde geri çekilmeleri emredildi. Düşmanın, ilk siper ayrıntılarını tamamlayan adamların yerine yeni birliklerin geldiğini öğrenmemesi hayati önem taşıyordu. Yoldaşlarıyla birlikte siperlere girdiği gece kullanılanın tam karşısındaki bir iletişim siperinden geçerken, Jimmy Blaise'e o zamandan bu yana çok uzun bir zaman geçmiş gibi geldi. Sekiz günden çok sekiz yıl gibi bir şeydi.

Bir adamın sekiz günde ne kadar dayanıp hala yaşayabileceğini, önündeki adamın altı adım gerisinden gizlice yürürken kasvetli bir şekilde düşündü. İki kez yoğun ateş altında kalmıştı. Ölümü en kanlı haliyle görmüştü. Yoldaşlarının etrafında yatan parçalanmış, cansız bedenleriyle uyumuş ve yemek yemişti. Bir bakıma kanın içinde yürümüştü. Kimsenin Toprağı'nı geçmiş ve geri dönmüştü. Kollarında adamlar ölmüştü. Sığınaklarını arayan ölüler arasında gerilim dolu acılara katlanmıştı. En kötüsü, sadık bir arkadaşını ve
Kardeşini kaybetmişti.

"Zayıflamazsan harika bir hayat." Jimmy, Sammie'ler arasında çok yaygın olan bu ifade aklına gelince kendi kendine sertçe gülümsedi. Camp Sterling'deyken de bunu kullanmaya çok yatkındı. Kan, çamur, ölüm, yaralar, gürültü, bit ve savaşın yüz bir diğer iniş çıkışlarına rağmen, bunun hala "harika bir hayat" olduğu fikrindeydi.

Tekrar tekrar siper görevi yapmaktan kurtulacağını umuyordu.
Bir adamın bunu hissetmesinin tek yolu buydu, diye düşündü.
Boche'lardan bu kadar nefret ettiği için mutluydu. Camp Sterling'deyken,
aslında insanları öldürmekle meşgul olmanın nasıl bir his olduğunu sık sık merak etmişti.
Şimdi, Franz Schnitzel uğruna,
Hiçbir Adamın Toprağı'ndan hızla geçen her merminin bir Hun'u
tamamen işsiz bıraktığını umuyordu.

BÖLÜM XIX

HAVADA YOK

Sonunda siperlerden kurtulduk, kışlalara doğru uzun ve yorucu bir yürüyüş oldu. Khaki Boys'un yürüdüğü yollar engebeliydi ve mermi delikleriyle doluydu. Hedeflerine ulaşmalarından çok önce ince bir
yağmur yağmaya başladı ve onları derilerine kadar ıslattı. Ancak bununla birlikte, onları düşman gözlerinden gizlemede büyük bir yardım olan yoğun bir sis geldi.

Şafaktan bir saat önce, kışlalara neredeyse vardıklarında, yankılanan bir kükreme duydular, bunun Alman toplarının sesi olduğunu tahmin ettiler. Fritz'in tekrar "taramaya" başladığını duyurdu. Her Sammie'nin kalbi, kendi büyük toplarının hoş geldin sesleri yanıt olarak gürledikçe daha hızlı atıyordu. Bu gürültülü savaş orkestralarının çaldığı gürleyen melodiye,
yağmurdan ıslanmış Khaki Boys sonunda kışlalarına ulaştı. Bunlar birkaç ahırdan, terk edilmiş bir okul binasından ve Müttefikler tarafından savaşın başında bir ikmal deposu olarak kullanılan uzun, ahır benzeri bir yapıdan oluşuyordu.

Jimmy büyük bir memnuniyetle ikmal deposunu kışla olarak çizdi.
İki yüz kişiyi barındıracak kadar büyüktü ve şafak vakti geldiğinde
üç ranzasının da orada olduğunu görünce çok sevindi.

"Tarzdan bahsetmişken," diye sevinçle bağırdı Bob, biraz sonra dörtlü bir sıraya çapraz bacak oturup pastırma, ekmek ve kahveden oluşan bir kahvaltıyı mideye indirdiğinde. "Bu neredeyse gerçek bir kışla kadar iyi. Sevgili eski Eight Horses'ta başladığımızdan beri ulaştığımız en temiz kışla."

"Bir araya gelmemiz tamamen şans." Roger memnuniyetle içini çekti.
"Bahse girerim ki bu süre boyunca gerçekten rahat vakit geçireceğiz. Umarım
top atılmayız. Silah seslerini dinleyin. Her iki taraftaki ön cephe siperlerinde artık Columbia olmalı. Ondan uzak olmak komik görünüyor,
değil mi?"

"Sanırım dinlenmeyi hak ettik," diye esnedi Jimmy, "ve bununla birlikte günde yaklaşık dört kez banyo yapmayı. Çamurdan ve bu suçlanan bitlerden
temizlenmem üç hafta sürecek. İlk fırsatta bir dere
avlayıp içinde yaşayacağım."

"Ben de öyle," diye yemin etti Ignace. "Her yerim çamur. Annem şimdi görüyor,
inanmayın ki onun oğluyum."

"Annemin beni şimdi görmesinden nefret ederim," diye gülümsedi Jimmy. "Önümüzdeki yıl boyunca geceleri uyuyamayacaktı. Yerleşir yerleşmez ona yazacağım. Siperlerdeyken her gün insanlara yazdım. Umarım bu mektupların bazıları ulaşır."

"Sanırım ulaşırlar, tabii eğer sansürcülerin sinirlendiği hiçbir şey yazmadıysan," diye karşılık verdi Bob. "Bir adamın yazmasına izin verilen tek şey 'İyiyim' ve 'Hoşça kalın'."

"Bazılarımız Schnitz'in ailesine yazmalıdır," dedi Roger ciddi bir şekilde.

"Henüz değil." Jimmy başını iki yana salladı. "Biraz bekle. Belki Schnitz bize geri döner."

"İnanmıyorum, Blazes," diye karşı çıktı Bob üzgün bir şekilde. "Korkarım ki
karanlıkta dışarı çıktı. Schnitz esir alınmaktansa düşene kadar
savaşacak türdendi."

"Siperdeyken onu tekrar göreceğime dair bir his vardı," diye inatla ileri sürdü Jimmy. "Bana her şey kadar açık geldi, 'Schnitz ölmedi. Geri dönecek.'"

"Schnitz'in geri döneceğini düşünüyorsan, ben de öyle düşünüyorum," diye başını salladı Ignace, en iyi Kardeşinin sözlerini desteklemeyi her zaman severdi.

"Umarım öyle olur," diye ilan etti Roger nazikçe.

İçten içe, hislerine olan inancı güçlü değildi.

"Keşke o gece onu hiç bırakmasaydım," diye devam etti Jimmy asık suratla. "Eğer
benim gibi on dakika daha bekleseydi, ikimiz birlikte
sahaya geri dönerdik."

"O zaman olmayabilirdin," diye düşündü Bob. "Nasıl sonuçlanacağını bilemezsin. Onun yolu en akıllıcasıydı."

Shnitzel'den bahsetmeye devam ederek, sürekli olarak anıları önlerinde olan
dört Kardeş kahvaltılarını bitirdiler ve etraflarına bakmak için
dışarı çıktılar. Neredeyse bütün gece yürüyüşte oldukları için, günün bir kısmını uyuyarak geçirmeyi bekliyorlardı.
Askeri rutine gelince, o gece Taps'a kadar "kendi başlarına"ydılar. Ancak ertesi sabah, eğitim kamplarındayken uyguladıkları olağan askeri rutine tabi olacaklardı.

Kamplarının civarında dolaşan dört Kardeş,
deponun çeyrek milden daha fazla gerisinde görünmeyen büyük bir dereyi görünce sevinçten çığlık attılar.
Aceleyle
kamaralarına giderek sabun, havlu ve temiz iç çamaşırı çıkardılar. Bunlarla, fazladan bir üniforma bluzu ve her biri bir çift temiz taytla yüklenerek, tarlaların arasından dereye doğru koştular ve kısa süre sonra berrak ama çok soğuk suyunda neşeyle yüzüyorlardı. Bu, siperlere doğru uzun yürüyüşlerine çıkmadan önce kısa bir süreliğine konakladıkları köyden ayrıldıklarından beri herhangi birinin keyif aldığı ilk gerçek banyoydu. Su ne kadar soğuk olsa da, kısa sürede alıştılar ve berrak derinliklerinde
harika vakit geçirdiler.

Banyodan sonra temiz giysiler giydiler,
attıkları iç çamaşırlarını yıkadılar, yakınlardaki alçak çalılıklara güneşte kurumaya astılar.

Kirli taytlarını da çok ihtiyaç duydukları bir şekilde ovaladılar.

Tallar tekrar düzgün hale geldiğinde,
yıkamaları kısmen kurumuştu.

"Bu giysilerin kurumasını bütün gün bekleyemeyiz." Bob nemli
yıkamasının üzerinden eleştirel bir şekilde elini geçirdi. "Onları kulübeye geri götürelim ve
oraya asalım. Şimdi banyo yaptım, veda etmek istiyorum. Ayrıca,
diğer adamlara bu Fransız yüzme havuzundan bahsetmeliyiz. Onların da
banyoya ihtiyacı var."

"Onlara hiçbir şey söyleme. Şunu dinle! Şuraya bak!"

Jimmy sahanın karşısını işaret etti. Bir düzine adam onlara doğru koşuyordu,
bağırıyor ve ellerine ne geçerse
temiz giysileri, havluları veya ne varsa çılgınca sallıyorlardı.

"Keşfedildi," diye sırıttı Bob. "Küvetimize hoş geldiniz!" diye bağırdı,
koşan grup yaklaşırken. "İçine atla, su güzel.
Siper çamuru ve canlı hayvanlar için kesin bir tedavi."

Ellerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde giysilerini çıkaran neşeli Sammie'lerle birkaç iyi huylu çıkış yaptıktan sonra, dört Khaki Çocuk dereden ayrıldı ve karargahlarına geri döndü.

"Uçağı uçurun!" diye bağırdı Jimmy aniden, yukarıyı işaret ederek. "Bahse girerim
Alman hatlarının üzerinden yeni geldi. O da bir Fransız. Renklerini görebiliyorsunuz. Oldukça alçaktan uçuyor."

"Hızla aşağı iniyor!" diye bağırdı Bob. "Sanki
sokulmuş gibi görünüyor."

Uçağı izlemek için duran Khaki Boys'a, aslında pilotunun güvenliği için
çok hızlı aşağı iniyor gibi geldi.

"Kontrolünü kaybetti! Hayır, kaybetmedi! Kesinlikle bir
kuş adam. Aman Tanrım! Onu izleyin!"

Jimmy, heyecanlı bir
ünlem
saldırısını savururken, ellerini savurarak etrafta zıplıyordu.

"Deponun hemen diğer tarafına inecek! Hadi! Ona bir
bakmak istiyorum!"

Bob artık haykırışı tekrarlamıştı. "Hadi!" O, üç bunkie'si çılgınca koşuşuna ayak uydurarak
alanın karşısına geçti. Zaten bir Sammie kalabalığı
depodan çıkmış ve şimdi ustaca ve kolay bir iniş yapmış olan
havacıya doğru koşuyordu.

"Muhteşem bir şekilde aşağı inebiliriz," diye soludu Bob, hareketsiz
uçağa yaklaşırken.

Pilotu koltuktan yeni kalkıyordu. Çok sert hareket etti ve
ayakları yere değdiğinde biraz sendeledi.
Yüzünü kısmen uçağa doğru çevirdi, gürültülü Sammie heyeti ona doğru
koşarken gülümseyerek döndü.

"Kuzen Emile!" diye bağırdı Jimmy ciğerlerinin tüm gücüyle ve
doğruca gülümseyen adama doğru koştu.

"Blaise! Bu gerçekten de çok dikkat çekici!" diye seslendi derin bir ses.

Hazır bir el Jimmy'ninkini karşılamak için uzandı ve onu sıcak bir şekilde kavradı.

"Vay canına, ama sizi gördüğüme sevindim, efendim!" Jimmy'nin hararetli selamlamasıydı.
"Sana 'Kuzen Emile' dediğim için beni mazur görmelisin. Bir dakikalığına kesinlikle şaşkına dönmüştüm."

"Özür dilemem," diye güldü Voissard, Jimmy'nin şaşkınlığına eğlenerek beyaz dişlerini göstererek. "Seninle tanışmak çok hoş bir sürpriz, sevgili genç yoldaşım. Arkadaşlarınla ​​da," diye ekledi, elini sırayla Ignace, Bob ve Roger'a uzattı, şimdi etraflarında toplanmışlardı, yüzleri gülüyordu. "Gerçek şu ki, banyodan yeni çıkmış olmalısın."

Hızlı gözleri, çocukların ellerindeki yeni temizlenmiş giysilere
bakmıştı.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Bob. "İlk ön cephe siper görevimizden
gün doğmadan hemen önce buraya indik. Ne kadar büyük bir
temizliğe ihtiyacımız olduğunu tahmin edebilirsin."

"Ah, evet, kolayca anlayabiliyorum." Voissard'ın güzel yüzü sempatikleşti. "Çamurlu siperlerdeki zor hayat. Hala burada olup bundan bahsetmene
şaşıyorum. Ama karanlık yüzlü ve sessiz, samimi tavırlı yoldaşınız nerede? Görüyorsunuz ya, hafızam iyidir."

"Gitti efendim," Jimmy'nin hüzünlü cevabıydı.

Schnitzel'i sorgulamak dört hevesli yüzün bulutlanmasına neden oldu.
Jimmy, Voissard'a Schnitzel'in kaybolmasıyla ilgili bildiği her şeyi kısaca anlattı.

"Savaşın talihidir," Jimmy bitirdiğinde havacının ciddi yorumuydu. "Zamanla her şeyi bu ruhla kabul etmeyi öğreniyoruz. Ben de cephede birçok değerli ve sadık arkadaşımı kaybettim. Bu cesur yoldaş için üzüntünüzü paylaşıyorum. Yine de sizden başka hiç kimsenin talihsizlikle karşılaşmamış olması beni mutlu ediyor.

"Sizi bulmam tamamen şans eseri oldu," diye devam etti. "Geceyi
Allemand hatları üzerinde geçirdim. Doğal olarak, uçağım
kaba bir muamele gördü. Aşağı inip onarımları yapmam gerekiyordu. Daha gidecek biraz mesafem var ve kuşumun kanatlarına ilgi gösterilmesi gerekiyor."

"Size yardımcı olmak için bir şey yapabilir miyiz, efendim?" diye sordu Jimmy hemen.

"_Merci_, ama hayır. Uçağımın sadece burada ve orada birkaç dokunuşa ihtiyacı var,
ki bunları sadece ben yapabilirim ve aceleyle. Önemli
bilgileri topladım,
bunu bekleyenlere hemen iletmeliyim. Ne kadar süre konaklamada kalacaksınız?"

Voissard, Jimmy'nin bu soruyu sorarken ona düşünceli bir bakış attı.

"Üç hafta, eğer başka emirler almazsak."

"Önemli değil. Beni bekleyin. Her şey umduğum gibi giderse, önümüzdeki üç gün içinde
sizi görmek için buraya döneceğim. Size söyleyecek çok şeyim var."

Bu konuşma sırasında, yerlerini bitirip uçağa binen Sammie'ler uçağa biraz mesafe koymuşlardı ve
dörtlü, pilotun etrafında toplandı. Ortalama bir Amerikalı çocuk "karışmaktan" nefret eder.
Yine de, birçok çift parlak göz, zarif Nieuport'u ve pilotuyla çok yakın ilişkiler içinde görünen gözde dörtlüyü hüzünle izliyordu.

Bunu fark eden Jimmy, nazik bir ilhamla sarıldı.

"Arkadaki arkadaşlara bir şey söylemek ister misiniz, efendim?" diye sordu saygıyla. "Çok hoşlarına gider, özellikle de sizin gerçekte kim olduğunuzu
bilselerdi. Onları çağırıp söyleyebilir miyim? Sadece bir dakika sürecek ve iyi olacaklar. Onlar için düzenli bir
mükemmellik olacak."

Voissard'ın koyu kaşları hafifçe çatıldı, sonra çocuksu gülümsemesi belirginleşti.

"Madem sordun," diye kabul etti, "ama sadece bir an için."

İzin sözcüğü üzerine Jimmy, yoldaşlarının durduğu yere geri döndü.

"Arkadaşlar," diye selamladı. "Yukarı gelin ve Fransa'nın Uçan Terörüyle tanışın.
İyi eski 509.'da ne kadar harika bir grup olduğunu görmesini istiyorum."

Bu son iltifat, her Sammy'yi en iyi davranışına sokmak için sinsice tasarlanmıştı. Belirgin bir şekilde başarılı oldu. Jimmy'nin önderlik ettiği hayranlık ve hayranlık dolu bir heyet, saygıyla havacıya doğru yürüdü. Küçük bir sıra oluşturarak, Dikkat'e geldiler. Jimmy'nin söylediği son sunum sözcüğünde, her adam selam verdi.

Voissard, selamı zarif bir şekilde iade ederek genç hayranlarına samimi bir konuşma yaptı, onlarla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve Fransa adına onlara Müttefik davasına olan sadakatleri ve bağlılıkları için teşekkür etti.

Konuşmasını bitirdiğinde, Sammy'ler tekrar selamladı. Dönerek, tam
yürüyüş yapacaklardı ki, Voissard onları durdurdu ve her biriyle el sıkışmak istediğini söyledi.
Mutlu Khaki Boys için bu, önemli bir olaydı.
Çocukça coşku üstün gelince, Voissard'a üç tezahürat yapmaktan kendilerini alamadılar, çünkü Voissard sıradaki son adamın elini tuttu.
Sonra Fransa için üç, Amerika Birleşik Devletleri için de üç tezahürat daha yapmak gerekti.
Sonunda, "vücudunda cimri bir kemik olmayan" "tıpa çakan bir Çavuş" olan Blaise'e minnettarlık dolu bir şekilde mutlu bir şekilde ayrıldılar.

Dört Kardeş, Kuzen Emile uçağın üzerinden geçerken yanında kaldı ve onun "dokunuşlar" olarak adlandırdığı küçük onarımları yaptı. Bunları yapmak yaklaşık bir saat sürdü ve bu süre zarfında çocuklar, temiz kesilmiş küçük aydınlatma aracının etrafında hayranlıkla dolandılar. "Sizinle bir yolculuğa çıkmak için neredeyse gözlerimi verirdim, efendim," Jimmy'nin hüzünlü iddiasıydı, Voissard veda etmek üzereyken.

"Sizinle birlikte olmak büyük bir zevk olurdu," diye nazikçe yanıtladı havacı. "Ancak, en azından yakında tekrar görüşeceğiz," diye ekledi, dostça bir veda için elini uzatarak.

Kuzen Emile'in koyu gözlerinde şaşkın bir ışıltı vardı. Jimmy, arkalarında neler olup bittiğini bilseydi, mutluluğun yedinci katına
yükselirdi. Voissard ile bir yolculuğa çıkma konusundaki ateşli arzusunun hemen gerçekleşeceğini tahmin edemezdi.

BÖLÜM XX

KUZEN EMILE'İN DÖNÜŞÜ

Voissard'ın köye döneceğine dair güvencesiyle, dört Kardeş onu endişeyle gözetlemeye devam etti. Beş gün geçti, ama
Kuzen Emile ortaya çıkmadı. Bu süre zarfında siper görevi nedeniyle tükenenlerden yeni müfrezeler ve mangalar oluşturuldu ve daha küçük olmalarına rağmen iki müfreze kısa süre sonra tekrar düzene girdi.

Khaki Çocukları'nın her sabah 6:30'da yoklama için hazır olmaları gerekiyordu. Kahvaltının ardından günlük teftiş ve geçit töreni yapıldı. Ondan sonra
öğlene kadar talim yaptılar. Günün ve akşamın geri kalanı, özel bir ayrıntı olmadığı sürece, her zamanki saatte musluk sesleri duyulmadığı sürece onlarındı.

Dinlenen müfrezeler hatların oldukça gerisinde olsalar da, geçen mühimmat ve ikmal trenlerine ve hatta yaralıları hastaneye götüren ambulanslara yöneltilen şarapnellerden muaf değillerdi. Sonra her zaman düşman uçakları tarafından bombalanma tehlikesi vardı. Sık sık, bu Boche uçakları yüksekten uçarken görünürdü, ancak Archies tarafından bombalanır ve Müttefik uçakları tarafından geri püskürtülürdü. Dinlenmek için özellikle güvenli bir bölge değildi, ancak kesinlikle bolca heyecan sunuyordu.

Gelmelerinden sonraki iki gün boyunca, silahlar gece gündüz çılgınca bir gürültü kopardı. Ara sıra ambulans şoförlerinden veya siperlerden özel görevler için gelen adamlardan çatışmayla ilgili birkaç kelime öğreniyorlardı. Amerikalılar sert bir şekilde kendi başlarına duruyorlardı, öyle görünüyordu.
Khaki Boys'un dinlenme kamplarına geldiği sabahın hemen ardından aşırıya kaçmışlardı. Boche'lar toptan katledilmişti. Birçok makineli tüfek ve esir alınmıştı. Hun'ların birinci siperi havaya uçurulmuştu.

Boche'lar ikinci siperlerine çılgınca geri çekilmişlerdi ve şimdi onu tutmaya çalışıyorlardı. Birçok Sammie öldürülmüş veya
yaralanmıştı, ancak Almanlar daha fazla zayiat vermişti. Khaki Boys, hala devam eden kavgayla ilgili tüm bunları ve diğer haberleri duydu. "Arkadaşlarımızın Fritz'e her şeyi yapma şekliyle" övünüyorlardı.

Bob'un yerleştikten sonraki ilk hareketi bir geçiş kartı alıp Gaston'un
kendi masrafıyla kaldığı köye gitmek oldu.

Oranın konaklama yerlerinden yirmi milden fazla uzakta olmadığını ve oraya
ulaşıp trenle geri dönebileceğini görünce,
kampçılarını kendisine eşlik etmeye
çalışmaya davet etti. Jimmy ve Ignace keşif gezisine çıkmayı reddettiler, ancak
Roger iyi niyetli bir şekilde kabul etti. "Böylesine tehlikeli bir ayrıntıda bir arkadaşa ihtiyacın var," diye sinsice belirtti.

İkisinin yolculuğu tamamlaması bütün bir öğleden sonra ve akşam sürdü. Taps'tan hemen önce evcil hayvanıyla zafer kazanmış bir şekilde geri dönen Bob, Gaston'u kışlanın dışına bağladı ve sabahleyin orada olmasını güvenle bekledi. Ancak gece Gaston ipini ikiye ayırdı ve
kaçtı.

Bob, Gaston'un "sarı bir kaçak" olmadığı, ancak "çiftleştiği" konusunda sadık bir görüşe sahip olduğundan, ertesi gün boş zamanını
bir sütundan diğerine giderek vahşice "Keçimi kim aldı?" diye sorarak geçirdi.

Akşama doğru, kaybolan kişiyi bir kulübenin arka bahçesinde, tuhaf iştahına hitap eden keten bir masa örtüsünü sakince ziyafet çekerken buldu.

Bob ve masa örtüsünün sahibi Gaston'u hemen hemen aynı anda keşfettiler. Gaston bir dayak yedi ve Bob Fransızca bir tokat yedi, ikisi de öfkeli bir ev hanımı tarafından yapıldı. Sonunda Bob, bir keten masa örtüsünün fiyatına cebine girdi. Gaston, bu rezalete asil bir şekilde
kızarak, azarlayan kadına saldırdı ve böylece efendisinin zorluklarına
bir yenisini daha ekledi. Bob sonunda onu iple bağladı ve
"suçlanan yaşlı bir keçinin üvey babası" olmanın zorluklarını
üzerinde düşünerek, onu tekrar barınaklara götürdü.

Sabah Gaston yine Fransız izni almıştı. Bu sefer
509. birliğin bir bölüğünün barındığı okul binasına neşeyle yürüdü. Onu açık kollarla karşıladılar ve hemen bir maskot olarak benimsediler. Zamanı geldiğinde Bob ortaya çıktı ve hemen Gaston'u yeni arkadaşlarından ayırdı. Ertesi gün onu tekrar geri çaldılar.

Bob'un barınaktaki ilk dört günü büyük ölçüde keçisini almak,
kaybetmek ve tekrar almakla geçti.

Beşinci günün öğleden sonra, okul binasına yaptığı bir geziden
tamamen iğrenmiş bir şekilde barınağa geri döndü.

"O sinir bozucu adamlar yine Gaston'ı yakaladılar," diye duyurdu, üç ranzasının
yerde oturduğu, sırtlarını duvara dayamış ve mektup yazmakla meşgul olduğu yere doğru giderken. "Onu da tutabilirler.
Ben, üvey ebeveynini görür görmez
çarpmaya çalışan nankör bir hayvanın babası olmaktan bıktım."

Bu sinirli itiraf, duygusuz kahkahalarla karşılandı.

"Ah, şimdi gül. Çok komik," diye alay etti Bob. Yine de, Jimmy'nin yanına
çökerken o da güldü.

"Sana mı saldırdı? Şaşırdım," diye takıldı Roger. "Çok nazik,
dost canlısı bir hayvan."

"Öyle mi?" diye kıkırdadı Bob. "O hırsızlar onu okul bahçesindeki bir direğe bağlamışlar. Babasını görünce başını eğip
kaçmaya başlamış. İyi ki ipe bağlanmış. O cinlerin bağırdığını duymalıydın. Bobby'yi bitirmeye kandırmışlar. Gaston'un beni bir
Hun sanmış olması gerektiğini ve bunun gibi bir sürü şey söylemişler.

"Boynuna eski, uyuz bir kırmızı kurdele bağlamışlar ve üzerinde bir
kimlik etiketi asılıymış," diye devam etti Bob. "Tamam, boş bir etiketti,
ama bir bıçakla kesmişler, 'Gaston, 4. Takım,
509. Piyade.' Soyguncular! Bunu yenebilir misin? O canavara kesinlikle iyi davrandım. Ona iyi davrandım ve ona çok zaman ve para harcadım. Ama böyle olur. Keçine karşı nazik ol, başkası anlar. Bobby her zaman koruyucu babadır. Bundan sonra altın saatlerini ve bakır paralarını kendine harcayacak. Gaston'da acı bir şekilde
aldatıldım."

"Umarım genç hayatını mahvetmez," diye kıkırdadı Jimmy.

"Ondan asla hoşlanmam, o Gaston. Her zaman çok korkaktır. Sanırım
Boche keçisi ve Fransız değil. O yüzden işe yaramaz," diye kıkırdadı Ignace.

"Eh, onunla işim bitti," diye ilan etti Bob. "Umarım 4. Takım'daki o akıllılardan birkaçını devirir. Bunu bana borçlu. Aman Tanrım,
ne kadar da meşgul bir grupsunuz. Sanırım ben de birkaç mektup yazsam iyi olacak."

"O zaman git ve bizi rahatsız etme," diye karşılık verdi Roger. "Karmaşa olmadan
yazımızı bitirmek istiyoruz. Bu gece----"

Roger, Jimmy'nin ani bir haykırışıyla bölündü. Jimmy'nin bakışları uzun, ahır benzeri odanın en uzak ucundaki açık bir kapıya kayınca ayağa fırladı ve aceleyle oraya doğru yürüdü. Üniformalı bir adam eşiğinde duruyordu, koyu gözleri sanki birini arıyormuş gibi
aşağı yukarı geziniyordu.

"_Mon cher_, Blaise!" diye haykırdı Jimmy ona yaklaşırken elini uzatarak. "Seni arıyordum."

"Sizi terk etmiştik, efendim." Jimmy sevinçli bir şaşkınlıkla ışıldıyordu.
"Boches'a karşı özel bir harekâta görevlendirildiğinizi düşünmüştük."

"Henüz değil." Voissard gizemli bir şekilde gülümsedi. "Son görüşmemizden
beri Paris'teyim. Ama yarın gece işim başlıyor."

Daha fazla bir şey söyleyemeden Jimmy'nin ranzaları kalkmıştı ve
Fransa'nın Uçan Terörünü saygıyla selamlıyorlardı.

"Sizi Inn'deki _petit souper_'a davet etmeye geldim," dedi Voissard hemen. "Orada biraz konuşabiliriz.
Size uzaktayken gördüğüm yeğenlerim hakkında anlatacağım birkaç şey var.
Ayrıca bana tarif ettiğin adamın eski meselesi de var. Ayrıca
tartışılması gereken başka bir mesele daha var. "

Kuzen Emile'in daveti memnuniyetle kabul edildi ve birkaç dakika sonra
beş adam kışladan ayrılıp küçük, şirin bir hana gittiler ve
havacı onları oraya götürdü.

Arka masada birlikte oturan dört Kardeş ne ​​yedikleri konusunda endişeli değildi. Bir hanın "yemekler" konusunda diğeriyle hemen hemen aynı olduğunu
görmüşlerdi. Hepsine yumurta, peynir, kepekli ekmek, kırmızı
şarap ve pek başka bir şey teklif edilmedi.

Ancak bu durumda Voissard hancıyla uzun bir görüşme yaptı ve bu onu mutfağa koşturdu.

"Şimdi beklerken önce yeğenlerimden bahsedeceğim," diye başladı
havacı. "İkisi de artık Nieuport takımında. Her biri iki kez dışarı çıktı ve
bir Boche uçağına sahipler. Size çok iyi dileklerini gönderiyorlar
ve sizi yakında burada bir yerde görmeyi umuyorlar."

Onlara Twinkle Twins'in yaptıklarını daha fazla anlatmaya devam etti,
Haki Çocukları tarafından kendisine yöneltilen sayısız istekli soruyu gülümseyerek yanıtladı.

Hala ünlü Twinkle Twins'i tartışırken, akşam yemeği
iki kocaman, güzelce kızarmış omlet şeklinde belirdi ve
diğer eşlik eden lezzetler gözlerini açtı. Görünüşe göre Kuzen
Emile, Fransız hanları hakkında bir iki şey biliyordu, ama onlar
bilmiyordu.

Yemek servis edildikten ve garson çekildikten hemen sonra,
Voissard gök mavisi üniforma bluzunun cebine uzandı ve
küçük bir fotoğraf çıkardı. Fotoğrafı masanın üzerinden Jimmy'e uzatarak,
sadece şöyle dedi:

"Şuna iyi bak."

Jimmy baktı. Gri gözleri parladı ve haykırdı: "Bu aynı eski gülümseme! Yani, benim kaplan adamım! Sonra arkadaşın, Polis Müdürü, onu tanıyordu----"

"Çok iyi," diye bitirdi Voissard. "Ama Charles Black olarak değil. Bu adamın
gerçek adı Adolph von Kreitzen. Avusturyalı ve Merkezi Güçler'in
en kötü yaratıklarından biri.
Savaştan önce suçları çoktu, ama her zaman yakalanmaktan kaçındı.
Savaşın ilk iki yılında bir casus olarak davamıza çok zarar verdi.

"Birdenbire ondan haber alınamadı. Arkadaşım Vali, onun ya Alman ordusuna katıldığını ya da kendisine emanet edilen bir görevi yerine getirmede başarısız olduğu için efendisi tarafından intihar etmesi
emredildiğini düşünüyordu. Bu, casusluk
yaptıkları iş titiz savaş ağalarını rahatsız edenlerin kaderidir. O, onların Anavatan için çabalarını
utançla veya ölümle ödüllendirir.

"Ancak daha sonra, von Kreitzen'in Belçika'da
görüldüğü öğrenildi. Daha önce Paris Polis Bürosu ile bağlantısı olan bir asker onu
gördü ve tanıdı. Hemen Vali'ye haber
gönderdi. Onu takip etmek için Belçika'ya adamlar gönderildi, ancak yine onlardan
kaçtı.

"Bu, Paris'te bana anlattıklarınla ​​Valiye gidene kadar onun hakkında aldığım son rapordu. Arkadaşım, bana verdiğin tariften von
Kreitzen'i hemen tanıdı. Komutanının nazik telgrafını almamış olsaydım, bu fotoğrafla eğitim kampına giderdim.

"Gariptir ki, kafede buluşmamızın ertesi günü, Valiye von Kreitzen'e benzeyen bir adamın yakın zamanda Paris'te
görüldüğüne dair bir rapor geldi. Dolayısıyla, onu Belfast'ta gördükten sonra oradan İngiltere'ye ve oradan da Paris'e gitmiş olması doğru olabilir. Şimdi
nerede, kim bilir?" Voissard omuzlarını silkti. "Belki Almanya'ya geri döndü; belki de Batı cephesinde kendi türdeşleriyle birlikte; belki de öldü.
Yine ortadan kayboldu."

"Size garip bir şey söyleyeceğim, efendim. Daha önce hiç bahsetmedim, hatta buradaki
koğuşlarıma bile."

Jimmy, Voissard'a Paris'ten eğitim kampına döndükleri akşam gizli silahlı adamın onlara yaptığı saldırıyı anlattı.

"Bir şekilde bu kaplan herifin, von Kreitzen'in, bizi Paris'te
gördüğü ve köye kadar takip ettiği fikri hep aklımdaydı. Beni gördü ve
beni yakalamak istedi. Paris'te
görüldüğüne dair söylediklerinle oldukça örtüşüyor. "

"Bir istiridye ne zaman istiridye değildir? Ateş gibi yaşlı, ağzı sıkı bir Blazes olduğunda," Bob'un alaycı bilmecesi kendi kendine cevapladı.

"Eğer istersem ağzı sıkı olma hakkım vardı," diye savundu Jimmy. "Bunun hakkında tek kelime etseydim, o zaman siz arkadaşlar ya bana deli olduğumu söylerdiniz ya da küçük Jimmy'nin sağlığı için endişelenirdiniz. Bu yüzden onu çöpe attım."

"O gece bize keskin nişancılık yapanın _von Kreitzen_ olması beni şaşırtmazdı," dedi Roger düşünceli bir şekilde. "Bu o kadar da çılgınca bir fikir değil. Seni Paris'te görmüş olabilir, Blazes ve aynı
trende seni takip etmiş olabilir. Başka bir kompartımanda kılık değiştirmiş olabilir. O gece trenden inen dört veya beş Sammie dışında kimseyi gördüğümü hatırlamıyorum. İstasyonun karşısındaki bir _estaminet_'e girdiler."

"Yaşlı bir adam ve küçük bir kız gördüm. O ukalaları da gördüğümü hatırlıyorum," diye ekledi Bob.

"Onu görüyorum, asker ve başka bir adam. Çok siyah bir
wheeskar'ı ve yüzünde bir şapkası var. Çok hızlı yürüyor, hiçbir şeye bakmıyor," diye sakin bir şekilde ekledi Ignace.

"Özellikle birini fark ettiğimi hatırlamıyorum," diye düşündü Jimmy. "Sanırım----"

"Sanırım Iggy en çok gördü!" diye sözünü kesti Bob heyecanla. "Iggy, _onu_ gördü, bu von Sweitzer'ı, ya da adı neyse. Gölgede kalmak için böyle bir yol izliyordu, sahte bıyıklar ve burnunun üstünde şapkası. Eğer sessiz kalmaya bu kadar hevesli olmasaydın, Blazes, bu işi çoktan çözmüş olabilirdik."

"Bize bir faydası olmazdı," diye itiraz etti Jimmy.

"Her neyse, bunu anlatacak birinin olması biraz tatmin edici olurdu," diye homurdandı Bob.

Böylece yemek boyunca sohbet Jimmy'nin "kaplan
adamı" etrafında dönmeye devam etti.
Khaki Boys'a bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden şey gizem unsuruydu. Savaşın acımasız gerçekliğini bir süreliğine unutturdu.
Yemek bittikten uzun süre sonra bile masada oturup Voissard'ın, Merkezi Güçler'in medeni dünya genelinde kurduğu karmaşık casusluk sistemiyle ilgili topladığı
ilginç bilgileri dinliyorlardı.

"Sana hala Blaise'i en çok ilgilendiren
bir haberim var," diye ilan etti Kuzen Emile sonunda Jimmy'e gülümseyerek. "Onun
memnuniyeti sayesinde, eminim ki herkes memnun olacaktır. Bana, _mon
cher_ Blaise, benimle hatlar boyunca gitmek için çok şey vereceğini söylemiştin.
_Voila!_ Dileğin yerine getirildi. İzin almak kolay olmadı. Ancak,
verildi. Yarın sabah,
komutanınız sizi çağıracak. Onunla çoktan konuştum.
Yarın öğleden sonra sen ve ben, Fransa ve Müttefiklerinin şanı için
kendi küçük yolculuğumuza çıkacağız."

BÖLÜM XXI

BULUTLARIN ÜZERİNDE

"Elveda, arkadaşlar. Eğer geri dönmezsem--peki,
halka yazmak için ne yapacağınızı biliyorsunuz. Yine de yeterince iyi döneceğim. Ben
bundan
herhangi bir şey kadar eminim."

Gri bir Fransız yarış arabasıyla Voissard'ın yanında oturan Jimmy Blaise, son bir söz söylemek ve üç ranzasıyla el sıkışmak için dışarı doğru eğildi. Uzun, alçak arabanın yanında duran ciddi yüzlü bir üçlüydü. Jimmy'nin Kardeşleri
sevinmeye çalışıyorlardı çünkü Jimmy'nin kendisi de çok heyecanlı bir şekilde mutluydu. Bu
zor bir işti. İyi eski Blazes'e son kez bakıyormuş gibi hissediyorlardı.

Son vedalar söylendiğinde, Voissard'ın sürdüğü yarışçı hızla yola çıktı, Jimmy Blaise için
çok şaşırtıcı bir yolculuk olacağı kanıtlanan şeye başladı. Öğleden sonra saat üçtü ve iki adam, Amerikan atış hatlarının çok gerisinde olmayan bir Fransız escadrille'e doğru gidiyorlardı. Jimmy Blaise şu anda Voissard ile birlikte Alman hatları üzerinden dışarı çıkacaktı. Seferle ilgili bilgisi bu kadardı. Kuzen Emile, Jimmy ve sığınaklarına haberi vermek
kesinlikle gerekliydi.

Yarışçı köyü geride bırakıp bir kır yoluna girdiğinde,
Voissard başlangıçtan beri aralarında oluşan sessizliği
bozdu.

"Şu ana kadar size bu gecenin ayrıntılarından hiçbir şey aktarmadım. Anlamalısın ki, bu gece senin arkadaşlığına izin verildiği için bana büyük bir ayrıcalık tanındı, _mon cher ami_. Fransa'dan
istediğim ilk iyilik bu. _Voila!_ İşte buradasın. Boche hatlarının biraz gerisinde uzun bir mühimmat ve ikmal treni Alman cephesine doğru ilerliyor. Ben ona karşı bir hava filosuna liderlik edeceğim. Bu bir
bombalama saldırısı olacak ve çok tehlikeli olacak. Yarın sabah saat üçte başlayacağız. Hesaplamalarımıza göre, ikmal treni yarın sabah saat dörtte belli bir noktada olacak. O zaman saldıracağız. Kullanacağım araç bir Voisin olacak. İçinde sadece sen, bombardımancım ve ben olacağız. Beklenmedik bir
acil durum ortaya çıkmadığı sürece, benim onur konuğum olmaktan başka pek bir şey yapamayacaksın. Sizin için ilginç bir deneyim olacak, _n'est ce pas_?"

"Bunu söylemeyi tercih ederim!" Jimmy derin bir nefes aldı. "Bu
başıma gelen en
zorbaca şey. Teşekkür etmek için kelimeler bulamıyorum, efendim."

"Denemenize gerek yok. Anlıyorum; _tres bien_," diye güvence verdi Voissard,
güçlü ağzına dokunan bir gülümsemeyle.

Bununla birlikte gecenin işinden vazgeçti ve
sohbeti daha kişisel olmayan konulara yöneltti.

Köyün dışında, Jimmy Müttefik savaş makinesinin faaliyetlerine
şaşırdı. Yol boyunca, yollarda sabit akışlar halinde seyahat eden çok sayıda
motorlu kamyon, kamyonet ve ambulansla karşılaştılar. Devasa traktörler, çiftlik arabalarının önünde
soluk soluğa ve homurdanarak ilerliyordu. Bazen, subayları taşıyan bir yarışçı, yanlarından
vuruyordu. Bir keresinde, bir savaş bölümünden diğerine yürüyen bir Fransız askeri bölüğünün yanından geçtiler. Sık sık,
gönderici adamların sürdüğü motosikletler yanlarından geçiyordu. Tarlalarda, köylü kadınlar ve çocuklar
ilkbahar ekimi için toprağı hazırlarken görülebiliyordu. Jimmy'nin kocaman gözlerle ve merakla baktığı şey, çeşitli ve ilginç bir manzaraydı.

Escadrille'e vardığında, önünde yeni bir harikalar dünyası açıldı. Sıra sıra hangarlar gördü, sayısız Müttefik savaş uçağına ev sahipliği yapıyordu.

Voissard bu özel escadrille'e ait olmasa da,
orada kendini evinde hissediyordu.
Escadrille komutanının karargahına giderken, Uçan Terör, tesadüfen karşılaştıkları herkes tarafından hayranlıkla karşılandı. Herkes onu tanıyor gibi görünüyordu, ancak Jimmy'ye, kendisiyle tanıştığını iddia eden havacıların çoğunun yüzünü hatırlayamadığını pişmanlıkla itiraf etti.

Kuzen Emile'in konuğu olan Jimmy, aynı zamanda escadrille komutanının da konuğu oldu. Kendisi gibi sıradan bir Sammy'nin, böylesine harika iki adamla öğle yemeği yemesi neredeyse inanılmazdı diye düşündü. Öğle yemeğinin ardından havacılık alanında bir tura çıkarıldı ve hayranlıkla bakacağı yeni manzaralar gördü.
Biraz ciddi bir yüze sahip, çok uzun boylu bir Fransız olan komutana hayranlıkla bakarak,
kısa sürede oldukça rahatladı. Voissard komutana şefkatle hitap ederken, sert ifadesine rağmen,
"_Mon Captaine_", çok insancıl bir insandı ve ona yaşlı bir adamın genellikle bir gence gösterdiği gibi yardımsever bir samimiyetle davrandı.

Jimmy çok eğlenirken, yine de bulutların arasında ilk yolculuğunu yapacağı o büyük anın gelmesini özlüyordu.
Saat sekizde Voissard ve kendisi, uçuş başlamadan önce birkaç saat dinlenmek için uzandılar. Jimmy, kısa bir süre uyuyamayacak kadar uyanıktı. Arada sırada, odada yanan gece lambasının zayıf ışınlarının altında, kol saatine bakıyordu. Saat iki hiç gelmeyecek miydi?

Saat iki, yavaş da olsa, sonunda geldi. Voissard'ın sıkı başlığı ve pilotun kalın kürk astarlı ceketiyle, ikisi havacılık alanından geçerek, Voissard'ın o gece uçacağını söylediği hangara doğru yola koyuldular. Orada bombacıyı buldular, delici siyah gözleri olan zayıf, uyanık bir Fransız. Jimmy karanlıkta sırıttı ve Kuzen Emile'in adama Gaston diye hitap ettiğini duydu. İsim, Bob'un keçisini komik bir şekilde hatırlattı.

Hangardaki parlayan ışıkta Voissard'ı izleyen Jimmy, havacının uçağını incelerkenki işçi tavrını gözlemledi.
Her noktasını test etti, motora bir dakika kadar baktı.

Bu arada Gaston da işin kendi kısmıyla ilgilenmekle aynı şekilde meşguldü.
Bomba taşıyıcısını test etti ve bombalar için perküsyon kapsüllerini saydı. Makineli tüfeğin üzerinden geçti, makinenin önündeki saati tam saniyeye ayarladı, altimetreyi test etti ve
pusulanın doğru şekilde asıldığını gördü.

Voissard'ınki dışında on bir tane daha bombardıman uçağı sefere katılacaktı. Fazladan bir adam taşıyan tek uçak onunkiydi. Diğerlerinin
her birinin sadece bir pilotu ve bir bombacısı vardı. On iki, beş daha hafif, daha hızlı uçağın yanı sıra, hepsi Nieuport'lu, düşman uçaklarının yaklaştığını bombardıman uçaklarına bildirmek ve daha ağır uçaklar geri çekilmek zorunda kalırsa savaşmak için muhafız olarak gidecekti.

Jimmy için, başlangıç ​​için alanın sonunda sıraya giren uçakları izlemek gerçekten heyecan vericiydi. Alanın her köşesine yerleştirilen güçlü ışıkların
yaydığı parlak ışıkta, pilotların ve bombardımancıların yüzlerini açıkça görebiliyordu. Önlerindeki ayrıntının tehlikesinden endişe duymadan, gülüyor ve kendi aralarında konuşuyorlardı.

Kısa süre sonra pilotlar ve bombardımancılar uçaklarına oturdular ve onları uğurlamak için aşağı inen filo komutanının
sözünü bekliyorlardı.

Voissard'ın uçağı ilk tırmanışı yapacaktı. Genellikle gözlemcinin oturduğu yerde, arkada oturan Jimmy, komutan "Hazır olun!" diye bağırırken nefesini tuttu.

"Dön!" Voissard uçağın yanında duran teknisyene bağırdı.

Adam pervaneyi döndürdü ve yoldan geri sıçradı. Motor
ayarlandı ve sonra--Jimmy uçağın tarlada yuvarlanmaya
başlarken hareket ettiğini hissetti. Hız kazandı, sonra yükselmeye başladı. Sonunda
uçmanın ne anlama geldiğini anladı.

Uçak giderek daha yükseğe çıktı. Jimmy çok aşağıda havacılık tarlasının ışıklarını
sadece iğne ucu noktaları olarak görebiliyordu. Kısa süre sonra bunlar tamamen
silindi. Jimmy geriye baktığında, arkalarında uzun bir
sırada dizilmiş diğer uçakları seçebiliyordu. Doğrudan Alman hatlarına doğru yönelen Voisin aniden bir bulut kümesine
daldı ve uçan filo Jimmy'nin görüş alanından kayboldu.

Sonunda bulutlardan çıktığında filodan hiç kimseyi göremedi.
Şimdi Voissard'ın uçağını yakın zamanda
yutan aynı kümeden geçtiklerini tahmin etti. İlk baş dönmesi hissi artık geçmişti, bulutların arasında çok soğuk olduğunu fark etmeye başladı. Kürk astarlı paltosunun sıcaklığına minnettardı. En azından saatte seksen mil hızla gökyüzünü süpürdüklerini hesapladı. Voissard veya Gaston ile konuşabilmeyi diledi ama motorun kükremesi bunun için çok güçlüydü. En yüksek sesle bağırsa bile sesini duyuramayacaktı. Filonun başına ne geldiğini merak etti. Yoldaşlarını bu kadar erken mi kaybetmişlerdi? Endişeyle nöbet tutarak sonunda uçakların tekrar belirdiğini gördü. Bulut setinden kurtulmuşlardı. Şu anda başka bir şey gördü. Bin beş yüz fit aşağıda, kırmızı, bükülmüş ateş çizgilerini, göz kamaştırıcı, kızıl parıltılarla birlikte seçebiliyordu. Kendi hatlarının üzerindeydi. O alevli çizgiler ve canlı parıltılar Amerikan toplarından geliyordu. Uçak artık daha yükseğe uçmaya başlamıştı. Voissard, Amerikan mermilerinin
tırmanan eğrisinin üzerine güvenli bir şekilde
çıkıyordu. Yollarına devam ettiler. Şimdi yoğun bir
kara leke gibi görünen bir yerden geçiyorlardı. Jimmy bunun
Kimsenin Toprağı olmadığını biliyordu. Bunu açıkça görebiliyordu, çünkü ara sıra bir yıldız mermisi yükseliyor ve onu parlak, mavimsi beyaz bir ışıkla yıkıyordu. Zavallı Schnitz'i ele geçiren
ölümcül, zalim topraklardı.

Kısa süre sonra kıvranan ateş hatları tekrar görünür hale geldi. Kimsenin Toprağı'nı geçmişlerdi ve Alman hatlarının üzerindeydiler. Her iki taraf da buna
öfkeyle yaklaşıyordu. Fritz'in, o yükseklikte bile, verdiğinden daha ağır bir ceza aldığının farkındaydı. Amerikan mermilerinin patlamasının yarattığı hava şoku, uçağı denizdeki bir gemi gibi sallıyordu.

Alman hatları güvenli bir şekilde geçildikten sonra, uçak hedef noktasına doğru istikrarlı bir şekilde uçtu. Filoyu takip etmekle meşgul olan Jimmy, birer birer yaklaşmaya başladıklarında rahatladı. Saldırı için toplanıyorlardı. Saatin dörde yaklaştığını düşündü. O andan itibaren gözlerini aşağıya doğru dikti ve ikmal treni olacak uzun, karanlık bir anahattı yakalamaya çalıştı.
Hala karanlık olmasına rağmen, şafağın ilk zayıf ışığını önceden haber veren karanlıktı. Birkaç dakika sonra aşağıdaki dünyayı oldukça net bir şekilde görebilmeliydi.

Şu anda Voissard aşağı doğru dönmeye başladı. Onun örneğini diğer uçakların pilotları da izledi. Motorlar kapalıyken filo
uçtu. Jimmy artık ince siyah çizgiyi ayırt edebiliyordu. Çok yavaş bir şekilde ilerliyor gibi görünüyordu. Bombacının koltuğunda, Gaston bombalarını
atmaya hazırlanıyordu. Uçuş kaptanı olarak Voissard işareti verecekti. Sırayla her makine belirlenen bir noktada dengeye gelecek,
bombalarını atacak ve hızla uzaklaşacaktı. Voissard'ın makinesi en son gidecekti. Tüm gösteri bir dakikadan biraz fazla sürecekti.

Her uçak işini yapıp kaçarken, bir diğeri onun yerini alacaktı.
Her bombardıman uçağı bombalarını en çok işe yarayacakları yere indirmeye çalışıyordu.
Gergin gözlerle aşağıya bakan Jimmy,
içini çılgınca bir sevinçle dolduran şeyi gördü ve duydu. Sürekli patlamalar ve öfkeli ateş
dilleri arasında, uzun siyah çizgi aniden tamamen
eridi ve kayboldu. Bombaların çok azı hedefi ıskalamıştı. Jimmy,
o baskının yol açtığı yıkımı gayet iyi hayal edebiliyordu.

Artık bitmişti. Gaston üzerine düşeni yapmıştı ve Voissard
eve uçuyordu. Hemen arkasından, bombardıman uçaklarının geri çekilmesini korumaya hazır savaşan Nieuport'lar geliyordu. Onlara ihtiyaç duyulacaktı. Hızla
gelen şafak vaktinde yarım düzine Alman Aviatik savaşa
hızla
giriyordu. Aşağıdan Boche uçaksavar silahları artık geri dönen
bombardıman ekibine
odaklanıyordu.

Aviatik'in hızı çok fazlaydı, beş tanesi kısa sürede Nieuport'lara
yaklaştı ve onlara vahşice saldırdı. Olay yerine gelen ilk Aviatik, Voissard'ın peşinden doğruca uçtu ve uçağa ateş açtı. Çok kurnazca geride ve biraz daha aşağıda kaldı, böylece Gaston'un onu makineli tüfek mermileriyle
boğmasını imkansız hale getirdi.

Ancak Voissard, Aviatik'e bu özgürlüğü tanımaya hiç niyetli değildi. Akıllıca bir hileyle uçağının
vurulmuş ve etkisiz hale getirilmiş gibi sert bir şekilde dalış yapmasını sağladı. Bir an için çılgınca savrulmasına izin vererek,
Alman uçağının önüne yıldırım gibi bir düşüş yaptı, sonra
bir şimşek gibi
yanından geçti. Tekrar dengeye getirdiğinde, Boche uçağının altında ve biraz arkasındaydı.

Gaston sevinçle haykırdı ve makineli tüfeği ona doğru çevirdi. Bu arada, Nieuport'lardan biri kurtarmaya geldi.
Aviatik yoğun bir yaylım ateşi altında hemen geri çekildi ve tehlikeden
uzaklaştı.

Voissard tekrar eve dönüş uçuşunu üstlendi. Uçak hala Boche hatlarının gerisindeyken, bir Alman Archie'den gelen iyi yönlendirilmiş bir mermi onu sıyırıp
şiddetli bir şekilde
sıçramasına neden oldu. Patlamanın şoku, vahşice sallanmayla birleşince, Jimmy uçaktan dışarı fırlayacaktı, eğer sıkıca bağlanmamış olsaydı. Gaston'un elini göğsüne vurup
çöktüğünü gördü. Desteklerden birinden kıymıklar uçtu. Uçak
sendelemeye devam etti. Şimdi düşüyordu. Evet, Voissard hala
kontroldeydi, uçağın yolunu kontrol altında tutmak için deli gibi çalışıyordu.
Hâlâ hızlı iniş devam ediyordu. Jimmy tuhaf bir baş dönmesinin
uzun, mide bulandırıcı dalgalar halinde onu sardığını hissetti. Bu sondu.

BÖLÜM XXII

SÖYLENEMEYEN SUÇ

Sonraki iki dakika içinde Jimmy sonun geldiği
fikrini değiştirdi. Doğru, hala düşüyorlardı, ancak kontrolleri elinde tutan bir ustanın kışkırtmasıyla Voisin bir kez daha pilotuna itaat etti ve
kolayca yere doğru volplaning yaptı.

Şimdi yerden iki yüz fitten fazla uzakta değillerdi ve
harap bir çiftlik evinin üzerinde asılı duruyorlardı. Biraz gerisinde harap bir ahır vardı. Ahırın biraz altında, yavaş yavaş açık çayır arazisine doğru eğimli bir elma bahçesi vardı.

Meyve bahçesine yakın çayırda bir noktada, uçak sonunda limana ulaştı. Yere temas ettiğinde Jimmy endişeyle insan varlığına dair
bir iz aradı. Alman askerleri çok uzakta olamazdı. Alman hatlarının gerisinde oldukları için, görülmekten ve üzerlerine ateş açılmasından kaçmayı
umamazlardı.

Garip bir şekilde, uçak iniş yaparken hiç ateş açılmadı.
Her şeyin üzerinde, sadece savaş hatlarındaki topların
gürültüsüyle bozulan şafağın gizemi asılıydı. Jimmy, karaya ulaştığı anda hayatı için savaşacağını tamamen bekliyordu. Kendisini Alman hatlarının gerisinde, bir an bile rahatsız edilmeden bulmak onu sersemletti.

"Çok tehlikeli bir bölgedeyiz, _mon cher_ Blaise." Voissard
makineden çoktan inmişti ve etrafında dönüyordu, giderken aceleci bir
inceleme yapıyordu. "Hemen buradan ayrılmalıyız!" diye devam etti. "Ya bu ya da belki de Boche hatlarını aşarken bir düşüş olacaktı. O Archie'nin verdiği
zararın boyutunu bilmiyordum. Bana iyi
Gaston'umu kaybettirdi. Bu gerçekten bir kayıp. Çok üzgünüm. Yine de bu, üzüntünün sebebi değil. Bir an ve ne kadar çabuk
çıkabileceğimizi öğreneceğim. Bu noktayı biliyordum ve bu yüzden küçük bir
anlık iniş riskini almaya karar verdim."

"Yapabileceğim bir şey var mı, efendim?" diye sordu Jimmy hevesle. "Belki
yardımcı olabilirim----"

"Bekle."

Voissard arabaya daldı ve bir çift revolver ve bir kutu fişekle geri döndü.

"Bunları al ve nöbet tut," diye emretti ve revolverlerden birini Jimmy'e uzattı. "Bir Boche askeri belirirse, onu gördüğün yerde vur. Henüz erken ve düşman siperlerinden biraz uzaktayız. Yine de her zaman hesaplaşılması gereken karakol muhafızları veya devriyeler var. Tekrar ediyorum, bu gerçekten de sabahın erken saatlerinde infaz için uygun bir yer."

Jimmy itaatkar bir şekilde nöbet tutarken, havacı makinesiyle meşguldü. Yirmi dakika boyunca öyle kaldı,
kulakları en ufak bir düşmanca sese karşı dikilmişti, gözleri parlak bir şekilde bakıyordu.

"İyi!" diye haykırdı havacı sonunda motordan
kalkarak. "Uçağın aldığı hasar, sonuçta, küçüktü. Yolda düşman uçaklarından kaçabilirsek, hatlarımızı kolayca geri kazanacağız. Gaston'umuz olmadığı için savaşamayız. Düşman silahlarından yüksekten uçarak kaçabiliriz. Gel; koltuğa otur, oğlum. Zaman kaybetmemeliyiz. Kendini bağlamayı ihmal etme."

Onu gözlemci koltuğuna oturtmak için işaret eden Voissard, kederle
bombardıman uçağının buruşmuş haline döndü. Öldürüldüğünde Gaston'ın oturduğu koltuğa iyice kaymıştı. Vücudu sıkıca bağlayarak,
düşmesini önleyen havacı iç çekti:

"_Mon pauvre ami_," diye yas tuttu. "İstasyonumuza ulaşana kadar senin için yapabileceğim en iyi şey bu."

Çok sert bir şekilde pervaneye doğru yürüdü. Motoru çalıştırıp
pilot koltuğuna atladı. Motor sağır edici bir kükremeyle karşılık verdi,
uçak yumuşak zemin üzerinde yuvarlanmaya başladı.

Revolver'ı hazır halde, Jimmy gözlerini yere doğru çevirdi
çayırdan ayrılıp havaya yükseldiler. Tekrar meyve bahçesinin üzerinden geçtiler ve yukarı doğru spiraller çizerek uçmak üzereyken, Jimmy'nin dudaklarından Voissard'ın motorun gürültüsünün bile üstünde duyduğu bir haykırış duyuldu.

Aynı anda bir revolver konuştu. Kuzen Emile hemen aşağı baktı ve anladı. Motoru kapattı, volplan yaptı ve ahırla meyve bahçesi arasındaki açık bir alana ustaca iniş yaptı.
Uçak yere değmeden revolver tekrar konuşmuştu. "Ah, canavarlar! Kirli, sarı canavarlar! Tanrıya şükür, ikisini de hallettim!"

Jimmy'nin boğuk haykırışına bir atış daha eşlik etti, nefret dolu bir çılgınlıkla haykırdı. Sabahın sessizliğinde, Jimmy, Almanları sonsuza dek şeytanların ete kemiğe bürünmüş hali olarak damgalayacak şeye rastlamıştı. Yarım düzine Alman, bir Amerikan askerini çarmıha germek üzereydi.

Aşağıya baktığında, gözleri ahıra odaklanmıştı. Kapalı kapının etrafında yarım düzine Alman askeri toplanmıştı. Kapıya yaslanmış, şapkasız, zeytin yeşili bir figür gördü. Süngülerin parıltısını gördü - sonra bağırdı ve aynı anda tabancasını ateşledi.

Şeytani işlerine odaklanan çarmıha gerenler, uçağın motorunun mırıltısına hiç dikkat etmemişlerdi. Kendi hatlarının çok gerisinde bir düşman uçağı aramıyorlardı.

Jimmy'nin ilk atışında bir Boche kollarını kaldırdı ve yere düştü. Anında diğer beşi döndü ve kurbanlarını bıraktı, kurbanın kolları iki
zımba teline bağlıydı ve aceleyle kapıya sokulmuştu. Sonra başka bir Hun
göğsünü kavradı ve öne doğru düştü. Üçüncüsü düştü, kafasından vuruldu.

Köşeye sıkıştıklarında her zaman korkak olan kalan üçlüden ikisi uçağa bir
baktı ve kaçtı. Sadece biri yerinde kaldı. Süngüsünü attı, otomatik bir
tabanca çıkardı ve Jimmy'e ateş açtı.

Voissard'ın tabancasından çıkan bir atış Hun'un sol kolunu deldi. Jimmy tekrar ateş etti. Adamını kaçırdığını düşündü ve tekrar denemek üzereydi ki
Boche'nin sallandığını, sendeleyerek bir adım öne attığını ve yere yığıldığını gördü.

Uçak birkaç metre ilerleyip durduktan sonra,
Jimmy ve pilot uçaktan atlayıp, bağlı Sammy'yi kurtarmak için koştular.

"Zavallı dostum----"

Kuzen Emile'in dudaklarında kabaran sempati ifadesini, saf bir şaşkınlık bastırdı. Genç arkadaşı Blaise gülüyor, ağlıyor ve kapıya bağlı adamı, sanki tamamen duyularını kaybetmiş gibi kucaklıyordu.

"Ah, Schnitz! _Ah, Schnitz!_" Jimmy çılgınca hıçkırdı.

"Aman Tanrım, benim--kızım!" Schnitzel'in solgun yanaklarından aşağı yaşlar akıyordu.

Sonra Voissard anladı ve kendi gözleri bulanıklaştı. Bir anlığına geri çekildi, hiçbir şey söylemedi. Tehlikenin farkına varmaları, sadece konuşmayı değil, aynı zamanda hemen harekete geçmeyi de gerekli kıldı. Ceket cebinden bir çakı çıkarıp açtı ve Schnitzel'i kapıdan ayırmaya başladı. Bunu
tamamladıktan sonra elini Alman-Amerikalıya uzattı ve basitçe şöyle dedi: "_le bon Dieu_ sayesinde zamanında geldik. Şimdi hemen buradan ayrılmalıyız.
Canavarlardan ikisi kaçtı. Alarm verecekler ve bize karşı bir devriye
gönderilecek. Acele etmeliyiz yoksa hepimiz
sizin için tasarlanan kaderi yaşarız. Almanlar bu _canaille_'in kaybından dolayı çok öfkelenecekler."

Voissard, Jimmy'nin öldürmek için ateş etme yeteneğinin sonucu olarak
yerde korkunç bir şekilde yatan dört ölü Almanı alaycı bir şekilde işaret etti.

"Köpekleri bir anlığına unutmuştum."
Şnitzel'den dönen Jimmy'nin yüzü, gözleri çirkin ama tatmin edici manzarayı
izlerken son derece nefret doluydu.

"Bir saniye, sonra onu yeneceğiz. Gel buraya, Blazes."

Şnitzel, çamurda yüzüstü yatan ölülerden birinin yanına doğru yürüdü. Vücudu omuzlarından kavrayarak vahşice sırtüstü çevirdi. Boche kaptanının üniforması giymişti.

Jimmy korkunç, kara sakallı yüze baktı. Ölü adamın kocaman açılmış gözleri ona kötü niyetli bir şekilde bakıyordu.

"Kaplan adam!" diye haykırdı hayretle dudaklarından.

Bu çığlık üzerine Voissard yanına sıçradı. Üç adam birlikte durdular
bir anlığına o cam gözlü, kötü yüze baktılar.

"Ve _ben_ onu yakaladım!"

Jimmy hayrete düşmüş, inanmayan bir tonla konuştu.

"Gel," diye sertçe uyardı Voissard. "Uçağa. Bunun açıklaması
beklemeli. Bunun gerçekten şaşırtıcı olduğundan şüphem yok."

"Öyle," diye sertçe güvence verdi Schnitzel.

Üçü birden aynı anda döndüler ve uçağın durduğu
noktaya doğru koştular. Revolverini Schnitzel'e çeviren pilot,
onlara uçağa binmelerini emretti, Schnitzel'e Gaston'a ait olan fazladan bir ceket ve
şapka verdi ve
kalkmak için aceleyle hazırlıklar yaptı. Ahır ile meyve bahçesi arasındaki açık alan, kolayca kaçmaya yetecek kadar büyük ve düzdü.

Uçak yerden yeni kalkmıştı ki, korkunç devriye belirdi.
En az bir düzine Boche'den oluşuyordu. Meyve bahçesine doğru hücum ettiler, geldikleri gibi ateş ettiler. Mermiler uçağın yanından ıslık çalarak geçti,
ama ona
dokunamadı.

Yukarı doğru spiraller çizerek ilerleyen uçak, meyve bahçesinden ve Boche tüfeklerinin menzilinden
uzaklaştı. Gittikçe daha yükseğe uçtu ve uzun gri bir bulut kümesinin
üzerinde koruma buldu. Sabah gökyüzü ağır bir şekilde bulutluydu, Kuzen
Emile, Alman hatları üzerinden uçarken onları korumak için dost bulutlara baktı.

Bulutların epeyce üzerine çıktıktan sonra, Schnitzel revolverini bir kenara koydu ve dikkatini makineli tüfeğe verdi. Yakınında yeni bir fişek bandı
bulunca, Gaston'un Aviatik'e saldırıda
kullandığı kullanılmış bandı çıkardı ve silahı kullanıma hazır hale getirmek için doldurdu.

Yarım saatlik yüksek hızda seyahat ederek Alman hatlarından
kurtulabilirlerdi. Uçuşa devam ederken bulutlar dağılmaya başladı
ve güneş çıktı. Kimsenin Toprağı'nın üstünde bulutlardan
çıktılar ve aynı anda bir düşmanla karşılaştılar. Çok da ileride olmayan ve üstlerinde
Alman hatlarına geri dönen bir Aviatik uçuyordu. Ayrıca bulut perdesinden
faydalanıyordu.

Her pilot düşmanını aynı anda gördü. Bir topçu olmadan, Voissard
güvenliğin tek şansının uçuşta yattığını fark etti. Aviatik'in
altından geçip mümkünse ondan kurtulmalıydı.
Hızı kendi uçağından daha fazla olduğundan, kendini çoktan mahvolmuş olarak görüyordu.

Uçak hızlı ve düz bir rotada ilerlerken, Voissard'ın kulakları onu kısa bir süreliğine ürküten cılız bir takırtı sesi yakaladı. Gaston canlanmış mıydı? Omzunun üzerinden çakan bir bakış Gaston'ı değil, Schnitzel'i makineli tüfeğe doğrulttu. Schnitzel şimşek hızıyla hareket etmişti. Silahlar ve uçaklar hakkında dikkatlice topladığı bilgi artık günü kurtarmıştı. Aviatik'in arkasında ve altında dengeli bir şekilde, Boche uçağını vurmak için
ideal bir pozisyonları olduğunu biliyordu. Herhangi bir acil durum için hazırlandıktan sonra, doğru anda ateş açmıştı. Bir mermi yağmuru Aviatik'e tam isabet etti. Bunlardan biri pilotu devirdi. Diğerleri
makinenin hayati bir noktasına isabet etmiş olmalıydı çünkü sendelemeye başladı. Mermilerle delik deşik olmuş olan mahkum uçak çılgınca sendeledi, yarı devrildi ve yere doğru son bir çalkantılı, kontrolsüz inişe başladı. Schnitzel gerçekten de bir topçu olarak başarılı olmuştu.

Aviatik öldükten sonra uçuş hızla devam etti. Şimdi Amerikan hatlarının ötesinde tehlike bir anlığına azaldı. Uzakta takipçilerinden
kaçmak için çaresizce çabalayan bir Boche Albatross'u kovalayan üç Fransız uçağı gördüler.

Sonunda havacılık istasyonuna vardılar ve onları karşılamak için dışarı koşan bağıran bir grup havacı tarafından coşkuyla karşılandılar.
Bombalama seferine katılanlar, Voissard'ın
son uçuşunu yapmış olmasından korkuyorlardı.

Uçaktan inerken Jimmy Blaise'e garip bir rüyadan gerçeğe dönüyormuş gibi geldi. Sadece yanında duran Schnitz'in canlı, nefes alan varlığı, ona rüya görmediğine dair güvence verdi. Schnitz ve kendisinin tekrar karşılaşacaklarına dair "hissi" boşuna değildi. Ölümün tam ağzından, Schnitz
geri dönmüştü.

XXIII. BÖLÜM

ÖLÜME KADAR SADIK

Jimmy Blaise daha sonra olanları asla unutmadı. Voissard
uçaktan iner inmez Schnitzel'e doğru yürüdü. Elini
sevgiyle Alman-Amerikalı'nın omzuna koyarak, etrafında toplanan havacı grubuna Fransızca hitap etti. "Yoldaşlarım," dedi, "işte gerçekten bir topçu!" Sonra diğer pilotlara Aviatik ile olan mücadelenin ayrıntılarını anlatmaya devam etti,
hızlıca konuşarak ve gerçek bir Fransız tarzında el kol hareketleri yaparak. Daha da geriye giderek, Jimmy'yi onurlandırmak için sıraya koydu. Anlatımını
tamamladığında, Jimmy ve Schnitzel, Kuzen Emile tarafından her ikisinin de
yanaklarından selamlanmasının utancına maruz kaldılar. İş bununla da bitmedi.
Heyecanlı Fransız pilotlar da aynı şekilde onlara onurlandırmaya devam ettiler.
Sonra ikisi de özel olarak birbirlerine Fransa'da bir daha asla kendilerini başka bir "öpüşen arı" için sıraya sokacak hiçbir şey
yapmamaya yemin ettiler.

Dışarıdan bakıldığında, güçlü bir Amerikalı çocuğun kendi cinsi tarafından böyle selamlanmaya karşı sahip olduğu yerleşik önyargıyı
düşünerek çok iyi davrandılar.
Her şey
bitince, Voissard'ı karargâha kadar eşlik ettiler. Her ikisi de filo komutanının onları öpmeye çalışmadığını görünce ölçülemeyecek kadar rahatladı. Ancak onlarla el sıkıştı ve her birine
çok iltifat dolu şeyler söyledi.

Hem Schnitzel hem de Jimmy tüm kalpleriyle bir şeyler
konuşma fırsatı için can atıyorlardı. Uçaktayken motorun gürültüsü
konuşmayı tamamen imkansız hale getirmişti.

Ancak Jimmy, havacı filo komutanıyla görüşmeyi
kıskanç bir şekilde kesip kahramanca
yükselişlerini o escadrille'in bir arkadaşının
konutuna yönlendirdiğinde, kendi isteğiyle Kuzen Emile'e
sevgiyle sarılabilirdi.

"Burada sıcak bir banyo yapacağız. Daha sonra L'escadrille yemekhanesinde kahvaltı. Arkadaşım Pierre içeride değil. Buraya
geldiğimde her zaman onun
konutları benimdir," diye açıkladı Voissard, _Communique'in_ küçük ve rahat odasına girerken.

"Sanırım biliyordunuz efendim, konuşmak için can atıyorduk," diye patladı Jimmy
minnettar bir şekilde.

"Şüphelenmiştim." Voissard aceleci Blazes'e gülümsedi. "Yakında fırsat bizim olacak. Banyodan sonraya kadar sabretmenizi
önerebilir miyim? Kahvaltıda sizi rahatsız edecek kimse olmayacak."

Üç maceracı sıcak bir banyonun lüksünü çok takdir etti. Ancak Schnitzel üniformasının harap halinden
memnundu.

"Bocheland'ın her yerine sürüklendi," diye hayıflandı. "Sanırım paçavralarımı bu büyük paltoyla örteceğim. Sammy karargahına dönene kadar bu şapkayı da ödünç almaya devam edeceğim."

Escadrille karmaşasını ararken, neredeyse
boşalmış olduğunu görünce mutlu oldular. Escadrille üyeleri çoktan kahvaltılarını etmişlerdi ve ya sahada ya da çeşitli ayrıntılarla ilgileniyorlardı.

"Şimdi, Schnitz, Tanrı aşkına bize orada, Kimsenin Toprağı'nda başına ne geldiğini anlat," diye iç çekti Jimmy, üçlü bir masaya oturup kahvaltı sipariş ettiğinde.

"O zamandan bu yana sanki yüz yıl geçmiş gibi." Schnitzel durakladı. Bir an için sessiz kaldı.

"Daha o mermi kraterinden altı metre bile uzaklaşmamıştım ki, tam gaz bir Boche devriyesine
çarptım," diye başladı. "Bir mücadele verdim ve ikisini
öldürdüm. Benim için fazlaydılar. Vahşilerden biri kafama vurdu
ve uyudum. Kendime geldiğimde bir an
kendi siperlerimizde olduğumu ve rüya gördüğümü düşündüm. Başım
altmış gibi ağrıyordu. Elimi arkasına koydum ve baktığımda
kanla kaplıydı. Sonra siperin biraz aşağısında birkaç Sammie gördüm. Onlar da çok hırpalanmış görünüyorlardı. Onlara bağırmaya
başladım ve bir Boche nöbetçisi gelip beni tekmeledi, üzerime tükürdü ve
çenemi kapatmamı emretti. Kimlik etiketimi yokladım ve gitmişti. Sonra
nerede olduğumu yeterince iyi anladım.

"O nöbetçi bir şeyler söylemem için can atıyordu, böylece beni daha fazla tekmeleyebilecekti,
ama onu kandırdım. Bir istiridye gibi çenemi kapattım. Orada bütün gün
bir yudum su bile içmeden kaldım. Nöbetçi, beni tekmeleyen adam, rahatlayana kadar her dakika görev başındaydı. Rahatlaması daha da
kötüydü. Üçümüzün yanından yürümeye devam etti ve her geçişinde bize
ya vuruyordu ya da tekme atıyordu. Ellerimiz arkamızdan bağlıydı ve
ayaklarımız birbirine bağlıydı, bu yüzden ona hiçbir şey yapamıyorduk.
Birbirimizle konuşmaya çalıştığımızda ondan bir klip alıyorduk.

"Karanlıktan sonra birkaç Alman geldi ve ayaklarımı çözdü. Beni bir sığınağa kadar götürdüler. Orada yarım düzine Hun subayı vardı. İçlerinden biri,
bir Alman yüzbaşısı, benimle Almanca konuşmaya başladı. Anlamadığımı
söyledim. Çok sinirlendi ve kimlik etiketimden Alman olduğumu anladığını
söyledi. Ama ona kanmadım.

"Sonra bir Unteroffizier'e döndü ve emretti: 'Ona İngilizce sor.' Adam selam verdi. Sonra bana İngilizce olarak adımın Franz Schnitzel olup olmadığını sordu. Ben öyle dedim ve o da bana Almanca anlayıp anlamadığımı sordu. Anladığımı söylemekten utandığımı söyledim. Yüzbaşıya söyledi ve o canavar ayağa kalkıp ağzıma vurdu.

"Bana iyi bir tane vurdu. Başım döndü ama kendimi toparladım
ve yüzüne güldüm. Sonra Unterdog'u çalıştırdım ve ona
verdim. Ona Boche'lardan zehir gibi nefret ettiğimi ve tamamen Amerikalı olduğumu ve hiç de Hun olmadığımı ve Kayzer ve onun soyuna tam olarak uymayan bir sürü şey olduğumu söyledim.

"Hepsinin birden üzerime atlayıp beni bitirmemelerinin nedenini merak ettim. Sanırım bunu yapmak istiyorlardı ama yapmadılar. Benim için başka planları vardı. Unterdog bana Anavatan'a ihanet ettiğimi ve beni örnek alacaklarını söyledi. İstedikleri kadar ileri gitmelerini söyledim ve seans sona erdi. İki Boche bekçi köpeği beni sipere geri götürdü ve arkamdaki beni oraya kadar tekmeledi.

"O gece yiyecek bir şey alamadım ama ertesi sabah biraz siyah ekmek ve bir teneke bardak dolusu arpa kahvesi aldım. Suya deli oluyordum ama hiçbir şey yapamadım. Öğleden sonra biraz, akşam da bir parça ekmek ve biraz sosis aldım. Sonraki üç gün boyunca her gün olanların bir örneği bu. Günde bir kez kaptanın sığınağına giderdim ve beni Almanca konuşmaya
çalışırdı. Üçüncü gidişimde tercümana Boches'u o kadar sert vurdum ki kaptana söylediklerimi söylediğinde hayvan
çıldırdı ve vahşi bir hayvan gibi üzerime
uçtu. Bana bir silah namlusuyla
çok sert bir dayak attı. Uyudum ve siperlere geri sürüklenmem gerekti. İçinde bulunduğum yedek siperlerden biriydi. Kaptanı ziyarete her gittiğimde bir siperden uzun bir yürüyüş yapmak zorundaydım.

"Dün geceye kadar böyle devam etti. Akşamın erken saatlerinde sığınağa her zamanki yolculuğumu yaptım. Oraya vardığımda subay kalabalığında yeni bir yüz gördüm. O, senin vrakladığın canavara aitti, Blazes. Bir adamın kafasında gördüğüm en
şeytani gözlere sahipti. Onu Adem'den beri tanımıyordum ama beni tanıdığını düşünüyordu, öyle görünüyordu. Bir süre bana bakmaya devam etti, sonra kaptana mavi bir çizgi gibi konuşmaya başladı. Çoğunu yakaladım. Belki de Marvin'deki köprü raketini ve _Columbia_'yı ve benim _Columbia_'da onun için
iş yapan Amerikan domuzunun--sen, Blazes'in--arkadaşlarından biri olduğumu anlatmasını duymak beni şaşırtmamıştı.

"Senin olduğunu nasıl biliyordu?" diye haykırdı Jimmy heyecanla.

"Bir haftadır Fransız eğitim kampında dolaşıyordu,
seni gölgeliyordu. Beş Kardeşin her birini görerek tanıyordu. O
bizi Paris'e kadar takip etti ve geri döndü ve o gece bizi vurmaya çalıştı."

"Onun olduğunu biliyordum!" diye patladı Jimmy. "Sana ne söylemiştim?"
Zafer kazanmışçasına Voissard'a döndü.

"Gerçekten haklıydın." Bu gülümseyen güvenceyle, Kuzen Emile
Schnitzel'e devam etmesi için işaret etti.

"Blazes, grubu yenmen için senden bahsetti. Kesinlikle sana
birkaç isim taktı. _Columbia'daki_ telsizci adam onun oğluydu.
Bu konuşmada ortaya çıktı. Adam, onu yakaladığın gece bir U-Bot'a sinyal vermekten bahsetti. Her şeyi denize atlayıp bir Boche botu tarafından alınmak için planlamıştı. Sonra sen onun oyununu bozdun. Gerçek çarpışma hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sanırım oğlu bunu kendi başına yaptı.
Baba bir trol teknesi tarafından alındı ​​ve L----'ye çıktı. Onu
istasyon platformunda gördün. Bunu da anlattı.

"Tarihinin tamamı bu kadar, sadece kaptandan
beni kendisine teslim etmesini istemesi hariç. Bunu söylediğinde gözlerini görmeliydin. Sağlıklı küçük bir nefret vardı. Ertesi sabah ona
teslim edildim. Gün doğmadan önce beni almaya gelen bir çetenin başına geçti ve beni
o ahıra götürdü. Uzun bir yürüyüştü. Gerisini
biliyorsun. Senin gelmen bir mucizeydi. Beni o kapıya süngülediklerinde
göz atmamaya karar vermiştim. ABD için oyun oynayacaktım."

"Oh, Glory, ama onu geberttiğim için mutluyum!" Jimmy'nin haykırışı yoğun bir nefretle çınladı. "O bir casustu, Schnitz. _Mon Captaine_,"
Kuzen Emile'e yaramazca baktı, "onun hakkında her şeyi öğrendim.
Adı von Kreitzen'di. Avusturyalı bir casustu; gelmiş geçmiş en büyük
kötü adamlardan biriydi."

"Adını hiç duymadım," diye karşılık verdi Schnitzel. "Ona asla kaptandan başka bir şey demezlerdi. Sanırım orduda alçaklarda saklanıyordu.
Diğer subaylar ona adeta yalvarırlardı. Onu
öldürdüğün için sana madalya verilmeli, Blazes."

"Ah, ben pek de değilim." Jimmy neşeyle sırıttı. "Karargâha döndüğünde başına bir şey gelecek, Schnitz. O gece baskını
durdurdun, ancak sen bunu hiç bilmedin."

"Fransa da seni onurlandırmak isteyecektir," diye ilan etti Voissard. "Bu sabah makineli tüfekle harika bir
iş yaptın. Zavallı, iyi Gaston'um
daha iyisini yapamazdı. Keşke benim topçum olsaydın."

"Teşekkür ederim, _mon Captaine_." Schnitzel, Voissard'a hitap ederken Jimmy'nin tanıdık unvanını gülümseyerek ödünç aldı. "Sizin topçunuz olmak isterdim. Ayrıntıları bir dakika içinde kabul ederdim, tek bir şey hariç. Sammy Amca'daki
işimden istifa edemem."

Schnitzel'in esmer yüzü, ruhunun derinliklerinden fışkıran
parlak bir vatanseverlik parıltısıyla aydınlandı.

"Önemli değil. Eğer benim topçum olamazsan, her zaman benim onurlu
yoldaşım ve arkadaşım olabilirsin." Voissard masanın karşısından Schnitzel'e doğru elini uzattı. "Hepsi bir. Dünyayı militarizmin lanetinden kurtarmak için en yüce tuttuğumuz şeyle birbirimize bağlıyız."

"Hepsi aynı eski Glory Yolu ve Berlin'e ve Müttefikler için zafere
gidiyor," diye ekledi Jimmy. "İster Sammy, ister Frenchies, ister Tommy veya Wops olalım, hepimiz aynı eski dava için üzerimize düşeni yapıyoruz."

BÖLÜM XXIV

SIFIR SAAT BEKLEMEK

"O bitti," diye duyurdu Ignace Pulinski, az önce yazmayı bitirdiği
mektubu bir zarfa koyarken. "Bu yüzden asla geri
dönmeyeceğim, zavallı annem bunu saklayacak ve sonsuza dek hatırlayacak, beni."

"Ah, nalları dik, Iggy," diye emretti Jimmy Blaise, yazısından başını kaldırarak. "Geri dönüyoruz, hepimiz. Bunun Boches'a karşı son hamlemiz olmayacağına dair bir his var içimde."

"Bu, partiden güvenli geçiş izni kadar iyi," diye ilan etti Bob kesin bir şekilde. "Schnitz geri döndüğünden beri senin bu tahminlerine çok saygı duyuyorum."

Bir cephe sığınağının köşesinde toplanmış olan beş Kardeş, Jimmy'nin "tahmini"ne rağmen, belki de hepsinin sonuncusu olabilecek bir yazma toplantısı düzenliyordu. Ertesi sabah saat dört onlar için sıfır saati olacaktı. Uzun zamandır beklenen çile yaklaşıyordu.
509. adamlar yakında Over the Top'a gitmenin nasıl bir his olduğunu öğreneceklerdi.

Akşamın saatini birkaç dakika geçiyordu. Hava karardıktan hemen sonra emir gelmişti. Dinlenme yerlerinden siperlere dönmelerinin üzerinden iki gün geçmişti. Sabahleyin Boche siperlerine Amerikan bataryaları tarafından düzenlenen ve bir Sammy baskın ekibinin Over the Top'a saldırmasıyla sonuçlanan şiddetli bir bombardımanın ardından cephe görevine geri dönmüşlerdi. Baskın, silahların ve esirlerin ele geçirilmesi açısından büyük bir başarıydı. Ancak birçok Sammie feda edilmişti.
Sonuç olarak, dinlenme müfrezeleri kayıp yoldaşlarının yerine geri dönmüştü.

Bu iki gün boyunca, Fritz kendi dertleriyle uğraşıyordu. Amerikalılar gece gündüz, tüfek ve makineli tüfek ateşiyle saldırıyorlardı. Müttefik uçaklarının orduları Alman hatları üzerinde cesurca uçmuş, Boches'un kendi hatlarına getirmekle meşgul olduğu takviye ve erzaklara bombalar atmıştı. Hava muharebeleri gerçekten de şiddetliydi. Her iki taraftaki birçok gözüpek pilot ölüme
gitmişti. Müttefikler yılmadan, bu en tehlikeli işi
devam ettirmek için yeni hava kuvvetleri göndermeye devam ettiler.

Şimdi, demir tavında iken, bir darbe daha vurmaya karar vermişlerdi. Böylece Jimmy Blaise ve sığınakları şafaktan hemen önce yapılacak baskına katılmak için
ev mektuplarını yazıyorlardı. Neredeyse iki haftadır ünlü Glory Yolu'nun pürüzsüz, huzurlu bir bölümünde koşuyorlardı. Şimdi yakında zorlu bir yürüyüşe çıkacaklardı.

Franz Schnitzel'in Jimmy Blaise ve Voissard tarafından kurtarılmasının ardından akşam, iki sığınak kışlalarına geri dönmüştü. Voissard onlara eşlik etmiş ve Schnitzel'in Kardeşlerine iadesini işaret eden

sevinçli küçük kutlamaya katılmıştı.

Karargâh da Schnitzel'i görmekten memnundu. Muhteşem hizmetleri için

övgü dolu övgüler almıştı. Artık sol kolunda

bir çavuşun nişanını taşıyordu. Fransa'nın onu bir kahraman olarak kabul ettiği ve onay mührünü göğsüne

bastığı
harika bir gün de onun için gelmişti. Jimmy Blaise de kendi payına düşen şanı kazanmıştı.

Fransa, Adolph von Kreitzen gibi bir casustan dünyayı kurtaran birini
ödüllendirmeye fazlasıyla hazırdı. Jimmy'yi en çok şaşırtan şey, Fransız hükümetinin von Kreitzen'in başına koyduğu
büyük miktardaki paranın
alınmasıydı.

Beş Kardeş için son iki hafta sürekli bir
tatil olmuştu. Arada sırada bitmişti ve Savaş'la tüm acımasızlığıyla

karşı karşıyaydılar.

Hatların ardındaki hareketli yolculuklarından ilham alarak
yenilenmiş sadakat ve ilhamla dönmüşlerdi. Bu sefer siperlere girdiklerinde, yangın siperine yaptıkları ilk yolculukta üzerlerinde asılı kalan ağır baskıyı pek hissetmemişlerdi.

"Elbette, henüz çok deneyimli değiliz," Bob, ikinci siper görevinin başında Jimmy Blaise'e itiraf etmişti. "Fritz'in henüz bizim için yapamadığı birkaç küçük dostça hareket var. Birincisi, gazla vurulmadık. Bu dört gözle beklenen tatlı bir olasılık değil mi? Bahse girerim! Parti başladığında hepimizin gaz maskelerimizi takmış olmasını umuyorum."

Ancak, Fritz şimdiye kadar evde gaz bağışları saklamıştı. Rüzgarın ona estiği bir gün
olsa, şüphesiz bu konuda büyük bir cömertlik gösterirdi.

"Onu yirmi geçe." Jimmy Blaise ayağa kalktı ve kol saatine baktı. "İstasyonuma geri dönmem gerekecek. Teğmene saat tam on buçukta döneceğime söz verdim. Mektuplarımı yazmam ve sizinle çene çalmam için beni serbest bırakması çok büyük bir nezaketti."

"Hepimiz subaylarımıza aynı ayrıcalık için çok şey borçluyuz," diye açıkladı Roger minnettarlıkla. "Büyük slam geldiğinde onları gururlandırmazsak, o zaman
yenilmeyi hak ediyoruz."

"Onları gururlandıracağız," diye vurguladı Bob. "Her Sammy, Boches'a soğuk çelik denemek için can atıyor. Eskiden Over the Top'a gitmenin sınır olduğunu düşünürdüm. Ama artık sıfır saatten korkmuyorum."

"Bir zamanlar öyle düşünüyordum," diye itiraf etti Ignace, "ama şimdi değil. Sadece ben üzgünüm,
her birimizin yanından yukarı çıkamayacağız. Kardeşimin yanında, o zaman, bakıcı olurdum."

"Kendine iyi bakmak için elinden geleni yapacaksın, Iggins," diye iddia etti
Schnitzel. "Ama büyük koşuda omuz omuza olamamamız çok kötü."

"Konulduğumuz yerde kalmalıyız," diye içini çekti Jimmy. "Önemli değil. Aynı iyi eski izci için savaştığımız sürece, savaştığımız yerde ne kadar şansımız var, Sam Amca? Eh, zaman doldu. Onu yenmeliyim. Bana
mektuplarını ver. Teğmen onları bu gece hatların arkasına gidecek bir adama teslim edecek."

Şimdi ayağa kalkan sığınakları mektuplarını Jimmy'ye teslim etti. Beşli sessizce sığınağı terk etti. Dışarıda, karşılıklı anlaşmayla,
son bir şefkatli el sıkışma için durdular.

"Elveda demeyeceğiz, çünkü beş Kardeş için her şeyin yolunda gideceğinden her şey kadar eminim," diye kehanet etti
Jimmy. "Çöp bitince ve Boche'lar konserve edildiğinde, benimle bu sığınakta buluş. Bu bir randevu. Bunu sakladığından emin ol."

"Öyledir." Ignace, En İyi Kardeşi ile aynı fikirde olmak zorunda kalarak başını salladı.

"Öyledir," diye tekrarladı Bob. "Asla ölme deme. Doğru söz, 'Sonra
görüşürüz!'"

Ve bu, beş Kardeşin ayrılırken yanlarında götürdükleri umut dolu slogandı, her biri kendi istasyonunu bulmak ve orada Sıfır Saat'in kader dolu gelişini beklemek için.

Jimmy'nin kehanetinin ne kadar doğru olduğu henüz "THE KHAKI BOYS OVER THE TOP; OR, YAPMAK VE CESARET ETMEK AMCA SAM İÇİN" adlı kitapta anlatılmadı.

THE KHAKI BOYS SERİSİ

YÜZBAŞI GORDON BATES

_12 ay. Kumaş. Resimli. Ceket tam renkli._

_Cilt başına fiyat, 50 sent, faturalı._

_Amerikan çocuklarımızın dünyada demokrasi özgürlüğü için savaşırken yaşadıkları deneyimleri ve maceraları seven herkes, büyük savaştaki kamp ve sahanın bu canlı ve gerçekçi hikayelerinden çok memnun kalacak._

=THE KHAKI BOYS AT CAMP STERLING=
_veya Fransa'daki Büyük Mücadele İçin Eğitim_

[İllüstrasyon]

İki gayretli genç vatansever gönüllü oluyor ve askeri eğitimlerine başlıyor. Kampa giden trende iki çaylakla tanışırlar ve onlarla
dost olurlar. Birlikte,
olağanüstü bir casusluk planına dönüşen
şaşırtıcı bir kamp gizemine girerler. Ülkelerinin düşmanlarını yenerler ve tesadüfen hem dostlukta hem de hizmette birbirlerinin terfisine yardımcı olurlar.

=YOLDAKİ HAKİ ÇOCUKLAR=
_veya Denizde ve Karada Kendilerine Düşeni Yapıyorlar_

Camp Sterling'deki eğitimlerini tamamlayan asker çocuklarımız,
sonunda Fransa'ya bir asker gemisine gönderildikleri
Güney'deki bir karargaha transfer edilirler. Yolculuk sırasında gemileri bir
U-bot tarafından batırılır ve maceraları denizdeki trajedilerin gerçekçi tasvirleridir.

=CEPHEDEKİ HAKİ ÇOCUKLAR=
_veya Siperlerde Omuz Omuza_

Haki Çocuklar Fransa'ya ulaşır ve savaş cephesinin sesi konusunda yoğun bir eğitimden sonra siperlere gönderilirler. Hiç Kimsenin topraklarındaki baskınlarda, askerlerimizin ne kadar büyük işler başardığını gösteren sayısız trajik macera yaşarlar. Kahramanları neyin oluşturduğunu gösterir.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

* * * * *

KHAKI KIZLAR SERİSİ

EDNA BROOKS

_12 ay. Kumaş. Tam renkli Resimli Ceket._

_Cilt başına fiyat, 50 sent, faturalı._

[İllüstrasyon]

_Sam Amca "Sana ihtiyacım var!" diye çınlayan çağrıyı yaptığında, yanıt veren yalnızca güçlü genç oğulları değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yetenekli Amerikalı kızlar ülkelerine hizmetlerini sunmaya
hazırdı. İki genç kızın hakiyi giyip, Büyük Savaş tarafından geliştirilen kadınlar için bir örgüt olan
Motor Kolordusu'nda başarılı olması, dikkat çekici yenilik ve canlı ilgi ve aksiyon içeren bir dizi hikaye oluşturur._

=MOTOR KORDUSU'NUN HAKİ KIZLARI=
_veya Büyük Savaş'ta Yerlerini Bulmak_

Coşkulu bir motorcu kız olan Joan Mason ve sosyeteye yeni giren Valerie Warde bir otomobil fuarında tanışırlar. Ertesi gün birlikte Motor Kolordusu karargahına giderler ve zamanı gelince kabul edilirler ve Kolordunun üyeleri olurlar ve Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet ederler. İki kız sürücü, Sam Amca için motorculuğu çok heyecan verici bir iş olarak görürler.
Bu arada, düşmanlarının gizli bir örgütünü keşfedip çökerterek Amerika Birleşik Devletleri hükümetine değerli hizmetlerde bulunmada etkili olurlar.

=HATLARIN ARKASINDAKİ HAKİ KIZLAR=
_veya Ambulans Kolordusuyla Sürüş_

Motor Kolordusu'ndaki muhteşem çalışmalarının bir sonucu olarak, Khaki
Kızlar Fransa'da Ambulans Kolordusu'nda sürüş fırsatına kavuşuyorlar. Atlantik'i oldukça olaylı ve tehlikeli bir şekilde geçtikten sonra Fransa'ya varırlar ve hatların gerisindeki bir istasyona atanırlar. Sürekli olarak düşman şarapnellerinin menzilinde, her türlü havada, mermilerle parçalanmış yollarda ilerlerken ve Boche devriyelerinden kaçarken, hepsi günün işini yapmaya ve onlara birçok heyecan verici macera getirmeye giderler.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

* * * * *

THE CURLYTOPS SERİSİ

HOWARD R. GARIS'İN YAZARI

Ünlü "Yatma Zamanı Hayvan Hikayeleri"nin yazarı

_12 aylık. Kumaş. Güzel Resimli. Tam renkli ceket._

_Cilt başına fiyat, 50 sent, net_

[İllüstrasyon]

Gençleri eğlendirme sanatında ustalaşmış biri tarafından anlatılan, küçük kızlar ve erkekler için muhteşem hikayeler.

=CHERRY ÇİFTLİĞİNDEKİ KIVRIMLI KÖPEKLER=
_veya Kırsalda Tatil Günleri_

Bir çiftlikte mutlu tatil günlerinin hikayesi. Curlytops'un birçok
heyecan verici macerası var.

=STAR ADASI'NDAKİ KIVRIMLI KÖPEKLER=
_veya Büyükbabayla Kamp Yapmak_

Büyükbaba onları Yıldız Adası'nda kamp yapmaya götürdüğünde Curlytops çok sevindi. Orada çok eğlendiler ve gerçek bir
gizemi çözmeye de yardımcı oldular.

=KAR YAĞMIŞ KIVRIMLI TOPLAR=
_veya Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence_

Kış, patenleri ve kızaklarıyla Curlytops için neşeli bir zamandı,
ama daha sonra kar yağdığında eğlenmenin birçok yeni yolunu buldular.

=UNCLE FRANK'S RANCH'TE KIVRIMLI TOPLAR=
_veya Pony Sırtındaki Küçük İnsanlar_

Batıda amcalarının çiftliğinde kovboylar arasında ve pony sırtında harika vakit geçiriyorlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

* * * * *

BEYZBOL JOE SERİSİ

LESTER CHADWICK'İN YAZISI

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 75 sent, faturalı._

[İllüstrasyon]

=GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU=
_veya Riverside'ın Rakipleri_

Joe, beyzbol oynamayı ve
özellikle atış yapmayı seven sıradan bir taşralı çocuktur.

=OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE=
_veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak_

Joe'nun en büyük tutkusu yatılı okula gitmek ve
okul takımında oynamaktı.

=YALE'DE BEYZBOL JOE=
_veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak_

Joe, Yale Üniversitesi'ne gider. İkinci yılında üniversite takımı atıcısı olur ve birkaç büyük maçta atış yapar.

=MERKEZ LİGDE BEYZBOL JOE=
_veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak İyi Olmak_

Bu ciltte aksiyon sahnesi Yale kolejinden
merkezi eyaletlerimizin bir beyzbol ligine kaydırılıyor.

=BÜYÜK LİGDE BEYZBOL JOE=
_veya Genç Bir Atıcının En Zorlu Mücadeleleri_

Merkez Ligi'nden Joe, St. Louis Nationals'a draft ediliyor.
Tüm hayranların keyif alacağı harika bir beyzbol hikayesi.

=DEVLERDE BEYZBOL JOE=
_veya Metropolis'te Bir Döndürücü Olarak İyi Olmak_

Joe'nun Giants'a nasıl takas edildiği ve onların kutudaki dayanağı haline
gelmesi ilginç bir beyzbol hikayesi oluşturuyor.

=BEYZBOL JOE DÜNYA SERİSİ=
_veya Şampiyonluk İçin Atış Yapmak_

Rekabet elbette en ateşlisiydi ve Joe'nun seriyi kazanmak için yaptığı şey
en bıkkın okuyucuyu bile heyecanlandıracak şekilde anlatılıyor.

=BEYZBOL JOE DÜNYA ÇAPINDA= (_Yeni_)
_veya Büyük Bir Turda Atış Yapmak_

Giants ve All-Americans dünyayı turluyor ve birçok
yabancı ülkede oynuyor.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

* * * * *

HARRY HARDING SERİSİ

ALFRED RAYMOND'dan

_12 aylık. Kumaş. Güzel Resimli. Renkli
basılmış güzel ceketler. Cilt Başına 75 Sent, Faturalı._

[İllüstrasyon]

Harry Harding ve Teddy Burke'ün, büyük bir mağazanın haberciliğinde mütevazı bir başlangıç ​​yapan, başarılı bir iş adamı olma kararlılığı olan iki uyanık çocuğun denemeleri ve zaferleri, günümüzün uyanık, ilerici çocuklarını memnun etmek için tasarlanmış bir dizi anlatı oluşturuyor. =HARRY HARDING--_Messenger "45"_=

Harry Harding, yoksullukla mücadelede annesine yardım etmek için cesurca okulu bırakmaya karar verdiğinde, başarılı bir erkekliğe doğru ilk uzun adımını
attı. Harry'nin, okuldan çok işi tercih eden
kızıl saçlı, yaramaz Teddy Burke ile tanışması, Teddy ve
Harry'nin Martin Brothers'ın mağazasında nasıl haberci
oldukları ve orada başlarına neler geldiği, ilgi çekiciliğini asla kaybetmeyen bir hikayedir.

=HARRY HARDING'İN UMUT YILI=

Birlikte geçirdikleri iki haftalık mutlu bir tatilin ardından, Harry Harding
ve Teddy Burke, Martin Brothers'ın mağazasında tekrar çalışmaya başlarlar. "Vaat yılı" onlara birçok yeni deneyim getiriyor, hoş ve tatsız, ancak kendilerine koydukları hedefe ulaşmak için her zamankinden daha kararlılar, engebeli yerlerden cesurca ve umutla geçiyorlar, birçok sürpriz ve heyecan verici olayla karşılaşıyorlar ve bu da onları başarıya giden yolda çok daha ileriye taşıyor.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu İsteyin_

CUPPLES & LEON CO. Yayıncıları New York

* * * * *

EYERLİ ÇOCUKLAR SERİSİ

CAPTAIN JAMES CARSON'dan

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 50 sent, faturalı.

Açık havada yaşamayı ve iyi bir atı seven tüm delikanlılar bu kitapları incelemek isteyecektir. Kaptan Carson konusunu çok iyi biliyor ve
hikayeleri sağlıklı ve öğretici olduğu kadar hoş.

=ROCKIES'İN EYERLİ ÇOCUKLARI=
_veya Thunder Mountain'da Kaybolmak_

[İllüstrasyon]

Çocukların dağlarda büyük bir gürültünün gizemini çözmek için nasıl yola çıktıklarını - nasıl kaybolduklarını - ve keşfettikleri şeyleri anlatıyor.

=BÜYÜK KANYONDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR=

_veya Mağaranın Keşişi_

Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun tuhaf ve harika bir hikayesi, son derece sürükleyici bir
şekilde anlatılıyor. Eyerli Çocuklar, tüm genç okuyucuları memnun edecek bir
şekilde ön planda.

=OVADAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR=
_veya Altın Hazinesinin Peşinde_

Bu hikayede sahne güneybatının büyük ovalarına
ve sonra Meksika sınırına kaydırılıyor. Altın için heyecan verici bir mücadele var,
sadece Kaptan Carson'ın anlatabileceği şekilde anlatılıyor.

=ÇEMBERİ ÇİFTLİĞİNDEKİ EYERLİ ÇOCUKLAR=
_veya Büyük Toplamada_

Burada çiftlikte hareketli zamanlar geçiriyoruz ve aynı şekilde büyük bir sığır toplamasının ayrıntıları ve vahşi hayvanlarla ve ayrıca
sığır hırsızlarıyla karşılaşmalar. Ovaların havasını soluyan bir hikaye.

=MEKSİKA YOLLARINDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR=
_veya Düşmanın Elinde_

Bu ciltte sahne Meksika'ya kaydırılıyor. Çocuklar önemli bir göreve
gidiyor ve Meksikalı askerlerin hatları arasında kalıyorlar. Yakalanıyorlar ve bir süre her şey onlar için karanlık görünüyor;
ama her şey mutlu bir şekilde bitiyor.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

SPEEDWELL ÇOCUKLARI SERİSİ

ROY ROCKWOOD'dan

"Dave Dashaway Serisi", "Harika Marvel Serisi" vb.'nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 50 sent, faturalı.

Hareket halinde olmayı seven tüm çocuklar Speedwell çocuklarını memnuniyetle karşılayacaktır. Onlar
temiz yüzlü ve sadık çocuklardır.

=MOTORLU
BİSİKLETLERDEKİ SPEEDWELL ÇOCUKLARI=
_veya Büyük Bir Yangının Gizemi_

[Resim]

Çocuklar fakirdi, ancak zengin bir adama büyük bir hizmette bulundular ve o da
onlara motosikletlerini hediye etti. Büyük bir yangının nelere yol açtığını
çok iyi anlatmış.

=SPEEDWELL ÇOCUKLARI VE YARIŞ OTOMOBİLLERİ=
_veya Altın Kupa Koşusu_

Otomobil ve yoldaki yoğun rekabetin hikayesi. Bir
dayanıklılık koşusu vardı ve çocuklar yarışmaya katıldı. Koşuda, kanunen aranan
bazı adamları topladılar.

=SPEEDWELL ÇOCUKLARI VE GÜÇLÜ FIRLATMALARI=
_veya Kazazedelerin Kurtarılması_

İşte sıra dışı bir hikaye. Bir enkaz vardı ve çocuklar, güç
firlatmalarıyla kurtarmaya gittiler. Büyük bir fırtınanın canlı bir resmi
hikayenin ilgisini artırıyor. =DENİZALTISINDAKİ SPEEDWELL ÇOCUKLARI=
_veya Rocky Cove'un Kayıp Hazinesi_

Yaşlı bir denizci, denize düşen bir uçurum nedeniyle suyun altında kaybolan bir hazineden haberdardır. Çocuklar bir denizaltıyla dışarı çıkma şansı yakalar
ve hazineyi aramaya başlarlar.

=SPEEDWELL ÇOCUKLARI VE BUZ YARIŞÇILARI=
_veya Büyük Bir Tipinin Tehlikeleri_

Çocukların, rüzgar ve motor gücüyle çalışacak yeni bir buz teknesi fikri vardı. Tekneyi nasıl inşa ettikleri ve gemide geçirdikleri güzel zamanlar birbirine çok benziyor.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

DAVE DASHAWAY SERİSİ

ROY ROCKWOOD'dan

"Speedwell Boys Serisi" ve "Harika Marvel Serisi"nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 50 sent, faturalı.

Dave Dashaway'den daha zeki bir genç havacı hiç olmadı. Tüm
güncel delikanlılar kesinlikle onun hakkında okumak isteyecektir.

=GENÇ HAVACI DAVE DASHAWAY=
_veya Şöhret ve Servet İçin Bulutların İçinde_

[Resim]

Bu ilk cilt, kahramanın cimri koruyucusundan nasıl kaçtığını, başarılı bir havacıyla nasıl tanıştığını ve
önemli genç bir havacı
olduğunu anlatıyor.

=DAVE DASHAWAY VE SU UÇAĞI=
_veya Büyük Göller Üzerindeki Cesaretli Maceralar_

Dave'in kuş adam olarak kariyerine nasıl devam ettiğini ve Büyük Göller üzerinde nasıl birçok
macera yaşadığını ve bazı Kanadalı kaçakçıların planlarını nasıl engellediğini gösteriyor.

=DAVE DASHAWAY VE DEV HAVA GEMİSİ=
_veya Atlantik'te Muhteşem Bir Yolculuk_

Dev hava gemisinin nasıl inşa edildiği ve cesur genç havacının
ve arkadaşlarının bulutların arasından yeni dünyadan eski dünyaya tehlikeli yolculuğunun nasıl
yaptığı, okuyucuyu büyüleyecek şekilde anlatılıyor.

=DAVE DASHAWAY DÜNYA ÇAPINDA=
_veya Birçok Ülke Arasında Genç Bir Yankee Havacısı_

Dünyanın etrafında büyük bir hava uçuşunun, Alaska, Sibirya ve diğer yerlerdeki maceraların sürükleyici bir hikayesi. Yakın gelecekte neler başarılabileceğinin gerçekçi bir resmi.

=DAVE DASHAWAY: HAVA ŞAMPİYONU=
_veya Bulutlarda Büyücülük Çalışması_

Dave birkaç cesur yolculuk yapar ve ardından büyük bir ödül için yarışmaya katılır. Son derece heyecan verici bir havacılık hikayesi.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

FRED FENTON ATLETİK SERİSİ

ALLEN CHAPMAN'dan

"Tom Fairfield Serisi", "The Boys of Pluck Serisi" ve
"The Darewell Chums Serisi"nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 50 sent, faturalı.

Okul atletizmini kucaklayan bir hikaye dizisi. Fred, günümüzün gerçek bir Amerikan okul çocuğu tipidir.

=FRED FENTON THE PITCHER=
_veya Riverport Okulunun Rakipleri_

[Resim]

Fred Riverport'a geldiğinde okul çocuklarından hiçbiri onu tanımıyordu, ancak
beyzbol kutusunda değerini hızla kanıtladı. Okul beyzbolunun gerçek bir resmi.

=FRED FENTON SIRADA=
_veya Riverport Okulu'nun Futbol Çocukları_

Sonbahar geldiğinde çocukların düşünceleri futbola yöneldi. Fred
sıraya girdi ve yine değerini kanıtladı, harika bir
maç kazanmaya yardımcı olan bir koşu yaptı.

=FRED FENTON EKİPTE=
_veya Riverport Okulu'nun Genç Kürekçileri_

Bu ciltte sahne nehre kaydırılıyor ve Fred ile
arkadaşları kürekleri nasıl kullanabileceklerini gösteriyorlar. Çocukların kalplerine çok
değer olan birçok başka macera var.

=FRED FENTON PİSTTE=
_veya Riverport Okulu'nun Atletleri_

Pist atletizmi birçok çocuk için büyük ilgi gören bir konudur ve burada
harika koşu yarışları, yüksek atlama ve benzeri şeylerin anlatıldığı bir hikaye var.
Fred yine bu terimin en iyi anlamıyla bir kahraman olduğunu kanıtlıyor.

=FRED FENTON: MARATON KOŞUSU=
_veya Riverport Okulu'ndaki Büyük Yarış_

Fred, okulda lisansüstü bir ders alırken
Maraton koşusu konusu gündeme geldi. Bir yarış ayarlandı ve Fred hem
arkadaşlarına hem de düşmanlarına neler yapabileceğini gösterdi. Özel bir
değere sahip atletik bir hikaye.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

CANLI, VATANSEVER, YÜKSELTİCİ

BANNER İZCİLER SERİSİ

GEORGE A. WARREN

"Devrimci Seri"nin Yazarı

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 75 sent, faturalı.

[Resim]

İzci hareketi ülkemizi orman yangını gibi sardı ve
en büyük adamlarımız ve önde gelen eğitimcilerimiz tarafından destekleniyor. Hiçbir yazar,
İngiltere'de birkaç yıl önce kurulduğundan beri hareketi yakından izleyen Profesör Warren'dan daha nitelikli değildir.

=BAYRAKLI İZCİLER=

_veya Liderlik Mücadelesi_

Bu ilk cilt, izci hareketinin haberlerinin çocuklara nasıl ulaştığını ve bunun üzerine nasıl harekete geçmeye karar verdiklerini anlatıyor. Fox
Patrol'u örgütlediler ve bazı rakipler başka bir devriye örgütledi. Komşu kasabalarda daha fazla devriye oluşturuldu ve çok taraflı bir yarışmada en fazla puanı alan devriyeye bir ödül verildi.

=TURDAKİ BANNER İZCİLERİ=
_veya Rattlesnake Dağı'nın Gizemi_

Bu hikaye oldukça sıra dışı bir gizemle başlıyor. Kamp, balık tutma ve yüzme gibi bolca eğlence ve macera var ve genç kahramanlar birden fazla kez değerlerini kanıtlıyor.

=SUDAKİ BANNER İZCİLERİ=
_veya Cedar Adası'nın Sırrı_

Açık havada geçen bir hayat hikayesi, nehirde, gölde ve kamp ateşi etrafında geçen neşeli zamanlar, uzun yıllardır kamp yapan birinin anlattığı bir hikaye daha.

=KARDAKİ BANNER İZCİLERİ= (_Yeni_)
_veya Paten ve Buz Tekneleriyle Bir Tur_

Çocuklar dağlara doğru bir yolculuğa çıkarlar, büyük bir
kar fırtınasına yakalanırlar ve kar altında kalırlar. Her okuyucunun ilgisini
çekecek bir dizi heyecan verici macera.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

THE KHAKI BOYS SERİSİ

CAPT. GORDON BATES

12 ay. Kumaş. Ön Sayfa

Cilt Başına Fiyat, 50 Sent

THE KHAKI BOYS AT CAMP STERLING
veya Fransa'daki Büyük Mücadele İçin Eğitim

THE KHAKI BOYS ON THE WAY
veya Denizde ve Karada Görevlerini Yapıyorlar

THE KHAKI BOYS AT THE FRONT
veya Siperlerde Omuz Omuza

_Hazırlanmakta Olan Diğer Ciltler_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York

* * * * *

Project Gutenberg'in The Khaki Boys At The Front adlı eserinin sonu, Gorden Bates

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KHAKI BOYS AT THE FRONT ***

***** This file should be named 48653.txt or 48653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/6/5/48653/

Produced by Sankar viswanathan, David Edwards, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
