*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1594 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1594)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of United Netherlands, 1594
#66 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1594

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4866]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 9, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1594 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese - 1609

John Lothrop Motley'den

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt 66

Birleşik Hollanda Tarihi, 1594

BÖLÜM XXX.

Prens Maurice, Gertruydenberg'i kuşatıyor--Yeni savaş sisteminin avantajları--Kuşatma operasyonlarının ilerlemesi--Maurice'in manevralarının üstünlüğü--Nassau Kontu Philip'in macerası--
Gertruydenberg'in teslim olması--İspanyol birlikleri arasında isyan--
Verdugo'nun Coeworden'i geri alma girişimi--Ostend'deki İngiliz garnizonunda ihanet şüpheleri--Kraliçe Elizabeth'in Sir Edward'a mektubu--Konuyla ilgili Norris--Coeworden'e ikinci girişim--Maurice'in Groningen'e saldırısı--Nassau Philip'in ikinci macerası--Prens Maurice'in dar
kaçışı--Groningen'in teslim olması--Kuşatmanın ayrıntıları--Dini hoşgörü sorunu--Birleşik
Hollanda'nın ilerlemesi--"İtaatkar"ın durumu Hollanda--Peter Mansfeld'in Vali
olarak yetersizliği--Farnese'nin halefi Arşidük Ernest--Pozisyonunun zorlukları--Popüler olmaması--Cumhuriyetçilerin
büyük
başarıları--Ernest'in Brüksel ve Anvers'e
muzaffer girişi--Gösterinin ihtişamı--İspanyol birliklerinin
hoşnutsuzluğu--Büyük askeri isyan--Philip'in İngiliz
donanmasını yok etme teklifi--Suikast planları--Kraliçe Elizabeth'i
zehirleme komplosu--Prens Maurice'e karşı komplolar--Boşuna
müzakere girişimleri--Henry ile İnfanta
arasında bir evlilik teklifi--Henry'nin İspanya Kralı'na gizli görevi--İngiltere ve Staten'e özel
gönderi--Henry'nin Kraliçe Elizabeth ve Eyaletler'den daha fazla yardım alması--Konsey--Protestan ülkelerinin İspanya ile
bir savaş çıkarma endişesi--İşlerin son
zamanlardaki görünümü 1594 yılı.

Philip'in dünya imparatorluğu bir yandan hızla bulutların arasında kaybolurken, diğer yandan Brabant ve Frizya'da ihmal edilmiş İspanyol tacına ait önemli mülkler vardı.

İspanya Kralı'nın elinde, artık Birleşik Hollanda Cumhuriyeti olarak kabul edilebilecek topraklarda hâlâ iki çok önemli şehir vardı: St. Gertruydenberg ve Groningen.

1593 baharının başlarında, Maurice kuşatma hazırlıklarını tamamlamıştı ve 24 Mart'ta Gertruydenberg'in önüne çıktı.

Zenginliği, gücü ve özellikle konumu nedeniyle önemli olan görkemli, eski bir şehirdi. Çünkü bu mülk olmadan Hollanda eyaleti bile kendisini kendi küçük topraklarının efendisi olarak göremezdi. Antik Meuse'de oturuyordu, denize yaklaşırken neredeyse bir körfez boyutuna kadar şişmişti, güneyden ise Donge adı verilen, akışı çok kısa ama su derinliği oldukça fazla olan başka bir akarsu, şehrin duvarlarının tam altında Meuse ile karışıyordu.

Yerleşim yeri o kadar alçaktı ki, etrafındaki setler tarafından neredeyse gizlenmiş ve
korunuyordu. Bunlar,
iyileştirilmiş olan tahkimat araçları sağlıyordu. Hem doğası hem de sanatıyla şehir, Hollanda'nın kalelerinden biriydi.

Maurice, Steenwyk kuşatmasındaki kuşatıcı bilim hakkında dünyaya daha önce hiç hayal edilmemiş bir ders vermişti; ancak Gertruydenberg önündeki operasyonların bir
başyapıt oluşturması gerektiğine karar vermişti.

Askeri sanatın bir ürünü olarak bundan daha güzel bir şey olamazdı,
genel okuyucuya göre,
ayrıntılarından daha tatsız hiçbir şey olamazdı.

Kara tarafında, Hohenlo'nun karargahı, Gertruydenberg'in yaklaşık bir Alman mili doğusundaki bir köy olan Ramsdonck'taydı. Maurice'in kendisi
şehrin batı tarafında kurulmuştu. Donge boyunca inşa edilen iki köprü, iki kamp arasındaki iletişimi kolaylaştırırken, bataklık yollara vagon kervanları ve topçular için geçilebilir hale getirmek için büyük miktarda tahta ve çalı döşendi. Gücü yirmi binden fazla olmayan genç generalin ilk endişesi, kasabaya saldırmak yerine kendini korumaktı.

Hatları, yerin etrafında bir daire şeklinde birçok mil uzanıyordu ve kaleleri, siperleri ve siperleri çok sayıdaydı.

Nehir, doğal ve neredeyse geçilmez bir savunma hendeği olarak kullanılıyordu ve yel değirmenleri, sığ sulara bir yönde su pompalamak için serbestçe kullanılırken, diğerlerinde, bir yardım gücünün beklenebileceği yerlerdeki dış tarlalar aynı makine tarafından göllere dönüştürülüyordu. Daha dışarıda, dikenli kazıklardan ve insan tuzaklarından oluşan bir palisad sistemi -bazen o günün argo dilinde Türk elçileri olarak adlandırılır- etrafımızdaki kilometrelerce alanı geçilmez veya süvariler için çok
hoş olmayan hale getirdi. Mümkün görünenden daha kısa bir süre içinde, kuşatan ordunun siperleri ve tahkimatları bataklıktan bir nefes gibi
yükseldi. Gertruydenberg şehri, kendisi kadar geniş ve görünüşe göre kendisi kadar
zaptedilemez başka bir şehir tarafından
çevrelenmişti. Sonra, o çağda ilk kez, insanlar
küreğin o güçlü aletinin anlamını iyice öğrendiler.

Üç bin öncü, kazma ve kürekle gece gündüz çalıştı.
Askerler işi sevdiler; çünkü bu şekilde çalışan her adam, zamanında ödenen günlük on stivers ek ücretini aldı ve ayrıca her
stioke'un işi sonuca yaklaştırdığını hissettiler.

İspanyollar artık Maurice'e bir çitçi ve hendekçi olarak laf atmıyordu.
Kuşatılmış şehre yüz büyük top getirmeyi başardığında, onlar da ağır topçulara alaycı bir şekilde bakmayı bıraktılar.

Kartowen ve yarım Kartowen artık "espanta
vellacos" olarak görülmüyordu.

Bu arada, ülkenin dört bir yanından köylüler hatlara akın ediyordu.
Avrupa'nın hiçbir yerinde erzak Hollanda kampındaki kadar bol ve ucuz değildi.
Tarım ürünleri için daha hazır bir pazar,
hızlı ödeme veya savaşmayanların can ve mal güvenliği için daha mükemmel bir
güvenlik hiçbir yerde yoktu. Bir tavuk yumurtası bile yasadışı olarak alınmıyordu.
Kırsal kesim insanları, itaatkar veya isyankar olsun, eyaletlerin herhangi bir yerinde olduğundan daha rahat hissediyorlardı kendilerini Maurice'in hatlarında.
Sürüp biçtiler ve keyiflerine göre biçtiler ve bilimin savaşın barbarlığı üzerindeki insanileştirici etkisinin Gertruydenberg kuşatmasından daha çarpıcı bir örneği hiç görülmedi.

Elbette prensin niyeti şehrini almaktı ve
düşmanla savaştığında amacı öldürmekti; ancak, Alva, Romero, Requesens ve diğer pek çok kişinin bu lanetli eyaletlerde yaptığı kanlı çalışmalarla karşılaştırıldığında, bu tür savaşlar neredeyse hayırsever ve yardımsever amaçlar için bir kurum gibi görünüyordu.

Yakınlardan, diğer eyaletlerden, yabancı ülkelerden gelen ziyaretçiler bu olağanüstü manzaraya tanıklık etmek için geldiler ve yabancı generaller Maurice'in kampına giderek yeni savaş sanatında pratik dersler aldılar.

Farnese'nin ölümünden sonra İspanyol Hollanda'sının nominal valisi olan Yaşlı Peter Ernest Mansfeld, şehrin küçültülmesi için yapılan hazırlıkların
tamamlandığını
zihninde canlandırdığında gözlerini ovuşturdu ve dehşet içinde baktı. Ancak Kont Fuentes, Parma'nın kaderindeki halefi gelene kadar gerçek ve gizli naipti; ancak Fuentes, bundan sonra görüleceği gibi suikast konusunda önemli bir dehaya sahip olmasına ve eski moda okulun deneyimli ve yetenekli bir komutanı olmasına rağmen, yeni sistemin
temel aldığı bilimsel kombinasyonlarda Maurice'e rakip olamazdı.

Emekli Peter, bu korkunç ikilemde kendisine yardım etmesi için kanepesine ve valisi Kont Charles'a yüksek sesle seslendi. O
topçu generali, bir avuç Alman, Valon ve diğer itaatkar Hollandalılarla birlikte gitmişti - yurtdışında bir şey başarmak için çok az, eyaletlerden esirgenmek için çok fazlaydılar - Fransa'daki Noyon'u kuşatmak için. Fakat
Noyon gibi bir yerin kazanılması veya kaybedilmesi, tam da
o anda, Bearne Prensi'nin Bourges Başpiskoposu'nun yetenekli generalliğiyle
yardımcı olarak, dünya imparatorluğunun etkili bir şekilde
parçalandığı ve Philip ile Papa'nın
tamamen alt edildiği St. Denis ve Chartres kiliselerindeki o ünlü yan hareketleri gerçekleştirdiği anda ne ifade ediyordu.

Charles Mansfeld komutasındaki beş bin savaşçının
Gertruydenberg civarında olması daha iyiydi. Yaşlı babası elinden geleni yaptı.
Anvers garnizonundan ve çevresinden kurtarılabilecek
kadar çok adam
toplandı; fakat İspanyollar, yaşlı Mondragon komutası dışında, yürümeye isteksizdi. Yüzyılın en zor işlerinden çoğunu yapmış ve
çoğu savaşta savaşmış olan o kahraman, neredeyse yüzyıl kadar yaşlıydı. Şimdi doksan yaşında olduğundan, evini
Anvers Kalesi'nde tutmanın en iyisi olduğunu düşündü: Buna göre, on iki bin piyade ve üç bin atlı
daha genç olan Peter Ernest'in emrinde savaşa girdi? Fakat Peter Ernest,
oğlu operasyonlarını denetlemek için orada olmadığında,
huysuz bir seksenlikten başka bir şey değildi ve ikisi birlikte, Philip'in ölmemiş olsaydı
yerini alacağı Farnese'nin küçük parmağına bile eşit değildi.

"Bu yerden kurbağalar ve zehirden başka bir şey beklenemez," diye yazdı Ybarra, Madrid'deki iki devlet sekreterine sonsuz bir tiksintiyle. "Fuentes'i patentin kendisine sağladığı şeyi kabul etmeye ikna etmek için elimden geleni yaptım ve Kont Peter, Fuentes'in patenti ona sadece bir oyun oynamak için bu kadar geç gösterdiğinden şikayet ediyor. Burada bir grup düzenbaz var ve bunların en kötüsü de özellikle şeytana
ait olan kadınlar. Gertruydenberg'i rahatlatmada kimin başı çekeceği konusunda
kavgaların sonu yok."

Mansfeld sonunda Turnhout civarına ağır ağır geldi.
Buranın civarında, ünlü Bax kardeşler komutasındaki yüz elli Hollandalı süvarinin İspanya ve İtalya'nın dört yüz seçkin mızrakçısını yendiği parlak bir küçük çatışma oldu.
Ancak Mansfeld çatışmalardan başka bir şey elde edemedi.
Boşuna dikenli çalılıklar ve insan tuzakları arasında
dolaştı. Boşuna doğudaki Hohenlo ve batıdaki Maurice tahkimatlarına vurdu. Bunları uygulanamaz, zaptedilemez ve inatçı buldu. Maurice'in niyeti, kasabasını mümkün olan en küçük can kaybıyla ele geçirmekti.

Bir trompet, generalin Maurice'e yaptığı bir bildirime cevaben Mansfeld'e önemsiz bir iş için gönderildi.

"Efendiniz," dedi öfkeli kıdemli trompetçiye, "Prens Maurice, şehvetli genç bir komutan olmasına rağmen, neden siperlerinden çıkıp açık alana çıkıp benimle bir adam gibi savaşmıyor, orada onu onur ve şöhret bekliyor?"

"Çünkü efendim," diye cevapladı trompetçi, "sizin gibi şehvetli yaşlı bir komutan olarak yaşamak istiyor ve bugün size bir avantaj sağlamak için hiçbir neden görmüyor."

Bunun üzerine çevredekiler, daha çok kıdemlinin aleyhine güldüler.

Bu arada, bilimsel kuşatmanın monotonluğunu değiştirecek hatlar veya şehir içinde pek fazla olay yaşanmadı.

Görüldüğü gibi, kara tarafında şehir başka bir Gertruydenberg tarafından kuşatılmış ve insan gözünden
uzaklaştırılmıştı. Meuse'nin geniş ağzında, bir savaş gemisi zinciri, yarım ay şeklinde, deniz cephesini çevreliyordu ve birbirlerine o kadar yakın duruyorlardı ki,
bir habercinin karanlık bir geceden yüzerek çıkması bile neredeyse imkansızdı.

Bu başarıyı umutsuzluk haberleriyle deneyen cesur maceracılar neredeyse her zaman yakalanırdı. Bu abluka filosu günlük top atışlarına düzenli olarak katılıyordu; öte yandan, Maurice ve Hohenlo'nun kara bataryalarından gelen topçu tatbikatı, Hollanda veya Fransa'da daha önce bilinen her şeyden daha mükemmeldi.

Ve sonuç, yaklaşık doksan gün süren top atışları sırasında şehirdeki dört evden fazlası yaralanmadan kurtulamadı.
Yaklaşımlar her saat, surlara daha da yaklaştı.
Y harfi biçiminde birleşen yeraltı hatları ile prens, ana burcun altından yolunu yavaş yavaş kazmıştı.

Eski strateji okulunun temsilcisi olan Hohenlo, bir keresinde başkomutanın otoritesine direnmeye cesaret etmişti.
Ramsdonck'ta bir kale inşa etmişti. Maurice daha sonra, bin beş yüz metre daha geride bir başka kalenin inşasını emretti. Mansfeld'in kurtarma kuvvetlerinin girişimlerine karşı kendini savunmak, şehre doğru ilerlemek kadar amacının bir parçasıydı. Hohenlo, bu kadar izole bir konumda ani bir saldırıya karşı kendini sürdürmesinin imkansız olduğunu söyledi. Maurice ısrar etti. Tartışmanın ortasında Hohenlo, yeni tahkimatları
kurmakla meşgul olan adamlara seslendi: "İşte, siz kaptanlar ve askerler," diye bağırdı, "buraya kadar katledilmek üzere teslim edildiniz. İşinizi bırakıp beni eski kaleye kadar takip edebilirsiniz."

"Ve size yemin ederim ki," dedi Maurice sessizce, "buradan hareket eden ilk adam asılacak."

Kimse hareket etmedi. Kale tamamlandı ve ve; Hohenlo, bu gencin -eski öğrencisinin- sonunda tüm eski moda silahlı adamlara karşı haklı çıkardığı üstünlüğüne somurtkan bir şekilde razı oldu.

Hohenlo'nun hizmetlerini etkisiz kılmaya meyilli olan aynı sebepten dolayı, prens kendisiyle daha yakın ilişkide bulunan kişilerde rahatsızlık yaşamaya meyilliydi. Nassau Kontu Philip, bilge ve yiğit Lewis William'ın kardeşi, hem Fransa'da hem de eyaletlerde İspanyollara karşı çok parlak seferler yapmıştı. Ne yazık ki, sadece umutsuz bir savaşçı değil, aynı zamanda çok içki içen biriydi ve bir gün, Albay Brederode'nin karargahında bir akşam yemeği ve güçlü bir cümbüşten sonra, herhangi bir zırh olmadan, ceket ve çorap giyerek, düşmanın yapılarını tek başına incelemek için atına binmeyi uygun gördü. Bu keşifle tatmin olmayarak -ki bunu sarhoş bir ciddiyetle yaptı, ancak muhtemelen komutan general için değerli olabilecek herhangi bir bilgi elde edemedi- daha sonra bizzat uzaktaki bir bataryaya hücum etti. Bu eylem askeri açıdan takdire şayan değildi. Keşfedildiği anda uzun mesafeden üzerine ateş açıldı ve aynı anda alayının başçavuşu ve Prens Maurice'in bir yaveri, hayatı böyle saçma bir şekilde feda edilmeden önce onu mümkünse kaçırmaya kararlı bir şekilde peşine düştüler. Neyse ki zamanında kurtarmaya geldiler, onu atından indirdiler ve zarar görmeden
kurtarmayı başardılar. Ancak başçavuş, Sinisky, kontun hayatını kurtarmakla meşgulken, kaleden atılan bir tüfekle bacağından ağır yaralandı; bu zayiat, akşam yemeğinden sonraki bu saldırının tek sonucuydu.

Kuşatma ilerledikçe ve yardım umutları azaldıkça, şehirde büyük bir karışıklık hüküm sürmeye başladı. Başlangıçta bin gaziden oluşan garnizon, burgher milislerinin yanı sıra, çok
azalmıştı. Yerin iki komutanı, birbiri ardına, hayatlarını kaybetmişti. 1 Haziran'da, Vali De Masieres, garnizonun itirafçı babası Yüzbaşı Mongyn ve iki asker, büyük kilise kulesinin tepesinde gözlem yaparken, tek bir top atışıyla
düşürüldüler. Böylece topçuların kullanımının, korkakları korkutmaktan daha fazlası olduğu tekrar kanıtlandı. Sonuç neredeyse kazara ortaya çıkmış gibi görünüyordu,
eğer kaza Maurice'inki gibi doğru hesaplamalarda bir faktör olarak kabul edilebilirse. 24 Haziran'da Yüzbaşı Haen ve Bievry,
şehrin büyük kuzey ravelin'inin yakınındaki siperlerde nöbet tutuyorlardı
--aşağıdan çok fazla zayıflatılmış ve yukarıdan
zayıflamış bir siper. Maceracı subaylar olduklarından, aniden
kalenin duvarına tırmanmak ve şehirde neler olup bittiğini keşfetmek
aklına geldi. Seferden sağ salim dönmeleri pek olası değildi, ancak yine de hendeğin üzerine birkaç tahta attılar ve
yanlarına birkaç asker alarak dikkatlice yukarı tırmandılar. Bievry, kendi şaşkınlığına, İspanyol nöbetçilerinin şaşkınlığına rağmen, birkaç dakika içinde kendini ravelin'in içinde buldu. Yüzbaşı Haen, Yüzbaşı Kalf ve yarım bölük asker onu yakından takip ediyordu. Alarm
verildi. Şiddetli bir göğüs göğüse mücadele yaşandı. Cesur hücumcuların on altısı ve kale garnizonundan dokuzu düştü. Geri kalanlar şehre kaçtı. Bölgenin valisi Yüzbaşı Gysant, zırhını giymek için kalmadan kurtarmaya koştu ve öldürüldü. Öte yandan Kont Solms, ani kargaşayı araştırmak için kuşatma kampından dağ geçidine geldi. Derin bir şaşkınlıkla, kısa bir aradan sonra, teslim olma koşullarını isteyen şehirden bir heyet tarafından karşılandı. Elçiler, bir süredir, muhatap olacakları sorumlu bir kişi bulmak için boşuna bakıyorlardı. Maurice, önerilerden haberdar edildiğinde, ilk başta bunun bir hile olduğunu düşündü; çünkü üç yüzbaşının küçük macerasından haberi yoktu. Kısa bir süre sonra, vekillerin getirildiği bir bataryaya geldi ve teslim olma koşulları kısa sürede kararlaştırıldı. Ertesi gün garnizonun yan silahları ve kişisel eşyalarıyla dışarı çıkmasına izin verildi ve galip, yaralı adamlarını Anvers'e götürmeleri için elli vagon ödünç verdi.

Böylece Gertruydenberg, zaferin şerefine atılan topçu ateşi ve kamp ile şehrin üzerinde patlayan aydınlanma ateşiyle gerçeğin farkına varan Peter Mansfeld'in karşısında teslim oldu.

Aniden ortaya çıkan sonuç, prensin mükemmel düzenlemelerinin bir göstergesiydi. Maurice şehre girdiğinde, şehrin uzun günler dayanabilecek kadar güçlü ve yeterince iyi erzakla donatılmış olduğunu gördü. Ancak kuşatma altındakilere, yardımın imkansız olduğu ve kuşatma operasyonlarının sona ermesinden sonra bir gün veya başka bir gün teslim olmanın kesin olduğu gösterilmişti. Komutanın amansız dehası -o çağın daha kaba savaşçılarına neredeyse insanüstü görünen bir bilimde yetenekli- bir kader gibi üzerlerinde süzülüyordu. 24 Haziran'da teslim olmak, 24 Temmuz'a kadar beklemekten daha iyiydi. 
Üstelik, yüzyılın yirmi yıl önce İspanyollar tarafından acımasızca kuşatılan Hollanda şehirlerinde cesaret eylemlerine, dayanıklılık harikalarına ilham veren büyük destekleyici ilke -yabancıya karşı direnç- eksikti. 
Bu Hollandalılar, doğuştan Hollandalıya -şanlı Nassau hanedanının kahraman şefine- teslim olarak ne bayraklarını kirletiyorlardı ne de ülkelerine zarar veriyorlardı. Garnizonun büyük bir bölümünün düştüğü yiğit direnişte askeri onur için yeterince şey yapılmıştı. Şehirde o dinsel batıl inanç da o kadar etkin değildi; üç yıl önce Paris'te, kendi tebaası tarafından sapkın bir hükümdara meydan okunduğunda mucizeler mümkün olmuştu. Katolik Kilisesi'nin kamusal törenlerinin teslimden sonra bir süre askıya alınması muhtemel olsa bile, en azından bireysel vicdan ve bireysel haneler içindeki özel ibadet haklarına hoşgörü gösterileceği ve kahraman aptallarla dolu bir şehri, erkeklerin veya kadınların kendi çocuklarını yemelerinin, tek bir büyük ayinden vazgeçmekten veya tek bir manastıra göz kırpmaktan daha erdemli olduğuna ikna eden ateşli bir belagatle papalık elçisi olmadığı biliniyordu.

Sonuçta, Gertruydenberg vatandaşları için yükselen ve gelişen genç cumhuriyetin refahına katılmak ve kardeş şehirlerinin çok tatlı bulduğu o belediye ve ulusal özgürlüklerin tadını çıkarmak o kadar da acı bir zorluk değildi.

Böyle bir zaferden daha sakin veya daha makul, böyle bir teslimiyetten daha az aşağılayıcı veya daha az felaketli hiçbir şey olamazdı.

Sorun çözüldü, gösteri yapıldı. Kapılarını Birlik askerlerine açmak, bir İspanyol komutanın, ele geçirilen bir şehrin gediği üzerinden peşlerinden gelen intikamcı öfke, yağma, tecavüz ordularını kabul etmek anlamına gelmiyordu.

Son derece ölümcül bir kapasiteye kadar korkulan veya korkulan bir düşman için, o iyi tahkim edilmiş ve zengin şehir aylarca dayanabilirdi ve ancak
dış düşmanın silahları ve hileleri ve içerideki kıtlık işini bitirdiğinde, fatihin önünde başını eğebilir ve cesaretinin gerekli cezası olacak tarifsiz işkencelere boyun eğebilirdi.

Şehre kuşatma toplarından dört bin, kurtarma kuvvetine ise üç yüz atış yapılmıştı.

Kuşatan ordunun toplam sayısı dokuz bin yüz elli kişiydi ve seksen beş günlük kuşatma sırasında üç yüz ölü ve dört yüz yaralı verdiler.

Bu operasyonların tamamlanmasından ve böylece cumhuriyete geri kazandırılan önemli şehrin belediye yönetiminin kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenmesinden sonra, Maurice kendini biraz yorgun olan küçük ordusunu toplamak ve canlandırmakla meşgul etti. Öte yandan, yaşlı Kont Mansfeld, girişimlerinin yetersiz sonucundan memnun kalmayarak Brüksel'e çekildi ve küstah Fuentes tarafından çokça alay konusu oldu. En azından oğlu Charles'ın çok şiddetli eleştirilerinden kurtuldu, çünkü o general, Noyon'u gereksiz yere fethettikten sonra, Hollanda'ya geri dönerken, Gertruydenberg'e yardım etmek için çok geç kaldığında, Artois eyaletindeki İspanyol birlikleri arasında çıkan çok kapsamlı bir isyanla tüm hareketlerinde felç olmuştu. Kargaşa tüm düzenli biçimlerini
yaşadı. Bir kasaba alındı, bir Eletto atandı. Kırsal kesim şantajla tehdit edildi veya yağmalandı ve isyan yaklaşık on üç ay sürdü. Sonuçlanmadan önce İtalyanlar arasında, Valonlar ve Hainault'daki diğer itaatkar Hollandalılar ile birlikte benzer bir başka isyan daha çıktı ve Mons şehrini onlar için günde dokuz yüz florin toplamaya zorladı. Bu askeri isyanların sonucu, İspanyol tacını, nominal olarak egemenliğine tabi olan eyaletlerde, tüm yıl boyunca neredeyse güçsüz hale getirmek oldu. Sebep -her zamanki gibi- bu gazilerin ücretlerinin yıl be yıl ödenmemesiydi. Fransa'daki Kutsal İttifak'ın Danaid eleklerinden geçen tüm Hint Adaları ve Meksika zenginliğiyle Philip'in Hollanda'daki suçlarının bronz ve savaşta yıpranmış araçlarını açlıktan ve isyandan kurtarmak için gerekli fonları bulması imkansızdı. Bu arada Friesland'da çok fazla düzensiz kampanya yürütülüyordu. Verdugo
ve Frederic van den Berg, Eylül ayında krala olan bağlılıklarını
bozmuş olan birkaç şehri ve güçlü yerleri ele geçirdiler - Auerzyl,
Schlochteren, Winschoten, Wedde, Ootmarzum - ve Maurice'in çok yakın bir zamanda Birlik'in yetkisine
düşürdüğü çok daha önemli Coeworden kasabasını kuşattılar. Ancak Verdugo'nun gücü yetersizdi ve uzun bir kuşatma için ne mühimmatı ne de erzağı vardı. Kış geliyordu; ve eyaletler, onun yakında iyi garnizonlanmış ve tahkim edilmiş yerden çekilmek zorunda kalacağının farkındaydı, ona müdahale etmenin gereksiz olduğunu düşündüler. Çok kısa bir gösteriden sonra Portekizli gazi kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı.

Ayrıca düşman tarafından İngiliz kraliçesine rehin bırakılmış olan en önemli limanları geri almak için bazı belirsiz girişimlerde bulunuldu. Önceki bir sayfada Sir Robert Sydney'in Fransız kralına yardım etmek için Hollanda'daki İngiliz birliklerinin çekilmesine ne kadar endişeyle baktığı belirtilmişti. Anlaşmanın bu apaçık ihlali, İngiltere'nin Hollandalıların sevgisini
zayıflatmış ve Flushing veya Ostend'de ihanetin yaklaşmakta olduğu yönünde karanlık şüpheler uyandırmıştı. Şüpheler haksızdı - o yerlerin valileri açısından - çünkü Sydney ve Norris zeki ve cesur oldukları kadar sadıklardı; ancak karakterlerine olan güven, Sir William Stanley'in suçunu işlemesinden öncekinden daha örtük değildi. Artık düşmanın, İngiliz garnizonunun belirli bir kısmının işbirliğiyle Ostend'e ani bir saldırı hazırladığı düşünülüyordu. İstihbarat hemen Majestelerinin Hükümetine Sir Edward Norris tarafından iletildi ve geçmiş deneyimlerden ders çıkarmaya karar verdiler. Norris, hemen, korktuğu saldırı göz önüne alındığında, garnizonunun, Flushing'deki belirli şirketlerden Sir Conyers Clifford komutasındaki beş yüz adamla güçlendirileceği ve Normandiya'daki İngiliz birliklerinden başka takviyeler gönderileceği konusunda bilgilendirildi. Valiye, kaptanlarına ve askerlerine iyi bakması, kraliçe adına onlara kendisine ve eyaletlere karşı görevlerini hatırlatması, İngiliz adını lekelemekten herkesi sakınması, garnizonun düşmanla olası entrikalarını yakından incelemesi ve herhangi bir suçlu bulunması halinde derhal onları cezalandırması emredildi. Kraliçe de, uyarılarıyla önleyebildiği sürece İngiliz onurunun lekelenmemesi gerektiğine karar verdi ve Lord Burghley'nin daha resmi yazısına eşlik etmesi için Sir Edward Norris'e kendi eliyle karakteristik bir mektup yazdı. Şöyle yazıyordu: "Ned!--

"Sürününüzde birkaç lekeli koyun olsa da, bunun geri kalanlar için mazeret teşkil etmesine izin vermeyin. Sizin çok dikkatli bir şekilde değerlendirildiğinize inanıyoruz, mazeretleriniz için hiçbir şey kalmayacak, ancak ya yüreğiniz yok ya da iradeniz yok; çünkü korkudan bahsetmeyeceğiz, çünkü ruhumuz bundan nefret ediyor ve
kendimize temin ederiz ki bundan asla şüphe duymayacaksınız. Şimdi veya asla
bizim ve ulusumuzun şerefi için, her adam daha cesur
yürekli olsun, davası iyi olduğu sürece ve şerefi buna uygun olmalıdır,
Tanrımızın eski iyiliğini hatırlayarak, bizi asla ihtiyaç duyduğu yardımdan mahrum bırakmadı, sizi her zaman prensimin eliyle yalvardığım gibi kutsasın."

Uyarılar ve hazırlıklar yeterince etkili oldu ve
Hollanda'nın yeni kraliyet valisinin tam olarak
hazır olması gereken büyük planlar--sadece Ostend'in fethinin olduğu bir bölüm--
gölgelerinin gösterdiği kadar korkutucu görünmüyordu. Çok uzak olmayan bir gelecekte, dünyanın kolay kolay unutamayacağı bir Ostend kuşatması olacaktı, ancak belki de yer ani bir saldırıya boyun eğmeyecekti. Aksine, direnişi o zaman mümkün
olabileceği düşünülenden daha uzun sürebilirdi. Ancak olayların kroniği önceden tahmin edilmemelidir. Şimdilik, Ostend güvenli.

Ertesi baharın başlarında, Verdugo tekrar Coeworden'in karşısına çıktı. Kuzeydoğu eyaletlerinin tümünün metresi olan büyük Groningen şehrinin yakında saldırıya uğrayacağı açıktı ve Coeworden buraya karşı yapılacak herhangi bir operasyon için gerekli üs oldu. Eyaletler için şans eseri, William Lewis önceki sonbaharda Bourtange bataklığından geçen tek yolu işgal edip güçlendirmişti, böylece Verdugo Coeworden'in önüne oturduğunda, Maurice'in hızla hareket ederek kraliyet valisini dezavantajlı bir şekilde ele geçirmesi mümkündü. Verdugo'nun iki bin Valon süvarisi de dahil olmak üzere sekiz bin seçkin askeri vardı, eğer kaptanlarından birinin, Gaucier adlı birinin yiğitliğine bakılacak olursa, çok korkutucu olmaları gereken askerlerdi. Bu itaatkar Hollandalı, birkaç mahkum ve üç vaiz de dahil olmak üzere dört yüz on adamı kendi eliyle öldürdüğüyle övünme alışkanlığındaydı; ancak diğer savaşçılar
savaş başarılarıyla o kadar ünlü değillerdi.

Ancak tehlike büyüktü ve Prens Maurice, bir an bile tereddüt etmeden,
on iki bin piyade, Almanlar, Frizyalılar, İskoçlar, İngilizler ve Hollandalılar ve yaklaşık iki bin atla birlikte Vecht ile Bourtange bataklığı arasındaki yola atıldı. 6 Mayıs'ta,
Verdugo, eyaletlerin başkomutanını siperlerde ve zaptedilemez halde,
tam da kendi iletişim hattına yerleşmiş halde buldu. Keşif yaptı,
bir savaş konseyi topladı ve ona saldırmanın delilik,
kalmanınsa yıkım olduğuna karar verdi. 6 Mayıs gecesi, kampını dağıttı ve karanlıkta, davul veya trompet sesi olmadan,
tüm tahkimatlarını terk edip tüm kulübelerini yakarak gizlice uzaklaştı.

Böylece Maurice, dünyaya güçlü yerlerin nasıl azaltılacağını gösterdikten sonra, bunların nasıl kurtarılacağına dair çarpıcı bir sergi sunmuştu.

Coeworden, otuz bir haftalık yatırımdan sonra rahatlamıştı.

Şehir sahibi şimdi Groningen'e doğru yürüdü. Bu şehir, tüm Hollanda şehirlerinin en görkemli ve zenginlerinden biriydi. Kesinlikle Avrupa'nın en eskilerinden biri olmalıydı, çünkü ismini - o titiz bankacı Francis Guicciardini'ye göre - "Grun'dan, bir Truva beyefendisinden" almıştı, ancak Munster'e göre bu kişi "doğuştan Fransızdı."-- "Ancak her iki teori de doğru olabilir," diye ekledi vicdanlı Floransalı, "çünkü Fransızlar her zaman Truva kalıntılarından geldiklerini iddia etmişlerdir." Daha basit fikirli bir antikacı, 'groenighe' veya yeşillik, Groningen gibi doğu ve batıda en yeşil ve en bereketli otlaklarla çevrili bir kasaba için yeterince doğal bir isim olduğundan, yeşil tarlalardan gevezelik edebilirdi. Nüfus olarak sadece Anvers ve Amsterdam tarafından geçiliyordu. Yukarı ve aşağı Almanya'nın birleştiği çizgide, adı özgürlükle eşanlamlı olan ve dayanıklı oğulları her çağda despotizmle şiddetli savaşlar yapan büyük bir eyaletin başkenti, despotizm ve savaşların insani bir kaydı olduğu sürece, Groningen yabancı düşmanın eline düşmüştü, İspanyolların kahramanlığı yüzünden değil, Hollandalıların ihaneti yüzünden. Zeki, güvenilir, yiğit, hain genç Renneberg'in alçaklığı bu ciltlerin önceki bir sayfasında kaydedilmiştir. On üç yıl boyunca
cumhuriyet, nefret edilen düşmanın
tam kalbinde kazanılmasından rahatsız olmuştu. Ve şimdi, kendisini o bölgelerde göstermiş
en yetenekli asker tarafından
kurtuluşu için bir darbenin vurulacağı gün gelmişti,
bir devlet beşiğinden beri onu gözetmişti.

Çünkü Groningen'de hâlâ Birlik'in lehinde hatırı sayılır bir kesim vardı,
ancak Renneberg'in ihaneti hem şehrin hem de eyaletin
Birleşik Hollanda'nın siyasi yapısına katılmasını engellemişti.
Sınırların içinde, George Lanckema komutasındaki Verdugo'nun beş yüz gazisi, Schuytendiess adlı bir mahallede konuşlanmıştı. Şehirde, tam anlamıyla, bir garnizon yoktu, çünkü vatandaşlar son birkaç yıldır kendilerini kiliseye ve krala olan sadakatlerine göre değerlendiriyorlardı ve geçmişlerindeki tüm asil şeylere karşı
sahtekâr olmaktan dolayı acınası bir gurur duyuyorlardı. Ataları, neredeyse kendi kendini yöneten bir cumhuriyet haline gelene kadar, düklerin ve imparatorların zırhlı ellerinden kılıçla ayrıcalık üstüne ayrıcalık koparmışlardı;
adalet mahkemeleri, Charles V'in despotik egemenliği altında bile, daha yüksek güçlere başvurulmasını kabul etmiyordu. Ve şimdi, oğlunun yönetimi altında ve o yönetimin daha zayıf günlerinde, özgür Frizyalıların başkenti -eski pagan tüzüklerinin bir zamanlar "rüzgar bulutlardan estiği sürece özgür" ilan ettiği adamlar- silahlı ve her şeye sahip eğitimli burjuva gruplarına güveniyordu. savaş mühimmatları onu korumak için, yabancı tiranlığa veya iç isyanlara karşı değil, özgürlüğe ve yasaya karşı.

Çünkü Avrupa'nın en eski prenslik hanedanlarının temsilcisi, ataları imparator olan ve Philip'in ataları uzun süredir soylu olduğu için sadece kırsal toprak beyefendileri olan bir genç, şimdi kapılarını çalıyordu. Bir fatih ve despot olarak değil, dünyanın en özgür
topluluğunun seçilmiş ilk yargıcı ve başkomutanı olarak, Nassau'lu Maurice, kendi vatandaşları olan on beş bin Hollandalının başında, şimdi kasaba ve eyalet sakinlerini, müreffeh cumhuriyetin tüm ayrıcalıklarına ve görevlerine vatandaşlarıyla birlikte katılmaya çağırdı.

Böyle bir çağrıya silah zoruyla karşı konulması imkansız görünüyordu. Aksine, trompetin ilk sesinde duvarların ayaklarının dibine yıkılması gerekirdi; ancak askeri onur, dini nefret ve partinin inatçılığı vardı. Her şeyden
önce, kasabada yarım düzine Cizvit vardı ve iç savaş zamanlarında en yetenekli generaller
olduğu için, esas olarak Groningen kuşatmasının diğer koşullar altında mümkün olabilecekten daha uzun sürmesiydi.

20 Mayıs ile 24 Temmuz arasındaki altmış beş gün boyunca bilimsel operasyonları ayrıntılı olarak anlatmak
amacım değil.
Başkomutan, askeri sahneye çıkışından önce bilinenden daha
sanatsal ve insani bir savaş tarzı sergileyerek dünyayı aydınlattı. Ancak, 
Leaguer'in günlük fenomenleri -her ne kadar en yetenekli görgü tanıkları tarafından ayrıntılı olarak korunmuş olsalar da- özel askeri tarihler dışında bir yere sahip olmayı hak etmiyorlar, ancak orada en önde gelen rütbeyi talep etmeleri gerekir.

Şehrin tahkimatları, çağın bilinen en görkemli ve önemli
karakterindeydi. Hendekler, dağ geçitleri, perdeler, kuleler Avrupa'daki herhangi bir yerin savunmaları kadar kapsamlı bir şekilde inşa edilmişti. Bu nedenle Maurice ve kuzeni Lewis'in Doğu Hollanda'nın bu büyük başkentini ele geçirmek için tüm öğrenimlerini, tüm becerilerini ve en iyi topçularını kullanmaları gerekiyordu.
Yine bilimsel yaklaşımlar sarmalını mahkum kalenin etrafında ve etrafında dolaştırdı; yine galeriler, örtülü yollar, askerlerin cücelere dönüştüğü, toprağın bağırsaklarında
oyuk açtığı ve savaştığı gizli madenler inşa edildi; yine o ölümcül Y harfi
yeraltında yavaşça ilerledi, ölümcül uçlarını giderek daha da yakınlaştırarak
duvarlara doğru; ve yine bir
kurtarma kuvvetine karşı savunma sistemi o kadar mükemmel bir şekilde kurulmuştu ki,
Verdugo veya Mansfield, toplayabildikleri birliklerle, Maurice'in çocukluğunda - henüz çok uzun zaman önce ölmemişti - pratik olarak erken erkekliğini ilgilendiren
sorunlar üzerinde kafa yormaya alışkın olduğu kalaylı askerler kadar güçsüz görünüyordu. Yine, garip bir şekilde, Philip Nassau'nun, Gertruydenberg kuşatmasıyla neredeyse aynı dönemde, sarhoş ve gereksiz bir cüretkarlık eylemiyle kendini işaret ettiği kaydedilmiştir. Bu sefer akşam yemeği partisi, Anhalt Prensi onuruna, Kont Solms'un karargahındaydı, burada, içkiler derin bir kapta içildikten sonra, Kont Philip, yemek masasından, henüz tam olarak uygulanabilir olmayan kuzey ravelinin gediğine koştu ve tamamen zırhsız, elinde mızrakla saldırıya geçti ve kaleyi kendi başına ele geçirmeyi teklif etti. Başka bir subay, Yüzbaşı Vaillant, kont'tan bile daha fazla kendinden geçmiş bir halde, mayınların o öğleden sonra ravelin'in altına
atılacağına ve bunun, Hollandalı kayıkçıların, madenlerde çok uzun süre ve çok sıkı çalışan askerlerin saldırının onuruna katılmasını engellemek için bir komplo olduğuna dair güvence vererek, onu bu yiğitlik eylemlerine teşvik etti. Kont, bütün bir postla zorlukla kurtarıldı ve yatağa yatırıldı. Yine de, bu utanç verici şakalara rağmen, o anda Hollanda özgürlüğü davası için savaşan on asil Nassaus arasında bile ondan daha iyi ve daha cesur bir subayın bulunmasının zor olduğu şüphesizdir - neyse ki her zaman gösterdiğinden daha fazla ayıklıkla. Ertesi gün, Prens Maurice, her zamanki sakinliğiyle, ancak kişisel tehlikeye karşı alışılmış küçümsemeyle, stratejisinin temkinli ve titiz özellikleriyle çok tuhaf bir tezat oluşturan, çalışmaları keşfederken, ölümden çok dar bir şekilde kurtuldu. Kaleden gelen bir atış, gözlemlerini yaptığı kalkanı öyle sert vurdu ki, onu yere düşürdü. Aynı kalkanın altında prensle birlikte olan Sir Francis Vere de, siperdeki uzunluğunu ölçtü, ancak ikisi de ciddi yaralanmalardan kurtuldu. Kampta bulunan Eyalet komiserlerinden biri olan Pauli, Barneveld'e, kazanın Ekselansları için bir uyarı olabileceğini umduğunu yazdı. Kendisini gereksiz tehlikelere pervasızca maruz bırakmasına karşı defalarca itiraz ettiğini, ancak o kadar enerjik ve cesurdu ki, onu her gün her yerde bulunmaktan alıkoymanın imkansız olduğunu söyledi. Üç gün sonra, Y harfi işini yaptı. 15 Temmuz gecesi saat 10'da, Prens Maurice mayınların
sürülmesini emretti, o sırada kuzey ravelini havaya uçuruldu ve garnizondan yaklaşık kırk kişi de onunla birlikte. İkisi kuşatmacıların kampına uçarak geldi ve gariptir ki, biri sağ salimdi. Felaket altmış beş günlük kuşatmayı sona erdirdi, gedik artık savunulamaz hale geldi, kasabalıların inatçılığı tükendi ve ardından teslimiyet geldi. Gerçekte, haftalardır devam eden bir yeraltı entrikası vardı ve bu neredeyse mayın kadar etkiliydi. Jan'dan Boer'e kadar olan biri, çeşitli bahanelerle ve güvenli geçişlerle kamp ve şehir arasında gidip geliyordu ve sonunda Cizvitler ve Verdugo'nun beş yüz gazisinin Groningen'in Birliğe geri dönmesini engelleyen tek şey olduğu ortaya çıktı. Şehrin içinde şiddetli çatışmalar olmuştu, çünkü Cizvitler gazilerin faubourg'dan şehre transferini sağlamıştı ve tüm bu siyasi, askeri ve cizvit operasyonlarının sonucu, 22 Temmuz'da Maurice ile yargıçlar, loncalar ve komutan Lanckema'dan oluşan bir heyet arasında teslimiyet maddeleri üzerinde nihayet anlaşmaya varılmasıydı. Şehir bundan sonra Birlik üyesi olarak yerini alacaktı. Zaten Birleşik Devletler adına Frizya'nın vali yardımcısı olan William Lewis, tüm eyaletin baş yargıcı olarak tanınacaktı; böylece eyalet, tüm eski ayrıcalıklarını, yasalarını ve özyönetim haklarını koruyacak, aynı zamanda uzak, yabancı ve çürüyen bir despotizme olan bağımlılığını genç ve güçlü bir devletle birleşmek için değiştirecekti. O zamanlar birleşik cumhuriyette uygulanan reform edilmiş dinden başka hiçbir dinin eyalette alenen uygulanmayacağı, ancak hiçbir adamın inancının sorgulanmayacağı veya vicdanının rahatsız edilmeyeceği kararlaştırıldı: Manastırlar ve kilise mülkleri, Eyaletler Genel Kurulu bu konularda kesin bir sonuca varana kadar 'statu quo'da kalacaktı.

Tüm suçlar ve kavgalar için genel af ilan edildi. Her vatandaş veya yerleşik yabancı, şahsına ve mülküne tam koruma sağlanarak şehirde veya eyalette kalmakta veya oradan ayrılmakta serbestti ve Lanckema'ya verilen maddelerde askerlerinin silah ve bagajla birlikte ayrılmaları, Prens Maurice'e sadece renklerini bırakmaları, prensin de kadınları ve yaralıları için yeterli ulaşım sağlaması açıkça belirtiliyordu. Eyaletin kraliyet stadholder'ı Verdugo'nun mülküne saygı gösterilecek ve şehirde kalacaktı veya tercihe göre güvenli bir şekilde oradan götürülecekti.

Şehre on bin top atışı yapılmıştı. Tüketilen barut ve merminin maliyetinin yüz bin florin olduğu tahmin ediliyordu.
Kuşatanlardan dört yüz kişi öldürülmüş ve çok daha fazla sayıda kişi yaralanmıştı. Ordu, hastalık ve çok sayıda firar nedeniyle daha da zayıflamıştı. Kuşatanlardan toplam üç yüz asker ve birkaç vatandaş öldürülmüştü.

Havan topları dışında otuz altı top ele geçirilmişti ve orada sekiz yüz ton barut ve bol miktarda başka mühimmat ve erzak
bulunduğu söyleniyordu.

23 Temmuz'da Maurice ve William Lewis şehre girdiler. Askerlerin bir kısmı yağmanın amansızca yasaklanmasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı; Ancak
Maurice'in, Eyaletler Genel Meclisi'nin olduğu gibi, kardeş eyaleti derhal İspanya ile mücadelenin uzun süredir sürdürüldüğü özgürlük ve düzenin lekesiz mülkiyetine koymak amacı vardı.
Eğer kamusal dini ibadetin sınırlandırılması sert görünüyorsa, İspanyol birlikleri tarafından işgal edilen bir şehirde Roma Katolikliğinin cumhuriyete karşı tam bir düşmanlık anlamına geldiği
unutulmamalıdır. İç savaşın ortasında,
büyük çatışmanın gerekli konusu olan o dini özgürlüğün saati henüz gelmemişti. Hiç kimsenin inancının sorgulanmaması, son zamanlarda onu işkence sehpasında sorgulamanın ve eğer cevap sorgulayan kişi için sakıncalıysa onu yakmanın geleneksel bir uygulama olduğu
ülkelerde kesinlikle insanlık için kazanılmış bir şeydi.

Bu, kutsal Engizisyon'un ülkede sonsuza dek bastırdığı bir şeydi. Aynı şekilde, Groningen'in ele geçirilmesinin ardından gelen teslim şartlarının ve yeniden tesis edilen kanun ve düzenin gösterisinin, bir Hollanda kasabası Philip'in eline geçtiğinde sergilenen tarifsiz dehşet sahneleriyle tam bir tezat oluşturduğu kabul edilmelidir.

Ve böylece Birleşik Hollanda topluluğu, Maurice ve Lewis William'ın pratik askeri dehası ve azmi
ve Barneveld ve meslektaşlarının önemli devlet adamlığı
aracılığıyla sonunda kesin bir şekil almıştı; oysa insanların gözlerini çevirdikleri her yöne doğru, bir süre görkemli ve muhteşem görünmüş olsa da, dünya imparatorluğu taraftarlarının önünde bir serap gibi kayboluyordu. Sivil özgürlük, özyönetim ve makul hukukun sağlam temelleri üzerine oturtulan cumhuriyet, istikrarlı bir şekilde kendini sağlamlaştırıyordu.

Yılın geri kalanında Birlik güçleri tarafından çok belirgin bir hareket yapılmadı. Henry IV ile yapılan anlaşmalara göre, bu hükümdara yeni seferlerini sürdürmesi için önemli miktarda yardım sağlanması gerekiyordu ve bu nedenle Maurice'in şu anda tasarladığı daha büyük planlara başlaması zordu. Bu arada itaatkar Hollanda'nın durumu aceleyle bir bakış gerektiriyor. Kardeşi Alexander the Capuchin'in ölümü üzerine Fuentes, görev boşalırsa diye Peter Ernest Mansfeld'in geçici olarak vali olarak atanmasını sağlayan bir
beyanname çıkardı. Sonraki yıl boyunca, o asabi yaşlı aktivist etrafındaki herkesle birçok küçük
anlaşmaya girmişti, ancak gördüğümüz gibi, kralın otoritesini itaatkar veya itaatsiz eyaletlerde sürdürmek için pek bir şey başaramamıştı.

Tam bir beceriksizliği çok geçmeden acı bir şekilde belirginleşti. Oğluna olan çocukça bağımlılığı ve Kont Charles'ın ona uyguladığı babacan sertlik tüm dünyaya apaçık belli oldu.
Oğul, titreyen ama huysuz yaşlı savaşçıyı demir bir çubukla yönetiyordu ve Fuentes ve diğer tüm İspanyollarla bitmek bilmeyen çekişmeleri vardı.
Birinin mızmızlığı ve diğerinin vahşiliği arasında, zavallı Fuentes hayatından bıktı.

"Bu kont Charles şeytani bir deha," dedi Ybarra, "ve o kadar hırslı ki, babasını yönettiği gibi herkesi yönetmekte ısrar ediyor. Bana gelince, arşidük gelene kadar sudan çıkmış balık gibiyim."

Farnese'nin gerçek halefi, İnfanta'nın eli ve İspanya'nın Fransa olarak adlandırılan bölgesinin tahtı için birçok adaydan biri olan Arşidük Ernest olacaktı.

Philip tahtı daha fazla tereddüt etmeden, şahsen ele geçirmezse, en sevdiği yeğeninin İspanya imparatorluğunun o dış bölgesinin satrapı olması kararlaştırıldı. Böyle bir durumda itaatkar Fransa itaatkar Hollanda'ya ilhak edilebilir ve Arşidük Ernest'in egemenliği altında birleştirilebilirdi.

Ancak bu hayaller gerçekliğin soğuk havasında yaz ortası deliliğinden başka bir şey değildi. Arşidükün adı, Fransa Kralı Ernest I. olarak malikanelere sunulduğunda, o ülkenin en vicdansız ve tutkulu
Liderleri bile başlarını öne eğdiler. Daha önce Fransız nüfusunun büyük çoğunluğu tarafından adı hiç duyulmamış olan yabancı bir prensin, St. Louis ve Hugh Capet tahtına kasıtlı olarak oturtulması, savunulması zor bir aşağılanmaydı, çünkü Philip, amacını gerçekleştirmek için Peru ve Meksika dolarlarını ülkenin büyüklerine
dağıtmıştı.

Böylece Arşidük Ernest, 1594 yılının başlarında Brüksel'e geldi, ama kasvetli ve hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak geldi. İspanyol Hollandası'nın
yoksul, bitkin, yarı asi ve tamamen perişan küçük kalıntısının bekar bir valisi olmak,
hayal gücünün uzun süredir beslendiği
Clara Isabella'nın kocası ve Fransa kralı olmaktan farklı bir konumdu.

Farnese'nin ölümünden sonraki neredeyse tüm on iki ay boyunca,
İspanya'nın İmparatorluk sarayına giden elçisi,
Arşidük'ün Hollanda'daki hükümet merkezine gitmesini ayarlamaya çalışıyordu.
Prens kendisi yeterince istekliydi, ancak imparator ve danışmanları tarafında birçok
engel vardı. "Özellikle çok büyük bir imkansızlık var," dedi San Clemente, "ve o da Majestelerinin yoksulluğudur, ki bu o kadar büyüktür ki benimki benim mülkümde daha büyük değildir. Bu yüzden para olmadan nasıl bir adım atabileceğini göremiyorum. Burada ona bir peni bile vermeyecekler ve kendisi için borçtan başka hiçbir şeye sahip değil." İmparator maceradan o kadar az memnundu ki, aslında aynı otoriteye göre, yeni valinin utançlarına büyük bir memnuniyetle baktı, bu yüzden Philip'in seyahat masraflarını karşılaması gerekiyordu.

Ernest, İmparator Rudolph'un ikinci kardeşiydi ve Roma Kilisesi'nin çıkarlarına, o hükümdarın kendisi veya hatta amcası Philip kadar yoğun bir şekilde bağlıydı.

Nazik, zayıf, melankolik, zevke bağımlı, gut hastalığına şehit düşmüştü. Eyaletlere asker getirmedi, çünkü imparator, pagan kanadında başka bir dünya imparatorluğuyla tehdit edildiğinden, Hristiyan kayınbiraderi ve amcasına yardım için gönderecek ne parası ne de askeri vardı. Dahası, Rudolph'un din ve kan bağı bağlarına rağmen, Philip'in devasa projelerine soğuk bakmaya meyilli olduğu düşünülebilir.

Bu yüzden Ernest asker getirmedi, ancak altı yüz yetmiş beyefendi, uşaklar ve aşçılar ve beş yüz otuz dört at getirdi, isyancı Hollandalılara saldırmak için değil, arabaları ve altı atı çekmek için.

Yeni vali geldiğinde yeterince sorun hazırlanmıştı.
Büyük Flaman ve Valon soyluları, makam ve öncelik için İspanyollarla ve kendi aralarında şiddetle tartışıyorlardı. Arschot ve kardeşi Havre, ikisi de Flanders'ın yönetimini istiyordu; Arenberg de öyle. Üçü de, diğer beyefendiler gibi, Ernest'in sarayındaki 
mabeyincinin ofisine doğru koşuşturuyordu. Havre de maliye
departmanını istiyordu, ancak bir finansçı olan Ybarra, elindeki kamu fonlarının tehlikeli bir durumda olacağını düşünüyordu, çünkü eyaletlerin en
açgözlü adamı olarak kabul ediliyordu.

Arşidükün başkente yaklaştığı öğrenilir öğrenilmez, tüm bu soylular, Majestelerini ilk karşılayan olmak için
çok gülünç bir yarış düzenlediler. Mansfeld ve Fuentes her zamanki gibi
kavga ederken, Arschot ikisinin de önünü açtı ve Treves'e ulaştı. Sonra, bitkin Peter Ernest Lüksemburg'a kadar mücadele etti, Fuentes ise Namur'a doğru yola çıktı. Arşidük, Brüksel'e girdiği gün tüm bu şahsiyetlerin nasıl
düzenlendiği konusunda çok şaşkındı. Eyalet konseyinde ise durum daha da kötüydü. Arschot dük olarak birinciliği talep etti ve kıdemli üye olarak Peter Ernest bunu eski vali olarak ve gri saçları yüzünden talep etti. İmparatorluk majesteleri hiçbir zaman bu kadar rahatsız olmamıştı, ekmek ve balık talebi hiçbir zaman bu kadar sağır edici olmamıştı. O sırada aklı önemli ölçüde bir suikast gibi daha ciddi bir meseleyle meşgul olan alaycı finansör, kendisine sunulan bu manzaraya derin bir küçümsemeyle baktı. "Bu kontlar arasında, ofisler ve ayrıca en sakin arşidükü karşılamaya gitmek konusunda şeytanın kendi kavgası oldu," dedi. "Onlarla öyle bir
iş yaptım ki, ruhumun kurtuluşu üzerine yemin ederim ki, eğer iki hafta daha devam ederse, oraya vardıktan sonra hapiste öleceğimden emin olsam bile, yürüyerek İspanya'ya giderim. İki kont'u (Fuentes ve Mansfeld) birbirleriyle yüz kere barıştırdım ve bir yüz kere daha
düştüler ve öylesine bayağı davrandılar ki, onlar adına utandım. İkisi de suçlu,
ama her neyse, artık arşidükü barındırdık ve o bizi bu utançtan kurtaracak."

Arşidük, İspanyollara karşı bir önyargıyla geldi - şüphesiz Fransa'ya ilişkin hayal kırıklığının sonucuydu - ve ilk başta temas kurduğu o ulustan insanlara karşı aşırı bir kibir gösterdi. Bir keresinde kendisiyle görüşen yüksek rütbeli bir Kastilyalı asilzade, Farnese hükümeti sırasında İspanya'nın ileri gelenlerinin yaptığı gibi selamlaşmadan sonra şapkasını değiştirdi. Şapka, arşidükün şamilinin kaba bir şekilde kafasından vuruldu ve kendisi de utanç verici bir şekilde huzurdan
kovuldu. Başka bir zamanda, görüşülecek işleri olan iki İspanyol beyefendiye bir görüşme izni verildi. Muhteşem ulusal kostümlerle, altınla işlenmiş muhteşem bir şekilde ortaya çıktılar. Kısa bir duruşmadan sonra, birkaç gün sonra başka bir görüşme için görevlendirildiler. Tekrar kendilerini gösterdiklerinde, başdükün yanında saray soytarısı ile birlikte durduğunu gördüler, soytarı tam olarak kendilerininkine benzeyen bir takım elbise giymişti, bu takım elbise o sırada saray terzisi tarafından hazırlanmıştı. Bu tür kolaylıklar Ernest'in yüksek ruhlu İspanyollar arasındaki popülaritesini artırmadı, ayrıca eski savaşçı Portekizli Verdugo'nun, Friesland'daki kralın valisi ve başkomutanı olarak, Nassaus'un değersiz kuzeni, askeri veya idari dehasını hiç göstermemiş, hain bir Hollandalı olan Frederic van den Berg ile değiştirilmesinin önerilmesi onlar için hoş değildi. Ayrıca bu önlemlerle Flamanları veya Almanları uzlaştırmayı da başaramadı. Gerçekte, neredeyse kendi bilgisi dışında, Fuentes'in, hepsinin en ahlaksız ve tehlikeli İspanyolu olan, kontrol edici etkisi altındaydı ve her hareketi yalnızca Diego ve Stephen Ybarra tarafından değil, aynı zamanda bu krizde Brüksel'i ziyaret eden Philip'in iki devlet sekreterinden biri olan Christoval de Moura tarafından da yakından izleniyordu. Bu adamlar, itaatkar eyaletlerde izlenen yolun aptallığına öfkeliydiler. Hükümetin Gertruydenberg ve Groningen kuşatmalarını hafifletmedeki yetersizliğinin Avrupa'nın küçümsemesini uyandırdığını ve tüm Hristiyanlık âleminde İspanyol otoritesi üzerinde çok zararlı bir etki yarattığını biliyorlardı. Özellikle Brüksel'deki baş entrikacı Mayenne'in varlığından rahatsızdılar, hatta tüm ikiyüzlü ilişkileri kör bir adamın bile okuyabileceği kadar tamamen açığa çıkmış olmasına rağmen. Yine de Mayenne, arşidükle birlikteydi ve otelde on altı bin florinlik büyük bir hesap çıkarıyordu, kraliyet muhasebecisi, Ernest'in bu yöndeki emrine rağmen, para yetersizliğinden dolayı bunu kabul etmeyi reddetti ve valiyi onu tutuklamaya ikna etme olasılığı yoktu, çünkü krala zarar vermiş ve onu dolandırmıştı.

Ybarra ve Feria'nın Mayenne'i ne kadar sert bir şekilde kınadıkları görüldü; ancak
bu ve diğer ciddi yönetim hataları hakkındaki itirazlar Ernest tarafından fark edilmedi veya tuhaf mizacı nedeniyle neredeyse imkansız hale geldi.
"Bunlardan Majestelerine bahsedersem," dedi Ybarra, "her zaman yaptığı gibi ağlamaya başlayacak."

Ybarra ise, krala eyaletlerin harap ve perişan durumu hakkında sık sık bilgi vermenin gizlice görevi olduğunu düşünüyordu. "Bu hasta adam kollarımızda ölecek," dedi, "biz onu öldürmek istemeden." Ayrıca, baş arşidükün görevi için tamamen yetersiz olduğu konusunda kraliyet zihninde hiçbir şüphe bırakmadı. Çok fazla Hıristiyanlığa, sevimliliğe ve iyi niyete sahip olmasına rağmen, işe o kadar alışkın değildi, o kadar yavaş ve tembeldi, etrafındakiler tarafından o kadar kolay ikna ediliyordu ki, her zaman hatalara düşüyordu. Kendi hizmetkarlarının, özellikle de kralın hizmetine en az istekli olanların ve kendi çıkarlarına en çok dikkat edenlerin hizmetkarıydı. Ülkenin yerlileri tarafından sevilmeye çalışmıştı, ancak bunun tam tersi olmuştu.

"Çeviklik ve vücut kuvvetine gelince," dedi İspanyol, sanki arşidükün muzaffer girişini işaret edecek bazı alegorileri düşünüyormuş gibi, "o kadar yetersiz ki onu silahlara uygunsuz hale getiriyor. Bir orduya sahaya eşlik edemeyeceğini düşünüyorum,
ve onu hükümeti oluşturan tüm bu konularda ve savaş işlerini yürütmede o kadar yeni buluyoruz ki, onu aydınlatacak ve yönlendirecek biri olmadan yolunu çizemezdi."

O günlerde bazen şikayet ediliyordu ve bu düşünce daha sonraki zamanlara kadar uzanıyordu, Birleşik Hollanda'daki cumhuriyetçilerin büyük şeyler yapmış ve yapabilecekleri; ancak, sonuçta,
onlarda ihtişam yoktu. Kesinlikle büyük şeyler yapmışlardı.
Bu, Okyanus'la asırlar boyunca savaşmak ve onu kendi topraklarından sabırla ve kararlılıkla dışlamak için bir şeydi. İspanyol Engizisyonunu söndürmek için bir şeydi - denizden daha da acımasız ve yiyip bitiren bir düşman. Sivil ve dini özgürlüğün kaçak ruhunun
en sonunda en önemli ve kararlı yuvasını
fırtınayla yıkanmış sığlıklar ve kayan kum tepecikleri üzerinde bulduğu bir şeydi.
İngiltere'nin büyük acısında onu kurtarmak ve
onu işgalden kurtarmaya yardımcı olmak için bir şeydi.
Henry the Huguenot'un atalarının tahtına oturmasına ve kendi büyüklerinin tehlikeye attığı Fransa'nın ulusal birliğini
korumasına yardımcı olmak için İngiltere dışında herhangi bir ulustan daha fazlasını ve kendisi kadar fazlasını yapmak için bir şeydi.
İç karışıklıkların ve yabancı baskıya karşı direnişin ortasında, bilimin ve antik bilginin değerli meskenleri olan iki muhteşem üniversite kurmak için bir şeydi. Aynı dönemde, zengin ve fakir herkes için neredeyse bedava denebilecek kadar ucuz olan ortak okulların temellerini atmak, genç cumhuriyetin en büyük hayırseverlerinden birinin ifadesiyle, "dünyadaki tüm askerlere, cephaneliklere, silah depolarına, mühimmatlara ve ittifaklara bedel" olacaktı. Askeri konularda, insani olduğu kadar etkili de olan bir devrim yapmak ve kampları Avrupa akademileri olan bir ordu yaratmak bir şeydi. Aynı kritik dönemde, en yetenekli ve liberal ölçekte, eşi benzeri görülmemiş bir cesaret, sağduyu ve cesaretle, kutup bölgelerine büyük keşif yolculukları düzenlemek ve ticaret için yeni otoyollar, bilim için yeni hazineler açmak bir şeydi. Bu nitelikteki birçok şey yeni devlet tarafından yapılmıştı; ama ne yazık ki! melodramatik bir şekilde kendini örtmüyordu, ya da kahramanca çelenk ve
çoraplarla ortalıkta dolaşmıyordu. O, ihtişamdan tamamen yoksundu.

Alva, belirgin zaferlerini kazandığında ve bunları, kendi ve diğerlerinin
inanılmaz tanıklıkları olmasa, inanılmayacak kadar korkunç görünecek olan o muazzam katliamlarla takip ettiğinde, kendisi için en klasik kostümlerle donatılmış ve en mitolojik niteliklerle
çevrili devasa bir heykel
diktirmişti. İşte ihtişam.
Ama Sessiz William, tüm yaşamı boyunca çalıştığı ve kalbinin kanını
akıtmaya mahkûm olduğu cumhuriyeti kurtardıktan sonra, düğmeleri açık
bira üreticileri ve kasabalılar arasında, yünlü mavnacı yeleğiyle dolaştı. Haklı olarak, esprili Fulke Greville, Inns of Court'un sıradan bir öğrencisinin Londra sokaklarında bunlarla dolaşmaktan utanacağı
konusunda onun kıyafetlerine itiraz etti.

Ve şimdi o bakımsız giyimli şahsın mühendis oğlu, tüm dünyaya savaş bilimi dersleri veriyordu ve William ve büyük çağdaşlarının çok iyi
başlattığı işi oldukça mükemmelleştiriyordu. Fakat eğer tüm bunlar sadece büyüklük olmadan büyük şeyler yapmak olsaydı, Hollanda'da ihtişamın ne olduğunu bilen bir adam vardı. Ancak o, itaatsiz cumhuriyetin bir vatandaşı değildi, itaatkar eyaletlerin sadık bir tebaasıydı ve adı Brüksel'in seçkin bir okul müdürü olan John Baptist
Houwaerts'tı. "Retorik" denen şeyin bir taraftarı ve zafer alayları ve canlı resimlerin düzenleyicisi olarak daha da seçkindi.

Arşidük Ernest'in eyalet hükümetinin merkezine varması, uzun zamandır eksik olan John Baptist'in dehasını sergilemek için bir fırsat sundu. Yeni vali o kadar perişan bir sağlık durumundaydı ki, gut hastalığından o kadar sakattı ki ayakta duramıyordu ve onu arabasına bindirip indirmek için birkaç uşağın hizmetine ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle başkente "neşeli girişini" yapmadan önce birkaç günlük dinlenme onun için vazgeçilmezdi. Ancak o gün sonunda geldi ve sergi bir şaheserdi. İspanyol eyaletlerinin perişan halinin - ıssız, dilenci, umutsuz - tatil yapmayı imkansız hale getireceği düşünülebilirdi. Fakat eski kurumların neredeyse her izi itaatkar Hollanda'dan itaatlerinin bir ödülü olarak kaybolmuş olsa da; dünyada nadiren görülen sivil ve dini özgürlük, kanun, düzen ve gelişen bir ticari ve üretim varlığı, Cizvitlerin mutlak tiranlığının, evrensel dilenciliğin ve sürekli bir askeri isyanın -Hükümete meydan okuyarak
ve halkı yağmalayarak- yerini almış olsa da, Belgica'yı asla terk etmeyen bir sadık vardı ve o da Retorik'ti.

Ne ihtişam ne de ukalalık, yumuşak başlı ve etkisiz Ernest'in Brüksel ve Anvers'e girişinin şimdi kutlandığı
gösterilerin
aşıldığı hiçbir zaman aşılmamıştı. Kent konseyleri, imparatorun kardeşinin gelişinin ardından büyük sonuçlar elde edileceğine dair tamamen temelsiz umutlarla teşvik edilmişti, büyük meblağlar oyladılar ve Ernest'in onuruna ve ülkenin itibarına en fazla katkıda bulunacak şekilde harcanmaları
için endişeli müzakerelerle birçok gün geçirdiler.

Eyaletlerin uzun zamandır tiyatrosu olduğu "kanlı yakma, öldürme ve tecavüz trajedileri" yerine, "Retoriğin tatlı komedileri, aşk şakaları ve farslarının" tüm gözleri ve kalpleri
meşgul etmesi kararlaştırıldı. Tarihi ve mitolojik kostümler giymiş şövalyeler ve kentlilerden oluşan görkemli bir alay, ardından gemiler,
develer, filler, balinalar, devler, ejderhalar ve denizin ve kıyının diğer harikaları, arşidükü şehre kadar eşlik etti. Her sokak ve meydan, en yaratıcı ve tamamen klasik canlı resimlerin sergilendiği zafer kemerleri, heykeller ve platformlarla doluydu. Olimpos'un seçkin bir tanrısı veya antik tarihin bir kahramanı, Avusturyalı Ernestus'un kişiliğinde ölümlü gözlere canlandırılmamış ve görünür kılınmamıştı. Elli beş fit yüksekliğinde ve otuz üç fit genişliğinde bir çerçeve üzerinde, devasa bir Python'a oklarını fırlatan Apollon olarak tasvir edilmişti. Python'un ön pençelerinden birinin altında talihsiz bir kasabalı mücadele ederken, diğeriyle tüm bir şehri kavramıştı; bu arada Tellus, kulesini başının üstüne koymuş, kurtarıcısının ayaklarının dibinde endişeyle diz çökmüş ve yalvarıyordu. Başka bir sahnede Ernest, Perseus'un şeklini almıştı; Belgica, bağlı ve umutsuz Andromeda'nın şeklini almıştı. Üçüncüsünde, Etna'nın içi açığa çıktı,
Vulcan, Ernest için en muazzam yıldırımları yapması için Cyclops'u teşvik ederken görüldü,
bu düşmanlar elbette İngilizler ve Hollandalılar'dı. Venüs,
bu arada, kocasına çekinerek bir ok uzattı,
ve ondan savaşlar bittiğinde Cupid'in onunla güzel bir bakirenin kalbini delmesini istedi, böylece
Ernest'in cazibesi, kadın dünyası için neyse ki hala bekardı, zaferleri ve çabaları için ödüllendirilecekti.

Her evin duvarları klasik amblemlerle asılmıştı ve üzerlerine Latince dizeler yazılmıştı. Brüksel ve Anvers'in tüm pedagogları aylardır çalışıyorlardı, dünyayı ditirambikleriyle
ve akrostişleriyle
şaşırtmaya kararlıydılar ve kendilerini aşmışlardı.

Üstelik, tüm bu tiyatro gösterilerine ve görkemli alaylara ek olarak -parlayan katran fıçıları, uçan ejderhalar ve alev alev meşalelerle birlikte- Avusturyalı Don John, Arşidük Matthias, Alengonlu Francis ve hatta Orange'lı William'ı başkente davet etmek için düzenlenen tüm gösterilerin baş yönetmeni olan John Baptist, yeni genel vali için özellikle entelektüel nitelikte bir ziyafet hazırlamıştı.

Kendi ifadesine göre, bu pedant, Ernest'in yaklaştığının duyurulmasının ardından hemen transa geçti. O bu durumdayken, gözlerinin önünde güzel bir kadın hayalet belirdi ve
sorulduğunda isminin Moralization olduğunu söyledi. John
Baptist, Jüpiter'in Merkür'ü Hollanda'ya gönderdiği doğru mu diye kendisine bildirmesini rica etti. Hayalet, hatasını düzelterek, tanrıların ve insanların kralının Hermes'i değil, üç Grace'in sevgilisi, dokuz İlham Perisi'nin gözdesi ve bu avantajlara ek olarak İspanya Kralı'nın yeğeni ve kayınbiraderi olan Arşidük Ernestus'u acı çeken eyaletlerin yardımına gönderdiğini gözlemledi. Hollanda, dinsel sadakatsizlikleri nedeniyle haklı olarak büyük felaketler ve sefaletlere maruz kalmıştı; ancak, bu heyecanlı Fleming'in hayaline göre, evreni yönetirken Katolikliğe geçmiş gibi görünen iyiliksever Jove, şimdi onlara merhametle bir kurtarıcı göndermişti. Arşidük, "kanayan Belgica"yı acılarından hızla kurtaracak, yaralarını saracak ve düşmanlarını yok edecekti. Ruh ayrıca şaire, uzun zamandır haydutlar, odun dilencileri ve her türden suçlunun istila ettiği Aşağı Ülkeler ormanlarının bundan sonra "periler, tavşanlar, yabani tavşanlar ve bu doğadaki hayvanlarla" dolup taşacağını bildirdi. "İkişer ikişer yürüyen, yarı çıplak, her biri bir elinde meşale, diğerinde defne çelengi tutan yirmi sekiz asil ve hoş kadın" eşliğindeki fatih Ernest'in bir görüntüsü şimdi hayalperestin gözlerinin önünden geçiyordu. Doğal olarak "gizli ruhtan" bu talihli başdükün etrafında sevgiyle toplanan kusurlu giyimli hanımların isimlerini söylemesini istedi ve kendisine "bunların onun dingin Majestelerini başlıca karakterize eden yirmi sekiz erdem" olduğu söylendi. Bu uzun listede öne çıkanlar ve hepsi sadakatle sayılanlar Felsefe, Cüret, Hırçınlık, Erkeklik, Adalet, Dindarlık, Hız ve Çeviklikti." Son olarak bahsedilen iki özellik, yoğun bir mitolojik anlam dışında, başdükün harap durumunda ona atfedilemezdi. Elbette, o anda onun için oldukça yararlı erdemler olurdu. Gertruydenberg'i yeni almış ve ardından Groningen'i kuşatmış olan prens, John Baptist Houwaerts'ın Ernest için kurduğundan daha geniş bir platformda cüret, hız ve diğer iyi armağanların payını gösteriyordu; ve her ikisinin de dünyanın yargısı için kendi özelliklerini geliştirmeleri için takdire şayan bir fırsat vardı.

Bu arada nazik ve çok gut hastası olan hastanın Apollon, Perseus ve tüylü topuklu Merkür olarak canlandırılması Brüksel burjuvaları tarafından büyük alkış aldı.

Ve böylece hayalperest rüya görmeye devam etti ve ihtiyatlı peri konuşmaya devam etti, ta ki John Baptist transından aniden uyanıp bunun bir gerçek olduğunu ve bir vizyon olmadığını görene kadar. Ernest gerçekten Hollanda'ya ve onunla birlikte binyıla girmek üzereydi. Bu nedenle pedant
masası başına geçti ve hemen
herhangi bir dilde, hatta Flamanca bile yazılmış en kötü şiiri yazdı.

Binlerce dize vardı ve tanrı veya tanrıça olmayan tek bir dize yoktu.

Mars, Nemesis ve Ate, Pluto, Rhadamanthus ve Minos, Kader Tanrıları ve Öfke Tanrıları, Charon, Calumnia, Bellona ve tüm bu sakıncalı tanrılarla birlikte
Alçak Ülkelerden sonsuza dek kaybolmaları istendi; onların yerine ise güvenle Jüpiter, Apollon, Triptolemus ve son olarak da en önemlisi Rhetorica çağrıldı.

Okuyucunun sabrını yoracak kadar bu nadir gösteri hakkında yeterince şey söylendi,
ama bu, insanların anavatanlarını sevdikleri her şeyi kaybetmiş, ancak otuz yıllık korkunç iç savaştan sonra hala rahatlama bulabilen bir halkın uysal ve bitkin doğasını göstermeye yetecek kadar değil.
Resmi gösteriş, Latince şiir ve klasik sözlük.

Yine de, arşidükün yönetiminin dayanmaya mahkum olduğu kısa dönemde başardığı bundan daha önemli hiçbir şey yoktu. Saltanatını başlıca üç olgu belirledi, ancak üçündeki kendi rolü aktif olmaktan çok pasifti: isyan, suikast ve müzakere; son ikisi önemli ölçüde denendi ancak başarısızlıkla sonuçlandı.

Bu dönemde itaatkar eyaletlerin sefaletini abartmak imkansız. İspanya Kralı'nın dünyayı fethetmek için bu kadar yetersiz bir makineyle yaptığı çılgınca girişim yeterince genişletildi. İspanyol, İtalyan ve Valon askerleri, İspanya altınının Fransa'daki Kutsal İttifak'ın dipsiz kuyusuna akıtılabilmesi için Brabant ve Flanders'ta açlıktan ölüyorlardı.

Bir önceki yıl Artois ve Hamault'ta patlak veren isyan şimdi Brabant'ta büyük bir ölçekte devam ediyordu. Bu ulusal kurum -bir İspanyol isyanı- daha önce hiç bu kadar kapsamlı bir şekilde organize edilmemiş, tüm ayrıntılarıyla bu kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmemişti. Bu hızlı çöküş döneminde ünlü İspanyol disiplini ve askeri biliminden geriye kalan her şey, isyancıların tekelindeymiş gibi görünüyordu. Yaklaşık iki bin seçkin asker (atlı ve yaya), İtalyanlar ve İspanyollar, Sichem ve Arschot adlı iki önemli şehri ele geçirdiler ve sonunda Sichem'de yoğunlaştılar ve burayı iyice güçlendirdiler. Eletto'larını ve diğer subaylarını seçtikten sonra düzenli olarak işlerine devam ettiler. Toplanma noktasına, uzak ve yakın tüm uluslardan hoşnutsuz birlikler geldi. Büyük savaşın başlangıcından bu yana hiç bu kadar kapsamlı bir askeri isyan olmamıştı ve bu kadar çok kıdemli subay, albay, yüzbaşı ve subayın katıldığı bir isyan olmamıştı. Philip'in ordusu sonunda Hollandalılardan daha tehlikeli hale gelmişti. Brüksel'deki konsey, izlenecek yol hakkında endişeyle tartıştı ve sonunda onlara saldırmak yerine müzakere etmeye karar verildi. Ancak isyancıların sınırın diğer tarafındaki cumhuriyetçiler kadar başa çıkılması zor olduğu kısa sürede anlaşıldı. Kendilerine borçlu olunan muazzam borçların tamamının ödenmesinden başka bir şey duymayı reddettiler, kendileri ile arşidük arasında yapılacak herhangi bir anlaşmanın zamanında yerine getirilmesi için kapsamlı garantiler ve rehineler verdiler. Bu arada ülkeyi uzak ve yakın yerlerde harap ettiler ve vergilerini Brüksel surlarına kadar kasaba ve köylerden ve valinin gözleri önünde topladılar. Ayrıca Nassau Prensi Maurice ile müzakereye girdiler, bayrağı altında askere alınmayı teklif etmediler, ancak bu arada davasına hizmet etmeme sözü karşılığında krala karşı koruma istediler. Sonunda arşidük yüreğini açtı ve Sichem şehrinin yakınındaki Demer nehri üzerinde iki kale inşa eden isyancılara karşı birkaç asker gönderdi. Seferin komutanı Velasco, bu siperler için ikmalleri kesmeye boşuna çabaladı. İsyancı süvarilerin gücü ve küstahlığı süreci imkansız hale getirdi. Velasco daha sonra ikisinin daha küçük kalesine saldırmaya çalıştı ancak iki yüz ölüyle geri püskürtüldü. Bunların arasında birçok subay vardı, bunlardan biri olan Yüzbaşı Porto Carrero, Fuentes'in yakın akrabasıydı. Bir kuşatmadan sonra, önemli bir kampın mareşali olan Velasco, isyancıları kalelerden
kovmayı başardı; böylece konumlarının zayıfladığını gören isyancılar, Maurice ile müzakerelerini yenilediler. Sonunda prensten, Arşidük'ün hangi kararı alacağını öğrenene kadar Gertruydenberg ve Breda'nın koruması altında kalma izni aldılar. Maurice'ten daha fazlasını istemediler ve o da onlardan daha fazlasını istemedi.

Birkaç satırda anlatılan isyan, yaklaşık bir yıl sürdü ve o dönemde Hollanda'daki tüm kraliyet operasyonlarını felç etmek için çok şey yaptı. Aralık ayında isyancı birlikler Sichem'den mükemmel bir düzen içinde yürüdü ve cumhuriyetin sınırları içindeki Langstraet'e geldi. Arşidük artık onlarla anlaşmak zorunda olduğunu fark ederek, daha önceki olaylarda isyancılara önerilen aynı şartları içeren bir teklif gönderdi. İlk başta müzakere etmeyi kesinlikle reddettiler,
ama sonunda, titiz bir nezaketle davranan ve onları krala olan bağlılıklarını ihlal etmeye
çaba göstermeyen Maurice'in izniyle, Arşidük'ün elçisi Kont Belgioso'yu kabul ettiler. Tüm borçlarının son kuruşuna kadar ödenmesini talep ettiler ve borç ödenene kadar rütbeli bir rehin almakta ısrar ettiler. İsyankar işlemlerinin tamamen affedilmesi de doğal olarak eklendi. Şartları kabul edildi ve Francisco Padiglia rehin olarak atandı. Daha sonra, anlaşmaya göre Tirlemont'a yerleştiler ve burayı eyaletin masrafıyla güçlendirmelerine ve geriye dönük ücretleri için para toparlanana kadar tutmalarına izin verildi. Bu arada Brüksel Hükümeti'nden günlük ücret ve erzak alıyorlardı, her atlı için günde otuz stiver, Eletto için günde on üç kron ve her danışman için günde on kron olmak üzere, toplamda günde beş yüz kron ediyorlardı. Ve burada, aşırı rahat bir şekilde yaşayarak ve on sekiz ay boyunca ve Arşidük'ün ölümünden uzun süre sonrasına kadar boş zamanlarının tadını çıkararak kaldılar, çünkü üç yüz altmış bin kron tutarındaki fonlar ancak Kardinal Albert'in yönetimi altında toplanabildi.

Bunlar, Flaman Andromeda adına podagrik Perseus'un başlıca askeri başarılarıydı.

Ancak Arşidük'e çok cüretkar bir macera önerildi. Philip, Dunkirk'te hızla bir sefer düzenlenmesini, bu seferin kanalı geçmesini, Thames Nehri'ne Rochester'a kadar çıkmasını ve İngiliz filosunu yakmasını sakin bir şekilde önerdi. "İngiliz kıyılarını iyi tanıyan kişilerden," dedi kral, "birkaç hızlı yelkenli geminin bunu başarmasının kolay bir iş olacağını öğrendim. Rochester'a iki veya üç bin asker çıkarılabilir ve orada bulabildikleri tüm silahsız gemileri yakıp batırabilirler ve keşif ekibi ülke halkı onlara herhangi bir zarar verebilecek kadar yeterli sayıda gemi toplayamadan geri dönüp tekrar yola çıkabilir." Arşidük, Fuentes ve Ybarra ile bu küçük meselenin, parantez içinde belirtildiği gibi, çok fazla risk ve sıkıntı olmadan başarılıp başarılamayacağı konusunda istişare etmesi talimatını aldı.

Kesinlikle kral, valisinin cüretkarlığına, erkekliğine, hızına, çevikliğine ve diğer yirmi sekiz erdemine John Baptist Houwaerts'tan bile daha fazla inanıyormuş gibi görünüyor. Talihsiz arşidük, kendisinden istenen işi yapmak için, tüm samimiyetiyle, mitolojik bir yarı tanrı olmak zorundaydı. Ordusunun en iyi kısmı, tanınmış bir isyanla resmen onun tarafından desteklenirken, Hollanda'nın büyük şehirleri, kraliyet güçlerinin onları rahatlatmak için neredeyse hiçbir girişimde bulunmadan kendilerini cumhuriyete teslim ederken ve yönetmesi gereken ülke, itaatkar eyaletlerin tam merkezi, İspanya askerleri tarafından harap edilmiş, yağmalanmış, yenmişken; köyler, çiftlik evleri, beyefendilerin kaleleri, kiliseler yağmalanmışken; erkek nüfusu günlük katliamlara ve kadınlar ölümden daha kötü zulümlere maruz bırakılmışken; Kanalda sürekli seyreden İngiliz ve Hollandalı deniz krallarını alt etmek ve Drake'in bile pek denemeyeceği türden bir "sakal yakma" seferine girişmek için o anı değerlendirmesini önermek çok acı bir ironi gibi görünüyordu.

Bu tür çılgın deneyler belki bir gün, uzak bir gelecekte makul bir başarıyla denenebilirdi, ancak bin mil ötede rahat koltuğunda oturan bir İspanyol kralının emriyle veya herhangi bir kralın hizmetkarları tarafından asla. Bu yönetim sırasında Brüksel'de düzenlenen cinayet planları askeri planlardan çok daha kapsamlıydı.

Dışişleri genel müdürü olan Kont Fuentes, özellikle suikast departmanıyla görevlendirilmişti. Bu ofis, sinecure değildi; çünkü çok fazla yazışma içeriyordu ve en küçük ayrıntılara kişisel olarak çok fazla dikkat gerektiriyordu. Bu endüstri dalında yetenekli bir sanatçı olan Philip, Hollanda'da ve Hollanda'dan en iyi şekilde gerçekleştirilebileceğini düşündüğü çok sayıda iş ortaya koymuştu.
Özellikle IV. Henry, Kraliçe Elizabeth, Nassau'lu Maurice, Olden-Barneveld, St. Aldegonde ve diğer daha az göze çarpan kişileri zehirle veya başka bir şekilde ortadan kaldırmak isteniyordu.

Henry'nin başhekimi De la Riviere, o zamanlar esas olarak zehire karşı panzehirler geliştirmekle meşguldü ve bunların efendisine sık sık ve en sinsi yollarla sunulduğunu çok iyi biliyordu. Diğerlerinin yanı sıra, ünlü Portekizli zehirleyici Andrada'nın, Fuentes ve Ybarra'nın yönetimi altında, ölüme neden olmak için tek başına kokusuna güvenilen
çok ince bir tozla emprenye edilmiş bir gül buketiyle hayatına kastettiği ve De la Riviere'in karşı zehir olarak
mafsal tozu adı verilen ünlü bir Sakson ilacı aramak için elinden geleni yaptığı söylenir.
"Türk bizi korkutuyor ve korkutabilir de," dedi Henry'nin diplomatik bir temsilcisi,
"ama İspanyol, Türk'ü düşünmemize izin vermiyor. Ve güç ve silahların işe yaramamasının ardından, böyle lanet olası hilelere başvurarak düşmanlık ve intikam duygusunu harekete geçirmek ve prenslerin şahsına zehirleme ve suikastlerle saldırmak ne kadar da garip bir davranış."

Bu yılın başlarında Kraliçe Elizabeth'in hayatına yönelik en ayrıntılı girişim neredeyse başarılı oldu. Belirli bir Portekiz Yahudisi olan Dr. Lopez, bir süredir onun özel doktoruydu. İlk olarak, sahtekar Don Antonio'nun tavsiyesi üzerine onun hizmetine kabul edilmişti ve büyük bir bilgi ve beceriye sahip olduğu biliniyordu. Bu adamla Kont Fuentes ve Brüksel'deki mali
departman şefi Stephen Ybarra gizli bir anlaşmaya vardı. Baş temsilcileri, Bernardino de Mendoza ve İspanyol sarayının diğer önde gelen isimleriyle yakın iletişim halinde olan Emanuel Andrada'ydı. İki yıl önce, Philip, Andrada'nın eliyle Lopez'e hediye olarak çok değerli bir yakut ve elmas yüzük göndermişti ve doktor, İspanya kralı için kendisinden istenebilecek her türlü hizmeti yapmaya söz vermişti. Andrada, Mendoza'ya bu seçkin doktordan daha fazla kazandığını ancak Lopez'in fakir ve borç içinde olması nedeniyle, işi için yüksek bir ücret gerekeceğini yazdı. Bunun üzerine Fuentes,
İspanya Kralı'ndan Yahudi'ye, kraliçeyi zehirlemeyi üstlenirse makul olarak talep edebileceği her şeyi vermesi emrini aldı.

Artık meseleyi büyük bir hassasiyetle ele almak gerekiyordu ve
Fuentes ve Ybarra buna göre bir yazışmaya girdiler, Lopez ile değil, Ferrara de Gama adında biriyle. Bu mektuplar, komplodan gizlice haberdar edilen Emanuel Lewis de Tinoco'ya, Ferrara'ya teslim edilmek üzere emanet edildi. Fuentes, Tinoco'dan, Ferrara'nın Lopez'i İngiltere Majesteleri'ni zehirlemeye teşvik etmesini istedi, böylece hepsi "mutlu bir Paskalya" geçirebilecekti. Lopez'den ayrıca görevi başarabileceğini düşündüğünde İspanya Kralı'na haber vermesi istendi. Doktor,
sonunda elli bin kron karşılığında işi yapmayı kabul etti, ancak kızları olduğu ve şefkatli bir ebeveyn olduğu için, bu genç hanımlar için güzel bir evlilik teklifi şart koştu. Şartlar kabul edildi,
ancak Lopez önce paranın kendisine garanti edilmesini istedi.

"Bir kere işi üstlendikten sonra," dedi Lord Burghley, eğer öyleyse, "bunu yapmak için o kadar açgözlüydü ki Ferrara'ya her gün 'Para ne zaman gelecek? Cevap İspanya'dan gelirse hizmeti yapmaya hazırım. '"

Fakat Philip, sıklıkla görüldüğü gibi, prensip olarak, iş yapılmadan önce ödeme yapmaya karşıydı. Bir gecikme oldu ve sır, böylece birçok kişiye ifşa edildi, sanki fark edilmeden havaya karıştı, Tinoco, Fuentes ve Ybarra'nın mektuplarını Ferrara'ya ulaştıramadan şüpheyle tutuklandı, çünkü Ferrara da Tinoco gelmeden önce hapse atılmıştı. Tüm yazışmalar ortaya çıktı ve hem Ferrara hem de Tinoco komployu itiraf ettiler. Lopez, ilk tutuklandığında suçunu çok sert bir şekilde reddetti, ancak yargıçların huzurunda tüm hikayeyi yüzüne anlatan Ferrara ile karşı karşıya gelince, sonunda suçu itiraf etti.

Hepsi mahkum edildi, idam edildi ve 1594 baharında Londra'ya yerleştirildi. Kraliçe, Brüksel'deki Arşidük'e, Dışişleri Bakanı'nın Cristoval de Moura, Kont Fuentes ve Maliye Bakanı Ybarra--üçünün hepsi o sırada hemen yanında--bu şekilde hayatına karşı komploya dahil oldular, cezalarını talep etmek için veya kral ve arşidükün suç ortağı olarak mahkum edilmesinin reddedilmesi durumunda. Böyle bir elçi için güvenli geçiş talep edildi, ancak Ernest bunu hem amcasına hem de kendisine hakaret içeren bir teklif olarak reddetti. Kraliçe, konsey üyelerinden biri aracılığıyla Başkan Richardot'ya tüm hikayenin yayınlanacağı haberini gönderdi ve bu da yapıldı.

Aynı yılın baharının başlarında, Namur'un rahibi ve okul müdürü olan Renichon adlı biri okulundan Kont Berlaymont ile özel bir görüşme için çağrıldı. Bu asilzade, rahibe İspanya Kralı'nın kendisini çok önemli ve kendisi için çok karlı olacak bir işte kullanmak istediğini çok gizlice bildirdi. Çift daha sonra Brüksel'e gitti ve hemen saraya doğru ilerledi. Gizlice arşidükün dairelerine kabul edildiler,
ancak rahip, şefini özel odaya kadar takip etmeyi planlıyordu,
burada Ernest'i tanıdığını iddia etti,
girişi reddedildi. Ancak kapı tamamen kapalı değildi ve
kendisinin de belirttiği gibi, Majesteleri ile Berlaymont arasındaki, kısmen Latince ve kısmen İspanyolca
konuşmayı duydu. Onların, üstlenilecek iş için verilecek tazminat sorusunu tartıştıklarını duydu ve kısa bir konuşmadan sonra,
kont kapıya yaklaşırken arşidükün, "Onu bol miktarda ve faiziyle tatmin edeceğim," dediğini açıkça anladı.

Berlaymont daha sonra din adamı misafirini akşam yemeğine davet etti -ifadesi böyleydi- ve bu yemek bittikten sonra ona arşidük tarafından Nassau Prensi Maurice'i öldürmesi istendiğini bildirdi. Bu iş için eline yüz Philip doları ve iş biter bitmez kendisi için hazır bekleyen on beş bin dolar daha alacaktı.

Okul müdürü ilk başta bu girişime itiraz etti ama sonunda
kontun iknalarına boyun eğdi. Maurice'in dost canlısı, samimi bir beyefendi olduğu ve zaman ayırırsa projeyi gerçekleştirmek için yeterince fırsat olacağı söylendi. İyi bir çift tabanca satın alacak ve Lahey'e taşınacaktı. Orada bir okul kuracak ve altı suç ortağının gelmesini bekleyecekti. Berlaymont daha sonra altı kişiden biri olarak tanımladığı bir adamı çağırttı ve pedagoga tanıttı. Yeni gelen, Renichon'un kendisine yapılan teklifleri kabul ettiğini duyunca, onu yoldaş olarak içtenlikle selamladı ve çok yakında Hollanda'ya kadar onu takip edeceğine söz verdi. Berlaymont daha sonra, Prens Maurice'in yanı sıra ortadan kaldırılması gereken birkaç kişi olduğunu, özellikle Barneveld ve St. Aldegonde'un ve altı suikastçının, Parma Dükü'nün zamanından beri, İspanya Kralı'nın maaşında tutulduğunu ve gerektiğinde görevlendirilmek üzere asilzade olarak çalıştırıldığını belirtti. Yeni yoldaşı Renichon'a kanal teknesine kadar eşlik etti, yol boyunca sohbet etti ve ona ikisinin de Leyden'e gönderilerek Maurice'in küçük kardeşi Frederic Henry'yi kandırıp öldürmeleri gerektiğini söyledi, o zamanlar o yerdeki okuldaydı, aynı kasabadan yirmi beş yıl önce en büyük kardeş olan Philip William kaçırılmıştı. Renichon daha sonra bir asker kılığına girdi, Antwerp'e gitti, orada kendini Michael de Triviere olarak tanıttı ve oradan Berlaymont'tan gelen mektuplarla Breda'ya gitti. Ancak oraya vardıktan kısa bir süre sonra şüpheyle tutuklandı ve yargılandığında tüm komplo ortaya çıkarıldı. Kendini asmaya başarısız bir şekilde teşebbüs ettikten sonra, daha sonra işkence görmeden tam ve ayrıntılı bir itirafta bulundu ve 3 Haziran 1594'te idam edildi.

Yılın ilerleyen zamanlarında, hem Devlet hem de Fransız hizmetinde asker olan Pierre du Four, General La Motte ve Danışman Assonleville tarafından Prens Maurice'i öldürmeye teşebbüs etmek üzere işe alındı.
La Motte adamı saraya götürdü ve en azından onu yatakta hasta yattığı söylenen arşidükün odasına tanıştırıyormuş gibi yaptı.
Du Four'a Lahey'deki korumalara kaydolması ve
prens avlanmaya gittiğinde, atına bindiğinde, kiliseden döndüğünde veya böyle korumasız bir anda ona ateş etme fırsatı araması tavsiye edildi. "İstediğimi yapacak mısın," diye sordu yataktan Ernest olduğu söylenen kişinin sesi, "bu zorbayı öldürecek misin?"--
"Öldüreceğim," diye cevapladı asker. "O zaman oğlum," sözde arşidükün veda duasıydı, "doğruca cennete gideceksin."

Daha sonra Assonleville'den iyi bir tavsiye aldı ve eğer ertesi sabah gelip kraliyet şapelinde bir ayin dinlerse, o dini törenin Maurice'in hayatına kastettiğinde ve kaçışını gerçekleştirirken onu görünmez yapacağına dair güvence aldı. Zavallı adam buna göre ertesi sabah şapele geldi, bu mucizevi ayin orada usulüne uygun şekilde yapıldı ve daha sonra vaat edilen ödülünün belli bir kısmını nakit para olarak aldı. Ayrıca, tutuklanması durumunda itirafta bulunmamasıyla özellikle suçlandı - daha önce bu tür işlerde çalışanlar tarafından yapıldığı gibi - çünkü işverenlerinin onunla işbirliği yaptığı kesinlikle reddedilecekti.

Zavallı aptal tutuklandı, mahkûm edildi, idam edildi; ve tabii ki
reddi Başpiskopos La Motte ve
Assonleville tarafından usulüne uygun olarak yapıldı. Ayrıca, Ernest adına, başka birinin, Majesteleri'ni hileli bir şekilde taklit ederek, suçlunun götürüldüğü yatakta yattığı duyuruldu ve herkes bu ifadenin doğru olmasını ummalıdır.

İtaatkar Hollanda'nın iç işleri ve dış işlerinin artık hangi ilkelere göre yönetildiğine dair özel devlet adamlığı okulunu göstermek için yeterince şey verildi. Belirsiz rahiplerin ve firarilerin elindeki zehir ve tabancalar büyük siyasi zaferler elde etmek için kullanılırken, yerleşik ve meydan okuyan isyankar kraliyet orduları kendi generallerinden ve kendi topraklarındaki kendi hükümdarlarından kapitülasyonlar koparıyordu. Bu tür bir kayıt, daha çok korkularla açgözlülükle beslenen yozlaşmış bir kamu zevkine hitap etmeye çalışan hastalıklı bir hayalin abartısına benziyor; ancak ne yazık ki bu kayıtlar yüksek adalet mahkemelerinin kayıtlarından, diplomatik yazışmalardan ve suçluların işkence veya özgür af umudu olmadan itiraflarından türetilmiştir. Taç giymiş bir kral ve onun yüksek rütbeli memurları ve generallerinin, zamanlarının, enerjilerinin ve paralarının çoğunu kardeş hükümdarların ve diğer seçkin şahsiyetlerin öldürülmesine ayırmaları, onları en azından bu şekilde yönetilen monarşik ve aristokratik sisteme asırlar sonra bile aşık etmezdi. Halk hükümetleri cilada yetersiz olabilir,
ancak başlıca desteği rüşvet ve cinayete dayanan bir sistem
sağlıklı bir zihin tarafından hoş karşılanamaz. Ve bu, II. Philip ve Kutsal İttifak'ın tarihinden çıkarılacak derslerden biridir.

Ancak isyan ve suikastın yanı sıra, Brüksel'de Ernestian dönemini karakterize etmek için bazı zayıf müzakere girişimleri de oldu.
Konuya sadece kısa bir göndermede bulunmak yeterli.

İki Flaman hukuk danışmanı, Otto Hertius ve Jerome Comans, barışı sağlama bölümünde arşidüke hizmetlerini sundular. Ernest, Dr. Lopez, Andrada, Renichon ve diğerlerinin daha pratik acenteliğine güvenen Fuentes tarafından şiddetle karşı çıkılmasına rağmen teklifi kabul etti ve barışı sağlayanlar buna göre güvenli bir şekilde Lahey'de göründüler ve Majesteleri'nden Eyaletler Genel Kurulu'na çok uzlaştırıcı mektuplar aldılar. Her çağda ve her koşulda, barışın nimetleri ve savaşın dehşetleri üzerine, ne kadar belagat olursa olsun, genişletmek güvenlidir; çünkü
bu çağrıyı yapmak zor değildir ve hemen hemen her insan göğsünde bir yanıt kesindir. Ancak genelden özele inmek ve arzu edilenin nasıl elde edileceğini ve korkunç olanın nasıl önleneceğini göstermek başka bir konudur. Ernest'in mektupları iyilikseverlik ve şefkatle doluydu, şimdi çeyrek asırlık olan sefil savaşın hemen orada sona erdirilmesi yönündeki en ateşli arzuyu dile getiriyordu. Ancak
tek bir taviz bile verilmedi, cumhuriyetin, muzaffer silahlarını bırakmayı ve pahalıya kazanılmış bağımsızlığından vazgeçmeyi seçerse, itaatkar eyaletlerin gözlerinin önünde soluk soluğa kaldığı kaderden farklı bir kaderi paylaşacağına dair tek bir fısıltı bile duyulmadı. Dini ve siyasi özgürlükten ve özyönetimden vazgeçmek ve Ernest ve Fuentes tarafından yönetilen II. Philip'in otoritesine koşulsuz olarak boyun eğmek, Nassau'lu Maurice'in üç yıllık seferlerinin sonucu olarak pek beklenmiyordu.

İki hukuk doktoru, Arşidük'ün şefkatli ortak noktalarını Eyaletler Genel Kurulu'na sundular, ayrıca her biri, aynı iyi niyet protestolarının ve gelecekte iyi arkadaşlık umutlarının çokça gevezelik ederek korkutucu boyutlara ulaştığı uzun ve süslü bir konuşma yaptı. Brüksel Hükümeti'ne karşı, suikast projelerine ortak olmakla ilgili yapılan suçlamalar, erdemli bir öfkeyle geri püskürtüldü.

Eyaletler Genel Kurulu'nun cevabı öfkeli ve kararlıydı. Komisyon üyelerine, iyi bir amaç için silah aldıklarını ve silahları ellerinde tutmayı amaçladıklarını bildirdiler. İyi niyet ifadeleri için teşekkürlerini sundular, ancak barış bahanesiyle masum Hıristiyanların kanını dökmeye ve Hollanda'nın yıkımını ve tahribatını sağlamaya çalışanlardan Tanrı ve dünya önünde şikayet etme haklarını kabul ettiler. Bu amaçla İspanya devlet konseyi her zamankinden daha fazla adanmıştı, en
acımasız ve rezil işlemlerden ve projelerden suçluydu. Yanlışlarının hızlı ve
acı bir özetini attılar; ve önceki yirmi beş yıl boyunca çeşitli
boş müzakere girişimlerini küçümseyerek kınadılar. Ünlü 1587 ve 1588 yıllarına gelindiğinde, İngiltere'nin ve Armada'nın İspanyol işgali üzerine bir
perde olarak atılan sahte barış önerilerine sert ifadelerle değindiler; ve 1591'de imparatorun arabuluculuk projelerine baktılar, İspanya'nın arzusuna, ordular Almanya, İtalya ve Hollanda'dan Fransa Kralı'nı ezmek için hareket ederken, Philip'in tüm krallar, prensler, eyaletler ve cumhuriyetler üzerinde tiranlığını
kurabilmesi için. İspanyol Hükümeti'nin imparator ve diğer Alman hükümdarlarıyla evrensel imparatorluğunun genişletilmesi için gizlice görüştüğü, kralın ele geçirilen mektuplarından anlaşılıyordu. Mektupların kopyaları iletildi. Bu mektuplardan Majestelerinin amacının Hollanda'ya barış ve huzur getirmek olmadığı yeterince açıktı. Fuentes, Clemente, Ybarra isimleri, böyle bir yanılsamayı yok etmek için kendi başlarına yeterliydi. Dr. Lopez'in, Kont Fuentes'in kışkırtmasıyla Kraliçe Elizabeth'i zehirleme girişiminden, İspanya Kralı tarafından ödenecek elli bin kron karşılığında açıkça bahsediyorlardı: Aynı Fuentes ve Ybarra'ya, aynı Andrada'yı, Fransa Kralı'nı bir gül buketiyle öldürmek için kullandıklarını iddia ettiler; ve daha sonra, babaları ve kardeşleri zaten öldürülmüş ve kaçırılmışken, Maurice of Nassau'yu öldürecek ve Frederic William'ı kaçıracak olan Michael Renichon'un ifşaatlarına değindiler.

Bu tür sebeplerden dolayı, Arşidük, Hollanda'nın iyi insanlarının hangi kişiler ve hangi araçlarla aldatıldığını ve Devletlerin bu dersleri unutmasının veya mevcut önerilerde dürüst bir şey
hayal etmesinin ne kadar zor olduğunu anlayabilirdi.

Devletler, aksine, İspanyol devlet konseyinin gizli işlemlerine karşı her zamankinden daha fazla uyanık olmaları gerektiğini ilan ettiler - son zamanlardaki iğrenç suikast girişimlerini ve Fransa Kralı'na karşı hala devam eden açık savaşı akılda tutarak.

Ve Majestelerinin bu tür
öldürücü ve düşmanca işlemlerden hoşnut olmadığı söylenmesine rağmen, Devletlerin İspanya Kralı ve konseyinin
kötü niyetli projelerine karşı dikkatli olması gerekiyordu.

IV. Henry'nin dönüşümünden sonra. Roma Kilisesi'ne olan görev, hükümdarın İspanya'ya gizli bir elçi gönderdiği gerçeğiyle
başarılmıştı.
Bu ajanın görevi--De Varenne adıyla--İngiltere ve Hollanda'da ve Fransa ve Almanya'daki Protestanlar arasında yoğun bir endişe ve şüphe uyandırdı.
Henry'nin yalnızca Philip ile ayrı bir
barış teklifinde bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda resmen ama gizemli bir şekilde İnfanta'nın elini evlenmek için talep ettiğine inanılıyordu.
Bu tür bir felaket,
Avrupa'daki büyük Kalvinist topluluğunun hararetli hayallerine
gibi görünüyordu; onlar, Navarre Kralı'nı, büyük irtidat anına kadar, en acımasız ve ölümcül ihanet olana kadar sadakatle desteklemişlerdi. Birçok taliplisi olan prensesin Fransa'ya hükmetmesi
sonuçta--kendi babasının gelini olarak değil, Habsburglu Ernest'in veya Lorrainer'li Guise'in kraliçe eşi olarak değil, Huguenot Henry'nin yasal karısı olarak--inanılmayacak kadar şaşırtıcı görünüyordu, hatta
o şaşırtıcı dönemin şansları ve değişimleri arasında bile. Yine de Duplessis
Mornay, projenin düşünüldüğünü ve evliliği müzakere edecek olan
gizli elçinin ağzından çıktığını itiraf etti. "La Varenne İspanya'ya doğru yola çıktı," diye yazdı Duplessis, Bouillon Dükü'ne, "ilk teklifleri getiren Don Bernardino de Mendoza'nın bir beyefendisiyle birlikte. Infanta'nın portresini geri getirecek. Evliliğin, Kraliçe ve Hollanda'nın barışa dahil olması koşuluyla olacağı söyleniyor, ancak bunun o iki taraf için tatmin edici bir şekilde ayarlanamayacağını biliyorsunuz. Tüm bunlar bir zamanlar tahmindi, ancak şimdi tarih oldu."

O seçkin diplomat ve asker Mendoza, Fransa'dan dönüşünde İspanya Kralı'na, ne kendisi ne de kızı için Fransız tacını elde etme umudunun olmadığını, Birliğin şeflerine harcanan tüm paranın
çöpe atıldığını ve tüm vaatlerinin boşuna olduğunu anlatmıştı. Mendoza sonuç olarak mahkemede aşağılanmaya maruz kalmıştı, ancak Philip, ifadelerinde doğru bir şeyler olabileceğini fark ederek, onu yakın zamanda geri çağırmıştı ve körlüğüne ve diğer sakatlıklarına rağmen, onu gizli görüşmelerde kullanmaya meyilliydi. Mendoza, buna göre, kralın Kilise'nin koynuna
döndüğü şimdiki zamanda, iyi niyetlerini teklif eden gizli bir ajanı Henry IV'e göndermişti.

Adı Nunez olan bu kişi, De Bethune tarafından
(sonradan ünlü Due de Sully) kralın huzuruna kabul edildi,
ancak De Bethune, İspanyol'un Henry'yi öldürmek için gönderilmiş olma ihtimaline inanarak, tüm görüşme boyunca elçinin iki elini tuttu, ayrıca onu önceden sıkı bir kişisel ziyarete tabi tuttu. Nunez, Majestelerine İnfante Clara Isabella ile evlenme teklif etme yetkisine sahip olduğunu belirtti ve Henry, De Bethune'un hoşnutsuzluğuna rağmen, öneriyi hevesle dinledi ve
Mendoza ile bu konu hakkında görüşmek üzere İspanya'ya gizli bir ajan göndermeye söz verdi.

Bu görev için gerçek adı Guillaume Fouquet olan La Varenne'i seçmesi De Bethune için daha da saldırgandı. Fouquet, başlangıçta Madam Catherine'in hizmetinde aşçıydı ve kümes hayvanlarını
yağlamadaki yeteneğiyle ünlüydü, ancak daha sonra Henry'nin evine girdi ve burada bir adamın diğerine verebileceği en aşağılayıcı
hizmette çalıştı.

["La Varenne," dedi Madam Catherine bir keresinde "tu as plus gagne ti porter les poulets de men frere, qu'a piquer les miens."
Memoires de Sully, Liv. vi. s. 296, not 6. Bu onurlu uğraşlarda büyük bir servet biriktirdi - Winwood'a göre, yıllık altmış bin frank tutarında arazi sahibi oldu - ve en asil ailelerle evlendiği kızlarına büyük çeyizler verdi; "Bu daha da dikkat çekici," diye ekliyor Winwood, "kralın yanında çalıştığı hizmetler düşünüldüğünde, ki bu da aşkları için Mezzano olacak; geldiği yer ise kralın kız kardeşi Madame'ın mutfağından."--
Anıtlar, i. 380.]

Bu gizli diplomasi ofisine atandığında, bir elçinin tüm havalarını takındı, Henry ise İspanya'ya yapılan bu görevin gerçek doğası hakkında yayılan söylentileri çürütmek için büyük çaba sarf etti.

Duplessis, aslında, varsayımlarında çok da haksız değildi, ancak,
tahmin edilebileceği gibi, Henry, Katolik Majesteleri ile yaptığı bu gizli
müzakereleri, yakın zamanda terk ettiği Huguenot şeflerinden gizlemek konusunda çok istekliydi. Calvaert, "Bütün bunlar Bouillon Dükü'nün bilgisi olmadan yapılıyor," dedi, "ya da en azından çok yakın bir
kılık altında, ki kendisi de bunu derinden hissediyor ve bana itiraf ediyor." Cumhuriyetin elçisi ve Fransa'daki Protestan partisinin liderleri, eğer mümkünse, doğasından bu kadar kurnazca şüphelendikleri bu karanlık ve tehlikeli
entrikaları sona erdirmeye ve bunların yerine Henry'nin İspanya Kralı ile açık bir şekilde bağlarını koparmasını ve ona karşı resmi bir savaş ilanını koymaya kararlıydılar. Bu büyük işlere dahil olan diplomatların veya siyasi şahsiyetlerin hiçbiri, tüm dünyanın bu kadar derinden ilgilendiği
bu vesileyle Hollandalı devlet adamlarından daha fazla sağduyu ve içgörü göstermedi.
Sir Edward Stafford'un bile, Henry'nin Katolik Kilisesi'ne girme
söylentilerine göre çok geç bir ana kadar aldatıldığını gördük. Elçi Edmonds
şimdi Varenne'in görevi konusunda eşit derecede ve tamamen karanlıktaydı
ve hükümetine bunun tek sonucunun, Mendoza'nın nezaketi sayesinde İspanya'ya giden gizli ajanın, oğlu ve kızıyla birlikte Escorial şapelinde ibadet ederken uzaktan Filip II'nin
görüntülenmesi olduğunu bildirdi. Bu, ajanın İspanya'dan dönüşünden sonra genel olarak anlatılan ve inanılan hikayeydi, bu yüzden
Varenne'e İspanya'ya aptalca bir iş için gittiği ve Mendoza'dan önceki tekliflerinin reddedilmesinden başka bir şey almadığı için biraz gülünç geldi. Ancak La Varenne ile yakın ilişkiler kurmuş olan kurnaz Calvaert, dönüşünden sonra o kişiden, Escorial'e yaptığı gezi hakkında genel olarak dolaşanlardan çok farklı bir hikaye aldı. Calvaert, Eyaletlere gizli bir yazıda, "Monceaus'tan Paris'e onun eşliğinde gelirken," diye yazmıştı, "tüm hikayeyi ondan almıştım. Don Bernardino de Mendoza ile yaptığı görüşmelerin başlıca kısmı, Majesteleri (Fransa kralı) İngiltere Kraliçesi'ni ve Majesteleri'ni (Hollanda Eyaletleri) terk ederse, krala reddedilmeyecek hiçbir koşul olmamasıydı, bunlara İnfante'nin eli ve Navarre krallığı için iyi bir tazminat da dahildi. La Varenne, İspanya Kralı'nın bu görüşmelere bu sırada kendisiyle başlatıldığını, kesin bir sonuca varma umudu ve niyetiyle, bana birçok alakalı neden ileri sürdüğünü ve bunların arasında, Don Bernardino'nun ustalığı sayesinde Madrid'e yerleşmiş olması, Birliğin tüm ajanları arasında olması ve tüm sırlarını ve görüşmelerini duyması nedeniyle hiçbir zaman keşfedilmemiş olması, ancak her zaman Kendisinin de Birlik'ten biri olduğu varsayılıyor. Ayrıca, İnfanta'nın kalbinde Fransız kralına karşı bir sevgi olduğundan emin olduğunu ve alınabilecek herhangi bir karara rağmen (ki ben buna atıfta bulundum, yani Avusturya hanedanına bağışlanması projelerini kastediyorum) babasının izniyle veya onun ölümü halinde bu evliliği yapmaktan
kaçmayacağını söyledi. Tüm bunlardan, hatta Navarre krallığı için tazminat teklifinden bile (Majestelerinin bana istemeden de olsa bir şeyler
verdiği); Majesteleri ile savaş ilanı ve açık bir ittifak için şu anda kendini gösteren böylesine büyük bir fırsatta neden bu kadar zayıf bir ilerleme kaydedildiğinin sebeplerini çıkarabilirsiniz. Bu olayları, söz konusu kararların ilerlemesi durumunda bile, izlemeyi ihmal etmeyeceğim, etkilerine rağmen, bu gizli entrikanın terk edilmemesi gerektiği görüşündeyim. Bu amaçla, iyi arkadaşlar aracılığıyla edinilen iyi istihbaratın yanı sıra, her şeyi görüp duymak için Majestelerine sürekli ve hoş bir şekilde kendini tanıtmak gerekir."

Elbette, Henry'nin İngiltere ve cumhuriyetle ittifak halinde Philip'e karşı açık savaş için zayıf hazırlıklar yapması için yeterli sebeplerden daha fazlası vardı, çünkü böyle bir adım İngiltere ve cumhuriyetin terk edilmesi ve Philip'in kızının evlenmesiyle pek de uyumlu değildi - Henry'nin komisyoncusunun Madrid ve Escorial'deki Philip'in temsilcisiyle tartıştığı projeler.

Gerçekten de cumhuriyetçi elçinin olayları olabildiğince yakından izlemesi, iyi arkadaşlarından aldığı istihbarattan en iyi şekilde yararlanması ve Majestelerine olabildiğince sık ve hoş bir şekilde kendini tanıtması, böylece her şeyi duyup görebilmesi iyiydi. Görülecek ve duyulacak çok şey vardı ve bu tür şeylerde kaymamak veya tökezlememek için beceri ve cesaret gerekiyordu Karanlık yollar, zeminin ayakların altından kaydığı
görünüyordu.

Henry, Philip ve Papa arasında Hollanda ve İngiltere'ye karşı bir ittifakın felaketinden kaçınmak için, Hollanda ve İngiltere'nin Henry'yi Philip'e karşı açık bir savaşa zorlaması acil bir gereklilikti. Bu amaçla
Hollandalı devlet adamları tüm enerjilerini harcıyorlardı. Bu arada Elizabeth, Artois ve Hainault'daki seferi pek de hoş karşılamıyordu.

Fransa'ya gitmek üzere ayrılırken, La Varenne Mendoza'dan Kral Henry'ye yazmasını istemişti, ancak İspanyol, Majesteleri'ne karşı en sıcak dostluğu ilan etmesine rağmen, ona doğru şekilde hitap etmenin imkansızlığı
nedeniyle kendini mazur gördü. "Onu buraya Navarre Kralı olarak çağırırsam, hemen kafamı kütüğe koymuş olurum," diye gözlemledi; "Onu Fransa Kralı olarak çağırırsam, efendim henüz onu bu şekilde tanımamıştır; ona başka bir şey
diyecek olursam, kendisi de gücenecektir."

Ve Philip'in dizlerinin üzerinde, etrafında çocuklarıyla ve yanında bir kılıçla çekilmiş görüntüsü, çağdaş dünyada bu ünlü gizli görevin
tek fenomeni olarak geçti.

Ancak Henry, İspanya'ya yönelik bu gösterinin yanı sıra, cumhuriyete ve İngiltere'ye özel bir bakan göndermekte vakit kaybetmedi ve bu bakan, yakın zamandaki dönüşümü ve gelecekteki niyetleri hakkında en kapsamlı, ayrıntılı ve uzlaşmacı
açıklamaları yapmakla görevlendirildi. Eyaletlerin ve İngiltere'nin tam onayı olmadan İspanya ile asla barış yapmayacağını söyledi; Roma ile barış yaparken kalbinin en değerli amacı, kendi dağınık krallığında barışı yeniden sağlamak, tüm Hıristiyanları tek bir kardeşliğe getirmek ve büyük Türk'e birleşik bir saldırı yapmaktı. Bu neşeli hükümdarın, hayallerin fildişi kapısından öteye geçmesini pek de amaçlamadığı, ancak De Morlans'ın konuşmalarında birkaç kapsamlı dönem için yeterli malzeme sağlayan bir vizyondu. Bu diplomat, Kraliçe Elizabeth'e efendisinin sadık dostluğu ve parasal ve askeri yardıma olan ihtiyacı konusunda en güçlü temsilleri yaptıktan sonra, bu akıllı hükümdardan hem insan hem de para olarak cömert yardım vaatleri almıştı. Bu vaatler, Bretanya'da fiilen görev yapan askerlerin yanı sıra üç bin kişiydi. Bu, kraliyet kardeşinin dinden dönmesini şiddetle kınadığı dilden bağımsızdı. Şimdi aynı amaçla Lahey'e geldi,
Devletler Genel Kurulu'na çok güzel nutuklar çekti,
Cumhuriyetin, efendisinin ve Fransa'nın en karanlık günlerinde ve en derin sıkıntılarında her zaman en dürüst, mükemmel ve açık dostu olduğunu kabul etti; kralı ve krallığı kendileri için sevdiğini, sadece refahlarına tutunmakla kalmayıp,
tam tersine, asker, gemi ve sübvansiyonlar yoluyla bu refahı üretmek için elinden geleni yaptığını söyledi. "Kral," dedi De Morlans, "Minnettarlığını yalnızca sözlerle gösterebildiği için çok üzgün, ki bunlar kesinlikle örneksizdir, ancak Tanrı ona bir fırsat verirse, sizin dostluğunuzu ne kadar yücelttiğini
söylemem için beni görevlendirdi."

Elçi, Devletlere, Majestelerinin dönüşümü nedeniyle
reform edilmiş dinin mensuplarının beslediği tüm korkuların
yersiz olduğuna dair güvence verdi. Kralın aklından geçen en önemli şey, ruhunun uzun süre birlikte yaşadığı ve çok sevdiği ve onurlandırdığı asil ruhlara zarar vermekti. Dini benimseyenlerin karakterini, erdemlerini, yiğitliklerini, kararlılıklarını ve zorluklar karşısındaki sabırlarını kraldan daha iyi kimse bilemezdi. Savaşta sayıları artmıştı, erdemleri sıkıntıyla arınmıştı, savaşlar kazanılmış veya kaybedilmiş olsun, konumlarını hiç değiştirmemişlerdi. Kendi topraklarında onlara karşı silaha sarılmaya çalışılsa ve on bin kişiye karşı sadece beş yüz kişi olsa, kral, sadık ve kadim hizmetlerini hatırlayarak, eski dostlarının başında ölmeleri için daha fazla kişiyi terk ederdi. Krallığın tüm onurlarına katılmaları konusunda kararlıydı ve İspanya ile bir barış konusunda, Birleşik Eyaletlerin çıkarlarını kendi çıkarları kadar önemseyecekti. Ama amacı Fransa'yı Tanrı'nın ona verdiği krala karşı sürekli isyan halinde tutarken kendi krallıklarını barış içinde tutmak olan o hükümdarla bir
barış imkansızdı. İspanya Kralı, Henry'nin beşiğinde, gençliğinde, erkekliğinin baharında titremişti ve ona çok fazla zarar verdiğini biliyordu, bu yüzden onunla asla dostça ilişkiler kuramazdı. Elçiye, efendisinin evini harap eden, mallarına el koyan ve Fransa'ya bu kadar çok acı çektiren biriyle dost olmayı asla beklemediğini söylemesi talimatı verildi; ve o da -emretmeye kalkışmadan- Eyaletler Genel Kurulu'nun bu kritik acil durumda cömertliğini göstereceğini içtenlikle umuyordu. Krala şimdi yardım edilmezse, hem kral hem de krallık yok olacaktı. Yardım edilirse, yardım iki kat meyve verecekti.

Henry'nin, Din'in sadık tebaası, sapkın İngiltere Kraliçesi ve uzun süredir yanında olan güçlü Hollandalı Kalvinistlere karşı ifade ettiği duygular son derece asilceydi. Aynı anda İnfanta'yı benimsemeyi ve Trent Konseyi'ni yayınlamayı teklif etmesi üzücüydü.

Eyaletler Genel Kurulu'nun Fransız elçisinin bu önerilerine cevabı olumluydu ve kralın yardımına üç bin piyade ve beş yüz atlıdan oluşan bir kuvvetin gönderilmesi kararlaştırıldı. Dahası, bu vesileyle hazırlanan devlet belgesi o kadar akıllıca tasarlanmış ve o kadar güzel ifade edilmişti ki, özellikle Majestelerine iletildiğinde İngiliz kraliçesini büyüleyecekti. Londra'daki eyaletlerden gelen elçi Noel de Caron'a, Hükümetinin De Morlans'a verdiği bu cevabın gördüğü en akıllıca belgelerden biri olduğunu yüksek sesle ve şiddetle protesto etti. "Eyaletler Genel Kurulu bütün eylemlerinde akıllılıklarını gösteriyorlar," dedi, "ve aslında, cumhuriyetler arasında bilinen en akıllı Hükümet. Eğer şu an olsaydı," diye ekledi etrafındaki beyefendilere, "size tüm belgeyi gösterirdim." Bazı gecikmelerden sonra, Fransız Hükümeti ile Birleşik Eyaletler arasında, kralın ordusunu üç parçaya bölmesi ve yıl sonunda (1593) ateşkesin sona ermesiyle İspanya'ya karşı askeri operasyonları yenilemesi konusunda anlaşmaya varıldı.

İngiliz birliklerinden, üç bin Fransız atlısı, üç bin İsviçreli ve dört bin Fransız tüfekli askerden oluşan bir birlik, kralın doğrudan emri altında olacak ve Majesteleri'ne en avantajlı görünen yerde düşmana karşı harekete geçecekti. İkinci ordu, isyancıları ve yabancı müttefiklerini Normandiya'dan kovup Rouen'i itaate zorlayacaktı. Üçüncüsü, Bouillon Dükü (daha yaygın olarak Viscount Turenne olarak bilinir) komutasında, cumhuriyet tarafından sağlanacak kuvvetlerle birlikte Artois ve Hainault eyaletlerine bir sefer düzenleyecekti. "İspanya Kralı ile bizim tarafımızdan yapılacak herhangi bir barış antlaşması," dedi Eyaletler Genel Sekreteri, "kesin
sonumuzdur. Bu bir aksiyomdur. Bu hükümdarın amacı, yalnızca komşu kralların, beyliklerin ve güçlerin tüm eyaletlerini ve mülklerini değil, aynı zamanda tüm Hıristiyanlığı, evet, mümkünse tüm dünyayı kendi topraklarına dahil etmektir. O halde Majestelerinin Artois ve Hainault'da savaşı sürdürme kararına sevinçle katılıyoruz ve kuşatmalarla ve birliklerin yardımıyla tarafımızdan sapmalar yapılması yönündeki önerinizi kabul ediyoruz."

Bu arada, uzun süre Cambray'de bağımsız bir yaşam süren Balagny, şimdi Henry'nin otoritesini, yıllık altmış yedi bin kronluk maaş ve Fransa Mareşali onurunu
karşılığında tanımayı kabul etti.

1594 yılının sonuna doğru, Lahey'deki düzenli Fransız elçisi Buzanval, Artois ve Hainault'daki seferin -İspanya'nın Fransa'ya karşı askeri operasyonlarının üssü- başlaması gerektiği konusunda göründüğünden daha sıcak bir şekilde ısrar etmeye başladı. Bu nedenle, Groningen'in düşüşünden sonra Maurice'in daha fazla başarısı o yıl için reddedildi ve birlikleri garnizona ve kışlık karargâhlara gitti. Bretanya'ya krala yardım etmek için erzak, asker ve gemiler gönderen Eyaletler Genel Komutanı, Buzanval'ı ölçüsüz dili yüzünden sert bir şekilde azarladıktan sonra, önerilen sınır seferi için birliklerini Kont Philip Nassau'ya emanet etti. Kont Philip Nassau da buna göre yıl sonuna doğru yirmi sekiz piyade bölüğü ve beş süvari filosunun başında sahaya çıktı. Turenne-Bouillon ile birleşmesini sağladı ancak dük, muazzam bir bildiriyle
sağlanmasına rağmen, kayıtsızca askerle donatıldı. Uzun zamandır beklenen Alman askerleri hareket etmekte yavaştı ve genel olarak, operasyonların Maurice tarafından, bu oldukça düzensiz şekilde olduğundan daha etkili bir şekilde, orijinal planına göre devam ettirilebileceği görülüyordu. Sınırda geç kış seferi zayıf ve başarısızdı.

Ancak, Henry ile cumhuriyet arasındaki ittifak bağları giderek sıkılaşıyordu. Kralın dinindeki değişikliğe ve önde gelen Hollandalıların kalplerinde yarattığı sancılara rağmen, Fransa ile Eyaletler arasında William the Silent'ın yönetimi sırasında çok belirgin bir şekilde ortaya çıkan geleneksel çekim hala vardı. Cumhuriyet, Elizabeth'in buyurgan ve titiz dostluğu altında her zamankinden daha huzursuzdu ve giderek daha fazla kendi gücünü hissederek, kraliçe tarafından sürekli olarak yüzüne vurulan nankörlük suçlamasına daha fazla maruz kalıyordu. Ve Henry, artık kendini gerçekten Fransa'nın kralı hissettiğinden, benzer bir nankörlük veya eşit bir bağımsızlık sevgisi göstermekte gecikmedi. Hem monark hem de cumhuriyet, Elizabeth'in koruması altında
sıkıntı çekerken, onun öfkesini ve kıskançlığını uyandıracak kadar yakın bir birliğe çekildiler; bu duygular sonraki yıllarda daha da belirgin hale gelecekti. Ve şimdi; Henry, kraliçeye kişisel iletişimlerinde, kraliçenin kulağına hoş gelen şövalyece ve süslü ifadeleri kullanmaya devam ederken, bakanları çok daha sade bir dil kullanma alışkanlığındaydı. "Bay de Sancy bana," diye yazdı Fransa'daki Hollanda bakanı Calvaert, "Majesteleri ve Majesteleri (Genel Eyaletler)
uzun gecikmeden saldırgan ve savunmacı bir ittifak yapmalılar.
Bu konuya belki de kuşkuyla bakabilecek İngiltere'ye gelince,
Majesteleri tarafından aynı ittifaka davet edileceğini söyledi; ancak, geleneklere göre, tereddüt ederse ve
eylemlere veya yardıma gelmeden onu sözlerle oyalarsa, o zaman ittifakımıza İngiltere olmadan devam etmeliydi, İtalya ve Almanya'daki diğer birçok hükümdarın da aynı şekilde katılacağından şüphe duymadan.
Ayrıca, İngiliz büyükelçisinin ayrılmasından bir gün önce, Majestelerinin huzurunda kendisine şu sözleri söylediğini söyledi;
yani, İngiltere'nin Majestelerini on altı ay boyunca saçma ve sık sık tekrarlanan sorular ve hoşnutsuzluklarla ağırladığını, birinin Majesteleri yalnızca Mantes, Dieppe ve Louviers'in kralı olduğu sürece bu tür şeyler geçerliydi, ancak Majesteleri artık Paris'in kralı olduğu için artık ona daha fazla katlanmasını veya bunu iyi bir ödeme olarak kabul etmesini tavsiye edenlerin hizmetkarı olmayacaktı; İngiltere'nin Majestelerine niteliğine göre ve sözlerle değil, eylemlerle davranması gerekiyordu. Büyükelçinin bu sözlere çok endişeyle cevap verdiğini ve İngiltere'ye döndüğünde Majestelerinin tamamen tatmin olmasını sağlayacak şekilde düzenleme yapacağına söz verdiğini ve o zamanlar önerilen ittifak konusunda
sonuna kadar ısrar ettiğini ekledi."

Bu arada Almanya'da, Ratisbon Diyeti'nde çok fazla protokol ve daha fazla içki vardı. Protestan prensler, İspanya'nın yeni tasarımlarına ve ölmekte olan Birliğe karşı davaları için çok az şey yaptı,
Katolikler ise Philip'e yardım etmek için daha az şey yaptı. Gerçekte, bir Türk istilasıyla tehdit edilen kutsal Roma İmparatorluğu'nun, batının yeni evrensel imparatorluğunun var olmasına yardımcı olmak için ne gücü ne de eğilimi vardı. Böylece, Amurath imparatorluk kapılarını çalarken, Almanya'nın prensleri ve ileri gelenleri ziyafet ve diğer diplomatik işlerle meşgul oldular, ancak doğuya veya batıya çok az reiter gönderdiler.

Philip'in elçileri, büyük Katolik davasına karşı gösterilen ilgisizlikten öfkelendiler ve İspanya'nın Hollanda ve Fransa'ya karşı çabalarında gösterdiği aptallıktan dolayı kendilerini alçakgönüllü hissettiler. Ratisbon'daki Diyet'e katılan San Clemente, tanık olduğu sahneler karşısında şok oldu. "Üç aydan kısa bir sürede," dedi ılımlı İspanyol, "Türklerin Almanya sınırlarını işgal ettiği bir zamanda, beş milyon florinden fazla şarap içtiler; ve bu şarap tüketimini en çok yapanlar arasında, sınırda herhangi bir yardımda bulunacak kimse yok. Bu düzensizlikler sonucunda, kesem o kadar azaldı ki, kral bana yardım etmezse mahvolurum. Efendimize, ihtişamının ve gücünün itibarının Almanya'da şu an olduğu kadar düşük olmadığını söylemelisiniz. Fransa'daki olaylar ve ardından Hollanda'da yaşananlar, buradaki müzakerelere öyle engeller koydu ki, sadece düşmanlarımız Marquis Havre ve benimle dalga geçmekle kalmıyor, hatta çok az sayıda olan dostlarımız bile, bizim için özür dilemek zorunda oldukları için, halka açık ziyafetlere, düğünlere ve akşam yemeklerine gitmeye cesaret edemiyorlar."

Gerçekten de dünya imparatorluğu çökmeye başlıyordu. "İmparator," diye devam etti elçi, "Diyanet'ten Prag'a geri dönmeyi yirmi kez arzuladı, ancak halk onu bir öküz gibi sıkıca tutuyor. Tüm bunları düşündükçe, tüm yargılarımı kaybediyorum, çünkü ne param, ne nüfuzum, ne de itibarım var. Bu arada, bu imparatorluğun kalıntılarının zorlukla ayakta durduğunu görüyorum. Din konusunda çekişme ve anlaşmazlıklarla dolu, ancak orada iki yüz bin adamla Türk, Viyana'dan kırk mil uzaklıktaki son karakol olan bir yeri kuşatıyor. Tanrı kalıcı olmasını nasip etsin!"

1594 yılının sonunda Hıristiyan dünyasının görünümü böyleydi

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Hayırsever ve yardımsever amaçlar (Savaş)
Olayların kronolojisi önceden tahmin edilmemelidir
Kendi çocuklarını yemek, tek bir büyük ayinden vazgeçmekten iyidir
Bilimin savaşın barbarlığı üzerindeki insanileştirici etkisi
Kendi eliyle dört yüz on adam öldürdü

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1594 ***

********** This file should be named 4866.txt or 4866.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

