*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1595
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of United Netherlands, 1595
#67 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1595

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4867]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 9, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1595 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese - 1609

John Lothrop Motley'den

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt 67

Birleşik Hollanda Tarihi, 1595

BÖLÜM XXXI.

İspanya'ya karşı resmi savaş ilanı--Evlilik şenlikleri--Arşidük Ernest'in ölümü--Hükümetin yılı--Fuentes'in
genel vali ilan edilmesi--Arschot Dükü ve Kont Arenberg'in hoşnutsuzluğu--Arschot Dükü'nün ölümü----Fuentes, Le
Catelet'i kuşattı--De Gomeron tarafından İspanyollara satılan Ham kalesi,
Bouillon Dükü tarafından kuşatıldı ve alındı--De
Gomeron'un idamı--Albay Verdugo'nun ölümü--Fuentes tarafından Dourlens'in kuşatılması--
La Motte'nin ölümü--Charles Mansfeld'in ölümü--Fransızların
tamamen yenilgisi--Amiral De Pillars'ın öldürülmesi--Dourlens yakalandı ve
garnizon ve vatandaşlar kılıçtan geçirildi--Doğu Hollanda'da ve Ren Nehri'nde askeri operasyonlar--Maurice, Groento'yu kuşattı
--Mondragon yardıma koşarken, Prens Maurice kuşatmayı
kaldırır--Maurice ve Mondragon arasındaki çatışma--Nassau'lu
Philip'in ölümü--Mondragon'un ölümü--Weerd
Kalesi'nin bombalanması ve teslim olması--Maurice kışlık karargahına çekilir--Henry Iv.'in seferi-
--Dijon'u kuşatır--Dijon'un teslim olması--Papa tarafından
Henry'ye bahşedilen af--Cambray'daki Balagny'nin kariyeri--Kuşatmanın ilerlemesi--
Kasabanın teslim olması--Balagny'nin karısı
Cambray Prensesi'nin intiharı

Yıl 1595 Fransa Kralı'nın İspanya Kralı'na karşı resmî bir savaş
ilanıyla başladı. Savaşın şimdi ilan edilenden beri tam olarak kaç yıl sürdüğünü söylemek zor olurdu,
ama
manifestonun sonunda düzenli olarak yayınlanmış olması Birleşik Hollanda için önemli bir avantajdı. Ve
manifesto kesinlikle
acıdan yoksun değildi. Hıristiyanlık tarihinde bir hükümdarın bir kardeş hükümdar tarafından hayatına kast eden katilleri kışkırtmakla ciddi ve resmi olarak
suçlanması pek sık görülmemiştir. Rüşvet, hile ve cinayet,
ancak, Philip'in yönetiminin
o kadar sıradan makineleriydi ki
Chastel'in son girişimine bir gönderme
Henry'nin savaş ilanında oldukça doğal görünüyordu. Kral ayrıca, İspanya hükümdarının Kutsal İttifak'ın başı olarak son altı yıldır kendi tebaası aracılığıyla kendisine karşı savaş açtığı uzun entrikalar dizisini enerjik bir dille damgaladı.
Elbette ayrıntılı bir şikayet beyanına pek gerek yoktu. Philip'in eylemleri, Henry Fransa tahtına ilişkin
zor kazanılmış ünvanından vazgeçmeye hazır olmadıkça, haberciye ihtiyaç duymadı.

Yine de, siyasi Gascon,
sonradan meydan okumasını
şiddetli bir şekilde dile getirdiği için pişman oldu.
Hiçbir devlet belgesinin bir savaş ilanı kadar dikkatli düşünmeyi gerektirmediğini ve böyle bir belgenin
ifade tarzında birçok hata yapmadan
hazırlanmasının neredeyse imkansız olduğunu gözlemlemeye alışmıştı.
Hiçbir zaman korku, umutsuzluk veya kızgınlık bilmeyen adam,
bir kralın düşmanıyla sanki dostu olacakmış gibi,
dostlarıyla da kolayca düşmana dönüşebilecekmiş gibi davranması gerektiği ilkesine göre içgüdüsel olarak hareket ediyordu.

İlan cevabı iki ay gecikti. Cevap geldiğinde, Fransa'ya ilişkin en iyi niyetli duygulardan başka bir şey söylemedi elbette, ancak sapkın Bearne Prensi'nin suçlarının tüm insanlığa getirdiği tarifsiz felaketi önlemek için o ülkede ateş ve kılıç taşımanın gerekli olduğu konusunda üzüntülerini dile getirdi. Philip'in meşru kralı, varis-varsayımsal olduğunda taşıdığı unvanla çağırması ve tüm dünyanın bildiği gibi, Mesih'in Vekili'nin tam o anda en ciddi şekilde ona bahşetmek üzere olduğu o affı ona reddetmekte ısrar etmesi bir teselliydi.

Fransa'nın refahına Fransızların kendisinden daha fazla bağlı olan o, yabancı bir prensin, kızının veya yeğenlerinden birinin Fransız tahtında St. Louis'in soyundan gelenin yerini alması konusunda kararlıydı. Papa'dan daha Katolik olan o,
Kutsal Hazretlerinin kardan daha beyaz yıkadığı sapkının Hristiyan hükümdarlar topluluğuna
müdahale etmesine izin veremezdi.

Lüksemburg'daki Bouillon'un, Fransız sınırında yetersiz bir güçle sefer yapan Philip Nassau tarafından desteklenen kış hareketleri pek parlak değildi. Hollanda alayları Yssoire, La Ferte'de konuşlanmıştı
ve civarda çok az şey başardılar ve sayıları dizanteri yüzünden üzücü bir şekilde azaldı. Breda'nın baş esiri olan o cesur asker Heraugiere'nin Huy kasabası ve kalesini ele geçirmesini sağlayan ani ve başarılı bir darbe de kalıcı bir avantaj sağlamadı. Liege Piskoposuna ait olan bu yer, Meuse üzerindeki taş köprüsüyle
Lüksemburg'daki Bouillon operasyonlarına yardım etmek için avantajlı bir konumdaydı. Ancak Heraugiere yeterince takviye edilmemişti
ve Huy bir ay sonra La Motte tarafından yeniden ele geçirildi. O kış Birleşik Hollanda'daki seferler durgundu
ama eğlenceler enerjikti. Sessiz William'ın en büyük kızı ve esir Philip William'ın öz kız kardeşi Mary ile Hohenlo'nun düğünü; Bouillon Dükü'nün, aynı seçkin prensin üçüncü eşi Charlotte of Bourbon'dan olan kızlarından biri olan Elizabeth ile; ve Zeeland birliklerinin ünlü generali Kont Everard Solms'un, talihsiz Lamoral Egmont'un kızı Sabina ile birlikte, Şubat ve Mart aylarında büyük bir ihtişamla kutlandı. Hollanda ve Zeeland eyaletleri, gelinlere muhteşem elmas hediyeleri verdi; Kontes Hohenlo, ayrıca, kendisi ve kocasının yaşamları için yılda üç bin florinlik bir gelir elde etti.

Lahey'deki bu neşeli evlilik çanlarının ortasında, Brüksel'de bir cenaze çanı çalınıyordu. 20 Şubat'ta, itaatkar Hollanda'nın genel valisi Arşidük Ernest, son nefesini verdi. Kariyeri, İspanyol kralının vaatleri ve okul müdürü Houwaerts'ın alegorilerinin onu beklediği kadar parlak olmamıştı. İnfanta'yı benimsememiş ve Fransa Kralı olarak taç giymemişti. İsyankar Hollanda'yı Kiklop yıldırımlarıyla havaya uçurmamış veya Belçika Andromeda'sını felaket kayasından kurtarmamıştı. Kısa hükümet yılı, dalkavuklarının duyurusuna göre, şaşırtıcı olması gerektiği kadar
gerçekten de kasvetli olmuştu. Hiçbir şey başaramamıştı ve geriye kalan tek şey, kırk iki yaşında, başı ve kulakları borç içinde, hayal kırıklığına uğramış, melankolik bir adam olarak ölmekti. Çok tembel,
çok şişman, çok iffetli, çok pahalı, güzel üniformalara ve güzel kıyafetlere düşkündü, hiç gülmeyecek kadar ciddi ve görkemliydi, ancak
ne bir devlet adamı ne de bir asker olarak tamamen yeteneksizdi. O, barışçıl rahiplere hükmeden şişman bir rahip olarak parlayabilirdi, ama o, ne devrimci bir kasırgaya binmek, ne de kaostan düzen çıkarmak için doğmuştu. Geçmiş ve Şimdi, onun etki alanında şiddetli bir temel mücadelede birbirleriyle mücadele ediyordu. Bir dünya can çekişiyordu, başka bir dünya, zamanın ve uzayın el genişliğinde, tam donanımlı bir şekilde, varlığa geliyordu, orada o küçük rolünü oynuyordu, ama o bunu hayal bile etmiyordu. Bir gölge gibi
geçip gitti ve kısa sürede unutuldu. Ernest'in son hastalığı sırasında, ondan hükümetin geçici halefi olarak Köln seçmeninin atanmasını sağlamaya çalışıldı, ancak Kont Fuentes oradaydı ve bir eylem adamıydı. Philip'ten Fransızca dilinde bir güç üretti, isim için bir boşluk vardı. Bu, geçici yönetimi sırasında Peter Ernest Mansfeld'in olası ölümü için tasarlanmıştı ve Fuentes şimdi kendi ismini ekleme hakkını talep etti. Ölen Ernest buna razı oldu ve ölümünden sonra Fuentes, kralın daha fazla isteği öğrenilene kadar genel vali ilan edildi.

Sert ve antika tipte bir İspanyol olan Fuentes Kontu Pedro de Guzman artık altmış dördüncü yaşındaydı. Alva Dükü'nün öğrencisi ve yakın akrabası olan bu adam, Hollandalılar için böyle bir eğitim ve akrabalıktan çıkarılabilecek kadar iğrençti. Yüksek, dik alnı, uzun, bitkin, kösele yüzü, geniş sakalı ve iri, sert, buyurgan, tehditkar gözleriyle esmer, kır saçlı, kel bir adamdı, sivri dantelli Brüksel yakası ve sert Milan ceketiyle, kişisel görünümüyle, insanların adını bile ürpermeden
anmadığı korkunç bir düke benziyordu, ancak Hollanda'yı varlığıyla lanetlemeyi bırakmasının üzerinden çeyrek asır geçmişti. İngiltere Kraliçesi, Fuentes'e alaycı bir şekilde bakmaya alışmıştı çünkü o cesur komutanın Portekiz'e yaptığı meşhur akında Essex'in önünden çekilmişti. Kraliçe, İspanyol generali ürkek yaşlı bir kadın olarak adlandırdı. Eğer onun
alayları doğruysa, kendisi, Fransa Kralı Henry ve cumhuriyet için şanslıydı ki, bu yıl Flanders'ta hızla kaybolmaya mahkum olan kıdemli şeflerin yerini alacak İspanya'dan daha fazla yaşlı kadın gelmemişti. O bir
paralı askerdi, savaşmayı severdi, sadece savaşmak için değil, aynı zamanda seferlerle biriktirilecek
para ödülü için de ve elinde kılıçla Cennete girmeyi planladığını söylerdi.

Bu arada atanması eyalet ileri gelenlerinin öfkesini uyandırdı.
Arschot Dükü çılgına dönmüştü ve Fuentes'in emrinde asla hizmet etmeyeceğine veya onun meclis kurulunda oturmayacağına yemin etti.
Dükün kardeşi Marquis Havre ve damadı Kont Arenberg de nefreti paylaşıyordu, ancak ifadesindeki şiddeti azaltmaya çalışıyorlardı. Fakat Arschot, hiçbir adamın devlet konseyinde kendisinden üstün olma hakkına sahip olmadığına ve bu veya herhangi bir İspanyol'un atanmasının eyaletlerin tüzüklerinin ve Majestelerinin vaatlerinin ihlali olduğuna yemin etti. Sanki itaatkar eyaletlerin soylularının tüzükler ve yeminler hakkında gevezelik etmesi gerekiyormuş gibi! Cumhuriyet bayrağı altındaki kardeşleri, Philip'e bir nesil boyunca özgür insanların ayrıcalıklarıyla ve tiranların yalancı şahitliğiyle nasıl başa çıkabileceklerini öğretmişlerdi. İtaatkar Hollandalıların haklarını hatırlamaları için artık çok geç olmuştu. Havre ve Arenberg, kendi öfkelerini gizleyerek, onu yatıştırmaya çalıştıklarında dük tarafından taciz edildiler ve hakarete uğradılar. Arschot'un devlet konseyine başkanlık etmesine izin verilmesini ve Fuentes'in ordunun mutlak kontrolüyle yetinmesini öngören bir uzlaşma önerdiler. Bu, dükün ağzına biraz yağ koymak olurdu, dediler. Fuentes böyle bir düzenleme duymayacaktı.
Çok fazla konuşma ve bu büyük Hollandalıyı sakinleştirmek için günlük girişimlerden sonra,
akrabaları sonunda onu ülkesine dönmeye ikna ettiler. Hatta Arenberg ve karısına, Loretto'lu hanıma verdiği bir yemini yerine getirmek için İtalya'ya gideceğine dair söz verdi. Arenberg, Stephen Ybarra'ya, benzer tahriş vakalarında çok etkili olabilecek,
başarılı olma ihtimali olan belirli bir yağ olduğunu gizlice ima etti. Kayınpederi, kendisine ait olduğunu iddia ettiği on bin florin kadarını Hükümetten alabilseydi, bu onu bir asker alayının yapabileceğinden daha fazla sakinleştirirdi. Ayrıca Fuentes'in dükü ziyaret etmesini, Sekreter Ybarra'nın ise daha önce saygılarını sunmadığı için hastalık izni almasını önerdi. Bu yapıldı. Fuentes aradı. Dük geri aradı ve ikisi
başdükün ölümü hakkında dostça konuştular, ancak hiçbir
siyasi tartışmaya girmediler.

Arschot daha sonra John Baptist Tassis hariç tüm devlet konseyini büyük bir
akşam yemeğine davet etti. Onlara okuyacağı bir bildiri hazırlamıştı, Fuentes'in böyle bir atamasının muhtemel büyük tehlikelerini anlatıyordu, ancak sonuçlarından elini eteğini çektiğini ve kendisinin bu kadar önemsiz olduğu bir ülkeyi terk etmeye karar verdiğini ilan etti. Daha sonra olabilecek her şeye gözlerini ve kulaklarını kapatacak ve böylece kendisinin bu kadar önemsiz olduğu bir ülkede kalmanın rezilliğinden kurtulacaktı. Bu bildiriyi okumaktan kaçınması ve Tassis'i davet etmesi için ısrar edildi. Bir süre sonra belgeyi bastırmayı kabul etti, ancak itiraz edilebilir diplomatisti ziyafetine davet etmeyi
erkekçe reddetti.

Akşam yemeği gerçekleşti ve yeterince hoş bir şekilde geçti. Arschot manifestosunu
okumadı, ancak şarapla ısınırken, Stephen Ybarra'ya göre buna çok benzeyen bir sürü saçmalık
konuştu ve bundan sonra olabilecek her şeye kör ve dilsiz olacağına yemin etti. Birkaç gün sonra, yeni genel valiyi ziyaret etti ve onunla barışçıl bir şekilde vedalaştı. Fuentes, "Majesteleri onun ne olduğunu çok iyi biliyor," diye yazdı: "o sadece laf." Ülkeden ayrılmadan önce Ybarra'ya, kralın onu tamamen unuttuğuna dair acı bir şikayet gönderdi ve o finansçının nüfuzundan Majestelerinden ona bir miktar bahşiş almasını rica etti. O kadar büyük bir ihtiyaç içindeydi ki, dedi, artık evini geçindirmesi mümkün değildi.

Ve itaatkar eyaletlerin ileri geleni bu dilekçeyle ayakkabılarının tozunu silkeledi ve doğduğu toprakları sonsuza dek terk etti. Aynı yılın 11 Aralık'ında Venedik'te öldü.

Oğlu Chimay Prensi, kardeşi ve damadı ve diğer itaatkar soylular, ilk başta ayrıcalıkları hakkında böbürlenmeye meyilli olsalar da, kısa sürede yeni yönetime uyum sağladılar. Vali, işlerin çok, sorunsuz ilerlediğini bildirdi. Fuentes gibi bir disiplincinin dizginleri elinde tutmasıyla, eski uysallığa genel bir dönüş oldu.

İspanyol valisi ile Fransa arasındaki seferin açılış sahneleri her zamanki gibi Picardy'deydi. Varambon Markisi, Dourlens civarında bir gösteri yaptı - Authie nehri üzerinde, açık bir ovada, o eyalette çok derinlerde bulunan müstahkem bir kasaba - Fuentes sekiz bin adamla sahaya çıktı ve Le Catelet'i kuşattı. Ancak gözü Ham'daydı. Bu önemli kale, enerjik bir Leaguer olan ve şimdi kendisini İspanya Kralı'na satmaya hazır olan De Gomeron adlı bir asilzadenin elindeydi. O zamanlar Fransa'nın her yerinde devam eden valiler ve generaller açık artırmasında, uzun vadede Henry'nin parasının daha güvenilir olduğu genel olarak
görülmüştü, ancak Philip'in teklifleri genellikle çok yüksekti ve ödemeler önemli bir süre boyunca düzenliydi. Gomeron'un kendisi için belirlediği sürpriz fiyat
yirmi beş bin kron nakit ve yılda sekiz bin kron emekli maaşıydı. Bu şartlar üzerine şehre bir İspanyol garnizonu kabul etmeyi ve kaledeki Fransızların İspanyol kralının hizmetine yemin etmelerini sağlamayı kabul etti. Fuentes pazarlığı kabul etti ve kendisi için bir peniyi nasıl çevireceğini çok iyi bilen becerikli tüccara çivi üzerindeki yirmi beş bin kronun büyük bir kısmını ödedi. De Gomeron, kalanı almak için Brüksel'e gidecekti. Kayınbiraderi M. d'Orville, kalede komuta ediyordu ve İspanyol birlikleri kasabayı ele geçirir geçirmez valisi hizmetlerinin
tamamen ödenmesini talep etti.

Ancak Brüksel'de onu zorluklar bekliyordu. Kalenin güvenliğini sağlamak için bir Fransız garnizonuna güvenilemeyeceği, ancak
kasabanın ve kalenin ikisinin de İspanyolların eline verilmesi gerektiği söylendi. De Gomeron, bunun sözleşmeye uygun olmadığını yüksek sesle protesto ederek, Fuentes'in emriyle, kale derhal boşaltılıp teslim edilmezse, yirmi beş bin kronunun kalanını alamayacağı ve anında kafasını kaybedeceği konusunda sakince güvence aldı. Burada De Gomeron'un pazarlık ettiğinden daha fazlası vardı; ancak bu özel ticaret dalı,
devrim zamanlarında, kazançlı olsa da, her zaman riskler taşır.
Böylece duvara sürülen De Gomeron, kayınbiraderine bir İspanyol haberciyle bir mektup göndererek kaleyi teslim etmesini emretti. Bu arada diğer tarafla küçük düzenlemelerini yapan D'Orville, notun baskı altında yazıldığını ileri sürdü ve talimatlarını yerine getirmeyi reddetti.

Zaman daralıyordu, çünkü Bouillon Dükü ve St. Pol Kontu civarda hatırı sayılır bir güçle birlikteydi ve Ham'ı açıkça tehdit ediyorlardı.

Fuentes, bu nedenle seçkin asker ve tarihçi Don Carlos Coloma'yı bir asker müfrezesiyle Brüksel'e gönderdi ve Gomeron'u kampa getirme emri verdi. Coloma, sırasıyla on altı ve on sekiz yaşında olan iki küçük kardeşiyle akşam yemeğinde otururken bulundu ve Coloma odaya girdiğinde ağzına bir kiraz atıyordu. O,
düşüncelere dalmış, kirazı yemeden onunla oynuyordu,
Don Carlos bunu suçluluğunun kanıtı olarak gösterdi: Üç kardeş, yirmi yaşında bir rahibe olan kız kardeşleriyle birlikte hemen bir arabaya bindirildi ve Ham'dan altı lig uzaklıktaki Le
Catelet'in önünde bulunan Fuentes karargahına götürüldüler.

Bu arada D'Orville, Bouillon ile müzakerelerini tamamlamıştı ve İspanyol birlikleri kasabadan
kovulur kovulmaz kaleyi teslim etmeyi kabul etmişti. Kaybedecek zaman olmadığını bilen dük,
üç bin adamla birlikte oraya geldi. Teslim olma çağrısına,
kasaba savunmasından gelen bir top atışı ile karşılık verildi. Bir saldırı yapıldı ve geri püskürtüldü, Kral Henry'nin en cesur subayı ve gözdesi olan D'Humieres ve en az iki yüz asker öldürüldü. Sonraki saldırı başarılı oldu, kasaba ele geçirildi ve İspanyol garnizonu kılıçtan geçirildi.

D'Orville daha sonra kaleyi terk etmeden önce üç kayınbiraderinin hayatları karşılığında üç rehine talep etti.

Rehineler ona pek fayda sağlamadı. Fuentes, Gomeron'un annesine, eğer pazarlık yerine getirilmezse üç oğlunun kafasını üç ayrı tabakta göndereceğini haber vermişti. Dikkatsiz kadın D'Orville'e doğru yola koyuldu ve gözyaşları ve yalvarışlarla ayaklarına kapandı. Çok geçti ve D'Orville, ağıtlarına dayanamayarak aniden kaleden fırladı ve olay yerinden kaçarken neredeyse İspanyolların eline düşüyordu. Kendisine eşlik eden dört zırhlıdan ikisi esir alındı. Vali bilinmeyen bölgelere kaçtı. Madame de Gomeron
sonra Fuentes'in karşısına çıktı ve onu yumuşatmak için boşuna uğraştı. De
Gomeron hemen tüm kampın gözü önünde idam edildi. İki küçük oğul hapiste tutuldu, ancak sonunda serbest bırakıldılar.
Kasaba ve kale böylece yasal kralları tarafından kalıcı olarak ele geçirildi,
Ham'ın yakalanmasına sevindiğinden çok
D'Humieres'in ölümüyle daha fazla acı çektiği söyleniyordu.

Bu arada, cumhuriyet tarafından neredeyse kurtarılan bu eyaletlerdeki işgali
olan Friesland'ın kraliyet valisi Albay Verdugo gitmişti,
altı bin piyade ve bin iki yüz atlıdan oluşan bir kuvveti Fransız sınırından geçirmişti ve Cher'de La Ferte'yi kuşatıyordu. Kuşatma 26 Mayıs'ta Bouillon tarafından kaldırıldı ve İspanyol gazisine Burgonya'da komutayı devralması emredildi. Ancak günleri sayılıydı. Yaz aylarında Lüksemburg'da dizanteriden hasta olmuştu, ancak
görünüşte iyileştikten sonra 2 Eylül'de aniden öldü ve tabii ki zehirlendiği düşünülüyordu. Hollanda savaşlarının tüm tarihiyle özdeşleşmişti. Talavera de la Reyna'da doğdu, asil bir aileden geliyordu, iddia ettiği gibi - annesinin köpek eti sattığı ve kendisi de gençliğinde er olarak asker olduğu söylense de - istikrarlı davranışı ve zorlu mücadelesiyle mesleğinde önemli bir üne kavuştu. Ünlü kuşatmadan sonra Harlem valisi oldu ve o dönemde İspanyolların Hollandalılara yönelik vahşetini hafifletmek için kendini bir miktar başarıyla kullandı. Avusturyalı Don John'un kampının mareşal generaliydi ve Gemblours savaşında kendini gösterdi. Kont Renneberg'in yerine Friesland ve Groningen valisi oldu ve o kanlı
dağlar ve bataklıklar arasında bir nesildir devam eden kaba işlerin çoğunda cesurca rol aldı. Sık sık galip gelirdi ve aynı şekilde
çok sık kesin bir şekilde yenilirdi; ancak sefer yapmaktan hoşlanırdı ve obur bir
işçiydi. Tören ve geçit törenlerine pek aldırmazdı, ancak ayda dört kronla asker olduğu ve kendisinin ve üç arkadaşının tatillerde sırayla giydiği bir pelerininin dörtte birini bölüşmediği günleri zevkle hatırlamayı severdi. William Lewis Nassau'nun suikastını sağlamaya çalışmakla suçlanmasına rağmen, kötü huylu olarak görülmedi ve Prens Maurice'e büyük hayranlık duyuyordu. Demirden bir adamdı,
hayatı boyunca sırtından neredeyse hiç koşum çıkarmamıştı,
Hollanda ruhuna
derinden uluslararası nefret
ekleyen İspanyol komutanların bir örneğiydi ve şimdi bu sonuç ve başka hiçbir şey
başarılmadığı için hızla
ölüyordu.
Franco olarak vaftiz edilmişti ve ailesinin Verdugo ismi cellat anlamına geliyordu.
Bu isimlerle ilgili kelime oyunları yaparak, tüm iyi insanlar için açık sözlü olduğunu,
ama sapkınlar için bir cellat olduğunu söylemeye alışkındı; ve alay konusu oldu.

Ham'da engellenen Fuentes, Catelet kuşatmasına geri dönmüş ve kısa süre sonra
orayı daraltmıştı. Daha sonra dikkatini tekrar Dourlens'e çevirdi ve
o şehri kuşattı. Ön operasyonlar sırasında, bu savaşlarda bir başka kıdemli komutan olan, uzun süre topçuların başkomutanı olan ve İspanyol hizmetindeki en ünlü ve deneyimli subaylardan biri olan Philip tarafından yakın zamanda Everbecque Kontu olarak atanan Valentin Pardieu de la Motte, düşmanı keşfetmek ve bataryaların kurulmasını denetlemek için güzel bir ay ışığında dışarı çıktı. Genellikle kişisel güvenliğine pek dikkat etmediği ve siperlere bu tür amaçlarla girerken zırhını giydiği nadiren bilindiği için, bu sefer uşağına teçhizatını getirmesini emretmesi ve karargahından ayrılmadan önce kendini cap-a pie ile silahlandırması biraz şaşkınlıkla fark edildi. Yine de, tabyaya ulaşmadan önce, kasabadan gelen bir kurşun onu morionunun kıvrımı ile kalkanının kenarı arasına
çarptı ve tek bir ses çıkarmadan öldü.

Burada kralın hizmetinde yine büyük bir kayıp yaşandı. Burgonya'da soylu bir aileden gelen La Motte, Hollanda'daki İspanyol savaş sisteminin eski sert geleneklerinde eğitilmişti ve despotun kanlı işlerinde kullanabileceği en
sert araçlardan biriydi. Ünlü St. Quintin savaşında bir atlı birliğine komuta etmişti ve Philip'in saltanatındaki o açılış olayından beri aralıksız olarak Flaman savaşlarına katılmıştı. Alva onu bir Valon alayının albayı yaptı; büyük komutan Requesena onu Gravelines valisi olarak atadı. Genel olarak renklerine oldukça sadık kalmıştı; sadece iki kez taraf değiştirmişti. Gent'in pasifleştirilmesinden sonra, Eyaletler Genel Kurulu'na bağlılık yemini etti ve o yerin kalesinin bombalanmasına yardımcı oldu. Kısa bir süre sonra Avusturyalı Don John'a geçti ve Gravelines kasabasını ve kalesini ona teslim etti,
daha sonra kral adına valiliğini sürdürdü.
Ofis ve para biriktirme konusunda şanslıydı;
seferlerinde ise oldukça şanssızdı. Savaşta sık sık yaralandı ve
başkomutan olduğunda genellikle yenildi. Sluy kuşatmasında bir kolunu kaybetti ve şimdi neredeyse bir kaza sonucu hayatını kaybetmişti. İki kez evlenmesine rağmen büyük mülklerini miras alacak çocuğu bırakmadı, ölümüyle boşalan sivil ve askeri
ofisler ise beş istekli bireyin taleplerini karşılamaya yetiyordu. Varax Kontu onun yerine topçu generali oldu; Ancak La Motte'un yerini alabilecek, o savaşçıyı kralı için bu kadar değerli kılan niteliklere sahip bir adam bulmak zordu. Bu tip hızla yok oluyordu ve insanlık için en büyük şans, eğer tarihi ve dedikoduyu birbirinden ayırmaya alışkın olan ciddi tarihçilerin anlattığı hikayelerin yarısına inanılacaksa. Birden fazla soğukkanlı cinayet işlemişti. Friesland'daki İspanyol meslektaşıyla aynı soyadını taşımaktan hoşlanmasa da, o da ara sıra cellatlık yapmaya hazırdı. Flanders'da başçavuşken, kronikte belirtildiği gibi, Calvin inancını benimsediği için suçlu bulunan zavallı bir sefili idam etmek için gönüllü olmuştu; ve kendi elleriyle samandan bir ateş hazırlamış, kurbanını kazığa bağlamış ve küle çevirmişti. Başka bir Hollandalı, sapkınlık suçundan dolayı atlar tarafından parçalanarak öldürülmeye mahkûm edilmişti. Cezayı yerine getirecek kimse bulunamadı. La Motte'nin komutası altındaki askerler, kendilerinin böyle çirkin amaçlar için kullanılmasına izin vermektense isyana kalkıştılar; ancak ateşli genç başçavuş
ortaya çıktı, suçluyu kollarından ve bacaklarından iki ata bağladı ve
iş tamamlanana kadar onları kırbaçladı. Philip'in saltanatında böyle bir enerjinin zenginlik, rütbe ve onurla ödüllendirilmesi garip miydi? Bağdaki böyle bir işçi, ücretine layık değil miydi?

Kralın hizmetindeki bir başka seçkin reis bu sırada ortadan kayboldu; kendi zamanında yeterince vicdansız ve yaramaz olmasına rağmen,
bu tür suçlardan şüphelenilmemişti. Kont
Charles Mansfeld, Fuentes'in atanmasından bu yana Hollanda'yı yönetme şansını
kaybetmiş olan yaşlı ebeveyni Peter Ernest'i yönetmekten bıkmış,
şimdi Philip'in hizmetinden ayrılmış ve
Türk savaşlarına gitmişti. Çünkü yılın başlarında ölen III. Amurath'ın yerine kendisi kadar savaşçı bir
padişah geçmişti. Tahta çıktığında on dokuz kardeşini boğarak
onları babalarının yanına selvi tabutlarına gömen ve daha sonra Amurath'ın ölümünden sonra doğan on bebek prensi yağmalayıp
boğduktan sonra, savaşı Transilvanya ve Macaristan'dan Viyana kapılarının önüne kadar yenilenmiş bir enerjiyle taşımakta serbestti.
Osmanlı ailesindeki tüm ikincil oğulları ve yan hak sahiplerinin bu şekilde sağlandığı
zorba despotluk kurallarını
uygulayabilen Türk, ciddiye alınması gereken bir düşmandı. O günkü
Müslümanların gücü, kutsal Roma İmparatorluğu'na tam anlamıyla denkti.
Kasvetli Türk'ün başının bir alay konusu ve bir gösteri olacağı
günler çok uzaktı; ve katliam ve barbarlıktan doğan bir pagan imparatorluğu, ölmeye hazır olduğunda, Hristiyan prenslerin kolektif
çabalarıyla Avrupa'da canlı tutulacaktı. Charles Mansfeld, Rudolph'un sarayında büyük bir coşkuyla karşılanmış,
İmparatorluğun bir prensi
olarak yaratılmış ve Arşidük Matthias'ın emrindeki İmparatorluk ordularının başkomutanlığına atanmıştı. Ancak savaşı bitmişti. Gran kuşatması sırasında hastalandı ve Comorn'a götürüldü, orada birkaç hafta daha kaldı. Orada, 24 Ağustos'ta, yatağında yarı uyuklarken, kuşatmanın sonunda başarılı olduğu söylendi; bunun üzerine bir kadeh şarap istedi, hevesle içti ve sonra başını eline yasladı, sanki düşüncelere dalmış biri gibi. Onu
düşüncesinden uyandırmaya geldiklerinde, öldüğünü gördüler. Babası
hala Hollanda'da gereksizdi, Fuentes tarafından nefret ediliyordu; ancak artık o valiye, oğlunun yaşamı boyunca Alexander Farnese için yaratabildikleri kadar
fazla rahatsızlık veremezdi. Seksenlik adam artık iş ve yaramazlık yapmayı bırakmıştı; ama sahnede ondan daha yaşlı bir asker daha vardı, Philip'in hizmetindeki en görkemli kıdemli asker ve şimdi Alva'nın okulunun kasvetli komutanlarından, yaşlı Peter Ernest hariç, hayatta kalan son kişi.
Christopher Mondragon--insan dayanıklılığının o mucizesi, büyük dük Hollanda'ya geldiğinde yaşlı bir adamdı--hala
Anvers kalesinin valisiydi ve sahneden inmeden önce insanlar ondan bir kez daha bahsedecekti.

Bu konudan Dourlens kuşatmasına geri dönüyorum. La
Motte'nin ölümü Fuentes'in planlarında hiçbir fark yaratmadı. O, burayı hazırlık olarak daha önemli operasyonlara ayırmaya kararlıydı. Bouillon onu rahatlatmaya kararlıydı ve bu amaçla Amiens şehrinde sekiz bin kişilik bir kuvvet toplamıştı. Yaz ortasında İspanyollar
mayınları ve galerileriyle şehrin surlarına yakın bir yere
ilerlemişlerdi. Bu arada, Rouen'i Henry IV'e karşı savunarak çok ünlenen ve daha sonra hizmetine girmeden önce o hükümdarla mükemmel bir
pazarlık yapan Amiral Villars, Amiens'e ulaştı. 24 Temmuz'da o şehirden Dourlens'e doğru bir keşif seferi gönderildi. Bouillon ve St. Pol, altı yüz kişilik bir süvari kuvvetine bizzat komuta ediyordu. Pillars ve Sanseval'in her biri yarısı kadar süvariye liderlik ediyordu ve bin iki yüz kişilik bir tüfekçi destek birliği vardı. Bu küçük ordu, kuşatma altındaki kasaba için cephane ve diğer malzemeleri içeren bir vagon treni konvoyladı. Ancak, birliklerini yeterince güçlendiren Fuentes, onları durdurmak için iki bin piyade ve bir İspanyol atlı filosuyla yola çıktı. İspanya'nın koruyucu azizi Aziz James'in arifesiydi, adının duyulmasıyla Hollanda'da birçok savaş meydanı kazanılmış, birçok şehir yağmalanmış, birçok toptan katliam yapılmıştı. Fuentes, İspanya'nın kraliyet sancağının üzerinde dalgalandığı askerlerinin ortasında at sürüyordu. Diğer yandan, muhteşem zırhlar içinde parıldayan ve mükemmel bir şekilde süslenmiş bir at arabasına binmiş olan Yillars, üç yüz askeriyle sanki bir turnuvada bir parkurda yarışacakmış gibi geldi. Ardından gelen savaş, katılanların sayısı açısından en kanlı savaşlardan biriydi ve zafer, bu savaşta kaydedilen en kesin zaferlerden biriydi. Villars, erken, öfkeyle, aptalca hücum etti. Bouillon'u kıskanıyor gibiydi ve yakın zamanda bağlılığını verdiği hükümdara, eski bir Liger ve Papist'in, ordusundaki en gri saçlı Huguenot'tan daha iyi bir asker olduğunu göstermeye meyilliydi. Öte yandan Villars'ın dostları dükü korkaklıkla veya en azından kendisini ve komutasını kurtarmak için aşırı bir arzu duymakla suçladılar. Amiralin ilk aceleci saldırısı başarılı oldu ve önüne yarım düzine İspanyol bölüğü sürdü. Ancak desteklerinden çok
uzaklaşmıştı. Bouillon umutsuz bir hücum yerine sadece bir aldatmaca yapmayı planlamıştı; İspanyollar toparlandı ve gün o soğukkanlı ve hazır asker Carlos Coloma tarafından kurtarıldı. Bir saatten kısa bir sürede Fransızlar tamamen yenildi ve paramparça edildi. Bouillon beş yüz adamla
Amiens'e kaçtı; seferden geriye kalan tek şey buydu. Villars'ın atı onun altında vuruldu ve amiralin bacağı düşerken kırıldı. Daha sonra Carlos Coloma'nın iki teğmeni tarafından esir alındı; ancak bu savaşçılar, bu kadar seçkin bir esirden elde edecekleri muazzam fidyeyi heyecanla beklerken, Mareşal de Rosnes'in hizmetindeki diğer iki teğmen gelip ödüldeki paylarını talep etti. Dördü tartışırken, amiral mükemmel İspanyolcasıyla onlara itiraz etmemelerini söyledi, çünkü hepsini tatmin edecek kadar parası vardı. Bu arada İspanyol komiser-süvari generali Contreras geldi, düşman yeterince bozguna uğratılmadan önce bu yakışıksız anlaşmazlığı azarladı ve kavgayı tarafsız bir şekilde düzenlemek için uşağına De Villars'ı hemen göndermesini emretti. Uşak, tek kelime etmeden, tüfeğini amiralin alnına dayadı ve onu vurarak öldürdü. Böylece cesur ve zeki bir asker ve en vicdansız
politikacı öldü. Cinayetinin sebebi, komiserin ödül parası için muhteşem bir fırsatı kaçırdığı için duyduğu kıskançlık mıydı, yoksa bu şekilde hain olmuş eski bir Leaguer'a duyulan nefret miydi, şimdi bunu sorgulamak sonuçsuz.

Villars fidyesi için iki yüz bin kron ödeyecekti, bu yüzden suikast ticari bir spekülasyon olarak kötüydü; ancak Contreras'ın dostları tarafından kurtarmanın yakın olduğu iddia edildi. Ancak Fransızların tamamen devrilmelerini telafi etmek için hiçbir şey yapmadığı kesindir. Kont Belin yaralandı ve Coloma'nın eline düştü. Sanseval öldürüldü; ve İspanyollar tarafından Fransa'nın en zeki soylularından bazılarının o kanlı alanda
öldüğü uzun bir liste yayınlandı. Ancak bu, bu kurbanların çoğunun uzun yıllar boyunca mükemmel sağlıklarının tadını çıkarmasını engellemedi, ancak ölümleri o günden günümüze kadar kronolojide usulüne uygun olarak kaydedildi.

Ancak Villars ve Sanseval kesinlikle öldürüldü ve Fuentes, onların cesetlerini nazik bir mektupla Amiens'teki Nevers Dükü'ne gönderdi ve o da onları görkemli bir cenaze töreniyle onurlandırdı.

Her iki reisin muhalifleri tarafından sırasıyla Bouillon ve Villars'a çok fazla kınama yöneltildi; ve yenilginin nedeni hakkındaki mücadele, çatışmanın kendisi kadar canlıydı. Bouillon, Katoliklere bir zafer vermek istemediği ve böylece amirali kaderine terk ettiği için kınandı. Yine de Huguenot dükünün kendisinin neredeyse tamamen papistlerden oluşan bir filoya komuta ettiği kesindir. Öte yandan Villars, pervasızlık, inatçılık ve ayrıcalık açgözlülüğü nedeniyle eleştirildi; ancak Bouillon'un suçlamaları meslektaşınınkiler kadar kararlı ve sık olsaydı Fuentes'in yenilmesi muhtemeldi. Fuentes'in komutasındaki eski Liger Savigny de Rosnes de zaferi yeterince takip etmediği için suçlandı, çünkü İspanyol dostlarının kendi vatandaşlarını tamamen çiğnemesini istemiyordu. Ancak De Rosnes'in en vahşi İspanyol kadar kendi ülkesine karşı acımasız bir düşman olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. İç savaşta, yabancının bayrağı altında anavatanına kılıcını çeken bir adamın, ihanet ettiği ülkeye karşı kalıcı bir şefkatle harekete geçtiği nadiren görülmüştür; ve bu hain Fransız, Fuentes'in tüm parlak seferi boyunca gerçekte onun canlandırıcı ruhuydu. İspanyolların zaferleri, aslında, esas olarak De Rosnes'in deneyimine, dehasına ve kinine atfedilebilir.

Ancak kaybedilen bir savaş hakkındaki tartışmalar genellikle kısırdır. Bu arada Fuentes,
hiç tartışmaya girmeden Dourlens şehrine doğru ilerledi,
iki kez geri püskürtüldü ve tam olarak anlatılan eylemden bir hafta sonra, üçüncü saldırıda şehri ele geçirdi. İspanyollar ve Birlikçiler, "Ham'i Hatırla!" diye bağırarak, garnizonu ve tüm vatandaşları acımasızca katlettiler, ancak birkaç tane kazançlı olma olasılığı olan esir hariç. Kasabalılardan altı yüz kişi ve iki bin beş yüz Fransız askeri birkaç saat içinde öldürüldü. Fuentes, Alva'nın ilişkisinden ve eğitiminden iyi kar etmişti!

Dinant Kontu ve kardeşi De Ronsoy öldürüldü ve canlarını kurtaranlar iki veya üç yüz bin florin fidye ödedi. Kurbanların hepsi kasabanın dışında büyük bir hendeğe gömüldü ve bu pis koku hayatta kalanların çoğunu öldüren bir ateşe neden oldu. Dourlens bir süre çöl oldu.

Fuentes şimdi itaatkar eyaletlerden, özellikle Hainault, Artois ve Lille'den tebrikler alan milletvekilleri kabul etti. Ayrıca Cambray'ın derhal düşürülmesi için şiddetle teşvik edildi ve bu amaçla bu elçilere dört yüz elli bin florin ve yedi bin piyade birliği bağışlama yetkisi verildi. Tournay piskoposu ve Cambray başpiskoposu Berlaymont da aynı dava için kırk bin florin harcamaya hazırdı.

Fuentes, başarısından dolayı olabilecek en yüksek moralle ve Kont Bucquoy tarafından on beş yüz piyadeden oluşan taze bir Valon alayı ve İspanyol gazilerinin en seçkinleri arasında olan Tirlemont ve Chapelle'den sekiz yüz elli isyancıyla takviye edilmişken, ayaklarının altında otların büyümesine izin vermeye yanaşmıyordu. Dourlens'in yağmalanmasından dört gün sonra kampını dağıttı ve on iki bin piyade ve yaklaşık dört bin atlıdan oluşan bir orduyla Cambray'e geldi. Ancak, yeni güçlü genel valinin daha sonraki hareketlerini anlatmadan önce, Hollanda'nın doğu kesimindeki ve Ren Nehri üzerindeki askeri operasyonlara bir göz atmak gerekir.

Eyaletler Genel Meclisi, Yssel'in ötesindeki önemli bölgenin neredeyse tamamını -cumhuriyetin sağlam Friz kalesi- kendi otoriteleri altına almıştı; ancak Yukarı ve Aşağı Almanya'nın neredeyse birbirine karıştığı, yine de kralın adını kabul eden hatlara daha yakın bazı noktalar vardı. Kendi başına çok fazla ilgi veya öneme sahip bir yer olmayan, ancak sınıra ve o mukadder tartışma diyarına, Cleves, Juliers ve Berg düklüklerine yakın olan Groenlo veya Grol şehri, hala İspanyol garnizonunu koruyordu. 14 Temmuz'da Nassau Prensi Maurice, altı bin piyade, birkaç süvari birliği ve on altı topla şehrin önüne geldi. Yaklaşımlarını düzenli bir şekilde yaptı ve bir haftalık operasyonlardan sonra, kendi âdetine göre üç yaylım ateşi açtı ve yeri teslim olmaya çağırdı. Vali Jan van Stirum, Tanrı ve kral için yeri kanının son damlasına kadar tutacağını kararlılıkla söyledi. Bu arada dışarıdan yardım umudu vardı. Maurice, güçlü ve genç bir komutandı, ancak prens beşiğindeyken "iyi yaşlı Mondragon" olarak adlandırılan ve hala Anvers kalesini yöneten ve hala aktif bir sefere hazır olan bir adamla başa çıkılması gerekiyordu.

Christopher Mondragon artık doksan iki yaşındaydı. Dünya tarihinde o yaştaki bir adamın, gazilerin yüksek askeri kontrolü bırakma konusunda gösterdikleri doğal isteksizlik ne olursa olsun, savaş alanının sevinçlerine kişisel olarak katılabildiği pek görülmemiştir.

Ancak Mondragon, Nassau şefinin büyüyen şöhretine kıskançlıkla değil hayranlıkla baktı ve kendisi sahneden ayrılmadan önce genç şampiyonla eşleşmeye karar verdi.

Maurice'in Grol'e karşı planladığı gösteriyi duyar duymaz, eski Antwerp valisi, emri altındaki çeşitli garnizonlardan kurtarılabilecek tüm birlikleri bir araya getirerek küçük bir ordu topladı. İki İspanyol alayı, iki bin İsviçreli, De Grisons'un Valon birlikleri ve Stanley'in İrlanda alayıyla birlikte --toplamda yedi bin piyade ve bin üç yüz atlı-- Mondragon, Brabant ve Gelderland'ı geçerek Ren Nehri'ne doğru yürüdü. Kaiserworth'te kuvvetlerini gözden geçirdi ve nehri hemen geçme niyetini açıkladı. Subaylar ve askerler arasında, deli yaşlı Mondragon'un küstahça planı olarak gördükleri şey karşısında bir hoşnutsuzluk mırıltısı duyuldu. Ancak general, altmış dokuz yaşında, denizin dibinde bir nesil önce sefere çıkmamış ve Ekim ayında bir gecede altı saat boyunca çenesine kadar suda yürümemişti. Alman Okyanusu'ndan yükselen bir gelgit ve bir Zeeland ordusuyla karşı karşıyaydı. Şimdi huzurlu Ren'in yaz görünümünden korkuyordu. Bir baston yardımıyla zorlukla yürüyen, ancak demir başlığından cesurca dalgalanan tüylerle ve yanında rapier'i olan buruşuk yaşlı adam, nehrin kenarına bir sandalye getirilmesini emretti. Sonra sakin bir şekilde ev sahibinin huzuruna oturdu ve son adam nehri geçene kadar o sandalyeden kalkmaması gerektiğini söyledi. Ayrıca, amacının sadece Grol şehrini kurtarmak olmadığını, Maurice'i harekete geçirmek ve geri çekilmediği takdirde onu yenmek olduğunu gözlemledi. Askerler homurdanmayı bıraktı, pontonlar yerleştirildi, nehir geçildi ve 25 Temmuz'da, gazinin yaklaştığını duyan ve bulunduğu konumda kendini güvende hissetmeyen Maurice, şehrin kuşatmasını kaldırdı. Kampını ve yürüyüşü sırasında yanına alamayacağı her şeyi
yakarak, prens mükemmel bir düzen içinde Grol'dan iki Hollanda mili uzaklıktaki Borkelo'ya geldi. Burada bir süre ülkeyi asker kılığında istila eden ve Deutecom, Anholt ve Heerenberg gibi küçük şehirleri güvensiz hale getiren haydutlardan temizlemekle meşgul oldu. Bu yerlerin sakinlerine süvarileri için çalılıkları dövmeleri için müfrezeler göndermelerini emretti,
Hohenlo'ya ise bu vahşi bölgelerde gizlenen her insan ve hayvan yok edilene kadar
tazı sürüleriyle fundalıkları ve ormanları iyice avlaması emredildi. Bu sert ve zalimce,
ama belki de gerekli önlemlerle, haydutlar sonunda yok edildi ve
dürüst insanlar yataklarında uyumaya başladı.

18 Ağustos'ta Maurice, Wesel'den çok uzak olmayan Bislich'te, Lippe Nehri'nin Ren'e döküldüğü yerde güçlü bir mevzi aldı.

Gelderland'daki garnizonlardan gelen takviyelerle ve Frederic van den Berg'in Grol'dan getirdiği dört yüz adamla ordusunu güçlendiren Mondragon, Wesel civarındaki Walston in den Ham adlı bir yere doğru ilerlemişti. Lippe Nehri iki düşman kuvveti arasında akıyordu. Kuşatmasını dağıtmış olmasına rağmen, prens deneyimli düşmanıyla sonuç denemeden önce tüm seferini terk etmeye meyilli değildi. Buna göre, genel bir çatışma başlatmayı ve Mondragon'u ve küçük ordusunu yok etmeyi umduğu çok becerikli bir pusu ayarladı.

Kuzeni ve en sevdiği teğmeni Philip Nassau, ön hazırlıklarla görevlendirildi. Yedi yüz süvariden oluşan seçkin bir kuvvetle birlikte bu maceracı komutan, 1 Eylül akşamı sessizce kamptan ayrıldı. Yanında, görüldüğü gibi, ailenin en büyük kardeşi William Lewis'in, zaman zaman devam edebilecek herhangi bir pratik işte görevlendirilecekleri sözünü almış olan iki küçük kardeşi Ernest ve Lewis Gunther'i de götürdü.
Bu genç beyefendilerin yanı sıra, en ünlü İngiliz ve Hollandalı komutanlardan birkaçı da seferdeydi; Paul ve Marcellus kardeşler
Bax, Kaptanlar Parker, Cutler ve Sir Francis'in kardeşi Robert Vere,
bunlar arasındaydı.

2 Eylül sabahının erken saatlerinde kuvvet,
geri çekilmelerini güvence altına almak için akıntının karşısına bir ponton koyarak, emirlere göre Lippe'yi geçti.

Böylece, düşmanı şafak vakti yoklamaları ve her sabah nehrin kıyısı boyunca yiyecek arama grupları olduğu bilindiğinden,
ani bir iniş yapıp,
kaçışlarını gerçekleştiremeden veya takviye edilemeden önce bu grupları ele geçirmeleri talimatı verilmişti. Daha sonra, umdukları gibi, bu küstahlığı cezalandırmak için endişelenen Mondragon birliklerinin de takip ettiği Lippe'yi geçerek geri çekileceklerdi. Bu arada Maurice, beş bin piyade, süvarilerinin geri kalanı ve birkaç topçu ile Wesel civarındaki bazı tepelerin arkasına konuşlanmış şekilde onların gelişini bekliyordu. Genç komutanın planı mükemmeldi, ancak nehrin diğer tarafındaki eski kampanyacı, o Eylül sabahı uyurken yakalanmak için Antwerp'teki rahat evinden buraya kadar gelmemişti. Mondragon, keşifçilerinden düşman kampında neler olup bittiğine ve Maurice'in tam konumuna dair doğru bilgiler almıştı. Şafaktan çok önce kalkmıştı - "iyi yaşlı Christopher" - ve kendisi şahsen bir karşı pusu ayarladı. Lippe'nin hemen yakınında bulunan tarlalara, iyi gizlenmiş bir piyade kuvvetinin desteğiyle süvarilerinin büyük kısmını yerleştirdi. Deredeki nöbetçiler ve yiyecek toplama şirketleri, hiçbir şey olmayacakmış gibi her zamanki işlerini yapmaya bırakıldı.

Philip Nassau neşeyle dörtnala ilerledi; iyi düzenlenmiş plana göre, Cutler ve Marcellus Bax'ı bir avuç askerle düşmanın nöbetçilerine saldırmaları için gönderdi. Bu subaylar her zamanki yiyecek toplama alanına vardıklarında, aradıklarından çok daha büyük bir süvari gücüyle karşılaştılar; ve bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenerek geri döndüler - yine Kont Philip'e bilgi vermek için. Sabırsız komutan, bu aptalca gecikme yiyecek toplama şirketlerine kaçmaları için zaman kazandırmazsa, oyunundan emin olarak; tüm süvari
kuvveti ile derhal ilerlemelerini emretti: Zallant şerifine yolu göstermesi emredildi. Dar bir şeritten geçen ve bir kapıyla açık bir alana açılan geçidin, yan yana iki askerden fazlası için geçilemez olduğunu ve düşmanın daha da güçlendiğini söyledi. Philips bu uyarı sözlerini küçümseyerek yetmiş beş mızraklının elli karabinayı bozguna uğratmaya yeteceğini haykırdı; miğferini giydi, kılıcını çekti; ve kardeşi Lewis'i Kinski ve Donck'u çağırması için gönderdi; iki kont ve birkaç soyluyla birlikte geçide daldı. Bunu gören şerif onu dörtnala takip etti; ve ondan sonra Barchon, Du Bois ve Paul Bax'ın askerleri geldi; tek sıra halinde ama çok düzensiz bir şekilde. Hepsi şerifin en öndekileri kapıdan geçerken, şeriflerin süvari ve piyadelerinin daha ötedeki sulak, fundalıklı otlaklara dizildiğini gördüler. Hemen bir karmaşa
ortaya çıktı. Mızrak kullanmak imkansızdı, çünkü hepsi birlikte dar geçitten geçerek düşmana kolay bir av
olarak mücadele ediyorlardı. En öndekiler kılıç ve tabancayla kendilerini olabildiğince savundular. En arkadakiler kaçmak için ellerinden geleni yaptılar ve canlarını kurtarmak için nehrin diğer tarafına geçtiler. Hepsi birbirini çiğnedi ve birbirlerinin hareketlerini engellediler.
Kısa bir çatışma oldu, kanlı, çaresiz, el ele ve birçok İspanyol, tuzağa düşmüş Hollandalıların önünde düştü. Ancak konu hakkında bir an bile şüphe olamazdı. Kont Philip, eylemin başında yere düştü, bir arkebüzle vücudundan vuruldu, o kadar yakınına ateşlendi ki giysileri tutuştu. Ulaşılabilecek mesafede su olmadığı için alevler ancak onu kum ve funda arasında yuvarlayarak söndürülebildi. Kont
Ernest Solms aynı anda umutsuzca yaralandı. Bir an için her iki beyefendi de tek bir ata binerek kaçmaya çalıştı, ancak
ikisi de bitkin bir şekilde yere düştü ve esir alındı. Ernest
Nassau da yakalandı. Küçük kardeşi Lewis Gunther, nehri yüzerek
kendini kurtardı. Kont Kinski ölümcül şekilde yaralandı. Robert Vere de düşmanın eline düştü ve daha sonra soğukkanlılıkla öldürüldü. Dolambaçlı bir yolla sahaya dönen Marcellus Bax, hala yiyecek toplayan şirketlerin geri çekilmesini güzelce keseceği yanılgısı içindeydi ve düşmanın savaş hattına girdiğini fark eder etmez hızlı bir kaçışla kendini ve bir avuç süvariyi kurtardı. Cutler ve Parker da aynı derecede şanslıydı. Eyaletlerin askerlerinden yüz kişiden azı öldürüldü ve İspanyollardan daha fazla sayıda kişinin düşmüş olması muhtemeldir. Ancak, sefahat düşkünü hayatına ve biraz da pervasız cesaretine rağmen, Philip Nassau'nun kaybı, ordu ve ailesi için çok ağır bir kayıptı. Yaralarının sarıldığı Rheinberg'e nakledildi. Ölmek üzereyken Mondragon ve diğer birçok İspanyol subayı tarafından nazik bir şekilde ziyaret edildi, bu subaylar saygın bir hanedanın bu kadar seçkin ve savaşçı bir üyesine saygılarını sunmak için istekliydiler. Onları onurla karşıladı ve fiziksel acısını gizledi, böylece sohbetlerine bir Nassau'ya yakışır şekilde karşılık verdi. Ziyaretçiler arasında olan kuzeni Frederic van den Berg, ona pozisyonuyla uygunsuz bir şekilde alay etti; Dilenciler davasına hizmet ederek ne beklediğini sordu. Philip sabırsızlıkla ondan
yüzünü çevirdi ve ona susmasını söyledi. Gece yarısı öldü.

Orange'lı William ve üç kardeşi cumhuriyet için hayatlarını çoktan feda etmişlerdi ve şimdi en büyük ağabeyinin oğlu aynı davada ölmüştü. Kardeşi Lewis William, babalarına "Nassau adını şerefle mezara taşıdı," dedi. Evin diğer on üyesi, birçok yan ilişkiye ek olarak, evlat edindikleri
ülke için hala silahlanıyordu. Tarihte nadiren tek bir asil ırk, en kahramanca döneminde bir ulusun siciline bu kadar özdeşleşmiştir
ki Orange-Nassau, Hollanda'nın kurtuluşuyla bunu yapmıştır.

Kont Everard'ın kardeşi olan genç Ernest Solms, Philip Nassau ile aynı odada yatıyordu
ve ertesi gün öldü. Cesetleri Mondragon tarafından Bisslich'teki Maurice'e nazik bir mektupla gönderildi. Ernest
Nassau daha sonra on bin florin karşılığında fidye ödendi.

Lippe'deki bu çatışmanın askeri açıdan özel bir önemi yoktur, ancak sadece birçok cesur ve seçkin askerin ölümünden değil, aynı zamanda Christopher Mondragon'un başarısıyla verilen, hem fiziksel hem de zihinsel olarak yaşlılığın zayıflıklarına karşı zafer kazanan insan gücünün bir örneği olması nedeniyle geçici bir ilgiden daha fazlasını türetmiştir. Ülke çapındaki seferini tek başına Anvers'ten planlamıştı, tek başına Ren Nehri'ni geçmekte ısrar etmişti, genç askerler tereddüt ederken; tek başına, kendi aktif beyni ve meşgul elleriyle, Hollanda'nın ünlü genç şefini alt etmiş, onun
incelikli politikasını etkisiz hale getirmiş ve en seçkin süvarilerinin parçalandığı ve en cesur generallerinden birinin öldürüldüğü karşı pusuyu kurmuştu. Doksan iki kişinin buzlu kanı, yirmi sekiz kişinin gücüne karşı buraya kadar galip gelebilirdi.

İki ordu, aralarında nehirle, birkaç gün daha karşı karşıya yattı, ancak her iki tarafta da daha fazla bir şey denenmeyeceği açıktı. Mondragon, Brabant'tan yürüdüğü amacı başarmıştı. Maurice'in sonbahar seferini mahvetmişti ve şimdi kıştan önce kendi karargahına dönmeye hazırdı. Rakibine bir trompet göndererek, yarı şaka, yaşlılığında onu böyle kötü havalarda dışarıda tutmaktansa zayıflıklarına daha fazla dikkat etmesini, ancak ona kampı dağıtan son kişi olma askeri onurunu vermesini rica etti. Maurice taşınmaya razı olursa, Mondragon onu takip etmeyeceğine ve üç gün içinde kendi siperlerini terk edeceğine söz vermeye hazırdı. Teklif kabul edilmedi ve çok kısa bir süre sonra İspanyol, çekilmeye karar vererek 11 Ekim'de Ren Nehri'ni geçti. Maurice, Kont William Lewis'i birkaç süvariyle birlikte göndererek, birkaç vagonu kesmeyi başaran hafif bir takip girişiminde bulundu. Ancak ordu, çeşitli garnizonlara dağıtılmak üzere güvenli bir şekilde geri döndü.

Bu, Mondragon'un son silah gösterisiydi. Üç aydan kısa bir süre sonra, Antwerp kalesinde, gazi yemek masasına gitmeden önce ellerini yıkarken oturdu ve öldü.
Gariptir ki, savaş meydanında neredeyse bir asır geçirmiş, Avrupa'nın en savaşçı çağında neredeyse her savaşta asker olmuş, Alva'nın gelişinden önce Hollanda'ya yaşlı bir adam olarak gelmiş ve o zamandan beri sürekli ve kişisel olarak neredeyse otuz yıldır süren büyük Flaman trajedisine katılmış olan bu adam, hiç kan kaybetmemişti. Savaş alanları karada ve suda, buzda, ateşte ve denizin dibinde olmuştu, ama hiç yara almamıştı. Hayır, daha fazlası; bir kalede havaya uçurulmuştu - Lüksemburg'daki Danvilliers kalesi, valisi olduğu kale - karısı ve kendisi dışında herkes yok olmuştu ve harabeler arasında kazmaya geldiklerinde, sonunda oturdukları bir pencerenin çerçevesiyle korunan eski çifti, tek bir çizik veya çürük olmadan kazdılar. Kökeni Biscayalı'ydı, ama Medina del Campo'da doğmuştu. Katı bir disiplinci, çok kararlı ve inatçıydı, astları, eşitleri ve üstleri tarafından sevilme şansına sahipti. Askerlerinin babası, iyi Mondragon olarak anılırdı ve adı, o dönemin kroniklerini insanların tarihinden çok kurtların tarihine benzeten
o vahşet eylemlerinden hiçbiriyle lekelenmemişti. Evli bir kıza, birkaç çocuğun annesine hatırı sayılır bir servet bıraktı.

Maurice, rakibinin ayrılmasından kısa bir süre sonra kampını dağıttı ve kuzeni Philip ve Kont Solms'a onurlu bir cenaze töreni yapmak için Arnheim'da birkaç gün mola verdi. Bu arada Sir Francis Vere, üç alayla birlikte ayrıldı ve kışı Overyssel'de, Ysselsburg'dan bir lig uzaklıkta bulunan Weerd kalesine doğru geçirecekti ve Yüzbaşı Pruys komutasındaki yirmi altı kişilik bir garnizon tarafından savunulacaktı. O yiğit komutan, teslim olmaya çağrıldığında inatla reddetti. Vere, Maurice'in emirlerine göre, topçularıyla
yerlere doğru ilerledi ve
yerler büyük bir panik ve karışıklık içinde teslim oldu. Yüzbaşı savaş onurunu talep etti. Vere, savaş onurunun, böyle bir kulübeyi topçulara karşı savunmaya cesaret eden garnizon için yular olduğunu söyledi. Yirmi altı kişiye, buna göre siyah ve beyaz çöp çekmeleri emredildi. Bu yapıldı ve beyaz çöp çeken on iki kişi
hemen asıldı; on üçüncüsü, yoldaşları için cellatlık yapmayı kabul ettiği için canına kıydı. Komutan ilk önce gönderildi. İp koptu, ancak İngiliz askerleri onu hendeğin suyunun altında tuttular, ta ki boğulana kadar. Kale daha sonra tamamen yağmalandı ve kadınlar zarar görmeden Ysselsburg'a gönderildi.

Maurice, birliklerinin geri kalanını Ren ve Waal boyunca kışlık karargahlarına gönderdi ve Lahey'e geri döndü. Bu, stadholder tarafından şimdiye kadar yapılmış en zayıf yıllık işti.

Bu arada, büyük müttefiki, Bearne'li Huguenot-Katolik Prensi, kendi krallığının kalbinde gösterişli ve genel olarak başarılı bir sefer düzenliyordu.
İspanya'nın en zengin ileri gelenlerinden ve en fakir generallerinden biri olan Kastilya konstable'ı Don Ferdinando de Velasco, on bin kişilik bir orduyla Burgonya'da, büyük Farnese'nin son zamanlarda kılıçlarını tarttığı ve Picardy'de hiç de karışık olmayan bir başarıyla karşılaştığı adama karşı sahaya çıkmak üzere gönderilmişti. Biron, ani bir hamleyle Aussone, Autun ve Beaune'u ele geçirdi, ancak macera dolu bir günde, kendini Fontaine Francaise veya St. Fransa'nın büyük nehrinin doğduğu yer olan Seine, neredeyse kesilip ele geçirilecekti. Fakat Henry zaten sahadaydı ve onu bir asker olarak çok sevimli, ama bir başkomutan olarak çok derinden kınanabilir kılan o çılgın, pervasız dürtülerden biriyle, genç bir teğmen gibi, bir avuç süvariyle birlikte, savaşın ortasına
attı ve kendi hayatını tehlikeye atarak mareşali kurtarmayı ve yara almadan kurtulmayı başardı. Henry başka zamanlarda, zafer için savaştığını, ama bunun için canını dişine taktığını söyledi; ve hatta üç yıl önce Aumale'deki meşhur ve aptalca çatışmada olduğu gibi, tek başına, esir bir kralın sona eren Birlik için bir zafer ganimeti olarak sergilenmesini engelleyen şey, rakiplerinin girişimcilik eksikliği veya samimiyet eksikliğiydi.

Ancak Kastilya konstable'ı, ihtiyatlı efendisinin kalbini böylesine görkemli bir gösteriyle neşelendirmek için doğmamıştı. Velasco, Gray'e geri çekildi ve siperlerinden inatla kıpırdamayı reddetti, Henry ise gözlerinin önünde Dijon'u kuşattı. 28 Haziran'da Burgonya'nın başkenti hükümdarına teslim oldu, ancak hiçbir ayartma konstable'ı bir savaşa girmeye ikna edemedi. Henry'nin iç kesimlerdeki hareketleri, sınıra yakın operasyonlardan daha başarılıydı, ancak hükümdar Fransa'da tacı için neşeyle savaşırken, elçileri Roma'da onun için daha da kesin bir sefer kazanıyorlardı. D'Ossat ve Perron diplomatik görevlerini mükemmel bir yetenekle yerine getirmişlerdi ve İspanyol elçisinin çabalarına ve tehditlerine ve efendisinin entrikalarına rağmen, affı kabul edildi. Papa 5 Ağustos sabahı erkenden kalktı ve gözleri yere dikilmiş, yüksek sesle ağlayarak ve hararetle dua ederek
Çıplak ayakla Cavallo Dağı'ndaki sarayından Maria Maggiore kilisesine yürüdü. Kilisede ayin yaptı ve sonra gittiği gibi geri döndü, yolda kimseyi selamlamadı ve sonrasında sarayına kapandı. Aynı tören on gün sonra Meryem Ana'nın Yükselişi festivalinde yapıldı. Ancak, Hazretlerinin elçiden Fransa tacını eline almasını sağlamak için verdiği mücadele boşunaydı, böylece kral onu baş papadan bir hediye ve imtiyaz olarak geri alabildi. Böyle bir zafer Roma için değildi, hatta Fransa'da Trent Konseyi'nin yayınlanması bile ancak "krallığın huzurunu bozmadan yürürlüğe konulamayacak konularla ilgili" bir kurtarıcı maddeyle kabul edilebilirdi. Ve bu maddeyi elde etmek için elçiler "kan ve su dökmek zorunda kaldıklarını" ilan ettiler.

17 Eylül günü, kutsal baba St. Peter'in galerisinden büyük bir ihtişam ve törenle, başında üçlü taçla en yüksek majeste tahtında oturan ve etrafındaki tüm kardinaller ve piskoposlar en parlak cübbeleriyle birlikte ilan edildi.

Gümüş trompetler çalındı, St. Angelo kalesinden topçu ateşi kükredi ve Roma iki gece üst üste şenlik ateşleri ve aydınlatmalarla, çanların çalınması, şölenler ve hosannaha şarkılarının söylenmesiyle alevlendi. Papa St. Bartholomew katliamı için ciddi bir şükran günü
kutladığından beri ebedi şehirde böyle bir şenlik olmamıştı. Kral, büyük haber kendisine ulaştığında neredeyse kendinden geçmişti ve hemen papaza minnettarlık ve dini coşkuyla dolu mektuplar yazdı ve askeri operasyonların kendisinin derhal Roma'ya gidip kutsal babanın ayaklarını öpmesine izin vermemesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

Anlatım, Cambray surlarının önünde bırakılan Fuentes'e geri dönüyor. Bahçeler, meyve bahçeleri ve yeşil otlaklar arasında hoş bir şekilde konumlanmış, kıvrımlı Scheld nehri tarafından sulanan bu saygıdeğer kilise şehri, eski usule göre iyi
güçlendirilmişti, ancak özellikle Charles V tarafından inşa edilen görkemli beşgen bir kale tarafından savunuluyordu ve hakimiyeti altına alınmıştı. Muhteşem katedralin en önde geldiği güzel kiliselerle ve diğer birçok görkemli yapıyla doluydu. Nüfus, ortaçağ endüstrisinin ruhunun bir süre ateşli küçük cumhuriyetlere dönüştürdüğü tüm Flaman ve Valon şehirleri gibi tutumlu, aktif ve çalkantılıydı. Ancak, bu sayfalarda daha önce tasvir edildiği gibi, Kelt unsuru bir zamanlar tüm Hollanda'ya damgasını vuran cömert etkiyi almaya tutarlı olmaktan daha yatkındı. Valon eyaletleri Flaman kardeşlerinden uzaklaşmıştı ve Birleşik Devletler topraklarındayken kalıcı bir boyunduruğu kabul etmeleri muhtemel görünüyordu, John Baptist Tassis'in o anda Philip'e yazdığı özel bir mektupta acıklı bir şekilde belirttiği gibi, "çocukluğundan beri sapkın olarak eğitilmiş, kral kelimesinin ne anlama geldiğini hiç duymamış yeni bir neslin ortaya çıkmasıyla, sonunda kralın hatırasının tamamen unutulmasıyla ülkede sapkınlıktan başka hiçbir şeyin kalmaması muhtemeldi." Cambray bu üzücü kaderden kurtulmuştu. Gavre d'Inchy, şehri on yedi yıl önce, o talihsiz şahsın Hollanda'daki kısa ve aşağılık kariyeri sırasında Alencon Dükü'ne teslim etmişti, ziyaretinden geriye kalan tek şey, o zamandan beri kötü şöhretli Balagny'nin başpiskoposluk şehrinde sahip olduğu yarı egemenlikti. Bu kişi, Valence Piskoposu Monluc'un doğal oğlu ve seçkin Mareşal Monluci'nin yeğeniydi ve bu dönemde Hollanda'da rol oynayan tüm talihli askerlerin en şanslı ve en aşağılık olanlarından biriydi. Kendisi de zavallı bir yaratıktı ve karısı olarak bir kahramana sahipti. Bussy d'Amboise'nin kız kardeşi Renee, Kont Montsoreau tarafından öldürülen kardeşinin intikamını alacak bir adamla birleşmeye yemin etmişti. Balagny bu işi yapmayı hemen kabul etti ve buna göre soylu hanımla evlendi, ancak katilden intikamını hiç almamış gibi görünüyor. Artık Cambray'i, vatandaşlar ve tüm kırsal kesim onun öğütücü tiranlığı, aşırı gururu ve rezil gaspları yüzünden sinirlenip bitkin düşene kadar yönetmişti. Son başarısı, tebaasına nominal değeri gümüş olan bir bakır para birimini zorla kabul ettirmek olmuştu; bu da siyasi ekonomideki bu tür deneylerin prensler ve halklar üzerinde üretmeye meyilli olduğu
patlama etkilerine sahipti. Sırayla bir Kraliyetçi, bir Guisist, bir Ligci,
bir Hollandalı cumhuriyetçi olmuştu ve kasalarını sırayla doldurduğu tüm partilere ihanet etmişti. Geçtiğimiz yıl boyunca, Fransa'nın göze çarpan politikacılarının ve kampanyacılarının çoğu gibi, can çekişen Lig'in ancak yakın zamandaki hayranları tarafından çiğnenmeye uygun olduğuna karar vermişti ve buna göre, Henry IV ile şimdiye kadar yapılmış en iyi pazarlıklardan birini yapmıştı, hatta o kendini pazarlayan büyüklerin olduğu
dönemde bile. Henry, Ağustos 1594'te onaylanan antlaşmayla onu Cambray Prensi ve Fransa Mareşali yapmıştı, böylece o ana kadar İspanya Kralı'ndan aylık yedi bin iki yüz dolar sübvansiyon alan adam şimdi Fransa Kralı tarafından yaklaşık aynı yıllık miktara eşit bir maaşla ödüllendiriliyordu. Henry sonbaharda Cambray'i ziyaret etmişti ve yeni prens, krallığından dışlamak için hayatı boyunca elinden geleni yaptığı hükümdara karşı harikulade sadakat gösterilerinde bulunmuştu. Şehirde, artık en ortodoks ve en meşru hükümdarlardan biri haline gelen Huguenot şefinin onuruna aralıksız bir turnuva, festival ve maskeli balo dizisi olmuştu, ancak Balagny'nin eski mülklerini ve yeni prensliğini iyi yetişmiş bir orduya ve güçlü bir komutana karşı savunması için çağrılması bu yılın yaz ortalarına kadar gerçekleşmedi. Bu arada yeni patronu diğer yönlerle o kadar meşguldü ki kuşatılmış şehre yardım göndermesi zor olabilirdi. 14 Ağustos'ta Fuentes kuşatma operasyonlarına başladı. Yatırım tamamlanmadan önce, henüz on beş yaşında olan genç Rhetelois Prensi, Nevers Dükü'nün oğlu, babasının otuz okçusunun eşliğinde şehre girdi. Deneyimli ve sadık bir komutan olan De Vich de düşman hatlarından dört veya beş yüz ejderha getirmeyi başardı. Bu yetersiz takviyeler, oraya ulaşan tek şeydi; çünkü, Eyaletler Genel Kurulu, Nassau'lu Justinus komutasındaki iki veya üç bin İskoç ve Zeelandlıyı, bu önemli sınır şehrini daha iyi kurtarabilmesi için Henry'ye göndermiş olsa da, kralın hareketleri kuvveti iyi bir şekilde kullanmaya yetecek kadar hızlı değildi. Balagny, kalede beş yüz Fransız'ın yanı sıra şehirde üç bin Fransız ve Valon'dan oluşan bir garnizonla bırakıldı. Altı haftalık istikrarlı paralellik çizimleri ve mayın kazma çalışmalarının ardından Fuentes, bataryalarını açmaya hazırdı. 26 Eylül'de, Mondragon'un Wessel yakınlarındaki parlak zaferi ve Philip Nassau ile Ernest Solms'un ölümleri hakkındaki çok abartılı haberler İspanyol kampına ulaştı. Sevinç çok büyüktü. Seksen yedi top ve binlerce tüfekten gelen zafer selamları yeri sarstı ve şehrin duvarları içinde şaşkınlık ve endişe uyandırdı. Hemen ardından muazzam bir top atışı başladı ve öyle şiddetle sürdürüldü ki, Balagny'ye karşı zaten yarı yarıya nefret duyan
burgherler ve garnizonun bir kısmı, toplar sokaklarına uçarken yüksek sesle mırıldanmaya başladı. Birkaç gün sonra bir ayaklanma patlak verdi. Üç bin vatandaş, kırmızı bayraklar sallayarak ve tepeden tırnağa silahlanmış olarak gün ışığında pazar yerinde toplandılar. Balagny kaleden aşağı indi ve kargaşayı yatıştırmaya çalıştı, ancak
küfürle karşılandı. İsyancılar, kendilerine Cambray'deki her yolun, güçlü krallarının komutası altında Fransız askerleriyle dolup taşacağı ve İspanyolların kafalarını her yöne tekmeleyeceği vaadinde bulunmuşlardı. Peki ne elde ettiler? Babası tarafından gönderilen otuz okçuyla bir çocuk
ve dört yüz ejderhanın başında yarım adam. Bu koşullar altında on beş bin İspanyol ordusuna karşı bir kuşatmaya karşı koymak
ve Balagny'nin bakırını altınmış gibi almak, saygıdeğer burjuvalardan istenebilecekten daha fazlasıydı.

Genç prens Rhetelois'e ve savaşlarda bir bacağını kaybeden De Vich'e yapılan gönderme büyük bir coşkuyla karşılandı.
Uysallıkları sürerken uzun süredir ayaklar altına aldığı halkın öfkesinden dehşete düşen Balagny, onların alaycı
ihbarları karşısında kaleye doğru geri çekildi.

Ancak karısı dehşete kapılmadı. Bu prenses kuşatmanın başından itibaren ırkına layık bir cesaret ve enerji göstermişti. Gece gündüz surların etrafında dolaşıp garnizonun çabalarını teşvik ediyor ve yönlendiriyordu. Düşmanın
işlerine karşı bataryaları doğrultmuş ve kendi elleriyle topu ateşlemişti. Şimdi, kocası kaçtıktan sonra
pazar yerinde belirdi ve
kargaşayı yatıştırmak ve isyancıları bir görev duygusu veya utanç duygusuyla uyandırmak için elinden geleni yaptı. Göğsünden avuç avuç altın çıkardı
ve bunları seyircilerin arasına fırlattı ve onu, değersiz parayla değiştirilmeye hazır bozuk para çuvallarıyla dolu bir dizi araba takip etti. Kuşatan ordunun ilerlemesi ve şehrin savunmasında şimdiye kadar oluşan hafif izlenim için küçümseme ifade ederek, bir askerden bir mızrak kaptı ve garnizonu gediklere götürmeyi teklif etti. Seyircileri bunun teatral bir gösteri olmadığını, prensesin en cesur savaşçı olarak umutsuz bir umuda liderlik etmeye veya en kanlı saldırıyı püskürtmeye hazır olduğunu çok iyi biliyordu. Askeri bir bakış açısından da durumları umutsuz değildi. Ancak Balagny'ye olan nefretleri ve küçümsemeleri, cesur ama otoriter karısına duyulan geçici bir hayranlık duygusuyla giderilemezdi. Kimse onu gediklere kadar takip etmedi. En azından asla teslim olmayacağını ve bir tebaa olarak yaşamaktansa egemen bir prenses olarak ölmeyi tercih edeceğini haykıran Renee de Balagny kalede kaldı. Kasaba kısa bir süre sonra teslim oldu ve İspanyol askerleri içeri girdiklerinde, bataryalarının verdiği hafif hasarı gördüklerinde, bir saldırının masrafından kurtulmuş olmalarına rağmen, yüreksiz veya isyankar bir durumda oldukları için çok minnettardılar. Kale şimdi teslim olmaya çağrıldı; ve Balagny, altı gün içinde görevden alınmaması durumunda, onurlu kabul edilen şartları kabul etmeyi kabul etti. Henry'den yardım beklemek için çok geçti ve son zamanlarda hüküm süren bir prens olan Balagny, belirlenen günde yola çıkıp fatihini selamlamak istedi. Ancak prenses yeminini tuttu. Egemenliğini savunmak ve bir hükümdar olarak yaşamak için elinden geleni yapmıştı ve şimdi geriye ölmekten başka bir şey kalmamıştı. Kocasının korkaklığına
acı sitemlerle, öfke ve utanç gözyaşları ve hıçkırıklarıyla
yemeği reddetti, teslim olma fikrini reddetti ve 9 Ekim'den önce öldü.

O gün bir alay kale kapılarından çıktı. Balagny,
on bir yaşında bir oğluyla, Rhetelois Prensi, Komutan
De Vich; ve diğer birçok seçkin kişi, hepsi muhteşem kıyafetlerle, garnizonun geri kalanının başında öne çıktı.
Sayıları bin üç yüz ayak ve iki yüz kırk atlı olan askerler, dalgalanan bayraklarla, davullar çalarak, ağızlarında kurşunla ve
askeri felaketin bilinen diğer tüm yatıştırıcılarıyla yürüdüler. En son
bir cenaze arabası geldi, içinde Cambray Prensesi'nin tabutu vardı. Fuentes
alayın yaşayan liderlerini ve ölen kahramanı selamladı; görkemli bir nezaketle, ve Peronne'a kadar bir refakatçi emretti.

Balagny, St. Quintin'de Henry'den soğuk bir karşılama gördü, ancak
sonra barıştı ve kralın metresi Gabrielle d'Estrees'in kız kardeşiyle evlendi. Yıllardır gömülü olan Gavre d'Inchy'nin cesedi kazılıp bir çukura atıldı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Düşmanıyla sanki dostu olacakmış gibi başa çık
Mondragon artık doksan iki yaşındaydı
Papa'dan daha Katolikti
Sekizlik yaştaki, iş ve yaramazlık yapmayı çoktan bırakmıştı
On bebek prensi kovdu ve boğdu
Tahta çıktığında on dokuz kardeşini boğdu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1595 ***

********** This file should be named 4867.txt or 4867.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

