*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hungry Heart
Yazar: David Graham Phillips
Yayın Tarihi: April 13, 2015 [EBook #48699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THE HUNGRY HEART




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Hungry Heart
       A Novel
Author: David Graham Phillips
Release Date: April 13, 2015 [EBook #48699]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNGRY HEART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*David Graham Phillips*

_*The*_*
HUNGRY HEART*

_*BİR ROMAN*_

NEW YORK VE LONDRA
D. APPLETON AND COMPANY
1909

Telif hakkı, 1909, D. APPLETON AND COMPANY

_Eylül 1909'da yayınlanmıştır_

*THE HUNGRY HEART*

*I*

Richard Vaughan ve Courtney Benedict'in kur yapma ve balayı, aşkın peri masallarının ve rüyalarının binlerce kronikçisi tarafından yeterince doğru bir şekilde anlatılmıştır. Bu tür aşklar güllük gülistanlık bir belirsizlikle "Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar" ile sona erdiğinde, bu tarih orada başlar. Richard ve Courtney
Arcady'den gerçeğe, merkezi Indiana'ya ve Vaughan çiftliğine, Wenona kasabasından Wenona gölüne doğru geri dönmüşlerdir.

Eve dönüş, haziran akşamının geç saatlerinde, genç aşıkların üzerine, Vaughan evinin etrafındaki büyük yaşlı ağaçlardan, bir kralın etrafındaki koruması gibi, hoş kokulu bir serinlik iniyordu. Ertesi sabah, sekize doğru, Courtney hala yarı uykulu bir şekilde uzandı. Eli, yalnızca Richard'ın dört direkli büyük yatağının yanındaki buruşuk ketenle buluştu. Ayağa kalktı, alnına düşen koyu kızıl saç dalgasını geriye doğru taradı, yastığına baktı. Başının çukurunu, ama onu değil. Gözleri loşluğu araştırdı. Büyük odada yalnızca birkaç büyük eski maun parçası vardı; bir bakışta her köşeyi gördü. Odada yalnızdı. Gözleri, şimdi iri ve endişeliydi, arkadaki soyunma odasının yarı açık kapısına baktı.

"Dick!" diye umutla seslendi.

Cevap yoktu.

"Dick!" diye tekrarladı, sesinde bir şüphe tınısı vardı.

Sessizlik.

"Dick!" diye tekrarladı sitemle. Bu, onun yakınlığının o kadar değerli, o kadar gerekli
olduğunu hissetmeden uyandığı ilk sabahtı. Bu evde ona yabancı olan ilk sabahtı - bu yeni
hayatta birlikte güzel ve mutlu olacaklardı. Hayal kırıklığına uğramış bir çocuk gibi hüzünlü bir iç çekti, dizlerini çekti, dirseklerini dizlerinin üzerine koydu ve küçük başını ellerinin üzerine koydu. Orada, kendisi kadar küçük yarım düzine kişi için yeterince büyük olan o yatağın ortasında otururken, katlanmış kanatlarıyla hareketsiz duran bir kelebeği andırdı. Bir an ve
eğik başını kaldırdı. Tren yolculuğunun üç gün ve gece boyunca çok yorucu olduğu bir zamanda onu uyandırmaması ne kadar da düşünceli bir hareketti!

Bir kelebek kadar hızlı ve hafif bir şekilde yataktan fırladı, göl kıyısındaki pencerelerin
panjurlarını açtı. Yaz yağmurunda kasvetli duvarlarda gediklerden geçen neşeli bir alay gibi - tam bir parfüm, yumuşak hava ve ışıltılı güneş ışığıyla dolu bir yaz. Bu zamanında kurtarmaya neredeyse yüksek sesle gülecekti. Gölün karşısında doğup büyüdüğü kasabaya doğru baktı! "Ev!" diye bağırdı. "Ve çok mutlu - çok
mutlu!" İfadesi, tüm tavırları, hızlı hareketleri bir çocuğun dürtüsel bilinçsizliği izlenimini veriyordu.

Üç çeyrek saat sonra odadan çıkan, cilalı meşe koridorda uçup, yukarıdaki koridor ve aşağıdaki daha geniş ve daha yüksek koridor gibi parlayan bir merdivenden inen, güneş perisi gibi küçük ve mükemmel, ışıldayan bir figürdü. Küçük kafasının üzerinde saçları, kolunun üstünde matine kuyruğu ve yüksek topukları basamaklarda neşeyle tıkırdarken, yürürken ıslık çalıyordu. Bazı insanlar -kadınlar- onun kahkahayı seven ağzının bu kadar küçük bir yüz için çok geniş olduğunu eleştirdiler. Kesinlikle bir düğme iliği olduğunu ima etmiyordu. Ama hiç kimse ağzının şeklinde veya renklendirmesinde, dudaklarının veya içinin veya dişlerinde, inci beyazı ve teninin gül bronzluğu için daha beyaz görünen dişlerinde kusur bulamazdı - bu gölge gençliğin, sağlığın ve yazın özü gibi görünüyor. Burnu oldukça büyüktü, ancak ince ve biçimliydi. Hareket kabiliyetinin, duyarlılığın, zekanın burnuydu, hiç de dinlenmenin değil. Ve garip, yumuşak zümrüt rengi gözleri vardı, uzun koyu kirpikleri vardı; kaşları da uzun ve sadece hafifçe kavisliydi ve ince ama belirgindi. Bu gözler onun en büyük güzelliğiydi - teninden bile daha büyüktü. En büyük çekiciliğinin gözlerinde mi yoksa ağzında mı olduğunu söylemek zor olurdu,
çünkü çekicilik her zaman güzellik değildir ve güzellik çoğu zaman çekicilikten tamamen yoksundur.

Ama kadın, o figürün kadını belirlediğini hisseder - "kadın", tabii ki, bir erkek avcısı olarak verimlilik anlamına gelir. Baş hizmetçi olan yaşlı Dadı'nın ekşi bakışı Courtney'nin kusursuz figürüne odaklanmıştı - yaşlı Dadı, püritenliği onun için tüm lanet olası "beden" çekiciliklerini bastırarak daha da kötüleştirmişti. Dadı, Dick Vaughan yalnız kaldığından beri o evde hüküm sürmüştü; bu yüzden nişan haberinden itibaren Courtney'den nefret ediyordu, onu kendisinin yerine geçen biri olarak görüyordu. Courtney yemek odasına girdiğinde, o evdeki tüm odalar gibi, katı, loş ve soğuktu, yaşlı Dadı kahvaltı masasında
şişman, sakin Mazie'yi denetliyordu.
Odanın tam ortasındaydı, resmi bir ziyafet için
olarak.

"Günaydın," diye bağırdı Courtney, büyüleyici, parlak, arkadaş canlısı tavrıyla. "Günaydın, Mazie. Geç mi kaldım? Richard nerede?"
Sesi beklenenden daha derindi, ama alçak ve melodikti.

Mazie hoş geldin der gibi gülümsedi, sonra Dadı'ya özür diler gibi korkmuş bir bakış attı, Dadı gülümsemedi. "Bay Richard, Smoke House'a indi," dedi.

Duman Evi, Dick'in büyükbabası Achilles Vaughan'ın, Wenona'nın Yeni Fransa'da bir ticaret merkezi olduğu dönemde oraya yerleşen öncü Vaughan'ın duman evinin bulunduğu yere onun için inşa ettiği laboratuvardı. "Elbette!" dedi Courtney. "Biliyordum. Dün gece gitmek istiyordu ama izin vermedim."

Dadı bu masuma kaşlarını çatarak güldü, "İzin vermezdim."
Mazie'ye döndü, Mazie ise Courtney'nin sade, taze şıklığına ağzı açık bir şekilde bakıyordu. "Ne bakıyorsun burada, ağzın bir tavuk gibi aralıklı?" diye sordu sert bir şekilde. Mazie mutfağa doğru ağır ağır yürüdü. "Dediğim gibi," diye devam etti Dadı yeni metresine, "o neredeyse tüm zamanını gece gündüz o tütsüleme evine harcıyor - teyzesi Bayan Eudosia öldüğünden beri. Evet, ondan önce de, büyükbabası Albay Kill hayattayken. Üst katta yatak odaları ve her şeyi var. Haftalarca buraya yemeğe bile gelmiyor. Mazie veya Jimmie bunları ona getiriyor."

Courtney başını salladı. "Tam bir münzevi. Karşılaşmamız için en ufak bir şanstı."

"Uzun zamandır gözüne kestirdiği ilk genç kadındın."

Dadı'nın tonu renksizdi. Sadece çok aptal bir kadın, yeterli olduğunda bir ok üzerine hem diken hem de zehir koyar. Yaşlı kadının kıskanç öfkesini anlayan ve pişmanlık duyan Courtney, iyi huylu bir nezaketle cevap verdi: "Sanırım onu ​​almamın _nedeniydi_. Ama artık
bir münzevi
olmayacak."

"Zaten başladı bile," dedi Dadı.

"Buna izin vermemeliyiz," diye cevapladı Courtney, pek de iyi huylu olmasa da.
Yaşlı kadının sürekli aşağı doğru bastırması etkisini gösteriyordu.

"Doğaya karşı gelmek yok. Vaughan erkekleri kadınlarla pek ilgilenmezler. Aptallığın onları uzun süre alıkoymasına izin vermezler. Ve bu
kadın onun büyükbabası. İşine başladığında, tavşan peşindeki bir köpek gibi oluyor."

"Burası biraz soğuk ve nemli görünüyor," dedi Courtney. "Lütfen
pencereleri açmama yardım et. Güneşi ve havayı seviyorum."

"Bayan Eudosia--" diye başladı Dadı ve çene ile burun ucu arasındaki mesafeyi önemli ölçüde
kısaltarak kendini kontrol etti.

Courtney bu başlangıcın ne anlama geldiğini anladı. Ama görmezden geldi. "Ve,"
diye devam etti, perdeler ve bağlantılarla meşgul olarak, "masamızı bu büyük pencerenin önüne taşıyacağız. Kahvaltıyı yazın pencerenin
yanında, kışın ateşin yanında yemeyi severim. "

Dadı, o kadar parlak ve zarif olan küçük, dik genç figüre doğru eğildi. "Bayan Eudosia--" diye başladı sertçe. Kendini tekrar kontrol etti, ama buruk bir şekilde, "Ama o öldü--ve
unuttu." demek içindi.

"Hayır, kesinlikle!" diye itiraz etti Courtney. "Dün Richard'ın onun hakkında konuştuğunu duysaydın, dört yıl değil de sadece birkaç ay önce gittiğini düşünürdün. Ve eminim ki aklına gelmiş olsaydı,
önerdiğim şeyi yapardı." Sonra, bir kadından nefret etmeye kararlı olan bir kadın hariç herkesi yumuşatabilecek bir bakışla: "Küçük şeylerde bana hoşgörülü olmaya çalış, Dadı. Önemli olan şeyler konusunda çok uysal olacağım. Ev işlerinde hiç deneyimim olmadı. Bana öğreteceksin,
değil mi?"

Dadı, buruşuk elleri siyah alpakasının belinde sıkıca birleşmiş halde, katı bir şekilde duruyordu. Courtney'nin o masayı
eski yerinden kaldırmasına yardım edemedi. Sanki bu anlamsız, ıslık çalan,
işe yaramaz süs karısı, kutsal Eudosia'nın
tabutunu ihlal ediyordu -tüm Vaughan'ların mezarları- çünkü gelenekler mezarlardır ve
Dadı, gelenekle yaşayan herkes gibi, mezarların arasında yaşıyordu. Bir süre sonra
Courtney, öfkeli bakışları altında gösterdiğinden daha fazla gergin olarak, açık penceredeki
masaya oturdu. Oda artık yaşanabilirdi ve tabakları yeniden düzenledikten sonra masa davetkar bir şekilde insan gibi görünüyordu. Ama onun
canlı genç coşkusu kaybolmuştu. Hasretle bakan bakışlarıyla,
ilkel çimenlere ve çiçek tarhlarına, pazar günü kadar katı ve ciddi bir şekilde, "Sanırım
Richard'ı kahvaltı."

"Gitmeden önce yedi."

"Ah!" Courtney'nin ses tonu incinmiş olduğunu gösteriyordu. Ama anında
canlandı. "Kahvaltımı yaparken gelip benimle oturmasını sağlayacağım."

Dadı'nın gözlerinin derinliklerindeki gizli alaycı bir gülümseme onu
öfkeyle kızarttı. "Ben olsam onu ​​rahatsız etmezdim," dedi yaşlı kadın.
"Buna izin vermiyor."

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Courtney. Ama hemen
kendisine şaşırdı ve şok oldu - yeni ve güzel hayatındaki bu ilk sabahında, on dokuz yılı boyunca olduğundan daha kaba bir kavgaya daha da yaklaşmıştı - ve ona karşı hoşgörülü olmamanın korkaklık olacağı yaşlı bir kadınla. "Aç olduğum için sinirliyim," dedi pişmanlıkla.
"Kahvaltı yaklaşırken onun için aşağı koşacağım."

"Kendine göre davranıyor," dedi Dadı.

"Beni umursamayacak--bu seferlik." Ve trenine binip
uzun Fransız penceresinden geçip büyük yivli sütunları olan geniş verandaya gitti.
Son basamaklarda durakladı. Evet, Vaughan arazisinde
başka yerlerde olduğu gibi yazdı. Ama o savurgan şımarık orada yakalanmış olsaydı,
saçları düzeltilmiş ve toplanmış, gür vücudu korselenmiş ve
en itici klasik ciddiyetle
giydirilmişti. Renk, biçim ve şeylerin uygunluğuna meraklı gözlere sahip olan Courtney, bir kez daha azarlandığını ve bastırıldığını
hissetti. Daha uzağa baktı, Dadı'nın parşömen yüzünü ve onu izleyen ve ondan nefret eden
uğursuz bakışını gördü. Gençliğin bastırılmayı ve sıkıştırılmayı reddettiği ve meydan okurcasına
doğal neşeli cüretinden daha fazlasına doğru genişlediği bir sınır vardır. Vaughan'ların ölümde hayattaki kadar katı olmamalarını temsil eden Nanny'nin bu doruk noktası, tam da gerekli olan biraz fazlaydı. Bir kahkaha ve başını bir
atışla, eteklerini güzel ayak bileklerinin çok yukarısına kadar kaldırdı ve genç bir antilop gibi çimenlerin üzerinden ve arazinin doğu kısmına doğru giden patikaya doğru koştu. Leylakların, mürverlerin ve kartoplarının dikkatlice yapılmış bir çalılığının arasından hızla geçti,
sonra hiçbir yerde çalılık olmayan küçük bir ormanın içinden geçti.
Suyun kenarındaki bir açıklığa çıktı. Önünde, gölün istinat duvarından dik bir şekilde yükselen duvarlarından biri,
laboratuvar duruyordu.

Şaşkınlıkla durakladı. Geçici bir yapı bekliyordu.
Önünde "kara sanat"ın gizemleri için uygun bir tapınak yükseliyordu. Göl kenarından görülemeyen, taş ve tuğladan yapılmış uzun, iki katlı bir binaydı; çünkü derin ve dar bir koyun kıyısında duruyordu. Hava, duvarlarını yaşın izlerini taşıyan bir görünüme büründürmüştü

çatıyı bile kaplayan acı-tatlı ağır örtünün arasından
göründükleri her yerde. Etrafta, gençliğindeki romantik içgüdüsüne hitap eden, mesafelilik ve inzivaya çekilmişlik, gizemli bir hava asılıydı. Tuğla yol ikiye ayrılıyordu. Biri, açıkça ikinci kattaki bekar süitinin girişine gidiyordu; diğeri sola dönüyor, evin köşesini dönüyor ve laboratuvarın devasa demir kapısına
uğruyordu.

Bu kapı ardına kadar açıktı. Courtney, güneş ışığından mağaranın girişine bakan parlak bir kuş gibi eşikte duruyordu.

Çıkan hava kimyasal kokularıyla ağırdı, ama keskin veya özellikle rahatsız edici değildi. Ayrıca, lise ve üniversitede kimyada epeyce çalışmıştı, bu da onun büyüsüne kapılmaya yetecek kadardı. Büyük, yüksek tavanlı bir odaya bakarak durdu, sıra dışı eşyaların şaşırtıcı çeşitliliğiyle doluydu - devasa şişeler, silindirler, şişeler, kavanozlar, cam, taş, metal; boru, kurşun ve kauçuk bobinleriyle devasa retortlar; lambalar, teraziler ve havanlar; cam, porselen ve demirden oluşan sıra sıra
sıkışık raflar; kurutma fırınları, damıtma aparatları, kondansatörler ve jeneratörler, kırıcılar ve toz haline getiriciler, kapeller ve kapeller, kalorimetreler ve potalar ve mikroskoplar; zemin neredeyse altın ve platin, alüminyum ve bakır, pirinç ve çelik ve cam ve nikel piller ve motorlar ve makinelerle doluydu. Sürekli kullanım olduğunu gösteren düzenli karmaşada binlerce eşya.

Baktıkça ve düşündükçe daha da şaşırıyordu. "Bütün bu şeylerle
çalışıyor!" diye düşündü, hiçbir açık neden olmadan depresif bir şekilde. "Hiçbir fikrim
yoktu -- hiçbir fikrim yok!"

Bir adım daha attı. Bir anda hayret ifadesi ve belirsiz acı, sadece yüzünden değil, tüm vücudundan akan bir aşk ışığının önünde kayboldu, nadir gözleriyle ışıldayan merkezler olarak. Richard'ı görüyordu - bir pencerenin yakınında, öyle
ayakta duruyordu ki uzun, yüksek soylu yüzü ona profilden bakıyordu. Uzundu, altı fitten çok daha uzundu; özensiz flanelleri öncülerin ve safkan torunlarının güçlü, ince, dar formunu ortaya koyuyordu. Açık tenli saçları kalın ve dalgalıydı - "Tanrıya şükür, kıvırcık değil!" diye düşündü Courtney. Kadın sözünü kesmedi. Onu izlemeyi, bakışlarının onu okşamasına izin vermeyi tercih etti, varlığının tamamen farkında değildi. Bir elinde kocaman bir şişe tutuyordu; diğerinde uzun bir test tüpü tutuyordu. Şişenin içindeki sessiz renksiz sıvıyı yavaşça test tüpüne bırakıyordu, tüp de yarı dolu, yine sessiz ve renksiz bir sıvıyla doluydu. Sıvının yüzeyine değen her damla siyah buhara dönüşüyordu. Keskin kokuyu veren bu buhardı. İzlerken,
boğazında ve kalbinde yavaş bir sıkışma oldu.

"Onu hiç böyle görmemiştim," diye düşündü. Hayır, ciddi niyeti değildi; onun hakkında ilk fark ettiği ve en çok sevdiği şeylerden biri, derin koyu gri gözlerinin ciddiyetiydi; "bir şeye dönüşen" ve bunu başarmadan önce kanıtlayacak olan adamın bakışıydı. Hayır, _türden_ bir ciddiyetti. Hiç tanımadığı bir Richard Vaughan'ı gördüğünü hissetti. "Ama sonra," diye düşündü,
"benim de bilmediği bir yanım var." Ancak bu onu tatmin etmedi. Şimdi gördüğü adam, rahatsız edici bir şekilde, tanıdığı ve sevdiği ve sevildiği Richard Vaughan'ın gerçek adam olmadığını, sadece onun ruh hallerinden biri olduğunu ima etti. "Bence o sadece kimyayla eğleniyordu. Bunun yerine - Dadı haklı." İçinde bir sızı hissetti; durup düşünseydi, bunu kıskançlık olarak anlardı. Ama on dokuz yaşında insan durup düşünmez. "Bence bu konuda benim kadar umursadığına inanıyorum."

Şişeyi masaya indirdi. Doğrulurken onu gördü. İfadesi değişti; ama bu değişim ne derece ne de tür olarak onu tatmin etmeye yetecek kadar değildi. "Merhaba!" diye bağırdı umursamazca. "Günaydın."

Öpülmeye hazırlandı. Ama ona doğru gelmek yerine, yarı
arkasını döndü ve test tüpünü gözleri ile ışık arasına aldı.
"Şey--mm," diye homurdandı, tekrar tekrar salladı ve her seferinde değişmeyen sıvıya
hayal kırıklığıyla baktı.

Kadınlarını koruyan sınıflardaki tüm Amerikan kızları gibi, o da Amerikan erkeğinin kadına karşı -genellikle dürüstçe- gösterdiği insanüstü saygı ve hürmetin gerçek olduğunu kabul edecek şekilde yetiştirilmişti--ta ki onunla evlenene veya herhangi bir nedenle yorgun ve dürüst olana kadar. Kadının sürekli saray mensubu, neredeyse hizmetkarı olarak erkeği bu fikirlerde doğrulanmıştı, son beş yıldır fiziksel çekiciliğin, güçlü olduğu sürece, erkekten talep ettiği abartılı ve ateşli hayranlığı alarak. Yaşındaki diğer kadınlardan daha fazla -ya da daha yaşlı kadınlardan- ya da erkeklerden daha fazla -şeylerin aldatıcı yüzeyine nüfuz etmemiş ve "şövalyeliğin" kendini beğenmiş anlamsız iddialarının altında gerçeği, "güç"ün "zayıflıkla" tahammülünü, üstün olanın aşağı olana karşı nezaketini keşfetmemişti. Dolayısıyla, Dick'in bu tür bir muamelesi, sıradan bir adamdan, sıradan bir durumda aşağılayıcı olurdu. Kocasından, sevgilisinden, az önce ateşli genç kalbinin en güzel çiçekleriyle çelenklediği adamdan - ondan ve bu "ilk" sabah, Dadı'nın konuşmasının ona anlamasını sağladığı bu kayıtsızlıktan - kadınsı kibire saplanmaktan daha kötüydü; doğrudan en derin benliğine, hayatının merkezine saplanmıştı. Yarayı kabul etmeye cesaret edemedi - kendi gizli düşüncesine değil. Cesaretle, sesi ve tavırları kontrol altına alınana kadar mücadele etti. "Seni kahvaltıya götürmeye geldim," dedi. Ses tonunun, "aptalca aşırı duyarlılık" karşısında karakter gücünün zaferinin tatmin edici bir kanıtı olduğunu düşündü - sanki Dick bana zarar vermek istiyormuş gibi!"

"Kahvaltı," diye tekrarladı. Bakışları, içeriği hayal kırıklığı yaratan
şişenin üzerindeydi. "Kahvaltı-- Ah, evet-- Beni bekleme. Buraya gelmeden önce kahve içtim. Birkaç dakikaya
gelirim." Şişeyi tekrar aldı, ihtiyatlı bir şekilde dökmeye devam etti.

Gözlerine yaşlar hücum etti; dudakları titredi. Ama tatlı
makullük yine galip geldi ve kapının yakınındaki yüksek bir tabureye
tünedi. Etrafına baktı, yerde, masalarda ve raflarda bulunan kesinlikle
olağanüstü sergilerle ilgilenmeye çalıştı. Tanıdığı
aletler ve aletlerin kullanımlarını hatırladı, kendisi için
yeni olanların kullanımlarını tahmin etmeye çalıştı. Ama zihni o odada onu gerçekten ilgilendiren tek nesneden uzaklaşmayı reddetti. Belki on dakika geçti, o onu izliyordu, o da test tüpündeki değişmemiş sıvıyı izliyordu.

Anne ve babasının en verimli döneminde doğmuştu.
Beynini kullanması öğretilmişti. Böylece, karakterinin romantik ve idealize eden üst katmanlarının altında, her türlü şoka direnmek ve hayatta kalmak için iyi sağduyunun temeli vardı. Kocasını izlerken, aşkı, adaleti ve sağduyusu onun için yalvarıyordu, daha doğrusu, hassasiyetine karşı çıkıyordu. Ne kadar da tatlıydı! Ve bu kadar uzun süre uzakta kaldıktan sonra bu deneylere dalmış olması ne kadar da doğaldı. Onun ruh halinin kendisiyle aynı olmasını talep etme hakkı
na ne hakkı vardı? Kendisini ne kadar aptal bir çocuk olarak göstermişti, sanki sevişmek hayatın tamamıymış gibi davranmaya devam etmesini bekliyordu. Eğer öyle olsaydı ve tam olarak onun istediği gibi davranırsa, onu üzerlerine yürümeye davet ederek onu kazanmayı düşünen diğer erkekler gibi, ondan da kısa sürede bıkmayacak mıydı? Gözleri tatlı ve şefkatliydi, Dick ona doğru bakarken, çenesi elinde, dirseği dizinde, yerleşmiş bir şekilde onu gördü. "Merhaba," dedi yarı dalgın bir şekilde. "Günaydın. "

Şüpheye yer yoktu; onu tamamen unutmuştu. Cildi beyaz değildi, ama narin soluk ama pembe bronzdu, bu yüzden duygu değişikliğini kolayca belli etmiyordu. Ama ona o kadar büyük bir şok vermişti ki, sadece sevgi ve en kolay
çarpılma özlemi içinde, hassas genç kalbine öyle bir şok vermişti ki, kendi soyutlaması bile delinmişti. Şişeyi
yere koydu. "Sana konuşmadım mı--" diye başladı ve sonra hatırladı. "Özür dilerim," dedi pişman ve eğlenerek.

Gurur her zaman gerçek bir yarayı gizler. Gülümsedi. "Seni kahvaltıya
götürmeyi bekliyorum," dedi.

Şişeye ve tüpe kararsızca baktı.

Düşünceleri için bir pişmanlık dalgası onu ele geçirdi. "Ayrıca," diye devam etti,
ve tekrar ışıldadı, "öpülmeyi bekliyorum."

Güldü, ona sevgiyle baktı. "Ne kadar da güzel "Bu sabah," diye haykırdı. "Çiçekler gibi - güller - her
gün yetişen en güzel gül - bir gül rüyasında."

Gözleri, onun ihmalkarlığının unutulduğunu hemen gösterdi. Dudakları
uzun bir öpücükle buluştu. Adam geri çekildi, başını geriye attı, ona
baktı. "Hiç bu kadar güzel, taze ve saf bir kadın var mıydı?" dedi.
Dürtüsel bir cesaretle bakire utangaçlığını yendi, kollarını
boynuna doladı ve onu öptü. "Seni seviyorum," diye mırıldandı, kızararak.
"Uyandığımda ve seni gitmiş bulduğumda - korkunç derecede yalnızdım." Belli ruh hallerinde ve koşullarda herhangi bir şefkatli doğaya özgü biraz bebeksi bir tavır takınmıştı. Bu, ona özellikle doğal geliyordu, çünkü
boyu ve coşkulu neşesi nedeniyle; ve nişanlarının başlangıcından itibaren
onu tüm büyüleyici varyasyonlarıyla birlikte
almıştı çünkü onu en çok
memnun eden
şekildeydi. "Bir dahaki sefere beni uyandırıp götüreceksin--değil mi?"

Onu okşadı. "Bebeği kutsa! Çok iş yapacağım."

"Sana yardım edeceğim. Yakında öğrenebilirim."

Gülümseyerek başını olumsuz anlamda salladı. "Bir erkeğin sahip olduğu en sevgili, en tatlı eş olacaksın," dedi. "Ve her zaman kadınsı benliğin."

"Ama," diye ısrar etti çabalayarak, "yardım edebilirim. Yapabileceğimden eminim."

Şimdi ifadesinde "bebek"ten eser yoktu; tam tersine,
yüzü ve sesi son derece zeki bir genç kadınınki gibiydi, ciddiyet denebilecek, ancak mizahsız bir aptallık olan kasvetli, pozlu ciddiyet olmadan ciddiydi. "Kimya hakkında gerçekten bir şeyler biliyorum," diye devam etti. "Beğendim ve hem lisede hem de üniversitede dersler aldım. Geçtiğimiz kış özgün çalışmam için bir ödül kazandım." Gülümsemesi onun yüzünü renklendirdi. "Bunu söylemiyorum," diye açıklamak için acele etti, "çünkü harika bir kimyager olduğumu düşünüyorum, ama sadece sana biraz bir şeyler bildiğimi kanıtlamak için - mütevazı bir şekilde yardımcı olabilecek kadar."

Çocukların maskaralıklarına gülerken ve eğlenceyi ciddi bir hayranlık bahanesinin arkasına gizlerken ifadesi hala yetişkin insanlarınki gibiydi. "Evet, bunda zeki olduğundan şüphem yok," dedi.
"Ama zarif bir kadın erkek işi yapmaya çalışmamalı."

"Ama canım, senin düşündüğün kadar süper zeki değilim - ve tamamen aptal da değilim." Laboratuvara göz gezdirdi. "Burada
ne kadar evimdeymişim gibi hissettiğimi bilemezsin. Ne kadar harika, güzel bir ekipmanın var! Her şey en iyisinden ve çok iyi bakılmış! Dick, senin
karın
olmak istiyorum. Seni izlerken kendimi buna hazırlamam gerektiğini fark ettim. Yani -elbette, bunu yapmam gerektiğini her zaman biliyordum- ama şimdi
ne yapmam gerektiğini biliyorum."

"Ne kadar ciddi bir çocuk!" diye bağırdı, yanağını çimdikleyerek. Bu bebeğin "yetişkin" gibi oynaması
çok hoştu.

Güldü çünkü onu seviyordu ve gülmeyi seviyordu; ama ısrar etti.
"Bir adamın karısı olmak, güzel görünmekten ve
sevişmekten çok daha fazlası anlamına gelir."

"Bu çok tatlı ve tatlı," dedi aynı okşayan, küçümseyici şekilde. "Senden olduğun gibi memnunum. Daha fazlasını istemiyorum."
Ve eşyaları kaldırıp kilitlemeye koyuldu. Yüksek taburesinde sessizce, bir kızgınlık,
depresyon hissiyle mücadele etti. İçgüdüsü her zamanki gibi acısını gizlemekti; ama
eğer bunu yaparsa, iyileşmeyeceğini, daha da kötüleşeceğini düşündü.
"Dick," diye başladı sonunda.

"Evet?" dedi dalgın dalgın. "Gel canım." Ve onu
bir öpücükle aşağı kaldırdı.

Dışarı çıktı, kapıyı kilitlerken onu bekledi. "Dick," diye başladı yine,
yolda yürürken, "Hayatının hiçbir bölümünden, hele ki en gerçek bölümünden dışlanmak istemiyorum.
Gerçekten senin karın olmak istiyorum."

Cevap yok. Ona baktı; belli ki düşünceleri çok uzaktaydı.

Kollarını onun kollarının arasından geçirdi. "Ne düşündüğünü söyle canım."

"Yaptığım o test hakkında."

"Neydi o?"

"Ah, hiçbir şey. Ev tatmin edici mi? Yaşlı Dadı'yı nasıl buluyorsun?"
Cevap vermediği için, ona baktı. "Neden, küçük sevgilimle ilgili
sorun ne? Ne kadar da hoşnutsuz bir ifade!"

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye cevapladı, gülümsemeye zorladı ve
titreyen dudağını sabitledi.

"Korkarım ki tren yolculuğundaki o iki gün----"

"Evet," diye hevesle sözünü kesti. "Ve sanırım ben de açım. _Bu_
çok üzücü."

Biraz zorlayarak, kahvaltı boyunca ve laboratuvara tekrar gidene kadar iyi ruh halini korudu. Sonra ruh haline
--sadece bir ruh hali olabilirdi--rehberliğinde yaşlı Dadı ile birlikte,
evin içinde, sağlam ve sert döşenmiş tüm geniş odalarından geçti. Nanny her adımda Bayan Eudosia hakkında söyleyecek bir şeyi oluyordu - Bayan Eudosia'nın ne kadar iyi olduğu, Bayan Eudosia'nın her şeyi
annesinin önünde tuttuğu gibi nasıl sakladığı, Bayan Eudosia'nın ne kadar özel olduğu. Ve Bayan Eudosia olmadığında Albay 'Kill'di - o
muhteşem görünümlü, korkunç görünümlü yaşlı Achilles Vaughan; çocukken
ailenin taptığı korkunç tanrının
Achilles Vaughan'a benzemesi gerektiğine karar vermişti. Nanny durmadan konuştu; Courtney'nin morali
gitti. Bir açıdan ev ona hitap etmeliydi - mükemmel düzeniyle. Çünkü annesinden düzen tutkusunu miras almıştı - konuşabildiği anda neredeyse düzgünce saklanmış bir kurdele kutusu isteyen ve daha konuşamadan çok önce, ona en ufak bir şekilde dağılmış bir elbise veya içinde delik olan bir çorap giydirmeye çalıştıklarında ağlamaya iten bir içgüdü. Ama hayatın bir düzeni vardır ve ölümün bir düzeni vardır. Bu Vaughan düzeni ona ölüm gibi görünüyordu. Kendisini geçmiş nesillerden Vaughan kadınlarının oluşturduğu bir kalabalıkla çevrili, kuşatılmış, tehdit edilmiş hissediyordu - eski moda, düşüncesiz, akılsız, soğukkanlı, doğru ve
aptal kadınlar - Vaughan erkeklerinin sevdiği türden kadınlar - Richard'ın sevdiği türden - "Hayır--hayır. O _bu_ tür kadınlardan hoşlanmaz!"

Dadı ve Mazie'nin yardımıyla sandıkları çekmecelere ve
dolaplara yerleştirdi. Son kutu boşaldığında, Jimmie onları bodruma indirdi. Yerleşmişti - evdeydi. Dick ile aynı yatak odasına sahip olacaklardı; Dick giyinmek için koridorun hemen karşısındaki büyük yedek yatak odasını ve banyosunu kullanacak. Her şey çok rahat, çok
uygundu. Ama ilgi duyamıyordu, yakında uçup gideceği, burada yabancı, davetsiz misafir olacağı hissini
silip atamıyordu. Ve balayının son tatlı günleri,
çeşitli türden mutluluklarının resmedilmiş görüntülerinde tekrar tekrar beliriyordu, hepsi
aşk etrafında dönüyordu. Ne kadar da şefkatliydi, romantizmlerine ne kadar da dalmıştı--o harika romantizm ki, ideal olarak bir şans eseri karşılaşma ve ilk görüşte aşkla başlamıştı. Ve şimdi, tam da ona karşı derinlerdeki utangaçlığını atlatırken, tamamen doğal benliği olma, ona en derin düşüncelerini gösterme, şefkati, hayatı boyunca içinde biriktirdiği gösterişçiliği serbest bırakma cesaretinin başlangıcını hissediyordu - tam da mutluluğun doruğuna yaklaşırken - işte bu gölge, onu bir kaide üzerinde duran Vaughan karısının soğuk izolasyonuna, kendini bastırmasına ve kendini gizlemesine sürüklüyordu. "Sanki bir kadın bir erkek gibi değilmiş gibi davranıyor - sanki uzun boylu olmadığım için hiçbir mantığım yokmuş gibi ve asık suratla ve gözlüklerle dolaşmıyorum." Ve onun tavrının flört ve balayı boyunca aynı olduğunu hatırlamak onu daha da üzdü - ona bir bebek, bir evcil hayvan, korunması ve kollanması gereken bir şeymiş gibi davranıyordu, sadece sevgilinin küçük sohbetlerinden başka bir şey beklenmiyordu. O zamanlar bundan hoşlanmıştı; tatil ruhuna uyuyor gibiydi. "Ona yanlış bir izlenim verdim. Bu benim hatam." Bir aşk tatili için çocuksu gibi davranmak bir şey; kişinin yaptığının gerçek ve kalıcı bir gerçeklik olarak algılanması - bu çok farklı, yorucu ve aşağılayıcıydı ve buna izin verilmezdi. "Ama," diye düşündü, "bu tamamen benim hatam.
Ve benim yapmam gereken şey onunla bundan bahsetmemek, sadece sessizce işe gidip kendimi onun karısı yapmak - kendimi buna hazırlamak." Onu harika bir adam olarak düşündü; ve bu onu heyecanlandırdı, ona layık olma ve birçok eşin olmaya razı olduğu gibi sadece bir asalak ve parazit olmama gibi yüksek ve sevgi dolu bir hırs.

Öğle vakti motor botuyla gölün üzerinden yarım mil kadar gideceklerdi ve eski evinde öğle yemeği yiyeceklerdi. Zamanından birkaç dakika önce hazırdı ve Duman Evi'ne doğru yola koyuldu. Yarı yolda durdu ve
geri döndü. Hayır, onu orada tekrar bölemezdi. Bilinçsizce, herhangi bir kasıtlı bakış veya kelimeden daha etkileyici olan tavrı, ona Duman Evi'nin, O'nun şefkatle gülümsemeden
içeri giremeyeceği büyülü bir ormanda olduğunu hissettirdi.

On iki buçukta koşarak geldi. "Neden telefon etmedin?" diye bağırdı. "Skandal bir şekilde geç kalacağız. Çok üzgünüm. Orada
işe gittiğimde her şeyi unutuyorum. Evli olduğumu bile unuttum."

Eldiveninin düğmeleriyle meşgul oldu ve şapkasının siperliği yüzünü gizliyordu. Ve birkaç saat önce o ve o birbirlerine karşı her şey
içindeydiler!

"Beni affediyor musun?"

Onu affettiğini düşünüyordu; acı yakında geçecekti. Bu yüzden ona dikkatsiz gözleriyle kabul edilebilir bir bakış attı. "Endişelenme. Yakında orada olacağız."

Yola koyuldular, adam motordaydı, kadın da sırtını kolluyordu. Bir dürtüyle daha da yaklaştı. "Dick," dedi. "Arkanı dönme. Sana
söylemesi çok zor bir şey söylemek istiyorum... Seni uyarmam gerektiğini hissediyorum. Üniversitedeyken kızlar buna en kötü özelliklerimden biri derlerdi. Sevdiğim
biri bana
acı verdiğinde hiçbir şey söylemem, hatta saklarım. Ve onlar
anlamazlar ve acıtmaya devam ederler, ta ki-- Oh, bu şekilde birkaç
arkadaşımı kaybettim. Çünkü--zamanı gelir-- belli etmem ve çok
geç olur--artık umursamam."

"Seni bekletmemden mi bahsediyorsun?"

"Hayır--o değil--sadece o değil. Herhangi bir şey değil. Henüz hiçbir şey değil--ama bir tür gölge. Sadece--bana sanki senin bir parçan değilmişim gibi hissettirdin--hayatının. Hayır, doğru söylemiyorum.
Sanki senin bir parçan değilmişim gibi hissettim, ama sen benim bir parçan değilmişsin gibi."

Gülmeye başladı, bu kadar gerçek dışı bir ruh halini dağıtmanın doğru yolunun bu olduğuna inanıyordu. Ama ona baktığında küçüldüğünü ve kelimenin tam anlamıyla
acıdan titrediğini gördü. Yüzü ciddileşti. Kadınlarla
akıl ve sağduyu temelinde başa çıkılamayacağını, çünkü bu özelliklere yalnızca ilkel bir biçimde sahip olduklarını kendine hatırlattı. Elleri meşgulken,
onun içindeki kadınsı tatlı mantıksızlıkla ilgili bu ilk deneyimini nasıl ele alacağını şaşırdı. Yatıştırmak için yapabildiği tek şey, hassas bir çocuğa
yaptığı gibi yatıştırıcı bir şekilde şunu söylemekti: "Anlıyorum, tatlım. Çok dikkatli olmalıyım."

"Hiç de değil!" diye bağırdı, ona anlatmayı başaramadığı için
sinirlenerek ağlamaya hazırdı. "Ben aptal, hassas bir şey değilim,
her zaman birinin üzerine basması için duygularımı takip ederim."

"Hayır, canım--elbette hayır," dedi daha öncekiyle aynı tonda. "Eğer
etrafta bu kadar çok yelkenli tekne olmasaydı, sana ne kadar tövbekar olduğumu gösterirdim."

"Ama senin tövbekar olmanı istemiyorum."

"O zaman ne istiyorsun?"

"Senin--yoldaş olmamızı istiyorum."

"Ne çocuk! Siz kızlar her zaman oynamak için yetiştiriliyorsunuz.
Ama bir erkeğin böyle olmasını bekleyemezsiniz. Elbette
birlikte oynayacağız. Sana ihtiyacım olmasaydı seninle evlenmek istemezdim."

"Ama sen oynayamadığında _ben_ ne yapacağım?" diye sordu. "Ve korkarım
çok sık
oynamayacaksın. Yani, oynamayacağını biliyorum ve oynamayacağın için mutluyum--çünkü o kadar nazik olsan bile umursamazdım. Bunu bu sabaha kadar fark etmemiştim. Ama şimdi fark ediyorum ve--Dick, sen beni sadece
oynamak için düşünmüyorsun?"

Onun samimiyetine karşı, gerçeği itiraf etmeye cesaret edemezdi. "Hayır,
gerçekten!" dedi. "Bugün kafan fikirlerle dolu. Tatlı,
sevgi dolu benliğine hiç benzemiyorsun."

Anında tamamen yanlış hissettiğini hissetti. "Sanırım tuhaflık," dedi pişmanlıkla.

"Tam olarak bu. Ama birkaç gün içinde iyi olacaksın--ve bir daldaki kuş kadar mutlu olacaksın."

İniş üzereyken tüm cesaretini topladı ve
artan bir renkle şöyle dedi: "Aşağı inip yardım etmeme izin vereceksin, değil mi? Yolunda olmayacağıma söz veriyorum--bir dakika bile. Ve eğer olursam,
bir daha asla gelmem. En azından test tüplerini yıkayıp sana ihtiyacın olan
şeyleri getirebilirim."

"Ah, eğer gerçekten gelmek istiyorsan," diye başladı, iyi huylu bir hoşgörüyle.

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim," diye sözünü kesti, hevesli ve neşeli bir şekilde.

"Hemen değil," diye ekledi aceleyle. "Şu anda her şeyi temizliyorum."

"Anlıyorum. Zamanı geldiğinde bana söylersin."

"Evet, sana söylerim."

*II*

Temmuz sonlarında, dört gün boyunca ne akşam yemeğinde ne de akşam yemeğinde görünmedikten sonra, ona "Yabancı oluyorsun." dedi.

Onu suçlama fikri aklından bile geçmemişti. Kendisini onun hakları olarak görmeye zorladığı şeylere karşı son derece saygılı davranmıştı, müdahale etmemeye, sözünü kesmemeye veya herhangi bir şekilde rahatsız etmemeye son derece dikkat etmişti.
Bu söz, sadece utangaç bir sohbet başlatma girişimiydi; bu kadar dalmış ve sessizleşmiş bir adamla kolay bir iş değildi. Ama kendini oldukça suçlu hissediyordu; ayrıca, nihai hedefine - bilinen tüm yakıtların ucuz, evrensel bir ikamesinin keşfine - doğru ilerlemesinde büyük şeyler beklediği ayrıntılı bir deneyin başarısızlığından da kurtulamamıştı. "Biliyorsun canım," dedi, "yapmaya çalıştığım türden bir işte bir adam kontrol edemez onun saatleri."

"Biliyorum," özür dilemek için acele etti, ses tonunda bir kırgınlık hissetti ve
anında kendini nezaket eksikliğiyle suçladı. "Başarman için çok hevesliyim, seni beklediğimi düşünmeni istemiyorum. Kendim de meşguldüm ve birçok kişi arıyordu."

Bu, cesurca söylenmiş olsa da, bir şekilde suçluluk duygusunu azaltmadı.
"Yalnız değilsin, değil mi?" diye sordu nazikçe. Ve ona
araştırıcı, kendini suçlayan bir bakış attı.

"Hayır, kesinlikle!" diye güldü. "Birkaç dakika yalnız bırakılırlarsa histerik olanlardan değilim." Ses tonu ve ifadesi güven vermek için hesaplanmıştı ve güven veriyordu.

"Gerçekten, sosyeteyi seven ve buna zaman ayıran biriyle evlenmeliydin. Dans etmeyi ve diğer şeyleri ne kadar sevdiğini biliyorum." Bu,
kollarını ona dolamış ve daha uygun bir adamla
evlenmiş olsaydı hayatın ne kadar sıkıcı olacağını ima eden bir ifadeyle.

"Eskiden bu şeyleri severdim," dedi. "Ama hepsinin
sadece geçici çözümler olduğunu, sen gelene kadar zaman geçirmek için olduğunu gördüm."

"Biz _mutluyuz_--değil mi?"

"Ve bir düşün!" diye haykırdı. "Gerçek hayatımız
başladığında ne kadar mutlu olacağız. "

"Evet," dedi belirsiz bir şekilde.

Kafası karışmış ve şaşkın görünüyordu, ama o rüyasına o kadar dalmıştı ki

bunu fark etmedi. "Bana ipleri öğretmek için ne zaman zaman bulacağını düşünüyorsun?" diye sordu.

Biraz yokladıktan sonra anladı. Laboratuvarda oyalanmak gibi
harika bir planını tamamen unutmuştu. Ve o
ciddiydi -- onu aşağı davet etmesini bekliyordu! Yüzüne bir bakış
onu, gülünç duruma
düşmeyecek kadar ciddi olduğu konusunda uyardı. "Ah,
tam olarak ne zaman bilmiyorum," dedi. "Muhtemelen bir süre daha.
Uğraşma."

"Elbette, seni bu konuda rahatsız etmeyeceğim," diye cevapladı. "Ama doğal olarak
düşünmeden edemiyorum. Çok uzun sürmeyecek mi?"

Yalancılardan ve yalanlardan nefret ediyordu. Yine de, ona bir tür çocuk gibi bakarak -ve
bir çocuğu eğlendirmenin bir zararı yoktur- "Umarım olmaz" dedi.

Bunu söylerken kızardı, ancak vicdanı ona,
tuhaf, mantıksız bir kadınla bu tür şakacı aldatmacalarda kesinlikle yanlış bir şey olmadığına dair güvence veriyordu. "Elbette hayır," diye düşündü.
"Yakında her şeyi unutacak. Onun bu kadar uzun süre nasıl hatırladığını anlamıyorum." Yine de, o anki kadar ciddi ve güven dolu gözlerle bakan gözlerle, en beyaz yalanları bile söylemek hoş değildi. Konuyu değiştirdi - kimin aradığını sordu. Kadın konuya geri dönmedi. Kadın memnundu; uzun saatleri ve tamamen dalmışlığı, birlikte olmaları gereken günü
hızlandırmak için ne kadar istekli olduğunun kanıtıydı. "Elbette," diye düşündü, "yaptığı şeyi seviyor - kendi kendine seviyor. Ama _sebep_ 'biz'iz." Ve bir gün
yakında onu şaşırtacaktı - ve gerçek aşıkların hayatını yaşamaya başlayacaklardı - bir kızken hayalini kurduğu ve planladığı hayat - kur yapma ve balayı sırasında farkına varmaya başladığı hayat - bu yalnızlık ve bekleme günlerinde bile, bazen "daha hafif bir saat" için baskın dürtünün onu bir süreliğine kendisine geri getirdiğini önceden tattığı hayat.

O saatlerde bazen ona "baştan çıkarıcı" dediğinde şaşırmıştı. Kelime şefkatle söylenmişti, ama bir şekilde bir sitem ve azarlama ima eden bir vurgu hissetti. Şimdi anladığını düşünüyordu. Onun içinde, onu sürekli ele geçiren aynı derin özlemleri uyandırdığını kastediyordu; ve bu özlemler uyandırıldığında, zihnini tüm enerjisiyle acele ettiği işe - mutluluklarından önce yapılması gereken işe - vermesi zordu. başlayabilirdi. "Onu baştan çıkarmamaya dikkat etmeliyim," diye düşündü.

Bundan sonra, onu şaşırtan, zaman zaman rahatsız eden başka bir konuyu daha anladığını hissetti. Onun okşayan şefkat, aşkın dışsal kanıtlarına özlem
duyma hallerinin tatmin olmuş gibi göründüğünü ve tam da kendi zevki
doymak üzereyken sona erdiğini fark etmişti. Neden onu uyandıran şey onu sustursundu?
Bu bir bilmeceydi; şimdi çözdüğünü hissediyordu: O, kendisinden daha fazla özdenetime sahipti; duygularının onu yönetmesine izin vermeyecekti, çünkü onlar
mutluluğa giden son engelleri temizlemek için yapılması gereken işe kesinlikle müdahale edeceklerdi; bu yüzden
kendi içine çekildi ve şüphesiz onda olduğu kadar onda da güçlü olan daha fazla ve daha fazla sevgiye olan özlemlerle mücadele etti.

Böylece, inancı ve deneyimsizliğiyle, her şeyi kendi memnuniyetine ve onun şanına göre akıl yürüttü. Onun aşk fikri ile onunki arasındaki uçurumun farkına dair en ufak bir fikri yoktu. Onun için okşamalar semboller olarak başlıca değere sahipti - içindeki aşkın varlığının haberini iletebileceği tek araç olarak. Dick için okşamalar semboller değildi, bir amaca ulaşmak için bir araç değildi, kendi başlarına bir amaçtı. Onun hayal ettiği ve beklediği türden bir aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordu; buna her zamanki meşgul, hırslı bir adamdan daha fazla ihtiyaç duymuyordu. Onun çalışması, doğadan sıkı korunan sırları koparma mücadelesi zihnini ve kalbini doldurdu. Kısa süre sonra onun fantastik kaprisini unuttuğunu ve kendisinin de unuttuğunu varsaydı. Sık sık onun kendisiyle işinden bahsetmesini, çekinerek onunla konuşmaya çalıştığında bu kadar cesaret kırıcı olmamasını isterdi. Ve bazen kendi isteği dışında onun giderek artan sessizliği, alışılmış dalgınlığı yüzünden huzursuz olmaktan kendini alamazdı. Ama hepsini kabul etti, tıpkı sevgi dolu deneyimsizliğin her şeyi ve her şeyi kabul edeceği gibi - ta ki hayal kırıklığı şoku gelene kadar. Alışkanlık o kadar
aptalcadır ki, hayalinin belirsizleştiği, sanki kalıcı olacakmış gibi, kocası meşgul bir adam olan modern evli bir kadının sıradan hayatını sürüklediği zamanlar oldu. Mahalledeki ve Wenona'daki genç evli arkadaşlarından bu hayat hakkında çok şey öğreniyordu. Birçoğu -aslında çoğu- kendisi gibi
kocalıydı. Ama huzursuz, mutsuzlardı ve bunun en iyi sebepleri vardı - çünkü hiçbir hedefleri, gelecekleri yoktu. Onlara derinden acıyordu, kendi mutlu kaderi için giderek daha fazla minnettar hissediyordu. Çünkü Dick'in karısının parlak ve güzel bir geleceği vardı. Kesinlikle ortak yaşam, birlikte yaşam için yolunu açması çok uzun sürmezdi! Bir akşam, akşam yemeğinden sonra verandada aşağı yukarı yürürken, ona bu arkadaşları hakkında, genellikle izin verdiğinden daha az hafif bir şekilde konuşmaya başladı. Biraz mizahla ama altta yatan bir ciddiyetle, hayatlarını -eğlenceli ama aynı zamanda acınası, zaman öldürme çabalarını- anlamsızlığa doğru istikrarlı düşüşlerini anlattı. "Ne için evlendiklerini anlamıyorum," dedi. "Kocaları hakkında gerçekten hiçbir şey umurlarında değiller - ya da kocalarının onlar hakkında. Erkekler
memnun görünüyor. Ama kadınlar değil, ama öyleymiş gibi davranıyorlar - kocalarına _mış gibi_ davranıyorlar! Her şey üzücü ve korkunç değil mi?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı. Sadece yarı yarıya dinlemişti ama ne demek istediğini
anlamıştı. "İyi kadınların
böyle olabileceğine inanmak zor."

"Ve erkekler--daha kötüler," dedi; "çünkü onlar tatmin olmuş durumda."

"Neden olmasınlar ki?" dedi Dick. "Ne tür eşleri olduğunu
bilmiyorlar."

"Ben--sanırım beni tam olarak anlamadın."

"Ah, evet; eşlerin tatminsiz olduğunu söyledin. İyi evleri
ve tatmin olmuş kocaları var. Memnun olmamaya ne hakları var? Daha ne istiyorlar?"

"Elimizde ne var," dedi şefkatle. "Aşk."

"Ama aşkları var. Kocalarının mutlu olduğunu söylememiş miydin?
Bir erkek mutlu olduğunda karısını sevdiği anlamına gelir. Ve iyi bir
kadın her zaman kocasını sever."

Güldü. Erkekler genellikle kadınlar hakkındaki komik eski tarz fikirleriyle onu eğlendiriyordu. "İnsanların kendileri gibi yaşayıp hissetmelerini anlayamazsın, canım," dedi. "Elbette, sen ve ben şu anda onlar gibi yaşıyoruz gibi görünüyor.
Ama bu şekilde devam etmek zorunda kalırsak asla mutlu olmayacağımızı biliyorsun."

"Kapris"i hatırlamayarak şaşkınlıkla durdu.
"Hangi yoldan?" diye sordu. "Mutlu değil miyiz?"

Kadın, berrak, yumuşak akşam ışığında ona parlak bir şekilde gülümsedi. "Ama
sen her şeyi yoluna koyduğunda ve beni ortaklığa aldığında olacağımız kadar mutlu
olmayacağız."

"Ortaklık mı?" boş boş sordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Ben buna ortaklık diyorum. Sanırım sen buna senin için çalışmak derdin. Sanırım
ilk başlarda oldukça fakir olacağım. Ama seni şaşırtacağım
Orada haftalardır bulunuyorum. Kimyamı olabildiğince tazeliyorum, sadece kitaplarla."

Ne hakkında konuştuğunu anladı ve bu onu
şaşkınlıkla boğdu. "Evet--kesinlikle. Ben--sanırım unutmuşsun."

Kadın ona dehşet içinde baktı. "Unutmuş!" Sonra neşelendi. "Ah,
benimle dalga geçiyorsun."

Sinirlenmeye başladı. "Bunun için beni endişelendirmemelisin," dedi.

"Bunun hakkında konuşmak bile istemedim," diye itiraz etti, aşırı hassas
müdahale korkusu alarmdaydı. "Elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum. Ama
seni tekrar geri alacağım zamanı hayal etmekten kendimi alamadım....
Şimdi, bu kadar sıkıntılı görünme! Bu arada, elimizden geleni yapacağız. Ve
bu da bir şey--değil mi?"

Kadınlar ne kadar da tuhaf, mantıksız yaratıklardı! Böyle aptalca,
hayali bir düşüncede ısrar etmek! Neden ev işleriyle oynayıp
kadınların yapması gerektiği gibi eğlenemiyordu? Bir kadın ciddi bir şey yapmaya çalışıyorsa, bir kadının düşüncesi--bir papağanın konuşması gibiydi--bir taklit ve iyi bir taklit değildi. Ama "kapris" ve onun "zararsız aldatmacası" vicdanında toz tanesinin gözbebeğine değmesi gibi bir rahatsızlık yarattı. Hafif bir taviz verip vermemesi gerektiğini tartışmak zorundaydı. Sonuçta, onun laboratuvara gelmesine
izin vermenin ne zararı olabilirdi ki? Yakında yeterince alacaktı. Evet, bu akıllıca bir hareket olurdu. Bir kadını veya bir çocuğu
masum bir çılgınlığa sürüklerseniz, bir tedavi uygularsınız. Evet--eğer konuyu tekrar açarsa ve başka bir çıkış yolu önerilmezse, onu gel.
Onu düşünmek onu eğlendirdi, bir çiçek kadar narin, sera için yaratılmış, koruma ve rehberlik ve en dikkatli barınma için, düşünce ve konsantrasyon gerektiren ciddi işe kendini adapte etmeye çalışıyordu. "Ama bir veya iki gün sonra can sıkıcı olurdu. Bir erkeğin mizah anlayışı - hatta aşkı bile - işi karıştığında çabucak zayıflar." Yine de, muhtemelen onu cesaretini kırmak için ona verdiği türden bir şeyin olduğu tek bir sabahtan sonra, ayrılmaya yetecek kadar mutlu olurdu.
"Gerçekten, bir kadının istediği tek şey, kendi istediği gibi olduğu hissidir."

Bu karar hayaletini bıraktı. Daha fazla bir şey söylemediği için, her şey hafızasının karanlık köşelerine
geçti. Eylül ayının sonlarında bir akşam, verandada tek başına yürüyüşe çıktığında, dışarı çıktı
ve ona katıldı. Birkaç sessiz dönüşten sonra, "Basamaklara
oturalım," dedi. Kadın onu kendisinden bir adım aşağı oturttu, bu da onların gözlerini aynı hizaya getirdi. Ay üzerlerinde tam olarak parlıyordu. Kadının yüzündeki ifade, ona dikkatle bakarken, içgüdüsel olarak "Ne oldu canım?" dedi ve elini tuttu.

Çocuk konusunu -olasılıkları, olasılıkları- genç ve evli bir adamın pek de düşünemeyeceği kadar az düşünmüştü. Erkeklere hemen ve her zaman annelik fikrini
öneren kadınlar vardır; Courtney de onlardan biriydi, bebek fikri onlarla bağlantılı olarak
uzak, hatta uyumsuz görünür. Ama kadın ona konuşmadan sabit bir şekilde bakmaya devam ederken, adamın zihni
etrafta dolaşmaya başladı ve bir şekilde bu fikri kısa sürede kavradı. Adamın ifadesi, anladığını ona söylemiş olmalı ki kadın yavaşça başını salladı.

"Yani demek istediğin--" diye başladı hayret dolu bir sesle, ama sözünü bitirmedi.

"Evet. Bir süredir şüpheleniyordum. Bugün doktor bana öyle olduğunu söyledi."

Eli onun eline daha sıkı sokuldu ve o da daha sıkı tuttu. Büyük bir
huşu
içini doldurdu. Bu ay ışığı gecesi çok durgun ve engin görünüyordu. Gölün üzerine baktı. Konuşamıyordu. Kadın ona bakmaya
devam etti. Şu anda, o kadar garip ve heyecan verici olan o yumuşak, derin notaların melodisiyle dolu, alçak, sakin bir sesle başladı,
bedeninin ve yüzünün o kadar ince, narin küçüklüğünden geliyordu ki: "Bebek özlemi çekmediğim zamanı hatırlamıyorum. Ben de
henüz
bebekken en utanç verici soruları sorardım ve beni
durduramazlardı-- Ne zaman bebeğim olabilir? Ne kadar yakında? Kaç tane? Ve
sonunda bundan bahsetmemem gerektiğini öğrendiğimde, daha fazlasını düşündüm.
Bunu öğrenene kadar hiç dinlenmedim. Bana evlenmeyi teklif eden ilk adamla evlenmeye çok yaklaştım çünkü----"

Ona güçlü bir onaylamamayla bakıyordu.

Şefkatle gülümsedi. "Açık sözlü ve doğal olmamdan nefret ettiğini biliyorum,"
dedi en nazik alaycı tavırla. "Ama lütfen, izin ver bana--sadece bu
bir kez. Sana kafamda ne olduğunu tam olarak söylemeliyim--aptal, kadınsı
kafam, büyükbabanın söyleyeceği gibi."

"Devam et canım. Ama beni her zaman masum
ve saf düşünceli olmadığına ikna edemezsin."

"Sen--bir kimyager--bir bilim adamı, bilginin kötü olduğundan bahsediyorsun! Ama
bu konuları seninle tartışmayacağım. "Hiçbir zaman olmadım ve asla da olmayacağım."
Ona yaklaştı, bir kolunu boynuna doladı. "Şimdi dinle,
canım," diye devam etti. "Sonra--sen hayatıma girdin. Çok tuhaf--nedenini anlamıyorum--en azından açıkça değil--ama seni sevdiğim andan itibaren bir daha hiç bebek düşünmedim--sadece istemediğimi düşündüm."

"Canım!" diye haykırdı. Ona bakmak için uzaklaştı. "Courtney!
Bu çok doğal değil. Tamamen yanılıyorsun."

Erkekleri tanımadığı için, ona bu kadar geniş görüşlü, skandal derecede geniş görüşlü
çoğu Wenona insanının düşündüğü gibi, ancak tek bir yönde püritenlerin püriteni olan bu adamın durumu benzersiz ve son derece gizemli görünüyordu. Farkında olduğundan daha derin bir bilgelikle gülümseyerek şöyle dedi:
"Sevgili--_sevgili_ Dick! Sanırım siz erkeklerin kadınları mantıksız bulmanızın sebebi
sizin kadınlar konusunda mantıksız olmanız.
Çılgın bir insana bütün dünya çılgın görünür."

Onun nezaketine karşılık vermedi. Kadın içini çekti, kolunu
omzuna doladı ve devam etti: "Neyse, bu doğru. Ve biliyor musun, bence
bir kadın bir erkeği gerçekten sevdiğinde, sadece ona değer verdiğinde,
bir bebek istemez."

"Tamamen yanılıyorsun," diye onu ciddi bir şekilde temin etti. "Bir kadının çocuk istemesi doğaldır. _Sen_ onları istiyorsun."

"Öyle mi _sen_?"

"Ben mi? Hiç fazla düşünmedim."

"Hayır demeni umuyordum," dedi yarı şakacı bir şekilde. "Şimdi dürüst olmak gerekirse,
iki kişi birbirini sevdiğinde
hiçbir --hiçbir davetsiz misafir istememeleri mantıklı görünmüyor mu?"

İfadesinde bir parça ciddiyetten daha fazlasıyla ona baktı.
"Bu doğal olmayan fikirleri nereden aldın? Şakada bile olsa böyle şeyler söylemeni sevmiyorum. Çok kadınsı değiller."

Kendini azarlanmış hissetti ve gösterdi, ama ısrar etti, "Bunun karışacağını kabul etmelisin."

"Neye karışacak?"

"Özlemini çektiğimiz hayata --benim sana yardım etmeme."

"Ah--evet--" diye kekeledi. Yine o sinir bozucu hayalet!
Böyle saçmalıklarda ısrar etmesini sağlayan neydi?

"Bunun karışacağını biliyorsun--mutluluğumuzu bir iki yıl erteleyecek. Bir iki yıl! Ah, Dick!"

Çocuğu doğurduğunda, diye düşündü, hayalet sonsuza dek ortadan kalkacaktı.
"Eh, elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi. Pişmanlık tonu ve tavrı, annenin çocuğuna Noel Baba'nın gerçekliğini
güvence altına alırken kullandığı kadar samimiydi. Ve Courtney inandı ve uzlaştı.

"Bebeği istiyorum," diye itiraf etti şimdi. "Ama seni istiyorum--sevgi--daha çok,
ah, çok daha fazla. Hayatının işinin doğal olarak umursadığım bir şey
olmasına sevindim. Yine de, sanırım, bir kadın bir erkeği sevdiğinde,
o ne olursa olsun ve ne yaparsa yapsın, umursar ve kendini bunun bir parçası olmaya hazırlar."

Sık sık yaptığı gibi, küçümseyici bir şefkatle gülümsedi, her zaman açıkça
anlamayacağından oldukça emindi. Eğer bunu fark edebilseydik,
başkalarını yanlış ölçmemiz,
kendi sınırlarımızı bir aynada
görmemizi nasıl sağlardı! "Bebeğin olana kadar bekle," dedi.

"Benim için bir bebeğe duyulan sevginin, yetişkin sevgisine duyulan sevginin yerini alabileceğini mi düşünüyorsun? Bana her zaman sanki beni hiç tanımıyormuşsun gibi hissettiriyorsun, Dick."

Güldü ve onu öptü. "Sen kendini tanımıyorsun. Bir bebeğin olana kadar bekle, o zaman sadece bir kadın olmaktan memnun olacaksın."

"Ama ben şimdi bununla yetiniyorum."

"Pekala--tartışmayalım."

*III*

Kur yapma ve balayı dışında, bebek doğmadan önceki son iki ayda hiç bu kadar mutlu olmamıştı. "Herkes beni şımartıyor," dedi, düşüncelilik ve şefkatin ifşalarıyla büyülenmiş bir şekilde. Arkadaşları, tanıdıkları ona ilgi gösteriyordu. Hatta annesi, katı ve soğuk, tavizsiz. Utangaç, sessiz babası,
sessiz, utangaç, yoğun aşk özlemini nereden aldığını ona ihanet etti.
İki ekşi kız kardeş, hepsi şefkat ve iffetliydi.
Dick'e gelince, aslında kariyerini ihmal ediyordu. Tekrar tekrar bir deneyin ortasında durup eve koşup onun için ne yapabileceğini soruyordu--bu sırada özel bir telefon vardı onun
dirseği. Diyet ve egzersiz konusunda zekiydi; bu yüzden neredeyse hiç acı çekmedi. Bebeğe gelince, dünyaya sağlıklı bir şekilde
çığlık
atarak geldi. Sonunda, birçok ilk kez anne olan kişiyi anneliğin kendine özgü, benzersiz bir
başarı olduğunu hayal etmeye ve buna göre davranmaya iten o küçük kibirden hiçbirine sahip değildi. Böylece ajitasyon hızla
geçti ve hayat eski akışına geri döndü, sadece bakması gereken bir bebeği vardı. İlk başta çok eğlenceliydi. Dick ona yardım etti, kimyasını
unuttu, eşi benzeri görülmemiş bir bağlılıkla
baba olma yolunda engel oldu. Ancak bu uzun sürmedi. Oyuncakları severdi ve onlarla
oynardı; ancak kariyerinin çağrısı hayatındaki güçlü güçtü ve laboratuvara geri döndü. Diğer tüm kadınların yaptığı gibi, bebeği bir
hemşireye vermiş olabilirdi. Ama ona öyle geliyordu ki, bu neşeli çaresizliğin gelmesinden kendisi sorumlu olduğu için,
kendi başının çaresine bakabilene kadar onu korumaktan başka bir şey yapamazdı. "Konuşabildiğinde ve etrafta olmadığımda nasıl davranıldığını bana tam olarak anlatabildiğinde," dedi, "neden, belki de onu bir hemşireye emanet ederim --eğer
ihtiyacı varsa. Ama o zamana kadar kendim hemşire olacağım."

Önümüzdeki on sekiz ay boyunca birçok kez, kendini açıkça ve olumlu bir şekilde adamamış olmayı diledi. Bebeğini herhangi bir annenin olabileceği kadar çok seviyordu --ve o, şişman ve yakışıklı, iyi yetiştirilmiş olmasına rağmen hala konuşamayan bir hayvan olan iyi huylu, sevimli bir bebekti. Ama, aşklar ve hayal ürünü yaşamlar dışında, en derin aşk fedakarlıklardan bıksa da, onları memnuniyetle yapar. Bu bebek -Benedict- ona isim verdiler, ama o bunu en kısa sürede Winchie olarak değiştirdi--bu bebek onu köle yaptı. İlk çocuğun doğumundan sonra neden bu kadar çok kadının gerilediğini anladı. Tohuma gitme cazibesi, bir kadın bir koca yakalayıp hayat boyu geçimini sağladığında, en uygun koşullarda bile yeterince güçlüdür. Bir bebeğin, kısa süre sonra, bu cazibeyi on kat daha güçlü hale getirdiğini gördü. Kendisini, demoralize olmaya karşı yılmadan mücadele etmeye zorlayan şeyin ne olduğunu merak etti.

Dick, başka bir şey düşünmesini yasaklayan bir dizi deneyin içindeydi. Bazen iki oyuncağıyla mekanik flörtlerde birkaç dakika geçirirdi; ama bu düşüncelerini
hiçbir şekilde kesintiye uğratmazdı. Her türden insan yakınlığında gerçekten önemli olan tek rolü oynayan yavaş, fark edilmeyen günlük eylemle, ondan yardım istemek veya bunu beklemeyi
düşünmek için fazla utangaç ve yabancılaşmıştı. Onu yargılamadı - en azından bilinçli olarak. Onun elinden gelenin en iyisini, herkesin elinden gelenin en iyisini, mümkün olan en
iyisini yaptığını varsaydı. Şikayet etmek, düşüncede bile olsa, ona yaşamın herhangi bir temeline karşı çıkmak kadar boşuna gelirdi - uçamamak yerine yürüyememek. Kendisi için bir meslek edindi, hemen
görüleceği gibi. Ama sonuçta onu kurtaran Winchie'ydi. Ama onun için, "kovalamak" için hiçbir zevki olmayan o, kendi içine çekilir, sessiz, soğuk, giderek daha çok annesi gibi olurdu, Bayan Benedict'in eşit derecede
kısa dindarlığının yerine kısır bir alaycılık. Winchie'nin taşan sağlık ruhları, yeni gelenin hayattan aldığı zevk bulaşıcı ve teşvik ediciydi. Onu mükemmel sağlıkta tutarak - dışarıda, kış ve yaz, ve her zaman aktif,
kendi sağlığını o kadar mükemmel hale getirdi ki, şeylerin neşeli ve umutlu tarafı nadiren gizlendi.

Bir akşam yemeğinden sonra Richard, kendini eğlendirmek için aralıklı bir dürtüyle hareket ederek, onu okuduğu oturma odasında aradı.
Winchie huzursuzlanırsa onu duyabileceği için akşamları her zaman orada oturuyordu. Winchie asla huzursuzlanmazdı, ancak bu gerçek onu görevden ayrılmaya daha fazla özgür kılmıyordu, tıpkı polis memurunun hırsızlarının olmaması gibi. Dick ona her zaman "daha hafif bir saat" için işareti olan türden bir öpücük verdi. "O sadece
yukarı baktı, ona "canım" gibi bir evlilik geleneği olan
bir gülümseme verdi ve kitabına devam etti. O zamana kadar, o kariyerinden bir saatliğine bile olsa
en ufak bir izin alma isteği gösterdiğinde, o
anında karşılık vermişti. Bu hazırlığın aşk anlamına geldiğini varsaydı;
aslında, aşkın bunda hiçbir rolü yoktu. İki nedenden dolayı karşılık verdi, ikisi de onun aklından geçmiyordu: Onunla ruh halleri olup bunları gösterecek kadar onu yeterince iyi tanımadığı için ve reddetmesi, henüz keşfetmediği
ona karşı kayıtsızlığın gerçeğini kabul etmek anlamına geleceği için. O akşam, ilk kez, karşılık vermedi. Bu onun
bilinçsizce yaptığı bir şeydi, onun tarafından fark edilmemişti; yine de bu, iki buçuk yıl önceki düğün töreninden bu yana evlilik hayatlarındaki en önemli olaydı.

Onun arkasında durdu ve parmaklarını boynunun arkasındaki yumuşak tüylerde kaydırmaya başladı. Kadınlar için bu, bastırmak
aktif duygularını, ne kadar güçlü olursa olsun, ve erkeği beklemek--kabaca ama yeterince
"kadınsı nezaket ve çekingenlik" olarak gizlenmiş aşağılık bir statünün kanıtı. O okşayan parmakların işaretine karşılık Courtney mekanik bir şekilde elini kaldırdı ve
ona vurdu. Hareketi gerçekten şefkatliydi--ama mekanik olmayacağı
bir zaman olmuştu. Gözlerini sayfadan
kaldırmadı.

"Bu iyi bir aşk hikayesi mi?" diye sordu. "Bizimki kadar iyi mi?"

Dudaklarında yarı-yok bir takdirin şefkatli küçük bir gülümsemesi dolaştı.
-Ama--bakışları okumaya devam etti. "Bu bir roman değil," diye cevapladı. "Bu bir inceleme."

"Bir inceleme mi?" diye alay etti. "Aman Tanrım! Ne kadar da bilge bir peri! Kaldır şunu ve balkona çıkalım. Daha fazla dışarıda
oturduğumuz gece olmayacak."

Onu kollarına almak için hareket etti. Ama gülümseyerek onu itti.
"Bu bölümü bitirmek istiyorum," dedi.

"Tamam. Dışarı çıkıp sigara içeceğim. Uzun sürme."

Ve pencere kapısından içeri doğru ağır ağır yürüdü. Belki çeyrek saat sonra hamakta ona katıldı. Evlilik, yerleşik ifadeler, yerleşik düşünceler ve yerleşik eylemlerden oluşan ilginç bir dokudur. Böyle durumlarda, onun ona sokulması ve onun da kolunu ona dolaması onların alışkanlığıydı. Bu alışkanlık bu sefer de gözetildi. Onun mutlu olduğunu varsaymak alışkanlığıydı ve şimdi öyle varsayıyordu. Konuşmaya başladı. "Burada otururken seni izliyordum," dedi tembelce.
"Masadaki tüm o kitaplar ne? Ciddi görünüyorlar, iş gibi."

"Ciddi bir şey hakkında konuşmayalım. Bana her zaman gülüyorsun ya da dalgınlaşıyorsun."

"Ama çok dalmış gibiydin. Ne oldu?"

"Ah, geçen yıl biraz okudum, düşündüm ve çalıştım. Görüyorsun ya, bir kadın bir bebeğe baktığında, o da bir bebek olur."

"Ama sen bir bebeksin." Ve ardından her zamanki okşamalar geldi.

"Gerçek bir bebek değil," dedi. "İkimiz de zaman zaman çocuk gibi davranıyoruz - çok küçük çocuklar. Ama ikimizden biri gerçekten çocuksu olsaydı, birbirimize bu kadar özen göstermezdik. Bebek gibi çekici bir şekilde oynamak için yetişkin bir insan gerekir."

"Bebeğim," diye ısrar etti şefkatle. Kadının o kadar alıştığı ve hiç fark etmediği erkeksi küçümseyici hoşgörüyle gülümsüyordu. Kadının zeki olmasını - kadınsı bir zekayla - zeki, nüktedan, bazen de dikkat çekici derecede keskin şeyler söylemesini takdir ediyordu. Ama bir erkek olduğu için, erkek zihniyle kadın zihninin tamamen farklı olduğunu biliyordu - tıpkı hayvanların tamamen içgüdüsel hareketlerinin derin bir muhakeme gücü sergilediği gibi, kadın zihni erkek zihnine benzediğinde bile hiç bu kadar farklı değillerdi. "Ve bebek orada ne için kaşlarını çatmıştı? Bebeklerin bakımı ve beslenmesi mi?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı mükemmel bir mizahla. "Winchie gelmeden önce buna girdim. Bunların hepsinin bir şaka olduğunu düşünüyorsun - okumam ve çalışmam. Ama gerçek şaka senin böyle düşünmen. Unutmamalısın ki, senin gibi kendimi salıvermeyi göze alamam. "

Başlıca okşamalara ve okşayan düşüncelere dalmıştı.
Bu son söze güldü. "Şimdi, bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Kimya uğruna her şeyden vazgeçtin. Birbirimizle
konuşamadığımızı fark etmedin mi--kimseyle konuşamıyorsun?"

"Küçük sohbetler için pek yeteneğim olmadı."

"Ama küçük sohbetler demek istemedim. Sen sadece kimyayla ilgileniyorsun, sadece
kimyayı biliyorsun. Edebiyat, sanat,
müzik veya kendi uzmanlık alanın dışında değerli şeylerden hiçbirini hiç bilmedin veya umursamadın.
Ve böyle olmayı göze alabilirsin. Bu senin kariyerin ve ayrıca sen
bir kadın ve anne değilsin."

Onu okşamayı bırakmıştı. "Anlamadığımı itiraf ediyorum," dedi sertçe.

"Bir adam dar görüşlü olmayı göze alabilir--hayatı veya dünyayı bilmemeyi. Ama bir
anne--eğer doğru türden biriyse--her şeyi bilmeye çalışmalıdır. Çocukları
yetiştirmek zorundadır--ve bilmiyorsa
başarılı bir şekilde
öğretmeyi ve eğitmeyi nasıl umabilir?"

"Sana katılmıyorum," dedi, sesinde belli bir sertlik vardı. "Bir
kadın saf, masum, kadınsı olmalı--senin gibi. Doğa onu
eğitimli veya bilge--düşünmek için yaratmadı. Onu doğru yolda tutmak için içgüdüleri var ve bir baba veya koca----"

"Dick--Dick!" diye bağırdı, yanağını okşayarak. "Ne kadar da yaşlı bir
adam! Sıradan bir adam gibi konuşuyorsun. Eğer
bu tür bir eşin olsaydı ne kadar sıkılırdın--yoldaş ve yoldaş olamayan ve olmak istemeyen--sadece bir metres olan biri."

Vaughan şimdi dimdik oturuyordu. "Oradaki kitaplar--
Courtney, sen kirli, rahatsız edici kitaplar okumuyorsun?"

Kız keyifle güldü.

"O kitaplar ne?" diye ısrar etti.

"Onlar--şimdi, Dickey canım, lütfen şaşırma--peyzaj bahçeciliği ve iç dekorasyonla ilgili." Kız yıldız ışığında ona
yaramazca baktı. "Sana uyacak kadar kadınsılar mı?"

"Evet, kesinlikle," dedi içtenlikle. "Ama senin iyi bir kadının okumaması gereken
hiçbir şeyi okumayacağını bilebilirdim. Seni olduğun gibi seviyorum ve
seni değişirken görmekten nefret ederim, benim lekesiz küçük meleğim."

Onun okşamalarına boyun eğdi. Ve şu anda, en hafif eğlence türü dışında
içine bakmanın saçma olduğunu düşüneceği o beyninde, doğmasına izin verdiği ilk gerçekten sadakatsiz düşünce oluştu. Düşünce şuydu: "Dick kesinlikle kendini
çok ciddiye alıyor. Dick olmasaydı, züppe olmaya başladığını söylerdim." Körü körüne tapınmak için kurduğu puttan şüphe etmek için ilk dürtüde her zaman olduğu gibi, anında kendine şaşırdı. Böylesine tehlikeli bir küfürün tekrarlanmasını önlemenin tek bir yolu olduğunu hissetti. Kısa bir sessizlikten sonra, kısıtlanmış bir sesle şöyle dedi: "Dick, kızken aptal, meraklı bir aptal değildim,
ve üniversiteye gittim, bir eş ve bir anneyim. Masumiyetle cehaleti kastediyorsan, ben kesinlikle masum değilim."

Onun çok eğlendiğini gördü.

"Kadınlar," diye devam etti içtenlikle, "her zaman birbirlerine, erkeklerden önce cahil ve hayatı bilmeyecek kadar rafine görünmenin ve her şeye
şaşırmanın akıllıca olduğunu söylerler. Erkekleri memnun ettiğini söylerler. Ama eminim ki sen
o tür bir adam değilsin. Her neyse, ben ikiyüzlü olamam."

"Haklısın canım," dedi onaylayarak başını sallayarak, eğlenen gülümsemesi
kalmadan. "İç dekorasyon ve peyzaj işine devam et. Onlar hakkında çok fazla şey öğrenemezsin." Tekrar geriye yaslanmıştı, güvenli, rahat, mutlu, onu okşamanın hissinin tadını çıkarıyordu.

O, her zaman yaptığı gibi, onun o tuhaf, eski önyargısı yüzünden rahatsız
olduğunu hissettiğinde bundan vazgeçti. Zamanla pes edecekti.
Ayrıca, bunun ne önemi vardı ki? - Birbirlerini sevdikleri ve
gerçek hayatları başladığında mutlu olacakları için. "Kimyaya başlardım," diye devam etti, "ama insan tek başına, sadece kitaplarla bu konuda fazla ileri gidemez. Ve sen bana yardım etmezdin. Gelecek baharda laboratuvara geldiğimde beni çok
paslanmış bulacağından korkuyorum. "

Dudakları, ne demek istediğini sormak için açıktı, oysa bu zorunluluktan
tamamen
kurtulmuştu. Hafızasının karanlık bir girintisinden hayalet
--"heves"--çıktı. Şaşkın, sinirli, telaşlıydı.

Ona yardım etmekle ilgili o aptalca fikrin sonunu duyduğunu sanmıştı;
neredeyse iki yıldır bundan bahsetmemişti. Şimdi--işte yine geldi!

"Dick," diyordu, elini onunkine kenetleyerek, "bundan bahsetmemeni, hatta yaptığın şeyden bahsetmemeni takdir ettim.
Eğer bahsetseydin, gecikmeye katlanmak çok daha zor olurdu. Çünkü Winchie'nin bana ihtiyacı olduğu sürece gelemem."

"Anlıyorum canım," dedi, çok rahatlamıştı.

"Korkunç derecede uzun bir gecikme, değil mi?" diye devam etti, büyük sessiz gökyüzüne hayalperestçe bakarak. "Evli insanları ne kadar çok görürsem ve evlilik hayatı hakkında ne kadar çok düşünürsem, ikisinin ortak bir ilgi alanına, ortak bir kariyere sahip olması gerektiğini o kadar net görüyorum, aksi takdirde birbirlerinden uzaklaşırlar ve genellikle kadın giderek bir gevezeye, şişman bir ahmak ya da başkalarının işleriyle ilgilenen profesyonel bir bakıcıya dönüşür - dedikoducu ya da hayırsever."

Eğer baksaydı, o zayıf ışıkta bile onun giderek artan hoşnutsuzluğunu görebilirdi.

"Yoksa," diye devam etti, "başka yerde aşk arıyor. Garip değil mi, Dick, mutsuz evliliklerde sözde iyi kadınlar kötü, sözde kötü kadınlar iyi oluyor? Yani, zayıf bir kadın
kendisinin yanlış
bir şekilde evlendiğini gördüğünde bunu kabul eder ve nazikçe çürür ve insanlar
onun iyi bir ruh olduğunu söyler, oysa o gerçekten kendini aşağılıyor ve etrafındaki herkesi çürütüyor. Güçlü bir kadın--değerli biri--ezilmeyi reddeder ve insanlar ona kötü der. Ama sonra hayatın
birinin
kaydığı ve etiketleri değiştirdiği ve her şeyin yanlış adlandırıldığı o sergilerden biri gibi olduğunu düşünmeye başladım."

Hafifçe konuşuyordu, ona en açık sağduyu gibi görünen şeyleri söylüyordu ve onu ve kendisini neredeyse aralarındaki uçuruma
baktıkları bir yere getirdiğinin tamamen farkında değildi. Adam
doğruldu, kendini teslim etmeye hazırlanıyordu. Bir sonraki sözü onu
durdurdu. "Tanrıya şükür, Dick, sen ve ben iki hayatı bir yapan, birbirimizden ayrılmamızı imkansız kılan bir ilgiye sahip olacağız. Bana öyle geliyor ki Winchie'nin beni serbest bırakmasını ve gelip seninle çalışabilmemi sabırsızlıkla bekliyorum. Kimyayı gerçekten, doğal olarak sevdiğimi ve bunun hakkında bir şeyler bildiğimi bilmek seni mutlu etmiyor mu?"

Gözlerini kırpıştırdı ve konuşmak yerine purosunu açık dudaklarının arasına koydu.

Kadın başını şefkatle koluna yasladı. "Bu gece sana yakın hissediyorum - mükemmel bir sempati içinde olduğumuzu hissediyorum. Bazen - ben - ben - ben - ben - tam olarak öyle hissetmiyorum. Elbette her şeyin yolunda olduğunu biliyorum ama - korkuyorum. Çok uzun, çok uzun bir gecikme - ve senin işin seni - ve bu gece konuştuğumuz gibi neredeyse hiç konuşmuyoruz. - _bizim_ birbirimizden uzaklaştığımızdan neredeyse - korktuğum zamanlar oldu."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı sertçe. "Bu nasıl olabilir? Senin iyi bir kadın olduğunu
bilmediğimi mi düşünüyorsun? Bazen aptalca konuşuyorsun--serbest insanlardan
öğrendiğin şeyler. Ama sen bir hanımefendi ve iyi bir kadınsın."

Bilinmeyen bir sebepten dolayı sinirlendiğini gördü. Hızla konuyu değiştirdi. "Neyse canım, daha fazla tehlikede olmayacağız.
Düğün gezimizden döndüğümüzden beri sürdürdüğümüz hayatın sonuna yaklaşıyoruz. Bir düşün--o zamandan beri! Zaman nasıl da
geçti!"

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı, şöyle bir cesaret gösterdi: "Mutluyduk ve her şey
olduğu gibi devam etse bile, mutlu olmaya devam ederdik."

"Elbette, senin işin oldu ve benim Winchie'm oldu ve ara sıra da olsa birbirimize sahip olduk. Ama mutluluğun çoğu ileriye bakmaktaydı, değil mi?"

Onun sessizliğinin bir onay olduğunu varsayıyordu.

"Ama canım," dedi, "sadece beklemekle yetindiğimi düşünme.
Laboratuvara gelmemin uzun zaman alacağını anladığım anda----"

Yeni bir puro yakma bahanesiyle aniden ayağa kalktı. "--Kendime başka bir uğraş edindim. En erken gelecek baharda sana gelebileceğim. Ve o zaman bile
sadece günün bir kısmını geçirebileceğim. Winchie anaokulunda olmadığında
bakılması gerekecek. Şimdi konuşuyor ve anlıyor, ona göz kulak olmak her zamankinden daha fazla gerekli. Sadece bedenine bakmak zorunda kaldım.
Şimdi hem bedeni hem de zihni; çünkü, ikisine de bir zarar gelirse, bu bizim
suçumuz olur, değil mi?"

"Hiç şüphe yok," dedi Dick, onun karşısındaki bir sandalyeye otururken güçlü bir vurguyla. Onun bu sözünün, şaşkınlığından
çıkış yolunu açtığını düşündü. "Laboratuvara nasıl gelebileceğini hiç anlamıyorum."

"Ah, evet. O kadar da kötü değil. Öyle olsaydı ne
yapardım bilmiyorum. Seni kaybetmek ile onu ihmal etmek arasında bir seçim olurdu."

"Çöp!" diye haykırdı Dick sabırsızlıkla. Onun bütün tavrında esasen
ahlaksız bir şeyler vardı, söylediği her şeyden
ahlaksızlık kokusu yayılıyordu. Bunu bulamayıp, onun çok ihtiyaç duyduğunu hissettiği
ders için metin olarak kullanamaması onu çileden çıkarıyordu. "Sağduyunuz size beni
kaybetmeniz konusunda en ufak bir tehlike olmadığını söylüyor olmalı."

Alaycı bir şekilde güldü. "Ah, kimyanızla çok meşgul olduğunuzu biliyorum, dolaşmak için. Ama demek istediğim bu değildi. Anlıyorsun."
Gözleri ona doğru parladı. "Bazen - birbirimize sıkıca sarıldığımızda
ve dudakların dudaklarımda olduğunda - ağlamaktan kendimi zor tutuyorum. Bana öyle geliyor ki
birbirimizden ayrı tutulmuş ve bir olmaya çalışan -ve boşuna çabalayan- iki kişi gibiyiz.
Sanki sadece yüzeyde temas ediyormuşuz gibi ve bedenlerimiz bizi birbirimizden
uzaklaştırıyormuş gibi. Ama bunların hepsi yakında sona erecek ve gerçekten
bir olacağız. Gün geçtikçe daha da yakın,---"

Kız onun kucağına oturdu ve o da onu kollarının arasına aldı. Bir şekilde
utandı ve kendisinin ötesinde olan bu duyguya hayran kaldı. "Ne kadar da harika
bir saf kadın!" diye düşündü.

Bir duraklamadan sonra doğruldu, hamaka geri döndü, oturdu,
ona doğru eğildi. "Ama sana planlarımı anlatmaya başladım."

"Ne planları?" diye sordu, yine ona karşı çok neşeli ve
"hafif saat" şefkatiyle dolup taşarak. "Çabuk söyle de içeri girelim. Geç oluyor." Yanına oturmak için hareket etti.

"Hayır," dedi gülerek. "Oturduğun yerde. Dinlemeni istiyorum.
Seni dinlemeye ikna edebilmem çok sık olmuyor. Dediğim gibi, Winchie anaokulunda olmadığında ona bakarken
yerine koymaya değer bir şeye ihtiyacım var. Bir yıldır hazırlanıyorum ve o uyurken veya oynarken bana bir meşguliyet sağladı, çünkü ona kendini eğlendirmeyi ve her şey için bana bakmamasını öğrettim. Bu onun için iyi oldu ve beni kurtardı. Bahçecilik ve iç dekorasyon okudum."

"Ne kadar da yaygara koparıyorsun," dedi eğlenerek. "Neden sadece yerleşip
sıradan bir kadın olmuyorsun?"

"Yazıklar olsun sana! Beni dağılmaya teşvik ediyorsun."

"Eski usul kadından daha iyi olamazsın, canım."

"Onlardan biriyle evlenmeyi hak ediyorsun."

"Evet," diye ilan etti. "Kapsüllerin beni yanıltmıyor. Seni tanıyorum. Hadi
içeri
girelim, canım."

Gülümseyerek başını iki yana salladı. "O zaman
planlarımı duymak istemiyorsun?"

"Ah, evet. Onlar neler?"

"Balayımızda konuştuğumuz değişiklikleri yapmak için her şeyi hazırladım."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı, bu coşkunun beklendiğini görerek, ama onun ne hakkında
konuştuğuna dair en ufak bir fikri yoktu.

"Elbette, başta yavaş gidiyorum, çünkü emin olmak istiyorum ve
abartılı olmamalıyım. Çok dikkatliydim. Çizimler ve hatta
suluboyalar yaptım, çünkü şeylerin nasıl görüneceğini görmem gerektiğini düşündüm."

Şaşkın ve endişeliydi. "Hangi planı kastettiğini bildiğimi sanmıyorum," dedi. "O seyahatte çok fazla şey konuştuk."

"Yani, evi ve araziyi değiştirmek için," diye açıkladı parlak
bir coşkuyla. "Çok daha uzun süre çirkin, sert ve soğuk görünmeyecekler."

Ayağa kalktı. "Courtney, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu. "Neden, Dick! Hatırlamıyor musun? Sana bahçeler ve iç mekanlar hakkındaki bazı fikirlerimi anlattım ve sen dedin ki----"

"Ne kadar dikkatsiz, düşüncesiz bir yorum yapmış olabilirim bilmiyorum,"
diye sözünü kesti öfkeyle. "Kesinlikle hiçbir zaman senin
her şeyi parçalayıp ortalığı batırmana izin vermek istemedim." Yukarı aşağı yürüdü. "Neden seni ele
geçiriyor ki?" diye bağırdı. "Neden bir kadın gibi davranamıyorsun? Ben
hiç böyle saçmalıklar duymadım! Senin ötesindeki şeylere
karışmayı bırakmanı istiyorum. Bir eş ve bir anne olarak görevini yapmanı istiyorum.
Beni rahatsız etmeyi bırakmanı istiyorum. Ben mavi çoraplı, cinsiyetsiz düşünen bir kadınla evlenmedim. Tatlı, sevgi dolu bir kadınla evlendim."

Hamakın kenarına oturdu, tamamen hareketsizdi. Sanki
onu aniden bayıltmış gibiydi ki henüz düşmemişti.

"Hangi şeytan seni rahatsız etmeye devam ediyor?" diye sordu, öfkeli yürüyüşünde duraklayarak ona doğru döndü. "Bir kadının senin üzerinde kötü bir etkisi olmalı. Buna izin vermeyeceğim. Evimin altüst olmasına ve karımın şımartılmasına izin vermeyeceğim. Kim o, Courtney?"

Sessizdi.

"Bana cevap ver!"

"Benim," diye cevapladı sessiz, aptal bir şekilde.

"Sen değilsin. _Sen_ kadınsısın."

"Yapacak bir şeyim olmalı --değerli bir şey--yoksa yaşayamam."

"Evine ve bebeğine bak, tıpkı tüm gerçek kadınlar gibi."

"Yeterli değil," diye cevapladı aynı monoton, sersemlemiş şekilde.
"Benim için yeterli değil, senin için de yeterli olmayacağı gibi."

"Saçma," dedi adam, adamın ona cevap verdiği hissiyle.

Sersemlemiş bir şekilde şöyle dedi: "Bunu kastetmedin. Hayır, kastetmedin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bütün planlarım -yıllık çalışmalarım- ve böyle güzel bir ev ve yer yapacağım." Ayağa kalktı, ellerini onun koluna doladı. "Ah Dick--dar görüşlü olma--ve bana karşı bu kadar güvensiz olma. Bunu başarabileceğimi biliyorum. Sana planlarımı--çizimlerimi göstereyim----"

Ellerini tuttu ve nazik, kararlı bir ciddiyetle şöyle dedi, çünkü bir kadına karşı sinirlenmekten
utanıyordu: "Courtney, buna izin veremem. Büyükbabamın en iyi düşüncelerini verdiği yeri rahatsız etmene izin vermeyeceğim."

"Ama bundan hoşlanmıyorsun, canım," diye yalvardı.

"Büyükbabamın anısına saygı duyuyorum."

"Ama düğün gezimizde demiştin ki----"

"Şimdi, benimle tartışma!"

"Bunun sebebi benim bunu yapamayacağımı düşünmen mi?"

"Yapamayacağını biliyorum - eğer gerçeği bilmek istiyorsan."

"Sana çizimlerimi ve resimlerimi göstereyim," diye yalvardı, tuhaf bir şekilde sessiz bir histeri içinde. "Planlarımı açıklayayım. Eminim ki----"

"Şimdi, Courtney! Sana kararımı söyledim.
Bunun hakkında daha fazla şey duymak istemiyorum."

Yüzüne dikkatle baktı. Kütüphaneyi rahatsız eden
esnek
büyükbabasının portresi gibiydi. Kolları
yanlarına düştü. Balkon korkuluğuna gitti,
kara yaprak yığınlarına baktı. Tamamen şaşırmıştı, o sözlerinin neleri içerdiğini hemen fark edemedi, hatta hepsini bilemedi; ama yüreğinde büyük bir korkunun ürpertisini hissetti - ne düşüneceği, neleri bileceği korkusu, farkına vardığında.

Sesi sözünü kesti. "Bu
fikirlerinin tatsız konusunu ele almışken," dedi, mahcup bir tonla hafiflik denemesiyle, "bitirsek iyi olur--sonsuza kadar aradan çıkaralım. Laboratuvar hakkında düşünmeyi bırakmanı istiyorum."

Bir kırlangıç ​​kadar hızlı bir şekilde döndü.

"Hatalı olduğumu kabul ediyorum--benim onay vereceğimi hayal etmeni teşvik ettim.
Ama bunu unutacağını düşünmüştüm. Görünüşe göre unutmamışsın."

Uzun bir sessizlik.

"Tekrar ediyorum, seni yanılttığım için özür dilerim. Bana önemsiz bir
aldatmaca gibi geldi."

Konuşmadı, hareket etmedi.

"Bunu düşündüğünde, haklı olduğumu göreceksin--şimdi olduğumuzdan çok daha
mutluyuz."

Uzun bir sessizlikten sonra, bir şekilde onu endişelendiren, ama kendine böyle bir hissin saçma olduğunu söyleyen kadın balkondan pencereye doğru yürüdü. Orada
durup ona doğru bakmadığında, o tatlı,
düzensiz yüz hatlarının profili açıkça göze çarpıyordu. O ifade, sessiz olmasına
rağmen, onun saçma endişesini artırıyordu. "Geç oluyor," dedi ve sesi nazik, özür diler gibiydi. "Sanırım içeri gireceğim."

"Öfkeli misin, Courtney?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Sanmıyorum."

"Neden sessizsin?"

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "İçeride durmuşum gibi görünüyor."

Adam gidip kollarını ona doladı. Kadın bir bebek kadar hareketsizdi. "Neden,
çok üşüdün, çocuk!"

"İçeri girmeliyim. İyi geceler."

"Birkaç dakikaya sana katılırım."

Kadın titredi. "Hayır," dedi. "İyi geceler."

Adam biraz şaşkındı. Sonra kadının kaprislerinden biraz
zorlanmadan vazgeçmesinin beklenemeyeceğini düşündü. "Ne kadar
tatlı ve iyi olduğunu gösteriyor," diye düşündü, "bunu bu kadar sessizce karşıladı." Ve koridorun karşısındaki odada yatağa girdi - Winchie gelmeden üç ay önce çoğunlukla
oturduğu oda.
Uykuya daldığında "hayaleti" bıraktığını ve tüm ev işlerini uygun bir temele oturttuğunu hissetti. O uyudu, ama o bütün gece uyanık kaldı, gözyaşları olmadan, ölüsünün yanında bekledi.

*IV*

Ertesi sabah, her zamanki kahvaltısından sonra Winchie'yi aldı ve
motorlu tekneyle babasının evine gitti. Eğer o eve gözleri bağlı olarak
getirilseydi, kapının açıldığı andan itibaren evde olduğunu anlardı. Her evin kendine özgü bir kokusu vardır.
Onunki lavanta kokusunu andıran temiz, rahatlatıcı bir kokuya sahipti. Şimdi ön holde bir an durakladığında derin derin içine çekti - aniden gelen bir huzur, güvenli bir şekilde
dışarı atılmış bir üzüntü hissiyle içine çekti. Bebeği kız kardeşi Lal ile birlikte oturma odasında bıraktı ve
mutfak bahçesindeki hatmi ve ayçiçeklerine bakan hoş, eski moda arka salonda annesini aradı. Kocasının yargısal nezaketi gibi, yargısal sertliğin bir örneği olan Bayan Benedict, açık pencerenin yanında dindar bir kitap okuyarak oturuyordu. Kızı içeri girdiğinde başını kaldırdı ve soğuk görünen yanağını geleneksel selam için hazırladı.
Ama Courtney geleneklere katılma havasında değildi. Kendini
at kılından kanepenin rulosuna
oturdu. "Anne," dedi, "Seninle Richard hakkında konuşmak istiyorum."

Ton bir uyarıydı -- sakin olduğu için uğursuz bir uyarıydı.
Bayan Benedict, tüm kararlı dünyadışılığına rağmen, altmış yedi yıl boyunca, yaşının yarısı kadar olan herhangi bir kadının aklını patlatacak kadar bilgelik
zorla kendisine dayatılmadan yaşayamamıştı. Kucağında duran ağır görünümlü kitabı kapattı ve
gözlüklerini de yeri işaretlemek için bıraktı. "Kızıma kocasını kimseyle tartışamayacağını söylememe gerek olduğunu sanmıyorum."

Courtney kızardı. "Sadece bu," diye cevapladı. "Artık o benim
kocam değil."

Annesinin sakinliğine şaşırmıştı. Hava durumuyla ilgili bir duyuru daha az heyecanla karşılanamazdı.
Değişen yüz ifadesinde, sert bakışlarında ve kararlı çenesinde, bir annenin zorlukla okuyabileceği kanıtları ne kadar açık bir şekilde gösterdiğinin farkında değildi - aklı başında bir annenin tedirginlikle daha da kötüleştirmeyeceği bir ruh halinin kanıtları. "Onunla yaşayamam," diye devam etti. "Winchie'yi
getirdim ve eve geldim."

Sözleri kendisini bile şaşırttı. Bu sarsılmaz, son derece mantıklı
varlıkta, histerik, teatral geliyorlardı, ancak o, ilettikleri fikri, kesinlikle en son
kabulle düşündüğü şeyle
düşünmüştü. Annesinin gri-yeşil gözleri ona baktı--sadece
baktı.

"Boşanmaya inanmadığını biliyorum, anne. Ama o ve ben hiç
gerçekten evlenmedik. O, sevdiğim adamdan tamamen farklı. Ve
o-- Bana karşı hissettiği şey hiç de aşk değil. Beni tanımıyor--ve
tanımak da istemiyor."

"Seni gönderdi mi?"

"Ah, hayır. _O_ tatmin oldu."

Bayan Benedict, hanımefendi gibi ellerini dindar kitabın üzerine koydu, soğuk
ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "O zaman ona geri döneceksin."

"Asla. Beni aşağılık hayvanlarla aynı sınıfa koyan bir adamla yaşamayı reddediyorum. Ben----"

Annesinin sert, sakin sesi sözünü kesti. "Geri almak zorunda kalacağın
şeyleri söyleme. Geri döneceksin çünkü senin için başka bir yer yok."

"Anne! Beni ve Winchie'yi almayı mı reddediyorsun? Ah, anlamıyorsun. Sen--dinlere inanan--bana izin veremezdin----"

"Baban," diye sözünü kesti annesi aynı soğuk, sakin tavırla, "bir daha yargıç
olmayacak. Bu evi terk edip
çiftliğe çekilmek zorundayız. Çiftlikten başka hiçbir şeyimiz yok. Sigorta primlerini ödemek için
toplayıp kazıyabileceğimiz her kuruşa ihtiyacımız olacak. Sigorta primleri ödenmeli. Sigorta kız kardeşlerin için.
Onların kocaları yok." Ve bu birkaç açık sözlü ifadeyle durdu,
çünkü kızının gençlik idealizminin altında
sağduyunun sağlam kayası olduğunu, onun aceleciliğinin arkasında babasının adalet içgüdüsünün olduğunu biliyordu.

"Çiftlik," dedi Courtney, şaşkın bir şekilde. "Çiftlik." Yirmi mil geride
vahşi doğada--yaşayan bir ölüm--diri diri gömülme. "Ah, anne!" Ve kız kendini yaşlı kadının yanına attı ve onu beline
sımsıkı sardı. "Oraya gitmeyeceksin! Ben Richard'a geri döneceğim ve sen, babam, Lal ve Ann'in burada kalmasını sağlayacağız."

Annesi, oturduğu eski moda düz arkalıklı sandalye kadar katıydı. Kan, beyaz yanaklarının her birinin ortasında parlıyordu, ancak "Geri döneceksin. Ama biz kimseden hiçbir şey kabul etmiyoruz." derken sesi belirgin şekilde daha yumuşaktı.

Courtney başını eğdi. "Elbette hayır," dedi aceleyle ve kafası karışmış bir şekilde. "Dürtüsel olarak konuştum."

"Bir sandalyeye otursan iyi olur," dedi Bayan Benedict. "Elbisen buruşturuyorsun."

Ama Courtney incinmemişti. Annesinin neden ondan uzakta oturmasını
istediğini içgüdüsel olarak anlamıştı. "Pekala, anne," dedi uysalca ve itaat etti.

Bir duraklamadan sonra Bayan Benedict konuştu: "Bana söylediğinde şaşırmadım. Sanırım on bin kadından biri, evliliğinin ilk beş yılında en azından bir kez kocasını terk etmeye karar vermez."

"Ama benim için durum farklı. Bir şeyim olmalı - ve
hiçbir şeyim yok."

"Senin evin ve Winchie'n var."

"O ev - o sade, süslü görünen araziler - bana her zaman baskı yaptılar. Ve onlardan nefret ediyorum - şimdi-" Kendini kontrol etti. İlişki kurmak ve sızlanmak ne kadar da boşuna. "Winchie'ye gelince, o yeterli değil."

"Hemen başkaları da olacak."

Courtney annesine dehşet içinde baktı.

"Bir eş olarak görevini yapacaksın ve çocuklar senin ödülün olacak."

Courtney bunu tartışamazdı; tartışmak hem faydasız hem de acı verici olurdu. "Bir eve bakmakla ve çocukların ihtiyaçlarıyla yetinebilecek bazı kadınlar olabilir," dedi. "Ama ben onlardan biri değilim ve değerli bir kadın görmedim veya duymadım. Zamanımı nasıl geçireceğim? Senin gibiyim - saçma sapan şeylerle koşturmaktan hoşlanmam. Hiçbir amaç, hiçbir sempati duymadan sadece okuyup okuyamam. Bana öyle geliyor ki sevgiyle neredeyse her şeyi yapabilirim - sevgisiz neredeyse hiçbir şey... Bir erkek gibi yetiştirilip eğitildikten sonra - kadınların eski moda hayatına - hiçbir erkeğin katlanmayacağı bir hayata - mahkûm edildim!"

Annesi pencereden dışarı bakıyordu, sert ağzında garip bir ifade vardı - yaşlı ve uzak, soğuk bir ülkede, güneşin kanı ve kalbi ısıttığı zaman evini ve gençliğini düşünen birinin ifadesi.

"Geri dönersem ne yapacağım?" diye tekrarladı Courtney. "Ama neden bunu soruyorsun?
Geri dönmem gerek. Dediğin gibi, benim için başka yer yok."
Yanakları utançla kaplandı. "Ah, çok aşağılayıcı!"

"Winchie'yi unuttun," dedi annesi ve sesi nazikti.

"Hayır, o bahaneyi ben düşündüm. Ama bunu söylemekten utanıyordum.
İkiyüzlülük gibi görünüyordu. Elbette, onun hatırı için geri dönmeliyim.
Ama o olmasaydı yine de geri dönerdim. Anne, beni daha fazla veya daha az eğitmeliydin. Daha az bilseydim, kadınların dünyevi mutluluğun zirvesi olduğunu
düşündükleri türden bir yaşamla
memnun olabilirdim. Daha fazla bilseydim kendi hayatımı kurabilirdim. Bağımsız
olabilirdim. Kadınların günümüzde neden huzursuz olduklarını anlamaya başlıyorum. Biz ne bir şey ne de diğeriyiz."

Belirli bir noktaya kadar Bayan Benedict kızını anlayabiliyordu,
sempati duyabiliyordu. Hatta Courtney'nin geleceğe dair önsezilerini daha kasvetli deneyim gerçekleriyle tamamlayabilirdi. Ama o noktadan sonra iki kadın umutsuzca ayrıydı. "Tanrı ile savaşıyorsun," diye azarladı. "Kadının konumunu O belirledi." Ve onun zihninde bu her şeyi halletti.

"Tanrı değil," diye yanıtladı Courtney. "Sadece cehalet."

"Tanrı," diye ilan etti annesi, Courtney'e zihninin kapalı olduğunu söyleyen fanatik bir tonla.

Anne ve kızı iki farklı nesle aitti - belki de tüm insanlık tarihindeki herhangi ikisinden daha uzak olan iki nesil.
Courtney, kendisi ve annesinin ne kadar uzakta olduğunu gördü, annesinin neden kadının kadim esaretindeki huzursuzluğuna sempati duyabildiğini anladığını düşündü, ama Genç ve daha iyi eğitimli kadın belirsiz bir huzursuzluktan açık bir isyana geçtiğinde ancak "kutsal olmayan" diyebildi.

"Tanrı, kadının kaderini zorlaştırmayı uygun gördü," dedi anne.

"Eğer Tanrı buysa," diye haykırdı kızı, "Onun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi."

"Courtney, günahkâr kalbin seni kedere sürükleyecek."

"Düşünmek günah mıdır?"

"Bazen günah olduğuna inanıyorum - bir kadın için," diye cevapladı anne, en saygılı müritlerin bazen tanrısının kaprisli zulümleri tarafından kışkırtıldığı türden acı bir ironiyle.

Courtney, annesinin o kadar mantıklı ama bir o kadar da insanlık dışı olan kasvetli ve vahşi dini karşısında tartışmasız olmayı çoktan öğrenmişti. Dini araştırırsa, dünyanın sefaletinin onu annesinin şeytan
tanrısına inanmak ile hiçbir şeye inanmamak arasında seçim yapmaya zorlayacağını belli belirsiz hissetmişti. Bu yüzden, neslinin birçok erkeği ve kadını gibi, dini hayat planında bir kenara bıraktı.

"Daha fazla veya daha az eğitim almalıydım," diye tekrarladı. "Daha fazla eğitim almalıydım, çünkü bana diğer kızların aldığından daha azını vermek adil olmazdı."

Üniversitedeki resmi eğitiminin, onu böyle düşünmeye ve hissetmeye iten şey olduğunu düşünüyordu. Aslında, bunun bununla pek ilgisi yoktu, belki de hiç ilgisi yoktu; çünkü üniversiteler, henüz birkaç bilimsel okul hariç, uyardıklarından daha fazla zihni sersemletiyor veya köreltiyor. O, sadece kendi neslinin bir çocuğuydu ve onu huzursuzluğa sürükleyen güçler, evrensel atmosferinin bir parçasıydı; içinde yaşayan herkesin soluması gereken atmosfer, "zamanın ruhu", gözleri toprakta olan köylünün, köylü babasının hiç görmediği şeyleri görmesini sağlıyordu.

Annesinin memnuniyetle ona yardım edeceğini biliyordu, ancak Winchie'ye de umutla başvurabileceğini fark etti. Annesinin söyleyebileceği tek şey şu olurdu: "Evet, üzücü. Ancak yapılacak tek şey geri dönüp eski moda bir eşmiş gibi davranmak ve belki de gelenek, koşum takımını sinirlendirmeyi bırakacaktır." Pekala, belki de annesi haklıydı; belki de bir çözüm, kendine saygılı, umutlu bir çözüm yoktu. Kesinlikle kendini geçindiremezdi, evrensel geleneğin yalnızca teoride aşağılık hale getirdiği kadere boyun eğmektense, içindeki her şeyi kesinlikle öldürecek basit ve yetersiz bir şekilde. Kendini geçindiremezdi ve Winchie de vardı. Winchie'nin hakları vardı; babasının konumunun ve servetinin sağladığı avantajlara hakları. Dick, kendisinin inandığı türden bir sevgiye, ilişkiye sahip olmadığını ve olmayacağını açıkça belirtmişti. Ya onun şartlarına göre gidecekti ya da hiç gitmeyecekti. Annesinin sabırla kaçınılmazı beklerken hareketsiz oturduğu uzun sessizliği sonlandırdı. "Gideceğim," dedi. "Ve onun istediği türden bir eş olmaya çalışacağım."

Bayan Benedict kızına baktı; gözlerinde gurur gözyaşları vardı. "Bu doğru," dedi ve bir daha bundan bahsetmediler. Fakat motorlu tekneyle geri dönüş yolunda ve o günün geri kalanında ve bundan sonraki birçok günün ve birçok gecenin büyük bir bölümünde, Courtney Vaughan'ın zihni fırtınalı bir şekilde meşguldü. Ailenin eski moda kurumunun dağıldığı bu çağda, zekaya sahip olan veya özsaygıyı hayal eden her kadına erken veya geç kendilerini zorla kabul ettirme düşünceleriyle doluydu.

Bundan sonra Dick Vaughan, eğer bunu hiç düşünmüş olsaydı, tehdit altındaki ev işlerini akıllıca ve kapsamlı bir şekilde ayarladığı için kendini tebrik ederdi.
Ama buna diğer insanlardan daha fazla kafa yormadı. Etrafımızdakilerin kafasında olup bitenlerle kendimizi rahatsız etmeyiz. Sadece sonuçlara bakarız. Ve
genellikle bu plan işe yarar; çünkü ortalama bir insanın aklından ne geçerse geçsin, bir eylem rutini alışkanlığı nihayetinde onun gerçek benliğini belirler. Ancak arada sırada,
koşullar araya girer, eylemin rutinine karşı gizli bir isyanı teşvik eder, görünüşte sakin bir şekilde sürdürülür.
Ama bu nadirdir.

Haftalar, aylar geçti; ve Courtney, tipik bir "yerleşik" eş ve anne gibi görünüyordu ve öyle olduğunu düşünüyordu. Yani,
zihnen ve bedenen huzursuz, zeki, enerjik ve genç bir kadının olabileceği kadar "yerleşik"ti. Onunla kesin bir sözlü
anlaşmaya varmaya çalışmadı. Ne faydası olacaktı?
Kendisi dışında değiştirecek hiçbir şey yoktu. Açıklanacak hiçbir şey yoktu. Onu anlıyordu.
O onu anlayamıyordu, anlamak istemiyordu, önyargıları yüzünden anlayamıyordu, ne kadar dikkatli açıklarsa açıklasın. "Hayır," diye düşündü, "tek yapmam gereken, kadın olarak konumumu kabul edip kendimi buna uyarlamam, çünkü istediğimi yapmak için ne hakkım, ne cesaretim, ne de her neysem var." İlişkilerindeki tek dışsal fark, karısının onunla nadiren konuşması ve o etraftayken, soyutlama alışkanlığına düşmesiydi. O kış akşam yemeğine gelme konusunda son derece düzensiz oldu ve baharla birlikte günler uzadıkça, akşam yemeği saatinde de sık sık çalışmaya devam etti. Mayıs sonu veya Haziran başında, akşam yemeği için eve geldiğinde, karısının bazen orada olduğunu, bazen de olmadığını fark etmeye başladı. Yavaş yavaş karısının yokluğu onda bir etki bıraktı ve karısı her zaman, "Kulüpteydim." diye cevap verdi. Bu, Wenona ve banliyölerinin gençleri tarafından kurulan, desteklenen ve sık sık ziyaret edilen Gezi Kulübü anlamına geldiğinden, tamamen memnundu. Bu, yaz ortasına kadar sürdü. Bir akşam, kulüpteki akşam yemeğinden alacakaranlıkta döndüğünde, onu iniş alanındaki bankta oturmuş, asık suratlı bir şekilde sigara içerken buldu. Onu kulübe getiren Shirley Drummond'a karşı pek de nazik değildi. Shirley kuzey kıyısına geri dönmek üzereyken, kocasının yanına oturmuş olan Courtney sıcaktan bahsetti ve çıplak boynuna ve omuzlarına sardığı şifon atkıyı çözdü. Dick etrafına baktı. Bazı ruh hallerinde hiç göremezdi. Diğer ruh hallerinde ise o ince omuzlar, o zarif boğaz ve hafifçe dağılmış kızıl saçlarıyla küçük baş gurur ve sahip olma sevincini uyandırırdı. Ancak "dükkanda" işler ters gitmişti ve o ruh halindeydi ki, ya onu "daha hafif bir saat" teselli etmek için ona çevirebilir ya da onu öfkelendirebilirdi. Açıkta kalan omuzlarına kaşlarını çattı. "Bu elbiseyi nereden aldın?" diye sordu.

Sadece soruyu duydu. Düşünceleri kulüpteki akşamki olaylardaydı. "Burada yaptırdım," dedi, onun ruh halinin farkında olmadan. "Paris'te bir moda resminde gördüğüm bir şeye benziyor.
Beğendin mi?"

Onun şaşkınlığına öfkeyle cevap verdi: "Beğenmedim. Daha önce bu kadar
kötü karşıladığım bir elbise görmedim. Bir daha giyme ve lütfen
bu şekilde bir modayı nasıl benimsediğine dikkat et. Fransız modası
sana anlatamayacağım bir kadın sınıfı tarafından belirlenir. Saygın
kadınlar onları büyük ölçüde değiştirmek zorunda."

"Neden, elbisenin nesi var?" diye haykırdı. "Kulüpteki herkes ona hayrandı."

"Bu terbiyeli değil," diye cevapladı. "Böyle şeyleri düşünmeyecek kadar masum olduğunu biliyorum. Ama seni korumak benim görevim. Erkeklerin karımın kişiliği hakkında yorum yapmasına izin vermeyeceğim."

"Ama Dick," diye itiraz etti, "bu düşük kesimli bir elbise değil. Genellikle
giydiklerimden daha yüksek. Omuzlarında bantlar ve gerçek bir
sırt----"

"O zaman bütün elbiselerini değiştir. Kendini göze çarpmamalısın."

"Göze çarpacak! Diğer kadınlar benden çok daha düşük kesimli elbiseler giyiyor."

"Böyle şeyleri biliyorum," dedi kesin bir şekilde. "Ben zaten düşük yakalı elbiselere inanmıyorum. İyi bir kadının cazibesini sergilemesinin, başka erkeklerde sadece kocasında uyandırması gereken düşünceleri uyandırmasının ne anlamı var?"

"Bunun tamamen bir gelenek meselesi olduğunu düşünmüyor musun?" dedi ikna edici bir şekilde.
İkna olmamıştı, hatta sarsılmamıştı bile. Ama onun argümanının
kurnazlığına hayran kalmıştı. Ondan hiç hoşlanmamasının sebebi,
önyargılarında bile her zaman makul olması ve en dar görüşlülüğünde bile asla önemsiz olmamasıydı. "Şimdi gerçekten Dick, eğer bu mantıklı bir şekilde
yapılsaydı, bir kadın yüzünü örtmek ve konuşmamak zorunda kalırdı, çünkü
çoğu zaman bir erkeği
çekici kılan şey bir kadının sesidir"--hafif bir kahkaha ile--"ve uzun
zamanda bir de onun söyledikleri."

"Mantıksal olarak yapardım," diye hemen cevapladı, "eğer benim istediğim olsaydı.
Bu bana bir şeyi hatırlattı. Bu günlerde evden çok uzaktasın, fark ettim. Kulüpte çok fazla vakit geçiriyorsun."

"Hava çok güzel, herkes gidiyor."

"Ara sıra gitmene itirazım yok. Ama sonuçta
iyi bir kadının yeri
evdir."

Genel bir ilke olarak o da öyle düşünüyordu; ev şüphesiz iyi bir kadın, herhangi bir kadın veya bir erkek için
yerdi; onun zihninde evin anlamı buydu -- dünyadaki en çekici, en manyetik
yer. Ancak, Vaughan'ın yeri "ev" değildi. Bunu onunla
tartışamazdı, bu yüzden basitçe şöyle cevap verdi, "Ama sıkılırım -- burada yalnızken -- ve yapacak hiçbir şeyim yokken. Ve bu yılın bu zamanında, her gün ve akşam kulüpte bir şeyler varken kimse gelmez."

"Sen yemek için bile evde kalmıyorsun."

"Sen de kalmıyorsun."

"Ama bakacak Winchie'm yok."

"Anaokulunda diğer çocuklarla oynuyor. Ve Bayan
Brockholst bir çocuğu benim yapamadığım kadar eğlendirebilir.
Akşam yemeğine çıktığımda Dadı veya Lizzie'nin onu eve getirip yatağa yatırdığını görüyorum.
Ve ben sık sık yemeğe çıkmıyorum."

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Dick buyurgan bir şekilde.

"Benimle gelmelisin," diye karşılık verdi. "Ama asla gelmeyeceksin."

"Aptalca şeyler için zamanım yok. Ve eminim ki sen de yoktur."

"Kendimle ne yapmalıyım?"

"Diğer iyi kadınlar ne yapar. Annelerimiz kulüplerde takılmazdı."

"Hayır. Ama bunlar öncü zamanları değil. Günümüzde her şey
tamamen farklı. Bu yüzden--" Bitiremedi. Ona hayatını paylaşmasına veya kendi hayatını kurmasına izin
vermediğini
hatırlatmak istemiyordu. Konunun ona
hoş gelmeyebileceği için bundan kaçındı. Artık ona
hoş gelmiyordu; artık onun hayatını paylaşmak için en ufak bir arzusu yoktu, bir şekilde amaçsızca diğer amaçsız kadınlarla
birlikte sürüklenmekten memnundu.

"Evet, günümüzde kadınların çoğu farklı," dedi. "Eşimin bir kadın gibi davranmasının daha büyük bir nedeni olmalı."

Birdenbire öfkeyle kızardı. "Neden bir kadını insan olarak kabul edemiyorsun?" diye haykırdı. "Ah, siz erkekler--bizi ikiyüzlü olmaya--baştan-çıkarıyorsunuz--ve doğal dürtülerimizi karanlıkta saklanmaları
gerektiği için kötü alışkanlıklara dönüştürüyorsunuz."

"Tartışmayacağız," dedi, her zaman takındığı sakin, üstün bir tonla, konuşma iki cinsiyete de değindi. "Ben sadece
karımın kulüpte aylaklık etmesine tahammül etmeyeceğimi söylüyorum."

Cevap vermek, öfkeli ve
boş bir kavgaya yol açacak bir şey söylemek olurdu. Birçok kadının o koşullar altında yapması gerekenden daha az çabayla sessiz kaldı. Kadınlara sıklıkla ikiyüzlülük izlenimi veren ve çok sık fark edilmeden ikiyüzlülük alışkanlığı edinmelerine yol açan, kendini bastırma konusunda geleneksel kadınsı bir eğitim almıştı. Ayrıca, katı bir şekilde yetiştirildiği için kendini gizleme konusunda özel bir eğitim almıştı. Sessiz kaldı ve itaat etmeye karar verdi. Kulüpteki kadınlar arasında "bir eşin hakları" hakkında çok fazla konuşma duymuştu; ancak bu onu ikna etmemişti. Kendisinin veya evli olduğu diğer kadınların, kocasının nasıl yürütüleceği konusundaki iradesine karşı çıkma hakkını verecek şekilde aileye herhangi bir katkıda bulunduğunu göremiyordu. Ve dürüstçe elde edemeyeceği şeyi kandırma yoluyla elde etmeyi küçümserdi. O, bu nedenle iyi bir eşti, ondan korktuğu için değildi, çünkü o bir korkak değildi ve o da kadınları ve çocukları titreten küçük bir tiran değildi; ayrıca evlilik yeminlerine sadık olduğu için de değildi, çünkü onları hiç düşünmemişti. Boyun eğmesi, tamamen annesiyle konuştuktan sonra ona geri döndüğü gün zımnen imzaladığı anlaşmadan kaynaklanıyordu. Barınma ve destek karşılığında, elinden geldiğince, onun istediği türden bir eş olacaktı. Kulüpten uzak durdu, evde kaldı; ve kısa süre sonra telefon zili çalmaya başladı ve yalvaran sesler, kasabanın sosyal hayatından aniden ayrılmasında, kayıp hissinin kesinlikle onun tarafında olmadığının gurur verici kanıtını veriyordu. Ve hemen Sarah geldi
Carpenter, yakışıklı ağabeyi Shirley Drummond eşliğinde, "bizim zalim ve insanlık dışı muamelenizi araştırmak ve raporlamak için" Sarah'ın ifadesiyle, "iki kişilik bir komite olarak." Kulüp binasında sıkıcı, korkutucu derecede sıkıcıydı, diye devam etti. Tek yaptıkları etrafta oturup Courtney Vaughan'ın onları neden bıraktığını tahmin etmeye çalışmaktı. "Ve planladığın çiçek gösterisini unuttun mu? Ve düzenleyeceğin oyunu? Ve Venedik şenliğini?"

"Ah, bunlar sadece laftaydı," diye cevapladı Courtney. "Çok sıcak. Dinleniyorum ve oğlumla ilgileniyorum. Yakında bir öğleden sonra gelirim."

Sarah yalvardı ve ikna etmeye çalıştı. Shirley hiçbir şey yapmadı, verandanın korkuluklarına oturdu, uzun bacakları sallanıyordu, gözleri hasır şapkanın iç kısmındaydı
ellerinin arasında dönüp duruyordu. Sarah, Courtney'nin ışık ve neşeyle onun ricalarına gülerek karşılık vermesinin altında değişmez bir çözüm olduğunu fark ettiğinde, Shirley'e orada beklemesini söyledi ve Molly Donaldson'ı ziyarete gitti. Courtney, Sarah'nın uzun, incecik vücuduna ve çarpıcı kostümüne hayranlıkla baktı - güneşlik ve şapka, elbise, çorap ve kravatlar, hepsi çeşitli, hoş, uyumlu kırmızı tonlarında.

"Kız kardeşin her zaman güzeldi," dedi Courtney. "Ama evlendiğinden beri bana öyle geliyor ki her geçen gün daha da güzelleşiyor."

"Evlilik, parçalanmayan kadınları ortaya çıkarıyor," dedi.
"Sanırım bunun nedeni, kendilerine daha çok benzeme cesaretini kazanmaları.
Kızlar çok ikiyüzlüdür - her zaman poz verirler. Senden hoşlandığım tek kişiydin. İkiyüzlü değildin. Kendin olmaya cesaret edemediğin yerde, sadece sessiz kaldın."

"Küstahlığını seviyorum--kadınlara erkeklerin zorladığı şey oldukları için saldırman."

"Belki de öyledir," dedi dalgın dalgın. "Ama ben buraya sıcak güneşte genellemeler yapmak için gelmedim. Bak, Courtney, sana söylemem gereken bir şey var." İyi huylu sıradan yüzü sıcaktan ve cüssesinden bile daha kırmızıydı--çünkü zayıf bir adam değildi--gereken.
Sesi alçak ve şaşkındı, yine de bir kalabalığa karşı konuşan ve duyulmaya kararlı bir adamı andırıyordu. "Sana önemsediğimi söylemeliyim--ve liseden birlikte yürüdüğümüzden beri--her seferinde benden önce başka biri geçmediği zaman."

Şaşkın Courtney, Shirley'e karşı son iki aydır--Harvard Hukuk Fakültesi'nden eve döndüğünden beri--davranışını hızla gözden geçirdi. Bu konuşma için ona cesaret verebilecek hiçbir şey hatırlamıyordu. "Umarım benden hoşlanmışsındır," dedi umursamazca. "Elbette, her zamanki gibi
iyi arkadaşız." Ayağa kalktı. "Hadi Donaldson'a gidelim."
Tonu ve tavrı, en kalın deriden en donuk beyne kadar
ulaşan, vazgeçmeye dair ince bir uyarı içeriyordu.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Shirley inatla. "Şimdi bana bir teklifte bulunurken beni dinle. Sen aklı başında, güncel bir kadınsın ve burası
yirminci yüzyıl, karanlık çağlar değil. Bazıları kadar zeki değilim,
ama belki de düşündüğün kadar da inatçı değilim. Her neyse, seni
takdir ediyorum."

"Bırak," dedi Courtney.

"Boşanmanı ve benimle evlenmeni istiyorum."

Sanki bir danstaymışlar ve ondan bir sonraki iki adımı istiyormuş gibi sakin bir şekilde konuştu. Kadın baktı. "Asla yapmadım!" diye haykırdı.

"Şaşırdığını görüyorum," dedi. "Bunu o kadar çok düşündüm ki
alıştım."

"Bu yeni bir şey--bir kadının evlendikten sonra teklif alması,
sanki hiç almamış gibi." Kadın gülüyordu.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi, hiç istifini bozmadan. "Artık kimse evliliği
sonuç olarak görmüyor. Beni sevdiğini sanmıyorum--bir dakika bile.
Benden daha iyi
beyinlerin var--çok daha iyi, çünkü oldukça
yavaş olduğumu kabul ediyorum. Ama beyinleri denedin ve sağlam bir yaşam söz konusu olduğunda
bir işe yaramadıklarını
gördün. Şimdi beni sevmiyorsun. Ama,
Courtney, eğer benimle evlenirsen, sana ve çocuğa öyle davranacağımı garanti ediyorum ki
sadece beni _sevmek_ zorunda kalacaksın."

Courtney, o son sözleri basit, dürüst bir şekilde, sesinde ve gözlerinde sevgiyle söylediğinde, tamamen şaşkınlığından yavaş yavaş kurtuluyordu--en donuk yüzü bile aydınlatan, en çorak hayali
canlandıran, en sıkıcı sese tatlı bir müzik katan sevgi.
Kınama sözleri söylenmeden geri düştü, boğazı düğümlendi ve
gözlerine yaşlar
doldu. O hala aç kalbinin bu ani ihanetini kontrol etmeye çalışırken, devam etti: "Nişanlandığını duyduğumda üniversitedeydim. Sınavları ve her şeyi yarıda kestim ve
buraya hışımla
çıktım. Ama senin aşık olduğunu gördüm. Beni neredeyse bayıltıyordu. Sonra
evliliğin sadece bir deneme olduğunu ve birkaç yıl içinde seni elde edebileceğimi ve bu deneyimden çok daha iyi yararlanacağını düşündüm."

Söyledikleri onu şaşırtmadı. Ama şok olmamasına
şaşırdı. Yine de, tamamen yeni bir saldırı biçimiyle karşılaşmak kolay değildir; ve
her zaman tanıdığın ve her zaman sevdiğin birine karşı katı ve sert olmak daha da zordur - içten ve derin bir şekilde saygılı olduğunu bildiğin birine. "Shirley," dedi, "iyi niyetlisin ve yavaşsın - bu yüzden söylediklerinin tamamen
aşırı olduğunu fark etmiyorsun."

"Neden?" diye sordu. "Bir kadına onu sevdiğinizi söylemek hakaret midir? Eğer uygun değilse, ona uygun hale getirmek için bekleyen birinin olduğunu söylemek suç mudur? Öfke nerede?"

"Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti. "Ama bunun bir öfke olduğunu düşünüyorum - arkadaşlığımızdan faydalanmış olmanız."

"Tam tersine, _senin_ arkadaşın olduğumu gösterdim; senin yanında olmaya hazırım.
Sana parmağımı bile sürmedim ve Tanrı yardımcım olsun, Courtney,
deneyemem. En azından ben o eski kafalıyım. Ve seni
yaltaklanmaya veya kazanmaya çalışmadım - öyle değil mi? Sadece eğer beni istiyorsan, seni beklediğimi ve hevesli olduğumu açıkça belirttim. Seninle işlerin nasıl gittiğini gördüm----"

"Sen böyle bir şey görmedin!" Gururu ve sadakati artık kol kola girmişti.

Ona açık gökyüzü kadar dürüst gözlerle baktı. "Sen
kocanı sevmiyorsun, o da seni," dedi. "Eğer sevseydin, birbirinizi şu anki kadar az göremezsiniz."

"Shirley, bunları söylemek korkakça," diye başladı öfkeyle.

"Ah, bunları ona söylerdim, eğer bunun için acı çekmek zorunda kalacağından korkmasaydım. Kızmana gerek yok. Geçtiğimiz hafta seni
görmediğim için o kadar perişan oldum ki, başıma ne geleceğini umursamıyorum. Biliyorum
neden artık gelmiyorsun. Seni buraya kapattı. O gece
yüzünden gördüm."

"Beni durdurmasının zamanı gelmişti, anlıyorum," dedi hemen. "Belli ki
benden daha iyi anlamış. Ama bir gardiyana itaat ettiğimi düşünerek
gitmemelisin. Bir adamın isteği üzerine
onunla ilgilenmediğim sürece burada kalacağımı mı sanıyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı. "Doğru cinsten bir kadın, bir kavgadan kaçınmak için
her şeye katlanır. Beni kandırmaya çalışmana gerek yok, Courtney. Ben
biliyorum--herkes biliyor--gerçeği."

"Gerçek!" diye haykırdı Courtney. "Orada oturup bana hakaret etmeye nasıl cüret edersin!"

"Hadi, Courtney!" diye yalvardı.

"Git kız kardeşine katıl ve buraya gelmeden onu geri al."

Onu terk etmesi gerektiğini hissetti; ama aç kalbi onu
bırakmadı. Oyalandı, ona öfkeyle baktı, yüzündeki mutlak sevgiyi
izledi ve bundan zevk aldı. Courtney yavaşça verandanın
korumasından indi ve ona doğru döndü. Bakışı, bir bulldog'un yüzünü büyüleyici kılan nazik ve
sert niteliklerin aynı karışımıydı. "Söylememem gereken bir şey
söylediysem, özür dilerim," dedi. "Ama
teklifime sadık kalıyorum. İster kabul et, ister etme -şimdi, ister gelecek yıl--ya da
ne zaman istersen. Benim için ya sen ya da hiç kimse." Elini uzattı.

Kadın ellerini arkasında kavuşturdu. Ama başını eğmek zorundaydı ki
yüzen gözlerini, titreyen dudaklarını
görmesin ve "yanlış anlamasın".

"Lütfen el sıkışalım," diye yalvardı.

Kadın başını salladı.

"Acıyor," dedi titrek bir şekilde ve kadın aceleyle arkasını döndü. "Ama," diye ekledi, "acıya alışkınım."

Kadın utanarak oyalandı. Sonunda, derin bir iç çekerek
verandadan indi ve çimenlerin üzerinden çalılığa doğru yürüdü. Kadın
yukarı fırladı ve odasına kapanıp ağladı, yatağa
yüzüstü uzandı. Kendini suçlu hissetti; doğru türden bir kadın, bir erkekten, hatta bir Shirley Drummond'dan bile böyle bir konuşmayla etkili, ateşli bir kızgınlıkla karşılaşamaz mıydı? Ama ağladığının kendi suçu olmadığını biliyordu. Hayır, gözyaşları kalbindeki yaralardan akıyordu--iyileştiğini düşündüğü yaralar. Shirley Drummond'a karşı en ufak bir sevgiye
benzeyen bir his yoktu. Onu asla
sevemezdi. İnsanların duygularını incitmeye karşı içgüdüsü izin verdiği sürece ondan her zaman
kaçınmıştı. Onun grotesk teklifi, başlı başına,
sadece onun mizah anlayışına hitap ediyordu. Ama sadece sevgi dolu sözcüklerin, düşünceli şefkat sözcüklerinin
duyulması , tüm varlığının nasıl da titreştiğini!
Bu onu korkutuyordu, bu kalbinin aniden ve şiddetle isyan etmesi.

Ertesi akşam yemeğinden sonra kütüphanede Dick'in sözünü kesti.
"Richard," dedi ciddi bir şekilde, "birkaç dakikalığına benimle yukarı gelmeni istiyorum."

"Elbette," dedi. "Hemen." Ve çalışmaya devam etti--ve o ısrar etmeseydi yatma vaktine kadar çalışmaya devam edecekti.

"Hayır. Hemen lütfen."

Yukarı baktı. Gözleri onun hesaplamalarına geri dönmesini engelledi. "Tamam," dedi.

Oturma odası bir resim ve çizim sergisine dönüştürülmüştü. Duvarlarda, masalarda, kanepelerde ve sandalyelerde ve süpürgeliğe yaslanmış
iç mekanların ve bahçelerin resimleri ve planları vardı, çoğu renkli, daha çok siyah beyaz, en çok da zemin planı çizimleri.

"Bu ne?" dedi.

"Kulübe çok fazla gittiğim konusunda haklıymışsın," diye cevapladı. "Daha fazla
evde kalacağım. Ama beni meşgul edecek bir şeyim _olmalı.
Bunlar evi ve araziyi elden geçirme planlarım. Lütfen beni
durdurmaya
çalışmayın. Her şeyi size açıklayacağım ve sizden beni dinleyecek kadar düşünceli ve nazik olmanızı rica ediyorum."

Tavırları ikna ediciydi; sergi ilginçti. Ve o, onun konuşurken, hızla, yoğun bir şekilde, ancak açık ve sakin bir şekilde, tüm planı en ince ayrıntısına kadar anlatırken, küçük olacağını gösterdiği masrafı unutmadan, baktı ve dinledi. Birkaç soru sordu. Dikkatini verdiğini göstermeye yetecek kadar. O, bitirdiğinde, her yeri titriyordu. Değişiklikler yapıldığında her şeyin nasıl görüneceğini gösteren sulu boyaları incelemeye devam etti.
Bir süre sonra gülümsedi ve başını salladı. "Çok zekice," dedi.
"Gerçekten, böyle bir şey yapabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu."

Ağzı ve boğazı kurumuştu; gözleri parlıyordu. Çaresizce bir ruhtan akan gücü
veriyordu - henüz saldırgan olmayan herhangi bir muhalefeti, toplanma şansı olmadan süpüren güç. "Deneyebilir miyim?" diye sordu.

"Bu başka bir konu," diye düşündü yüksek sesle. "Hayır demeliyim, çünkü
eminim ki hayal kırıklığına uğrayacaksın ve hataların
örtbas edilmek zorunda kalacak." Şimdi bunu hatırlayınca, kulübe gitmesiyle ilgili emirlerini verdiği kısa ve kötü huylu şekilde utanıyordu.
"Ama ancak deneyerek öğrenebilirsin. Bu yüzden, başlamana
itirazım yok." Ellerini onun omuzlarına koydu. "Azar azar--hatırla!" diye uyardı. "Çok _az_ bir şey."

Onun ifadesindeki düşüncelerini görebilecek kadar zeki olmasının verdiği bilinçsizlikle--uzun zamandır alıştığı ama asla sertleşmediği bir bilinçsizlikle--onu reddetmek istediğini ama şaşırdığı için kalbinin nezaketiyle bir bahane uyduramadığını gösteriyordu. Tavrı, ona teşekkür etme isteğini veya yeteneğini ondan almıştı. "Dikkatli olacağım," dedi.

Gözlerindeki gülümseme, erken gelişmiş bir çocuğa bakan bir ebeveynin gülümsemesi gibiydi.
Onu öptü, yanağını okşadı, işine geri döndü.
Hepsi erkekler tarafından yazılmış olan antropolojileri okumuştu. Antropoloji onun alanının dışında olduğundan,
burada "yasalar" olarak belirlenen önyargıları, temelsiz iddiaları ve yanıltıcı "istatistikleri" kesin bilim olarak kabul etti. Doğa, erkeği aktif, kadını pasif yapmıştı; böylece, kadındaki eylem doğaya aykırıydı, kaçınılmaz olarak
sonuçsuz ve kaprisliydi, nadir rastlantılar dışında
asla değerli değildi. "O zeki," diye düşündü, konuyu bitirirken.
"Ama yakında bundan bıkacak ve bırakacak. Sanırım birkaç yıl daha üniversitede edindiği saçmalıkları yıkayacak ve bu huzursuzluğu doğaya teslim olacak ve kadınlığında memnun ve mutlu olacak. Birkaç çocuk daha mükemmel bir
etki yaratacaktır. Çocuk doğurmada dışarı atılması gereken enerjinin
biriktirilmesinden muzdarip. Büyükbabanın sık sık söylediği gibi, kadınları kendi alanlarının ötesinde eğitmek korkunç bir
hata. Ama bu sevgili çocuğa kalıcı bir
zarar vermedi. O çok fazla kadınsı."

*V*

Winchie dört yaşına geldiğinde -ve görünüşü ve sağlığı, dürüstlüğü ve öz güveni onun için bir onurdu- evin ve arazinin dönüşümünü neredeyse tamamlamıştı. Vaughan yeri artık güzelliği, ortaçağ manastır eğitimiyle
felç edilmiş talihsizlerin zevki olan en üstün niteliği olan kullanımdan ayırmaya yönelik o üzücü girişimlerin bir örneği değildi.
Bu, baştan sona, kullanıma uygulanan bir güzellikti, güzellikte elde edilen bir kullanımdı. Bunu yaparken hiçbir teorisi yoktu; Perikles çağının sanatçılarınınki kadar pratik, tamamen pratik olan cesur ve bozulmamış bir zevkin rehberliğini takip etti, tuhaf ve apaçık olandan nefret eden bir zevk. Sonuçlar Albay Akhilleus'u memnun etmezdi; Sahte eğitimle köleleştirilmiş ve yalnızca gelenek tarafından onaylanan şeylere hayranlık duyan herhangi birinin coşkusunu harekete geçirmezlerdi. Ancak çekiciliği
kimse inkar edemezdi. Kış ve yaz, her köşesinde yaşanabilir ve
dinlendirici olan ev, içeride çiçek açıyordu--çünkü doğanın hiçbir parçası üzerinde
insanın bitki krallığı üzerindeki hakimiyeti kadar eksiksiz değildir.
İlkbaharın başından sonbaharın son sıcak günlerine kadar arazi
izlenmeye değerdi; sanki yaz orada özgürce ve
rahatça yaşıyordu, onu kendi bol ve özensiz çöplerinin kısıtlamasından uzak tutmak dışında hiçbir kısıtlama yoktu. Kışın çimenler, kümeler ve çalılar kesinlikle ölü değildi veya sadece
herdem yeşil bitkilerin morg önerileriyle dolu değildi; kar ve buzun ortasında parlak meyveler ve yapraklarla çiçek açan birçok bitki vardı ve Courtney
bunları biliyordu. İçerideki kış, kış ve yazın dostça bir arada yaşadığı bir bin yıl gibi görünüyordu. Dışarıda karlar ve buzlu fırtınalar, içeride büyük açık ateşler vardı; pencereler çiçek açan bitkilerle neşeliydi ve şaşırtıcı derecede düşük bir maliyetle inşa ettiği ve stokladığı bir kış bahçesinden vazolar ve kaseler için kesme çiçekler ve ayrıca hizmet etmiş ve dinlenmeye ihtiyaç duyanların yerini alan bitkiler geliyordu. Courtney, şeylerin
büyüdüğü kişilerden biriydi; kendi canlı hayatı çevresine
yayılıyor ve her şeye canlı bir şekilde yaşama tutkusunu bulaştırıyordu. Çiçeklerle, Winchie'yle olduğu gibi, sabırlı,
zeki, anlayışlıydı -asla çok fazla şey beklemiyor, her zaman en az gelişme eğilimine teşvik ediyordu.

Tüm bu dönüşüm harikası bir günde veya rüyayla gerçekleşmedi. Beyin ve elin yorulmak bilmez ve aralıksız çalışmasının sonucu olarak geldi. Rüyasını görmüştü; gerçekleşmesi gerektiğine kararlıydı. Başarısızlık onu yıldırmadı; ona ders verdi. Richard'ın laboratuvar için istediği parayı ona verme konusunda gizli bir isteksizliğinin olması onu durdurmuyordu; çünkü oradaki işi genişledikçe masrafları hızla arttı. Ondan parayı istemedi; ona ihtiyacı olduğunu söylemedi; onsuz da idare etti. Yaptığı işte paranın yerini almak için çok fazla düşünce, planlama ve düzenek gerekir. O gerekli olan düşünceyi yaptı. Biraz para kazanabildiğinde, onu inanılmaz bir şekilde harcadı; kazanamadığında ise onsuz devam etti. En tatmin edici sonuçlarından bazıları, para eksikliğinin zorunlu kıldığı iş sayesinde geldi. Bunun karakteri üzerindeki etkisi de çok güçlüydü - yalnızca başarılı bağımsız eylemle gelen öz güven ve öz saygıyı geliştirmede.

Şimdi, neredeyse üç yıl süren ve aynı zamanda oyun olan emek günlerinden sonra, çünkü bunu seviyordu, kısa bir mesafe ötede, Jimmie ve Bill'in bahçeyi temiz tutması ve Dadı, Mazie ve Lizzie'nin evde işlerini düzgün yapması dışında yapacak pek bir şeyinin olmayacağı bir zaman gördü. Küçük değişiklikler, yeni özellikler olacaktı; ancak görev
bir görev olarak neredeyse tamamlanmıştı. Ve Dadı'nın muhalefetine rağmen, evi sistematik bir temele oturtmuştu, böylece günlük biraz dikkatle rutinin her parçası sorunsuz ilerliyordu, her hizmetçi her zaman aynı şekilde ve aynı anda işin kendi payını yapıyordu. Her gün birçok saati özgürleşmek üzereydi - ve bu, zamanın kanatlanmayı reddettiği, ancak her anının kesinlikle kullanılmasında ısrar ettiği
sessiz bir yerdeydi.

Sonra ne yapmalıydı? Çalışmasıyla büyümüştü. Özgünlüğünü ve içgüdüsel iyi zevkini eğitmişti, onları o kadar akıllıca eğitmişti ki özgünlük cesaretini, iyi zevk de genişliğini kaybetmemişti. Onu bir yuva kurmaya "yerleştirmemişti", tıpkı büyük ölçüde içgüdü ve örnekle hareket eden ve bir yuvanın başlıca yemek ve uyuma yeri olduğunu düşünen bir insanı veya daha aşağı bir hayvanı "yerleştirdiği" gibi. Aksine, onu daha da çok huzursuz etmişti. Karakteri
değişmemişti. Karakter asla değişmez; sadece gelişir,
diğer büyüyen şeyler gibi çevresine tepki verir. Karakteri
gelişmişti.

Sırada ne vardı? Şimdi çok daha becerikli hale gelen elini ve beynini meşgul etmek için ne yapmalıydı? Yüreğiyle ne yapmalıydı? Artık hayallerinde ve özlemlerinde çok daha
cüretkar hale gelmişti; ve zaman zaman daha da buyurgan bir şekilde, bir çocukla ilgilenmekle ve iç dekorasyon ve peyzaj bahçeciliğine geçici ilgi göstermekle yetinmeyeceğini, ancak deneyimin doluluğuna ilişkin hakkını talep edeceğini bildiriyordu. Bu uğursuz tehditlerle oyalandı. Daha fazla çocuk olmasını umuyordu - çünkü çocuklar onu zorlardı. "Yerleşik, kadınsı karısından" çok memnun olan Richard'dan hiçbir şey beklemiyordu - ve hiçbir şey istemiyordu. Evliliğin rutini, nefes almak veya göz kırpmak kadar bilinçsiz hale gelmişti. Ona karşı ahlaki yükümlülük duygusu da otomatikti; bunun kısıtlandığını hissediyordu - kesinlikle belirli bir Richard Vaughan'ın karısı olarak değil, genel olarak evli bir aileden bir kadın olarak. Onun hakkında, onun hakkında, evlilik hakkında düşündüklerinin ötesinde çok az şey biliyordu - ve bu bilgi ona olan tüm ilgiyi öldürdü. Onun hakkında, yüzeyin ötesinde hiçbir şey bilmiyordu - iyi giyim zevkiyle güçlenen fiziksel çekiciliği. Evinin rahatlığı ve düzeni, ev ve araziyle ilgili "uğraşlarının" şaşırtıcı başarısı onda pek etki bırakmadı. Değişiklikler yavaş yavaş gerçekleşmişti; ve Smoke House'a dalmıştı. Bir sonraki değişiklik yapılmadan önce, öncekine alışmıştı ve bunu her zaman var olan bir şey olarak görmeye başlamıştı. Ve o, her eylemi trompet sesiyle önceleyerek, eşlik ederek ve izleyerek tam puan alanlardan değildi. Bir şeyleri yapmayı sevdiği için yapıyordu, tıpkı bilmek istediği için öğrendiği gibi. Sürtüşme veya blöf yapmadan çalışıyordu. Ayrıca, onu kendi iç dünyasından, gerçek hayatından, tıpkı onun onu kendi hayatından
kovduğu gibi, hiç kendisiyle ilgili konuşmak aklına gelmemişti - ve işi kendisiydi.

Sırada ne vardı? Etrafına bakmak için durduğunda sık sık bu soruyu soruyordu
ve görevinin sonunu çok kısa bir mesafede görüyordu. Ama soruyu cevaplayamadığı için rahatsız olmuyordu. Bir cevap zorunlu olana kadar belli bir
güvenli dinginlikle bekliyordu. Bu arada-- Ona bir bakış, kaderinin yalnızlığı yüzünden ona acıyan Wenona toplumunun neşeli, hoşnutsuz genç evli kadınlarının kaderinden daha iyi olduğuna ikna etmek için yeterliydi. Onlar sadece mutsuz olduklarını değil, aynı zamanda
mutluluk sunması halinde mutluluğun tadını çıkarma kapasitesinden yoksun olduklarını, müzikten zevk alma kapasitesini sağır bir adam kadar tamamen kaybettiklerini fark etmemişlerdi. Kişi
zihnini veya kalbini cezasızca kötüye kullanabilir, tıpkı bedenini kötüye kullanamaz. İhlal ve ceza basitçe sebep ve sonuçtur. Courtney'nin daha neşeli olmayı dilediği zamanlar oldu; ama en azından asla sıkılmadı, yaparken eğlendirmeyen şeyleri asla yapmadı ve
sonucunda iğrenme oldu. Hayatı en uç ilgi ve neşe sınırlarına kadar yaşama konusunda yoğun, giderek daha yoğun bir arzusu vardı; ama bu ona
günde birçok kez kıyafet değiştirmek, evden eve, partiden partiye koşturmak, dedikodu yapmak, hazmedilmesi zor soslar ve tatlılar yemek,
ve briç oynamak anlamına gelmiyordu. Ne istemediğini biliyordu. Ne istediğini bilmiyordu --sormaya cesaret edemiyordu. Hayatın büyük ölçüde bir aldatmaca olduğundan korkuyordu --tamamen bir aldatmaca değildi, hiçbir şekilde değil--ama yine de tatmin
edemeyeceği özlemlerin, yerine getiremeyeceği beklentilerin
yetiştiricisiydi.

Evliliğinden beri kendini pek değişmemiş sanıyordu. Ve fiziksel olarak
hiç değişmemişti. Ama zihninde tam yetişkin bir kadındı --eziyet altında ezemediği kadınları cariye ve asalak yapma eğiliminde olan medeniyetimizde gerçekten nadir görülen bir şey.
Fırsat sunulduğunda, hayatta güçlü bir rol almaya hazırdı. Bu arada, o, zekanın en mütevazı, en olağan
eylemlere verebileceği özgünlük ve ilgiyle sakin rutinini yaşıyordu.

Aşk, yalnızlığımızın karanlığında cesaretimizi korumak için ıslık çaldığımız bir ezgidir.

Winchie'nin dördüncü yılında, ilkbaharda, Yargıç Benedict'in o kadar ciddi bir hastalığı vardı ki Courtney, kriz geçene kadar Winchie'yi de yanında götürerek çiftliğe gitti. Hayat için karar verilmesi ve eve dönebilmesi için yaklaşık üç hafta geçmesi gerekti. En yoğun sezonu olması gereken zamanda gitmişti.
Mekânı biraz karışık bir halde bulmayı bekliyordu. Bunun yerine, planları tamamlanmaya doğru çok ilerlemişti ve Jimmie'yi, oğlu Bill'i ve ev hizmetçilerini o kadar iyi eğitmişti ki, her şey yolunda gidiyordu. Hem ayrılmadan önce verdiği hem de babasından Jimmie'ye yazdığı tüm talimatlar tam olarak yerine getirilmişti. Sanki o oradaymış gibi çok çalışmışlardı, bunu onu sevdikleri için yapmışlardı. Çünkü sadece sevgi, hizmet edenlerin durgun enerjilerini harekete geçirebilir ve ilham verebilir. Çimler biçilmiş ve taze yeşildi, yürüyüş yolları yeni kahverengi kabuklarla kaplıydı; ve kırmızı kahverengisi çimenlerin ve ağaçların renkleriyle uyumluydu, kokusu da çimenlerin ve yaprakların, evin her iki tarafındaki büyük tarhlardaki parlak çiçeklerin kokularıyla uyumluydu. Tüm pencereler çiçek açan bitkilerle doluydu. Verandaların ve balkonların korkulukları
tomurcuklanan sarmaşıklarla örtülmüştü. Bahçeler--çimenlerdeki yataklar
ve verandalar boyunca--yürüyüş yollarının ve araba yollarının kenarları--çalılıklar ve
kafesler--hepsi çiçek açmış ve kokuyordu. Işık ve gölgenin hoş kontrastları, nefis kokular, ileri geri uçan kuşlar, ağaçlarda ve çalılarda şarkı söyleyen Vaughan yeri, Papa'nın peyzaj bahçeciliğine doğa ve bir ruh derken ne demek istediğini gösteriyordu. Doğanın rengine ve kokusuna şekil veren ruh, Courtney'nin ruhuydu.

Araba, otoyoldan araba yolunun önündeki verandaya kadar derin gölgeli ana yoldan aşağı doğru ilerlerken, bir yaratıcının gururu, sevinci ve sevgisiyle etrafına bakıyordu. İki çocuğu vardı--Winchie ve bu güzel yer. Tüm hizmetçiler onu karşılamak için toplandılar--asla affetmemiş ve değişiklikleri bir küfür olarak gören yaşlı Dadı hariç. Onay belirtilerini hevesle bekliyorlardı. İfadesi, önce yaptıklarına, sonra da onlara bakarken, "Güzel--güzel" dediği titrek ses doğrudan kalplerine gitti. Evin içinde,
her yer June'un büyüsüne açıktı, aynı yaratıcı dürtünün kanıtı vardı--katılık olmadan düzen, sanatın emeğinin hiçbir izi olmadan sanat.

Winchie hemen tavşanlarına bakmaya giderdi; o, tozlu yolculuğun ardından yıkanmak ve üstünü değiştirmek için yukarı
tek başına çıktı ve Lizzie'ye tavşanlarının iyi olduğundan emin olur olmaz onu getirmesini söyledi. Kendi odasının hemen karşısındaki yatak odasının kapısı
açıktı ve titiz bir ev hanımı içgüdüsüyle içeri baktı.
Dick'in genellikle oturduğu odaydı. Dick'in eşyaları yerine, etrafa yayılmış tuvalet malzemeleri ve kendisine garip gelen kıyafetler gördü. İçeri
girdi. Büroda hemen bir çift zevkli gümüş ve abanoz fırça fark etti; monogram "B.G." idi. Bir çekmeceyi açtı;
daha önce gördüğü en çekici kravatlar, desenli ipekleri ve ketenleriyle iki bölmeyi taşacak şekilde doldurdu.
Üçüncü bölmede birkaç düzine mendil;
üzerlerindeki monogram yine "B.G." idi.

En yakın dolabı açtı. Formlarda belki bir düzine ceket asılıydı;
kesimi ve kumaşları yabancı olarak tanıdı.
Altında uzun bir sıra çizme, ayakkabı, topuklu ayakkabı, terlik vardı, hepsi de zevk sahibi bir kadının hem tanıyıp hem de takdir edeceği türdendi. Kapıyı kapatırken, kancadan yukarı doğru, gri monogramlı ve hafifçe lavanta kokulu, güzel çizgili keten pijama takımı sallandı.
Yandaki ön odaya geçti - Dick'in çalışma odası olarak kullandığı oda. Açıkça, artık kullanmıyordu. Kurgu ve şiir kitapları - büyük gümüş sigara kutusu - bir sandalyenin üzerine gelişigüzel atılmış gösterişli ipek sabahlık - bunların hiçbiri ona ait değildi veya çalışkan ve oldukça Spartalı mizacını yansıtmıyordu.

Koridorda Lizzie'nin Winchie ile birlikte geldiğini gördü. "Bu odalarda kim var?" diye sordu.

"Bay Gallatin," diye cevapladı Lizzie. "Bay Vaughan onu buraya yerleştirdi ve Smoke House'daki süite taşındı. "

Lizzie'nin tonu, Courtney'nin Bay Gallatin hakkında her şeyi bildiğini varsaydığını gösteriyordu. Bu ton onu tedirgin etti. "Ne zaman geldi?" diye sordu, yolunu yoklayarak.

"Dün iki hafta önce. Çok nazik biri. O da senin kadar
eşyaları konusunda titizdir, ama onlara bakmak bir zevktir."

Richard ona bu Bay Gallatin'i beklediğini söylemeyi unutmuş muydu? Yoksa o, uzun zamandır dalgın alışkanlığına kapılmış, ona
söylediklerini duymamış mıydı? Bir üniversiteden veya bilimsel
bir tanıdıktan gelen şans eseri bir ziyaret miydi? Yabancının kurulumunun karakteri -giysilerin miktarı- kısa bir şans eseri ziyareti ifade etmiyordu.
Giysilerin kalitesi, zevki, özeni, ima ettiği dünyevi ilgi ve bilgi, hepsi "B.G."nin" bir bilim tutkunu olduğu fikrine karşıydı. En azından, eğer böyle bilim insanları varsa, bunu ilk kez öğrenmişti. Akşam için üstünü değiştirdikten ve Winchie'ye akşam yemeğini verip onu yatağa gönderdikten sonra, tekrar yabancının odasına girdi. Onun bu kişisel eşyaları onu cezbetti; zevki ve inceliği açıkça ortaya koyuyorlardı, bu da bir adam; bunlar Richard'ın entelektüel soyutlamalarından
çok kendi tutkulu yaşam sevincine sempati duyan bir kişiliğe güçlü bir şekilde işaret ediyordu. Evliliklerinin ilk günlerinde Richard
kendisi hakkında oldukça titizdi; ama giderek daha
kayıtsızlaşmıştı, artık her gün tıraş olmuyordu, zaman zaman belirgin şekilde
dağınıktı. "B.G. bekar," diye düşündü. "Evli erkekler -kalbinde bekar olanlar hariç- bu tür parlaklığı kısa sürede kaybeder."
Genellikle Richard'la ilgili hiçbir şeye en ufak bir ilgisi olmazdı.
Ama bu adam onun ilgisini çekiyordu.

Richard geldiğinde, alt kattaki oturma odasındaydı, çalıp şarkı söylüyordu. "Merhaba," dedi. Ve yanağını öptü
Richard'ın yanağını ulaşılabilir bir açıya çevirdi. Onun tavrı da onunki kadar rahattı. Bu onların alışılmış tavırlarıydı ve uzun zamandır öyleydi. Onun alışkanlığıyla onunki arasındaki fark, onun zaman zaman arzunun aralıklı esintilerine boyun eğmesi, onunkininse her zaman sakin bir şekilde serin kalmasıydı. "Baban yine iyi mi?" ilk sorusunu umursamazca sordu.

"Umarım. Sanırım öyle."

Artık sadece ona bakmıyordu, onu görüyordu. Gözleri
parladı ve sesine kur yapan bir ton geldi. "Benim dağınık
yollarıma düşmediğine sevindim," dedi. Onun boynunun ince sütununu ve ön kollarını açıkta bırakan, ancak omuzlarını neredeyse gizleyen soluk yeşil şifon elbisesine hayrandı. "Gallatin burada tamamen barbar olduğumuzu
düşünmeyecektir. Akşam yemeği için giyiniyor. Şimdi de bunu yapıyor."

Gözleri, Gallatin'i değil, onu düşündüğünü gösteriyordu. Bu düşünceler onu tamamen kayıtsız bırakmasa da, uzun süreli yokluğundan ve tamamen özgür olmasından sonra ona alışılmadık bir şekilde belirsiz bir tiksinti hissi veriyordu. Ona doğru yaklaşırken, "Giyinmen için zamanın var. Ve çok acil tıraş olman gerekiyor. Doğu'dan mı?" dedi.

"Pittsburgh üzerinden Philadelphia'dan. Oradaki fabrikalarda amatörce bir şekilde biraz kimya çalışıyordu. Parasına ihtiyacım olmasa onu yanımda istemezdim."

Dick tekrar ona doğru geliyordu. "Çan on dakika sonra çalacak," diye hatırlattı. Belki de sapkınlıktan, kaçma dürtüsü biraz daha güçlüydü.

Ama geldi, kollarını ona doladı, onu tekrar öptü, bu sefer tüm dikkatini vererek. Kaçma dürtüsünü kaybetti, boyun eğdi, dostça gülümsedi ve kendini kurtarmak için ayağa kalktı. Elbisesinin çizgileri
küçük, ince vücudunun mükemmelliğini ortaya çıkarıyordu; rengi
derin deniz gözleriyle ve narin bronz teniyle uyum içindeydi. "Ne kadar güzelsin!" diye haykırdı. "Seninle bu kadar gurur duymama şaşmamalı."

Genellikle farkında olmadan kayıtsızdı; bu akşam
özgürlüğünden evliliğe dönüşünün kayıtsızlığını hissetti.
Soğuk bir şekilde, "Eğer giyineceksen----" dedi.

"Bir tıraş yeterli olur," diye itiraz etti Dick. "Sizin şıklığınız benim yokluğumu fazlasıyla telafi edecektir. Gallatin gibi bekarlar kendilerini
düzeltmek zorundalar. Hala kazanmaları gereken gelinleri var."

"Geç kalacaksın."

"Gallatin'e karşı fazladan nazik olmanızı istiyorum. Birkaç ay sonra bu sessiz yerde sıkılmaya başlayacaktır. Sanırım oldukça gey. En azından eskiden öyleydi. Ve onun çekilmesini istemiyorum."

"Birkaç ay sonra," diye tekrarladı Courtney, ilgiyle. "Neden, ne kadar kalacak?"

"Bir yıl kadar - belki daha uzun."

"Burada, evde!"

"Onu laboratuvarda bırakamam, sırlarıma bu kadar yakın. Ona her şeyi anlatmayacağım. Bu bizim anlaşmamızın bir parçası. Biz ortağız, anlıyor musun?"

"Burada, evde!" diye haykırdı Courtney tekrar. Bir yabancının orada olup bitenlere seyirci olması fikri, onu anında bunun tamamen farkına varmasını sağladı.

"Ah, onu seveceksin - en azından benim hatırım için sevmelisin. Çok fazla bir şey değil ama hoş biri - terbiyeli - iyi bir aile - eğlenceli bir şekilde.

"İşte zil çaldı."

Dick tıraş olmak için aceleyle uzaklaştı. Sadece birkaç dakika önce gitmişti ki
Courtney odada birinin olduğunu hissederek telaşlı hayallerinden uyandı. Eşiğin yakınında, onun samimi hayatında bir etken, bir seyirci olacak olan yeni gelen duruyordu, istese de istemese de, "bir yıl veya daha uzun" bir süre. Sarışın, genç bir adamdı, açık tenliydi ve saçları neredeyse altın sarısıydı. Kesinlikle yakışıklı değildi; sadece ten rengi ve bir çift açık gri gözleri onu düpedüz çirkinlikten kurtarıyordu. Gözleri buluştuğunda, ağır, geleneksel yüzü
birdenbire, şimdiye kadar gördüğü en çekici gülümsemeyle değişti.
Orta boyluydu, vücudu ne güçlü ne de zayıftı.
Üzerine şık bir şekilde örtülmüş koyu gri bir smokin, topuklu ayakkabılar,
gri ipek kravatıyla uyumlu gri çoraplar, örgülü bir Fransız gömleği, alışılmadık derecede uzun, tam oturan bir
yaka giymişti. Eğer bu kadar iyi
ve zevkli giyinmeseydi,
hiçbir yerde dikkat çekmezdi -- gülümsemediği sürece. O gülümseme samimi bir doğa, nazik
ve cömert bir kalp anlamına geliyordu --sahibini
herhangi bir toplulukta
farklı kılacak nadirlikler.

Courtney, yüzeysel detayları bir kadının hızlı kavrayışıyla, tüm bunları fark etti
ve daha fazlasını uzatılmış elini uzatarak ilerlerken ve "Bay. Gallatin, değil mi?" derken.

Açıkça kafası karışmış ve utanmıştı. Onun doğal, bilinçsiz tavrı onu açıkça açıklamaya teşvik etti. "Kendimi
çok
utanıyorum," dedi güçlü bir Doğu aksanıyla konuşarak, "ve çok
suçlu. Utanıyorum çünkü gelmeden önce, bir şekilde Vaughan'ın evli olmadığı ve bekarlığa veda partisine devam edeceğimiz izlenimini edinmiştim. Bir karısı olduğunu
öğrenince
şaşırdım." Gözleri, karısını gördüğünde
şaşkınlık ve hayranlık duyduğunu küstahça
ekledi. "Kendimi
suçlu
hissediyorum," diye devam etti, "çünkü kendimi sana doğru itiyormuşum gibi görünüyor.
Ama Vaughan bana müdahale etmeyeceğime dair güvence verdi."

"Bunun için kendini yormana gerek yok," dedi. Aksanını beğenmişti; bir yenilik olarak hoştu ve oldukça eğlenceliydi. Davranışlarını
beğenmişti. Bunlar en iyi geleneksel görgü kurallarına sahipti, her yerdeki modaya uygun insanların etkilediği türden, yalnızca ustaca ve samimiyetsiz bir taklit olduğu görgü kurallarıyla öne çıkan türdendi - doğal ve spontane olma cesaretine sahip olan - ya da daha doğrusu korkusuz olan - nadir bulunan bilinçsiz insanların basit görgü kuralları. "Richard'ı beklemeyeceğiz," dedi akşam yemeği zili çalarken. "Gelmeden önce yapması gereken çok şey var."

Richard içeri girdiğinde cümlesini yeni bitirmişti, tıpkı dışarı çıktığı gibi. "Tüm tıraş bıçaklarımı laboratuvara götürdüğümü unuttum," diye açıkladı.

Akşam yemeği sırasında o ve Gallatin kimya konuştular; yani o konuştu ve
Gallatin dinledi - dinledi ve yedi. Courtney - ona karşı artan bir sevgiyle - onun güçlü bir iştahı olduğunu ve yemek zorunda oldukları
şeyleri sevdiğini fark etti. Ama düşünceleri kısa sürede bahçeciliğe, araziyi bir önceki yazdan daha
yakınlaştırma planlarını rötuşlamaya yöneldi. Erkekler purolarını yaktığında, ay ışığında
aşağı yukarı dolaşmak için verandaya çıktı. Tekrar evde olmanın verdiği keyifle tatsız olan her şeyi unuttu. Etrafına baktığında, kalbi bülbülün şarkısını söylüyordu. Yeni gelenin sesiyle irkildi ve kalbinin şarkısı durduruldu. "Vaughan kütüphaneye gitti," dedi Gallatin. "Seninle yürümeme izin verir misin?"

Gerçekten de çok aldırıyordu. Gizemli B.G. olmaktan çıktığı anda ona olan ilgisini bir şekilde kaybetmişti. Onu yeterince seviyordu, tavırlarına, kendisi için son derece
zor bir durumda olan gerçekten hassas tavrına hayrandı. Ama Dick'in onu "pek bir şey ifade etmeyen" biri olarak tahmin etmekte haklı olduğu izlenimine kapılmıştı. Ve şu anda açıkça neşe kaçıran biriydi. Ancak, gereksiz bir samimiyet olmadan, nazikçe kabul etti. Şimdi ona mahremiyetine saygı duyma alışkanlığını kazandırmanın zamanı olduğunu hissediyordu; şimdi bir bariyer kurabilirdi, daha sonra kurmaya çalıştığı bir bariyer ise onu rahatsız ederdi. En iyi ihtimalle, bariyer yeterince zayıf bir geçici çözüm olurdu; onu görecekti, bilinçsizce veya kayıtsız kalabildiği şeyler hakkında rahatsız hissetmesine neden olacaktı. Yine de onu suçlamak için fazla cömertti.

"Çok fazla boş zamanın var mı?" diye sordu, tavrı sanki evden gitmesini istiyormuş gibi daha samimiydi.

"Çok fazla. Vaughan benim sadece bir amatör olduğumu biliyor."

"Seni kulübe götürüp tanıştıracağım. Çok
hoş insanlar bulacaksın."

"Teşekkür ederim. Bu iki hafta oldukça sıkıcıydı - özellikle
akşamları."

"Nasıl cesaret edip de gelebildiğini anlamıyorum."

"Gerekiyordu," dedi genç bir adamın
kendisine iyi bir zevkle
söyleyemeyeceği bir sırrı ima etme zevkini verdiği kısa üslupla.

Gölün karşısındaki kasabanın titrek lambalarına baktı. "Oradaki
kadınlar onlara verdiğin her dakikayı dolduracaklar," dedi. "Görüyorsun ya, erkeklerimizin çoğu bütün gün meşgul ve akşamları yorgun oluyor. Sen bir
aslan
olacaksın."

"Bu kulağa hoş geliyor. Batı'ya hayranım. Uygarlığın bu kadar
ileri olduğunu hiç bilmiyordum."

Buradaki ima edilen küçümseme onu eğlendirdi. Ama o sadece şöyle dedi: "Ah, sanırım aynı tür insanlar dünyanın her yerinde birbirine çok benziyor."

Konuşma, aksan, giyim, tavır ve benzeri önemsiz şeyler hakkındaki yorucu tartışmasıyla uzadı ve sonunda şöyle dedi: "Buradaki yerin benim için bir vahiy oldu. Vaughan'la bundan bahsediyordum - hayrandım. Bana büyükbabasının bundan sorumlu olduğunu söyledi. Olağanüstü bir adam olmalı."

"Öyleydi," dedi Courtney, tuhaf bir sesle. Yarattığı şeye baktı ve yanaklarındaki kan yandı.

"Bunu sürdürme şeklinle kesinlikle gurur duyardı."

Mizah anlayışı onu kurtarmaya gelmişti; ayrıca, kendini beğenmişlik, kendisi hakkında düşünmeye fazla zamanı olmayan, düşünecek çok fazla şeyi olan onda baskın bir duygu değildi. "Bahçecilikten hoşlanıyorum," iltifatına verdiği sakin, bağlayıcı olmayan cevaptı.

"Evet, Vaughan'ın büyükbabası harika biri olmalı," diye devam etti Gallatin düşünceli bir şekilde. Duraksamıştı, korkuluklara yaslanmış, çimenlere ve bahçelere bakıyordu. "Sana itiraf etmekten çekinmiyorum -eğer kocana söylemezsen- mesleğim sadece kimyagerlik, gerçek tutkum ise peyzaj bahçeciliği."

Courtney ona meraklı gözlerle baktı.

"Bu konuda biraz bilgim var," diye devam etti. "Uzun zaman önce genel olarak bir kişiliğin her zaman herhangi bir eserde ortaya çıktığını öğrendim ve hemen bu yerde kişiliği aradım. O yaşlı adam bir sanatçı olmalıydı... Bu gerekçeleri kütüphanedeki portresiyle bağdaştıramıyorum."

Courtney kendi kendine gülümsüyordu. Gurur ve haz dolu bir heyecan
içinde dolaşıyordu. Basil Gallatin'i sevmeye başlamıştı, onun
hiçbir şekilde sıradan biri olmadığını, ama genişlik ve sanatsal içgüdüye sahip bir adam olduğunu,
en azından büyük dünyanın adamı olduğunu,
sadece iyi kesilmiş tavırlar ve kıyafetlerle dolu küçük dünyanın adamı olmadığını hissediyordu.

"Bu portre sert, dar görüşlü bir adamın portresi -güçlü ama geleneksel," diye devam etti, onun hakkında daha sempatik yargısını doğrulayarak. "Bu
yer -hem ev hem de arazi-
çok farklı bir bireysellik gösteriyor. Kadınsı, şehvetli ve şiirsel. Evet,
kesinlikle kadınsı--ve geleneksel olana--her şeye ve her şeye karşı hoş bir şekilde küçümseyici. 'kesin ve kuru'. Ayrıntıları kastetmiyorum--muhtemelen sorumlu olduğun şeyler--ve onlar çok çekici. Ama
bütün kavramı kastediyorum--çok özgür, çok cesur ve çok sevimli. Yine de
Vaughan bana yaşlı beyefendinin planları kendisinin yaptığını ve
uygulanmasını denetlediğini söyledi. Çok ilginç. Sence de öyle değil mi?"

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"İlgi duymuyor musun?"

"Neden öyle diyorsun?"

"Sesin tonu. Sanırım bir adam hobisine başladığında sıkıcı oluyor.
Akşam yemeğinde kimyadan bahsederken sıkıldığını fark ettim."

"Sıkılmadım. Sadece dinlemiyordum."

"Kimyadan hoşlanmıyor musun?"

"Ben hoşlanıyordum. Ama başka şeylerle ilgilenmeye başlayınca hevesim söndü."

Sohbet yine durgunlaştı. Onun hakkındaki fikrinin
hızla azaldığından şüpheleniyordu. Ama bir içgüdü onu
kendini iyileştirmek için herhangi bir çaba göstermekten alıkoydu. Sonunda şöyle dedi: "Sanırım
seni yeterince rahatsız ettim. Odama gidip okuyacağım."

"Ev hakkında Nanny ile biraz konuştuktan sonra ben de yukarı çıkıyorum."

Ninni ortadan kaybolur kaybolmaz, onu aklından birkaç hoş ve dostça düşünceyle
sildi - "Belki de çok fazla
zekası veya gücü olmayabilir, ama kesinlikle zevkli. Kesinlikle farklı bir
ekleme olacak." Belki bir saat sonra oturma odasına çıktığında, eşikte durdu, öfkeden kızardı. Dick
orta masasında oturmuş bir gazete okuyordu; Gallatin
birinin
kutularındaki kitapları inceliyordu. Dick onu gördü ve şöyle dedi: "İçeri gir. Bizi
umursama."

Courtney, mahremiyetine yapılan bu küstahça müdahalenin doruk noktasına ulaşmasına duyduğu öfkeyle mücadele ederek eşikte kaldı.

Dick'in gözleri gazetesine kaymıştı. "Gallatin," diye devam etti, "kütüphanedeki kitapların çok eski ve ciddi olduğundan şikayet ediyordu. Bu yüzden onu buraya getirdim. Büyükbabanın asla hoş görmeyeceği türden
bir sürü saçma sapan şey sakladığını biliyordum. Aradığını mı buldun, ihtiyar?"

Dick'in konuşması, Courtney'nin geldiğini ona haber verdiğinde, Gallatin suçlulukla irkilmiş ve incelediği kitabı aceleyle kaldırmıştı.
Ama Richard doğrudan ona hitap edene kadar arkasını dönmedi.
Yüzü kıpkırmızıydı ve gözleri aşağıdaydı. "Uykum var," dedi beceriksizce.
"Bayan Vaughan izin verirse başka bir zaman tekrar bakarım."

"Elbette," dedi Courtney, bir buz bloğunun kalbinde açan bir çiçek kadar soğuk.

Gallatin'in araştırdığı dava, peyzaj bahçeciliği ve iç dekorasyon üzerine çalışmalarla doluydu --modern çalışmalar. Odadan neredeyse sendeleyerek çıkarken, duvarlara bir kez daha baktı--duvarlar, Courtney'nin evde ve arazide yaptığı devrim için yaptığı orijinal planlar, çizimler ve resimlerle kaplıydı--hepsi çok modern görünümlü ve kesinlikle kadınsıydı. Yeni gelenin sırrına sahip olduğunu biliyordu--hepsine--sadece yazarlığının sırrı değil, aynı zamanda, kocasının karısının kim olduğu veya ne yaptığı hakkında en ufak bir fikri olmadığı bu sevgisiz evlilik hayatının sırrına da. Dışarı çıkarken yanından geçerken, Gallatin gözle görülür şekilde küçüldü ve kırmızı olduğu kadar beyazlaştı. Kendini toparlamak için pencereye gitti, çünkü kanı hayatının en büyük öfkesiyle kaynıyordu.

Richard, Gallatin'in ardından kapıyı kapatmaya gitti, sonra ona döndü. "Canım," dedi, bazen onu eğlendiren, bazen de kızdıran "büyükbaba" tonuyla, "doğan gereği o kadar soğuksun ki, bunu fark etmiyorsun, ama Gallatin'e neredeyse hakaret ediyordun."

"Umarım!" diye bağırdı ona dönerek. "Onu benim iznim olmadan buraya getirmeye nasıl cesaret ettin? Onu bu eve, bana tek kelime etmeden, sessizce getirmeni kabul edecek çok fazla kadın yoktur. Onu benim mahremiyetime zorlayamayacağını anlamanı istiyorum. Bu odaya benim iznim olmadan kimsenin girmesine izin vermiyorum. Bir daha olmamalı."

"Hadi-hadi-canım," dedi Dick yatıştırıcı bir şekilde. "Bütün bunlar çok
mantıksız. Elbette, kendi evimde istediğimi yapma hakkım var ve sen buna itiraz edemeyecek kadar iyi ve akıllı bir eşsin."

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdı, göğsü inip kalkıyordu. "Bu oda--_benim_!"

"Fırtınalı bir çaydanlık! Çocuk, ona karşı bu kadar
ani bir nefret duymana ve bu kadar
şiddetli olmasına ne sebep oldu? Buna değmez--iyi niyetli,
sıradan bir adam. Gerçekten, bu şekilde davranmamalısın. Sana
ihtiyacım olduğunu söylemiştim ve ona karşı nazik olmalısın."

"Küstah, meraklı----"

"Onu buraya ben getirdim, Courtney," diye sözünü kesti, otoriter bir şekilde. "Ve tekrar ediyorum, bunu yapma hakkım vardı."

Tatlı ve sakin mizaçlı çoğu insan gibi, bu benzeri görülmemiş öfkede tüm kontrolünü
kaybetti, öfkelenme alışkanlığı olanların
kötü huylu olmanın bir tür görgü kurallarını
öğrendiği yerde. "Buna hakkın yoktu!" diye ilan etti, gözleri onun gözlerine parlayarak. "Ve eğer bir daha böyle bir şey yaparsan, onun burada kalmasını imkansız hale getireceğim. Anlıyor musun?"

"Ben kavga etmem," dedi Richard nazik bir üstünlükle, "özellikle de kadınlarla - karımla."

"Neden olmasın? Sen buna şövalyelik diyorsun. Ben buna küçümseme diyorum. Ve bundan
nefret ediyorum. Üstün ve aşağı cinsiyet, haklar ve görevler ve tüm bu saçmalıklarla ilgili eski kafalı fikirlerinle ne kadar saçma olduğunu anlayabilseydin!"

Richard, kadınsı deliliğe karşı erkeksi bir sabrın zırhını kuşanmıştı.
"Kendinden geçmişsin, canım. Sakin ve nazik olana kadar seni yalnız bırakacağım." Ve sanki sert ama adil bir ceza veriyormuş gibi ekledi, "Ben yedek odayı işgal edeceğim."

Courtney garip bir kahkaha attı. Arkasını döndü, onun yatak odasına gitti. Hemen ardından tekrar belirdi ve haykırdı: "Neden, pijamalarım nerede? Lizzie'ye onları oraya koymasını söyledim."

Courtney'nin gülümsemesi, bir önceki kahkahasıyla aynı tuhaflıktaydı. "Onlar yedek odada," dedi. "Buraya gelmeden önce onları oraya koydum."

Şaşkın, belli belirsiz rahatsız görünüyordu. "Ah--peki." Ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı, sormak üzere olduğu önemsiz soruya karşı karar verdi. "İyi geceler." Pijamaların yeri hakkında duyduklarını hatırladığında ve yedek odadaki ters çevrilmiş yatakta onları gördüğünde tekrar şaşırdı. Ama sadece bir anlığına. Önemsiz şeyi bir kenara bıraktı ve yatağa girip uyudu.
Kocalar eşlerinin önemsiz kadınsı eksantriklikleriyle ilgilenmezler. Bu değiştirilmiş pijamaların gizemi, erkeksi bir zihni meşgul etmek için
fazla önemsizdi.

*VI*

Richard ve konuğu kesinlikle gitmiş olana kadar ertesi sabah kahvaltıya inmedi. Konuğa olan öfkesi buharlaşmıştı
çünkü açıkça haksızdı. Richard'a olan öfkesi azalıyordu
çünkü açıkça boşunaydı--ve ayrıca sert duygular beslemek için
içinde yoktu. Ama Gallatin'e karşı bir hoşnutsuzluk ve korku vardı
çünkü onun sırrı vardı. Onunla yüzleşmeyi sakinlikle düşünemiyordu, tahammül edilemez bir şekilde utandığı bir sırrın ortağı,
kocasından saklanıyordu, kendisinden saklanmaya çalışıyordu. Ona
bakamayacak, hatta varlığını bile hatırlayamayacaktı, aynı zamanda evlilik hayatının bir aldatmaca, bir
ikiyüzlülük olduğu ona zorla kabul ettirilecekti.

Akşam yemeğinden yarım saat önce Richard, kütüphanenin arkasına inşa ettiği büyük seraya
geldi. Gün sıcak olduğu için, tüm kapılar ve
perdeler açıktı. Richard, Jimmie'nin oğlu Bill'i gönderdi ve
ajiteli bir şekilde aniden şöyle dedi: "Courtney, Gallatin oteldeki odaları almaya kararlı görünüyor."

"Buna sevindim," diye cevapladı. "Çok daha iyi." Kış yataklarından bitkileri çıkarma ve
bahçeye götürmek üzere bir sepete yerleştirme gibi hassas görevinde duraklamamıştı.

"Ama bu, gitmeye doğru atılan ilk adım. O, otelin rahatsızlıklarına asla katlanamayacak." Onun kayıtsızlığı, ilgisizliği onu
sabırsızlaştırdı. "Canım, anlamıyorsun. Ona ihtiyacım var. Sağladığı ve sağlamaya söz verdiği sermayenin gücüyle
bölündüm. Eğer giderse, kendimi zor durumda bulurum. Her yönden kısmak zorunda kalacağız, çünkü yeni planlarımdan vazgeçemem."

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Courtney. Aniden işini bırakmıştı,
ona dönük bir şekilde çerçeveye yaslanmıştı. "Onu evden çıkarmak istiyorum."

Dick nazik, hoşgörülü bir itiraz tonu takındı. "Onu Smoke House'a
götürmek için çok geç. O senin hoşlanmadığını hissediyor--kaçmak için can atıyor. Eğer hoşlanmamak için bir sebep olsaydı, hiçbir şey söylemezdim. Şu anki haliyle,
ben-- otorite kurmaktan hoşlanmıyorum, ama senin anlamsız kaprislerin bunu gerekli kılıyor. Hemen onu kalmasını istediğine ikna etmeni istiyorum."

"Ama istemiyorum." Sesi, bu kısa sözlerin ona güvenebileceği tek şey olduğunu gösteriyordu.

"İstediğin için istiyorsun."

"Neden senin istediğini düşüneyim? Sen ne zaman benim istediğimi düşündün?"

"Ne zaman senin iyiliğin için olan şeyleri düşünmedim?"

Sessizdi-- suskunlaştı, diye düşündü. Yakışıklı yüzü ve sesi
yumuşaktı; ama her ikisinde de sertlik vardı, şöyle derken:
"Bu konuda bana karşı çıkmayacaksın. Eğer seni çıkarlarıma karşı bu kadar küçümseyici bulursam, bu sana olan sevgim üzerinde çok büyük bir baskı olurdu. Eminim
bu baskıyı göze almayacaksın."

Öfkesinin onu ne kadar imkansız bir duruma sürüklediğini gördü.
Genellikle kadınlar, kocalarının tutkuları ve zayıflıkları
üzerine oynayarak, onun üzerinde yeterince kontrol sahibi olurlar ve böylece --sadece ara sıra ufak bir hatayla-- tam insan seviyesinde olduklarına dair hoş bir kurguyu sürdürebilirler. Bu tür krizlerden
kaçınmaya özen gösterirler. Courtney, kafesinin parmaklıklarından uzun süre uzak durarak,
onların orada olmadığı iddiasına inanmaya kandırılmıştı.
Şimdi kendini onlara karşı kanayan ve bitkin buldu. "Pekala," dedi, bir anlık sessizlikten sonra. Hızlı zihninin alternatifleri görmesi sadece bir an sürmüştü - teslimiyet ya da yenilmek zorunda kalacağı bir çatışma. "Onu kalmaya ikna etmeye çalışacağım." Sesi alçak ve kırıktı ama öfkeden değildi. Richard'ın tiranlığı hissinden daha derin, onun aşağılayıcı hizmetkarlık hissi yanıyordu. Aslında, kendi durumu onu o kadar utandırıyordu ki, bunun yazarı olarak ona karşı öfkelenecek duygusal bir kapasitesi yoktu. Bu cinsel çatışmalarda her zaman olduğu gibi, hatanın onda değil, kaderde olduğunu hissediyordu; o sadece erkek olarak rolünü oynuyordu, o da kadın olarak rolünü. "Bu iyi bir kız," diye haykırdı onaylayan kocası, alnını öperek. Onu zorlamasını sağlayan derinlerdeki iğrençlik aklına gelmemişti; ama başka bir şey düşünemiyordu. "Ona nazik ol," diye devam etti Dick, sevimli, okşayan bir tonla. "Ve emin olabilirsin ki,
canım, ondan en kısa sürede kurtulacağım. Mutluluğumuza
müdahale edenlerden senden daha fazla hoşlanmıyorum."

Yanakları kızardı ve kazmaya devam etmek için tekrar çerçeveye döndü.
Tüm vücudu parmak uçlarına kadar titriyordu.

Yemek boyunca sessiz ve üşümüştü; Gallatin bakışlarını tabağından
zorlukla kaldırıyordu. Richard onunla göz göze geldiğinde, kaşlarını çattı ve Gallatin'e anlamlı bir şekilde baktı. Ama gözleri onun ipuçlarıyla, onu gerginlik ve bıkkınlıkla sandalyesinde kıpırdanmaya
neden olan boş bir bakışla buluştu. Gallatin nezaketle izin verdiği anda,
kendini mazur gösterdi ve üç kişilik aileyi yalnız bıraktı. Richard, Winchie'yi umursamadan, "Bunun anlamı ne?" diye bağırdı.

"Kendi tarzımda alçakgönüllü olmama izin vermelisin," dedi Courtney soğuk bir şekilde.
"Gel, Winchie." Ve ikisi çimlere çıktılar.

Gallatin birkaç dakika sonra Richard'la birlikte ön kapıdan çıktığında,
"Ah, Bay Gallatin, sizinle bir dakika konuşmak istiyorum." diye seslendi.

Durakladı. Yüzü kızardı. Richard, "Devam edeceğim." dedi. Acele etmene gerek yok," dedi ve doğu çalılığına doğru giden patikada yürüdü. Gallatin tereddütle çimenlerin üzerinden geçti. İlk bakışta ona karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk hisseden Winchie, Courtney'nin yürüyüş eteğinin bir kıvrımını tuttu ve küçük ama çok şiddetli bir fırtına gibi sert sert baktı.

"Verandaya git, Winchie," dedi annesi.

Çocuk elini bıraktı ve isteksizce itaat etti. Gallatin, cezası için mahkemeye çıkarılan bir mahkum gibi önünde durdu. "Richard bana kasabadaki otele taşınmaktan bahsettiğini söyledi," dedi annesi.

"Evet, yarın gidiyorum."

"Çünkü seni evden çıkarmak istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Sanırım benim durumumdaki bir adam davetsiz misafir olmaktan kendini alamazdı."

"Kalmanı istiyorum."

Açık teni soldu. "Teşekkür ederim," dedi, "ama gitmeliyim."

"Kalmanı istiyorum. Kalmanı istiyorum."

"Çok naziksin. Minnettarım. Ama gerçekten gitmeliyim."

"Gitmeni istiyordum. Ama şimdi içtenlikle kalmanı istiyorum."

Gözleri buluştu. Bronz teninin izin verdiği kadar solgundu.
Devam etti, derin, berrak sesi kararlıydı, "Gidersen, beni çok acı verici bir duruma sokacaksın."

Gallatin ona baktı, kızarmıştı, aceleyle bakışlarını kaçırdı. Yoğun bir utançla, "Gitmek istemek için başka bir nedenim daha var." dedi. Hatta senin --çok doğal olarak-- sana zorla kabul ettirilmemden hoşnutsuz olmanı bilmekten bile daha güçlü."

"Ah," dedi Courtney, şaşkın bir şekilde. Sonra, "Lütfen Richard'a ne olduğunu söyle."

"Yapamam." Bakışları şimdi yerdeydi.

Bir şekilde Courtney ondan daha çok hoşlanıyordu. Başını kaldırdığında, gözleri onunla
birleşti. "Bana karşı dürüst ol," diye ikna edici bir şekilde ısrar etti. "Buradan hoşlanmadığın için mi?"

"Hayır." Bakışları yine dolaşıyordu. "Hayır, kesinlikle."

"Buna sevindim," dedi. "Kalmanı istediğimi söylediğimde bana inanıyor musun?"

Gözlerini indirdi, sessiz kaldı.

"Seçme özgürlüğüm olsaydı, gitmeni isterdim," diye devam etti, son derece dikkatli bir şekilde. "Özgür değilim. Bu yüzden, gitmende ısrar edersen benim için çok
ta nahoş olacağı için kalmanı istiyorum. Eğer çok büyük bir fedakarlık değilse, en azından şimdilik kalmanızı rica ediyorum. Ama yine de gitmeniz gerektiğini söylerseniz, yanlış bir yargıda bulunmayacağım."

"Kalacağım," dedi hemen. "Memnuniyetle." Ve sesi ve gözleri
samimiydi.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe.

Ona çok ilgi çekici bir şekilde baktı. "Bu durumu
yarattığım için benden nefret edeceğini biliyorum."

"Birkaç dakika önce yaptığımı sanıyordum," diye yanıtladı. "Şimdi, yapmadığımı hissediyorum. Seninle arkadaş olmak istediğimi hissediyorum--" Küçük, tatlı yüzü hafif bir gülümsemeyle aydınlandı--"çünkü düşman olamayız."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu, sadece onu engelleme çabası için daha da istekliymiş gibi gelen bir hevesle.

"Gerçekten de öyle," diye yanıtladı. "Bahçe işlerinde bana yardım eder misin--zamanın olduğunda?"

"Bu kadar çok istediğim hiçbir şey yok."

"O zaman--her şey halloldu mu?"

"Oldukça."

Ciddi bir şekilde gülümsediler; el sıkıştılar; güldüler. "Ve bir süre
önce seni asla affedemeyeceğimi düşünüyordum!" diye neşeyle haykırdı.
"Şimdi affedilecek ne olduğunu merak ediyorum." Ve onunla çok iyi tanıştığını hissetti ve öyle göründü. Onun
dürüst-dürüst doğasının bir parçasıydı ya tamamen sevmek ya da o kadar
kayıtsız olmak ki neredeyse farkında değildi.

Cömert samimiyet kahkahası yüzünden silindi.
"Dostluğunuza ve güveninize layık olmaya çalışacağım," dedi
ciddi bir şekilde.

"Bu kulağa gizemli geliyor--bir şekilde."

"Öyle mi? ... Sana ne zaman yardım edebilirim?"

"Ne zaman inebilirsen. Yakında?"

"Yarın, sanırım."

"Bu iyi."

"Vaughan'a katılacağım." Tereddüt etti, kızardı. "Bana kalmamı isteyeceğini biliyor mu?"

"Evet. Ama nasıl isteyeceğini bilmiyor," diye sakince cevap verdi.

"Anlıyorum." Gözleri buluştu. Adam kızardı; ama onun tatlı ve ciddi ifadesi değişmedi. Winchie, verandanın basamaklarında uzakta, somurtkan bir şekilde oturmuş, sırtına kaşlarını çatarak bakıyordu.

O akşam Richard şöyle dedi: "Sanırım kalacak. Nasıl başardın?"

"Bahçe işlerinde bana yardım etmesini istedim. Çok seviyor."

"İyi bir fikir," diye onayladı Richard. "Seni destekleyeceğim."

Sessizce, sakin, öylesine huzurlu, öylesine sonsuz bir huzuru çağrıştıran, ötedeki tembel, zarif yelkenlere baktı, ağaçların arasındaki kasaba, alacakaranlık çökerken ışıklar
çıkıyordu.

Ama böyle uğurlu bir şekilde başlayan dostlukları ilerlemedi. Gallatin neredeyse kasıtlı olarak ondan kaçınıyordu. Richard, ara sıra gevşek çekingenliği yüzünden rahatsız olduğunda ona yardım ediyordu, "ve çiçeklerle eğlenmek için bir gün veya öğleden sonra izin al" diye ısrar ettiğinde "çünkü sen bu tür şeyleri seviyorsun." Eğer arada sırada konuşurken veya bahçeyle uğraşırken ciddi ve resmi duruşunu unutup belirgin bir coşku göstermeseydi, ilgi duyduğunu söylemesinin bir bahane olduğunu düşünürdü. Kasvetten tuhaf bir şekilde korkuyordu - şüphesiz ki yetiştirilme tarzından kaynaklanıyordu. İçinde bulunduğu koşullar, doğal parlaklığını
kıracak kadar çok şey içeriyordu ve kendi içinde, bahçesindeki yabani otlara ve yıkıcı böceklere karşı verdiği mücadele kadar aralıksız bir mücadele veriyordu. Bu mücadeleyi daha da zorlaştırmak istemiyordu; bu yüzden onu nezaketen olabildiğince az görüyordu - ona yardım etmeye çalışacak kadar iyi tanımadığı için önündeki tek açık yol buydu. "Gallatin'in sorunu ne?" diye sordu Richard bir gün. "Burada
olmaktan hoşlandığını ve kalacağını söylüyor, ancak sanki farklı bir şey
döndürüyormuş gibi davranıyor. Eskiden eğlence ve hayat doluydu. Şimdi
herkese hüzün verecek kadar iyi."

"Oldukça ağır," diye itiraf etti Courtney.

"Acaba içkiden mi," dedi Richard düşünceli bir şekilde.

"İçki mi?"

"Her zaman kendisine iyi gelenden çok daha fazlasını içerdi. Ve Pittsburg'da, seyahat ettiği hızlı zengin olma kalabalığı gibi içkiyi yalayıp yuttu. Bu yüzden buraya gelmek istiyordu -- ayrılıp
yeni bir başlangıç ​​yapmak için. Sanırım kasvetli çünkü rom zevkiyle mücadele ediyor."

"Muhtemelen," dedi Courtney.

İçki, onun kavrayamadığı bir ahlaksızlıktı ve biz de kavrayamadığımız ahlaksızlıklara karşı her zaman duyarsız oluruz. İçki ve aptallığı ilişkilendiriyordu; aşırı içki içen Wenona erkekleri, Shirley Drummond gibi sıkıcıydı. Richard, Gallatin'in Wenona'ya gelme nedenini gizemli bir şekilde ima ederek ne demek istediğini ona açıkladığında, ona olan ilgisini kaybetti. Onun, onun ilerlemelerini karşılamadaki açık sözlü tavrı ve işine olan takdiriyle başladı. Diğer gizemli imalarını hatırladı: Gitmek istemesinin gizli bir nedeni olduğu. "Hiç şüphesiz," diye düşündü, "burada, bu kadar sessiz bir yerde doğru yolda kalmakta zorlandığını kastetti. Keşke gitseydi, ama bir adam sarhoşluk gibi sıkıcı, pis bir alışkanlığa yenik düştüğünde, her yerde bir bahane bulurdu." Posta sabahın ortasında ve öğleden sonranın ortasında geldiğinden, ilk o gördü. Bu nedenle, haftada bir kez, üzerinde birkaç
pul bulunan ağır bir yabancı mektup geldiğini fark etti. Bu mektuplar aynı kişiden, aynı kadından geliyordu. Ve
yazı büyük, hızlı ve yapmacık bir şekilde köşeli olduğundan, kadının genç olduğundan fazlasıyla şüpheleniyordu. Bu gerçekler, öncülleri apaçık olmasına rağmen, biraz geç de olsa, zihninde birbirine örülmüş, diğer insanların işlerine meraklı değildi; yurtdışında seyahat eden, misafirlerine düzenli olarak ve uzun uzun mektup yazma zahmetine giren genç bir kadın olduğunu biliyordu. Ancak, tesadüfen genç ve evli bir kız kardeşi olduğunu hatırladığında, mektupların ondan geldiğini varsaydı. Bir gün, kız kardeşinin yaz için Bar Harbor'da bir ev tuttuğunu gelişigüzel söyledi. Bunu söylediği anda, bilinmeyen bir nedenle,
ya da hiçbir neden yokken, onun depresif
durumunun mektuplardaki hanımdan kaynaklandığı sonucuna vardı - çok uzakta olması - belki de aşklarındaki bir zorluk - anne babasının içki alışkanlığına itiraz etmesi.

Artık her şey onun için netti. Ve o andan itibaren ona derin bir sempatiyle baktı. Yakışıklı değildi; örneğin ağzı o kadar ağırdı ki, idealist, şiirsel gözlerinin gerçekliğini açıkça ortaya koyuyordu. Burnu iyi değildi, bir erkek yüzü için fazla küçüktü. Bir yerlerde bir zayıflık belirtisi gizliydi ve bu, giyimine olan dikkatiyle azalmadı - her ne kadar kıyafetlerini ve onları giyme biçimini sevse de. O, onun bir erkek
idealinden çok uzaktı. Ama onu ne kadar uzun süre tanırsanız, onun hakkında o kadar iyi düşünürsünüz, özellikle de onun temel cömertliğine ve nezaketine o kadar çok güvenirdiniz. Ve onun çok erkeksi bir şefkate, sevgiye ve tüm güzel şeylere değer verme kapasitesine sahip olduğunu hissetti; kaderin kötülüğünü oyun haline getirmekten hoşlandığı türden bir doğa.

Bir gece, bazen bir saatliğine teslim olduğu düşünceli ruh halinde, piyanoda usulca çalıyordu; ve hüzünlü aşkın en hüzünlü şarkısını söylüyordu:

"Aşıklar için yazık! Çift çift
Rüzgar hepsini süpürdü--
Genç, genç; taze, güzel--
Dünün karları nerede?"

Pencereden onu verandadaki bir sütuna yaslanmış halde gördü.
Profili, aydınlık alacakaranlığa karşı net bir şekilde belirginleşmişti.
İfadesi, sesinin hıçkırıkla tamamen kesilmesine neden oldu. Kendi geçici, boşa giden gençlik duygusunu, sonsuza dek reddedilen yüce sevinci, asla kendisine ait olmayacak aşkı unuttu. Önündeki bu keder, o profilli
yüz hatlarında -şimdi güçlü yüz hatlarıydı- belirsiz bir rüya değil, yaşayan bir gerçeklikti. Ona gidip onu teselli etmeye can atıyordu; ve aynı zamanda, onu ne kadar iyi tanıyor olursa olsun, gidemezdi -çünkü onun o şüphelenilmeyen gücünde teselli edilemeyecek bir umutsuzluk vardı. O zamandan beri, düşüncelerinin en önde gelen figürüydü; ve hayal gücü, onun söylediği ve yaptığı her şeye kendi rengini katıyordu. Eğer içmeye başlasaydı, daha da sempatik olurdu; çünkü, mutsuz aşkın kurbanını aşırılığa nasıl sürükleyebileceğini anlayabiliyordu -üç yıldır kendi özlemleri, ara sıra gelen bir patlama dışında, gece gündüz bir kez daha zonklayan ve ağrıyan
değil miydi? Her gün her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için dikkatli bir tur atmak onun rutininin bir parçasıydı. Bir gün, misafirlerinin oturma odasında, kırtasiye rafından yarı düşmüş bir şekilde yabancı muhabirinden gelen bir mektup gördü. Görünüşe göre açılmamıştı. Bunun şoku, onun kutsal mahremiyetine nasıl
tecavüz ettiğini fark etmeden önce ona ikinci kez bakmasına neden oldu. Ama görmüştü; mektup
gerçekten
açılmamıştı. Ve bu mektupların sonuncusunun en azından üç gündür onun elinde olduğunu biliyordu.

Yüreği onun için sızlıyordu; anladığını hissediyordu. Aşk ilişkisi
gittikçe daha da kötüye gidiyordu--artan sessizliği ve üzüntüsü bunu kesinleştiriyordu. Ve bu mektupta okumaya cesaret edemediği bazı haberler olmalıydı--ölmüş umudunun gömülmesi anlamına gelen bazı kelimeler. Ağır bir kalple aşağı indi ve güneş ışığına çıktı--arazinin batı kısmındaki gül bahçesine. O,
baştan beri, şüphesiz, derinden etkilenmiş bir seyirci olduğu bu romantizmin
kesinlikle "iyi sonuçlanacağını" hayal ediyordu. Hayat her zaman
masal kitaplarıyla alay etmiyordu. Aşk her zaman hüzünlü değildi, her zaman sadece aldatıcı değildi
birinin kendi kalbinin çağrısının yankısı--biri peşinden koşarken alaycı bir şekilde uçuşan yankı. Hayır; onun için çok şey ifade eden bu aşk gerçek olacaktı.
Onun hayali böyleydi. Şimdi-- Çiçekler, parfümleri, neşeli kuşlar, güneş ışınları--sevdiği tüm görüntüler ve sesler
kara bir büyücünün
hileleri gibi görünüyordu. Küçük kardeşini gömdükleri günü hatırladı. Tam da böylesine parlak bir ihtişam olmuştu.
Kendi aşk hayalinin öldüğünü gördüğü günü hatırladı.
Tam da böyle bir güneş ışığı, müzik ve parfüm olmuştu.
İnsan yüreği olan biri bir an bile nasıl gülebilirdi, şaka mı? Hafif olmak
kendini bu kuş, çiçek ve güneş ışınının acımasız hafifliğine
katmaktı. Sevdikleri bir yerlerde ölürken--ve yaşayanlar
çatlayan kalplerle ölü yüzlerin üzerine eğilirken gülmek mi? Şaka mı, zamanın ve değişimin
rüzgarları aşkı ve sevgilileri uçurduğunda?

Eve döndüğünde, Lizzie ona Bay Gallatin'in içeri daldığını, bir çanta
hazırladığını ve Chicago'ya doğru yola çıktığını söylediğinde bir tür dehşetle nefesini tuttu. "Orada işi var," diye açıkladı Richard
akşam yemeğinde. "Ve ondan laboratuvar için birkaç şey almasını istedim." Sonraki hafta boyunca, onun çok ağır yükünden kurtulmaya çalıştığını düşündükçe, huzursuz, zaman zaman mutsuzdu. Muhtemelen dağılıyordu - eğer rahatlamasını sağlayacaksa, dağıldığını umuyordu. Richard'a kazara keşfettiği şeyi söyleyip söylememesi gerektiğini ve hastalanmış veya daha kötü durumda olabilecek arkadaşına yardım etmek için Chicago'ya gitmesini önermesi gerekip gerekmediğini tartışmaya başladı. Akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde, hatta onu yalnızca ara sıra gördüğü kahvaltıda, Gallatin'i kesinlikle özlemişti. O gelene kadar, masada geçirilen zaman her günün en aptalca kısmı olmuştu - Richard ve o sessizlikte veya soyutlamada veya hava durumu, yemek, arkadaşları hakkında bağlantısız sıradan şeyler paylaşıyorlardı. Gallatin pek canlı olmasa da, o ve o konuşmuşlardı - genellikle bahçecilik ve bitkiler, büyümeye teşvik etmenin zorlukları ve gizemleri, çeşitli türlerin çiçeklenme ve dayanıklılık açısından karşılaştırmalı değerleri - heyecan verici bir sohbet değildi ama ilginçti, sıkıcılığını
o gelene ve gidene kadar
anlamadığı bir monotonluğa bir rahatlamaydı.

Sekizinci gün, akşam yemeğinde oldukları sırada, eşikte beklenmedik bir şekilde belirdi. Gülümsemesindeki samimiyette hiçbir zorlama yoktu.
İlk bakışta, onun çok daha iyi bir ruh halinde olduğundan şüphelendi. Ve bu izlenim kısa sürede doğrulandı. Kesinlikle iyi haberler - en iyisi - Chicago'da ona ulaşmış olmalıydı. Aksi takdirde orada oturup
içtenlikle yemek yiyemez, gülemez, eğlenceli yorumlarda bulunamaz, yolculuğun komik olaylarını anlatamazdı. Courtney, üzüntüden
kurtulmuş olmasından dolayı mutlu hissetmeye devam etmeye çalıştı. Ama onun ruh hali giderek kötüleşti. Kendini
korkunç derecede yalnız hissediyordu. Mutsuzluğunda ona eşlik etmişti--o bunu bilmese de. Şimdi, oldukça mantıksız bir şekilde
sanki onu terk etmiş gibi hissediyordu. Bundan utanıyordu, çok cimri, çok bencilceydi ama buna engel olamadı.

Akşam yemeğinden sonra Richard onları yalnız bıraktı; verandaya çıktılar--orada
yazın zirvesinde olan o yerin tüm güzelliği yumuşak gün batımı ışığında
görülebiliyordu. O, gecikmiş bir kuşu, uzun beyaz bir yelkeni izleyerek duruyordu--suyun üzerinden gelen kasabanın hafif seslerini dinliyordu.
Ama yanındaki adamı düşünüyordu.
"Chicago'da eğleniyordun," dedi.

"Hayır," diye beklenmedik bir cevap verdi. "Geri dönmek için sabırsızlanıyordum." Ağaçlara, çimenlere, bahçelere ve çalılıklara keyifli gözlerle baktı. "Ne kadar iyi durumda olduğumu takdir etmek için gitmem gerekiyordu." Daha geniş bir alan elde etmek için verandanın kenarına gitti. Her ayrıntıyı fark ediyor, zevk alıyor gibiydi. Derin bir nefes aldı, büyük şezlonga döndü ve bir sigara yaktı. "Evet," diye devam etti. "Evet--hayal etmedim veya hayal etmedim. Hepsi gerçek. Hepsi burada." Ona bakmadan: "Ve sen de geldiğim akşam giydiğin elbiseyi giyiyorsun. Şimdi, bana bunu sen yaptığını söyleme - tıpkı şu bahçeleri ve şu odaları yaptığın gibi."

"Ben gözetmenim," dedi Courtney, onu hoş ve sevimli, ama acınacak derecede sığ bir insan olarak düşünerek. "Ben o korkunç orijinal kadınlardan değilim, kendi korkunç kostümlerini giyip, farklı oldukları için onları bireysel sanıyorlar."

"Paris'te yaşasaydın, stilleri sen belirlerdin," diye ilan etti. "Ve sen bahçecilikte ve ev dekorasyonunda da eşit derecede iyisin."

"Bu mala ile yapılmış," diye güldü. "Ama hoşuma gidiyor." Düşüncelerine uyan konuya geri döndü. "Gittiğinden
çok daha canlısın; eminim iyi haberler almışsındır."

"Hayır--hiçbir şey. Kendimi ele aldım." Sessizce düşündü,
sonra başını kaldırdı ve ona çocuksu bir sadelikle ve
dürüstlükle baktı. "Görüyorsun ya," diye açıklamaya devam etti, "geldiğimden beri aklımda bir şey vardı --yani, neredeyse o zamandan beri--tamamen benim meselem olan bir şey. Ve bunun beni avlamasına izin verdim --kendimi bir baş belası
ve sıkıcı biri yaptım, hiç şüphem yok."

Gözlerinde yaramaz bir mizah parıltısı vardı, onaylayarak başını salladı
ve şöyle dedi: "Bir insanın olabileceğini düşündüğümden daha ciddiydin."

"Kesinlikle. Eh, bitti. Daha önce de söylediğim gibi, ne kadar
iyi durumda olduğumu, dindar insanların dediği gibi ne kadar çok şey için şükretmem gerektiğini fark etmemiştim. Farkındayım. Ve kendimi iyi tutacağım."

Courtney, onun etrafında ördüğü trajik romantizmin son ciddi parçalarının kaybolmasıyla skandalize olması gerektiğini hissetti; çünkü o kısa bir haftada yasını tamamen atlattığı göl kadar açıktı. Ama bir şekilde skandalize olmamıştı; tam tersine, onun kararsızlığının, derin duygulara sahip olma yeteneğinin
olmamasının onayını oldukça neşeyle karşılıyordu.
Sonuçta, bu en iyi yol değil miydi? Belki de sığ bir değişimci olmaktan çok bir filozof değil miydi? Sadece ateşin söndüğü, ölülerin unutulduğu, hayatın her zaman geminin pruvasına yaslandığı, asla kıç tarafına yaslanmadığı gerçeğini örneklemiyor muydu? Kendi gölgelerinden ve dikenlerinden
kaçmaya hevesli olan Courtney, onun ruh haline kolayca uyum sağladı. "Şunu söylemeliyim ki
şükredecek çok şeyin vardı!" diye cevapladı. "Ve yakında onu
unutacaksın." Kadın, külotunu renklendirdi. "Sanırım bir aşk ilişkisiydi," diye ekledi aceleyle. "Biz kadınlar her zaman öyleyizdir."

"Evet, öyleydi."

"Üstesinden geleceksin."

"Üstesinden gelmek istemiyorum." Adam ona gülümsemiyordu. Kadın, düşüncelerinin karadan ve denizden Avrupa'ya doğru seyahat ettiğini hissetti, mektuplar oradan geliyordu - yukarıda masasının üzerinde bekleyen iki mektup vardı. "Üstesinden gelmek istemiyorum," diye tekrarladı. "Öğrendim ki--" Sesi, ciddi ve genç bir ciddiyetle dolu, sanki onunla konuşmaktan ziyade yüksek sesle düşünüyormuş gibiydi - "Talep eden aşktan daha derin bir aşk olduğunu öğrendim - cesaret edemediği yeri takdir eden bir aşk - sadece sessizce sevmekten başka bir şey istemeyen bir aşk."

Sigarasını yakarken kibritin çakmasıyla bozulan uzun bir sessizlik oldu. Şaşırdı, ayağa kalktı ve bir sütuna yaslandı.
Uzun kirpikleriyle yarı örtülü gözleriyle bahçelerin akşam ışığında
rüya gibi azalmasını izledi. Gül, leylak,
yasemin, hanımeli kokularını içine çekti - o kadar tatlıydı ki hüzünlüydüler. Onu
ne kadar da acımasızca yanlış yargılamıştı! Şimdi ona karşı bir tür saygı duyuyordu, bu bilinçsiz, bu kadar yüce ruhlu asaletiyle. İşte bir kadının
değerinde bir adam. "Neden onun verdiği gibi bir sevgiye sahip olamadım?" diye düşündü. "Ah, keşke o da benim öğrendiklerimi öğrenseydi!"

"Oturma odasına gel, Gallatin," diye seslendi Richard o taraftan.

Gallatin gitti ve Courtney birkaç dakika boyunca, düşünceleri arasında, iki adamın Gallatin'in laboratuvar için yaptığı alışveriş hakkında konuşmalarından parçalar duydu - yeni bir kırıcıdan, gelecek vaat eden bir kalorimetre bombasından bahsediyorlardı. Bir süre sonra Vaughan'ın sesi duyuldu, "Courtney, buna ne diyorsun?"

Meraklı bir bakışla pencerede durdu.

"Gallatin'e onu Wenona kızlarının arasına
götüreceğini söylüyordum. Ve kadınlara ihtiyacı olmadığını söylüyor."

"Ben!" diye haykırdı Basil. "Tam tersine, bence kadınlar -bir kadın- bir erkeğin hayatındaki en önemli unsurdur."

Richard güldü. "Aman, adam aşık!" diye haykırdı.

Courtney, Gallatin'in yarasına bu umursamaz, neşeli elin vurmasıyla yüzünü buruşturduğunu gördü.

"Sadece bir sevgili," diye devam etti Dick, "kadını bu kadar çılgınca abartırdı. Yaşamak sevmek değildir. Yapmak, başarmaktır."

"Sana katılmıyorum," dedi Gallatin. "Aşk merkezdir--ana kaynaktır--amaçtır--anlamdır."

"Kadın olmalıydın."

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Gallatin. Courtney, Dick'in onu sinirlendirdiğini gördü.
"Bir açıdan kadınları kıskanıyorum. Bir kadın, bir erkeğin onu sevip sevmediğini
bilir. Bir erkek sadece umut edebilir ve inanabilir." Ve ona hızla baktı.

Şaşkın, korkmuş görünüyordu, çünkü kadının ifadesi, evli kadın, sevgisiz evli kadın, anladığını gösteriyordu. Kadın aniden
başka tarafa döndü, yanaklarında iki parlak kırmızı nokta yanıyordu.

"Şey," dedi dikkatsiz Richard Gallatin'e, "Anladığımı
kabul etmiyorum. Ama önemli değil. İyi bir kadın kocasını sever ve o da bunu bilir. Gerisi önemli değil. Ona bir eş bulmalıyız, Courtney. İdeal bir koca olurdu, öyle değil mi?"

"İyi bir eş düşünmez," dedi Courtney.

Richard eğlenmişti. "Ama eğer düşündüyse?" diye ısrar etti.

"O zaman muhtemelen eşlerin bağımsız olmamasının kocalar için şanslı olduğunu düşünürdü."

Vaughan yine şaşkın görünüyordu. "Bu, Gallatin'in bir dakika önce söylediği kadar alakasız geliyor. Şimdi bize bunun
konuştuğumuz şeyle ne ilgisi olduğunu söyler misin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. Ve o da bilmiyordu. Uzun zaman önce annesiyle yaptığı o konuşmadan beri aklında olduğunun bilincinde olmadığı bir düşüncenin belirmesi karşısında şaşkına dönmüştü; ve
işte bu düşünce sanki sürekli arkadaşıymış gibi
bir anda belirivermişti. "Birdenbire
aklıma geldi," diye gülümseyerek devam etti. "Biz kadınların sorumsuz, mantıksız varlıklar olduğumuzu ve bu yüzden doğru düzgün düşünmediğimizi veya bağlantılı
olarak konuşmadığımızı biliyorsun."

İyi geceler dedi ve dairesine çıktı. Şimdi Gallatin'in ona denizler ötesindeki kadına olan bu aşkını anlatmamış olmasını diliyordu. Bu onu hoşnutsuz etmişti, mutsuz etmişti. Kendi hayatının ne kadar da derme çatma bir yama olduğunu düşünmeye zorlamıştı. "Yine de
memnun olmalıyım. Değil mi Winchie? Ve kötü sağlık veya herhangi bir rahatsızlıktan bile şikayet edemem. İyi talihimi hak etmiyorum.
Diğer kadınlar beni kıskanırdı." Hayır, kıskanmazlardı. Kadın arkadaşlarının hatırladığı
yüzlerde, kalbinde sakladığı aynı hoşnutsuzluğu gördü.
Bir kadın, yetişkin bir kadın, maddi konforun verebileceğinden daha fazlasını,
işten veya oyundan daha fazlasını, ne kadar ilginç olursa olsun,
anneliğin verebileceğinden daha fazlasını arzuluyordu--hayatın kırık bir ana yayıyla harika bir saate benzediği o yetişkin, eşit sevgiyi arzuluyordu. Tekrar Basil Gallatin'i düşündü. En azından ondan daha şanslıydı. Diyelim ki o da onun gibi
sevdi ve karşılık görmedi. O zaman gerçekten de yüreği sızlardı.

Ertesi gün onu yalnız gördüğünde utangaç bir şekilde ve yüzü kızararak şöyle dedi: "Bana
söylemiş olamazsın gibi geliyor - bana söylediğin gibi ona da söylemedin. Ona
gitmez misin - yazmaz mısın - ama gitmez misin - ve tekrar dener misin? İnan bana, Bay Gallatin,
kadınlar sevgiyi takdir eder - en azından, ona verdiğin sevgiyi
esinleyebilen her kadın. Ve eğer bilseydi, seni severdi - buna engel olamazdı."

Araya girdiğinden korktu. Ama sonunda konuştuğunda, tonu
kırgın birinin tonu değildi. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye kekeledi. "Ama-- sana temin ederim ki umutsuz. O bana göre değil."

"Ah!" Courtney büzüldü. "Başka biriyle ilgileniyor. Ben--ben çok üzgünüm
Konuştum. Ben----"

"Hayır--hayır," dedi; "dostçaydı. Senin gibiydi. "

Bu onların gerçek dostluğunun başlangıcıydı. Ve tam o sırada dostluğa ihtiyacı vardı.
Onun ona söyledikleri onu tüm uğraşlarının
boş olduğu bir ruh haline soktu ve kitaplardan ve şeyleri oldukları gibi düşünerek
topladığı tüm bilgelik ve evlilik rutininin sabırla, yavaşça edindiği tüm
stoacılık. Kalbi,
aşkın bir yanılsama olduğunu ve onsuz yaşamayı öğrenmesi gerektiğini keşfettiği o ilk aylardan beri olmadığı kadar
gürültüyle çarpıyordu. Keşke Gallatin ona söylemeseydi; keşke hiç gelmeseydi. Ve aynı zamanda
onun getirdiği üzüntüyle hayatına
vazgeçmek istemeyeceği bir zevk girdiğini hissetti - onun ve onun arasındaki sempati, birbirlerinin sırlarını bilmelerine dayanıyordu. Onun güveninden, arkadaşlığından çok
gurur duyuyordu. Ayrıca, sahnede sadece taklit olarak görülse bile, her zaman büyük bir duygudan kaynaklanan bir hayranlık vardı. Bu büyük duygu bu canlı bir
gerçekti. Yüz hatlarında bir gülümsemeye neden oldu kahramanlık; bir
üzüntü trajedisi ifadesi.

Artık sık sık bahçelerde ona yardım ediyordu. Gizli deneyler yapan Richard, onun laboratuvarda olmasını istemiyordu. Bazen o ve o
birlikte renk şemalarını değiştirmek veya kütle efektlerini veya
manzaraları iyileştirmek için çalışıyorlardı. Yine her biri tek başına çalışıyordu, belki de diğerini şaşırtarak.
Arazilerin zıt uçlarında zorlu bir sabah geçirdikten sonra, evde buluştuklarında şöyle dedi: "Richard gelmiyor, bu yüzden Dadı ona yemeğini götürmek zorunda. Ve Lizzie uzakta ve Mazie
iyi değil. Ben sana bakarım."

"Hadi piknik yapalım," diye önerdi, "şu büyük karaağacın altında."

Ve Winchie'nin yardımlarıyla her şeyi rustik masaya taşıdılar ve
mavi şeytanların kuyruklarını bacaklarının arasına alıp çatallarıyla uçup gitmelerini sağlayan o mutlu-şanslı yemeklerden birini yemeye devam ettiler. Winchie, istediğini yesin, Gallatin'den hoşlanmadığını unuttu--en azından Gallatin ve Courtney en umutsuz saçmalıkları en keskin zevkle konuşurken sadece ara sıra kaşlarını çattı.
Basil'in yüzü canlandığında asla çirkin olmazdı; gülümsediğinde her zaman yakışıklı olurdu. Geldiğinden beri ilk kez tüm kısıtlamalarını
kaybetti ve kızlık ışıltısı ona geri döndü. Orada yaklaşık üç saat kaldılar ve hiç zaman geçmemiş gibi geldi. Dadı, ekşi
ve evli bir kadında böyle bir davranışın uygunsuzluğuna kaşlarını çatarak--Vaughan'ın eski ve katı evine
evlenmiş biri--bulaşıkları ve çarşafları aldı. Ama asık suratındaki bu kadar açık ipucu fark edilmedi.
Partiyi dağıtan, onları eve doğru koşturan bir sağanak yağmurdu, öfkeli ve itiraz eden Winchie'yi taşıyordu. Winchie'yi kabalığı için cezalandırdı, onu yatak odasına göndererek tek başına oturup öfkesini
sakinleştirmesini istedi.

"Bunu yapmamalıydın," dedi Basil, itaat ederken bile meydan okuyan çocuk ortadan kaybolduğunda.

"Onu hatırlamasının tek yolu bu. Ve onu kırbaçlayamam. Çok bencilim, bunun onun için eşit derecede aşağılayıcı olduğunu bilmesem bile."

"Beni sevmemesine engel olamıyor," diye ısrar etti Basil. "Sevdiklerimiz ve sevmediklerimiz için
biz suçlu değiliz."

"Hayır. Ama onlara yol verdiğimiz için suçluyuz." Oturma odasındaki vazolara ve kavanozlara
taze kesilmiş çiçekler yerleştiriyordu.

"Evet, onlara yol verdiğimiz için," dedi Basil uzun bir süre sonra düşünceli bir şekilde.

"Neye?" diye sordu Courtney, unutmuştu.

"Duygularımıza."

"Ah, hatırlıyorum."

"Haklısın." Basil çabalayarak konuşuyordu. "Örneğin, bir adam evli bir kadına aşık olsa, ona
--söylerse zavallı bir köpek olurdu. Son birkaç kelime patlayıcı bir şekilde geldi.

"Aman Tanrım!" Courtney yarı açılmış güllerden oluşan muhteşem bir
yayığın arkasından ona muzipçe gülümsedi. "Çok vahşisin! Eh, bu anlaşıldı. Eğer
seni duyarsa, ona asla söylemeye cesaret edemez."

Yüzünü gördü ve onun evli bir kadını
sevdiği aklına geldi. Evet, tabii ki! Neden hemen tahmin etmemişti ki! Ve o, kendisinin dürtüye teslim olmasını imkansız kılmak için bu sert şeyleri söylüyordu. Gülümsemesi gözlerinden silindi. Sırtı ona dönük bir şekilde penceredeydi. Kadın şefkatle baktı. "Zavallı çocuk!" diye düşündü. "Ve bugün ne kadar mutlu olabileceğini ve bir kadını ne kadar mutlu edebileceğini gördüm... Belki de onu seviyordur. Ne büyük bir üzüntü olurdu! Ve tamamen umutsuz!"

Adam aniden döndü. "Arkadaşım olur musun?"

Kadın doğruca ona doğru geldi, elini uzattı. "Elbette olurum," dedi.

Adam kadının elini tuttu, sıktı. Sonra ellerini arkasına alarak geri çekildi. "Sen iyi bir kadınsın," dedi. "Baştan sona iyisin. Şu anda verdiğim bir savaşta bana yardım etmeni istiyorum. Kazandığımı
düşünmüştüm. Kazanmadım. Ama kazanacağım!"

"Anlıyorum, sanırım. Zor. Ama sen güçlü ve onurlusun.
Sen-- Kadın-- O zaten--" Durakladı, ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet--Tanrım yardım et!" diye bağırdı, yüzünü çevirerek.

Feryadı bundan daha duyarlı bir kalbe ulaşamazdı. Bir duraklamadan sonra
şöyle dedi: "Seni sevmiyorsa, ona söylemenin bir faydası olmaz."

"Daha da kötüsü! Bu benim bir köpek olduğum anlamına gelir."

"Ve eğer seni seviyorsa, ona söylemek kötü olur--mutsuzluğuna
eklemek."

"Benim yerimde olsaydın-- Sanırım onunla olabilirdim--gidip
onun yanında yaşayabilirdim----"

"Ah, hayır; bunu yapmamalısın! Kendini ve onu bundan
kurtarmalısın."

"Ama varsayalım ki," diye hevesle ısrar etti, "benimle ilgilenmediğini varsayalım -asla ilgilenmezdi--ve ben sırrımı saklayabilirdim----"

"Ama sen yapamazsın! Ve o da umursamaya başlayabilir."

Pencerenin yanındaki büyük bir sandalyeye oturdu, asık suratla yere baktı. "Bana öyle geliyor ki bunu yapamam!" dedi sonunda. "Onu erkeklerin genelde sevdiği gibi sevmiyorum. O benim için bundan çok daha fazla şey ifade ediyor. Ve onu bu kadar çok sevdiğim için, ona söyleme tehlikesiyle karşı karşıya değilim. Ve bu beni çoğu zaman neredeyse mutlu ederdi ve ona yakın olmak daha iyi bir adam--evet, daha iyi bir adam--olmamı sağlardı. Yapmam gerektiğini söylediğin şey--bir adamı yiyecek ve içecek olmadan çöle göndermek gibi--sürekli dolaşmak-----"

"Biliyorum, biliyorum," diye sözünü kesti, küçük, tatlı yüzü tamamen şefkat ve sıkıntıyla. "Ah, tavsiyede bulunmaya yetkin değilim. Kimseye sormamalısın. Doğru olduğunu
düşündüğünü yapmalısın."

"Doğru!" diye yankıladı üzgün bir şekilde.

Doğru adıyla bilinen kabukları yiyen kadın, bunları ona
sürdürecek yürekten
bir şey bulamadı. Masaya, çiçeklerin düzenlenmesine geri döndü. Başını kaldırmadan devam etti: "Sana
hepsini anlatmadım. Başka bir şey daha var. Ben--ben nişanlıyım."

"Nişanlıyım!"

"Bana öyle bakma. Hissedebiliyorum, ama görmüyorum.
Sen
benim kendimden daha az düşünemezsin. Ama sana söyleyeyim.
Kız benim uzaktan kuzenim. Ve ailelere deli olan büyükbabası, benimle evlenmesi şartıyla ona bir servet bıraktı.
Bana da benimle evlenmem şartıyla eşit bir miktar bıraktı. Ama şu fark var: Ona bıraktığı şey, onun sahip olabileceği tek şey -- her sent. Bana
onun bana mirası olmadan da yeter."

"Ve sen-- Oh, korkunç, değil mi?"

"Aşık değiliz -- en ufak bir şekilde. Ama ona söz verdim ve
eğer bozarsam parasız kalır. On dokuz yaşında. Yirmi bir yaşına kadar vaktimiz var. Şu anda yurtdışında."

"Postada gördüğüm mektuplar -- ondan mı geliyor?"

"Ondan," diye cevapladı. "Başka bir kadını severken nasıl evlenebilirim?"

"Anlıyorum," dedi Courtney. Şimdi oturuyordu, elleri güllerle doluydu
ve kucağında isteksizce. "O zaman bu kadını sevmeye hakkın yok
o da seni sevmeye hakkı yok... Ah, ne diyeceğimi bilmiyorum!"

"Yükümün bir kısmını sana yüklemeye çalıştığımı düşünme. Değilim.
Ama bunu sempati duyan biriyle yüksek sesle konuşabilseydim
yolu daha iyi göreceğimi hissettim. Ve görüyorum." Gözlerindeki ifade onu heyecanlandırdı; çok erkeksi, çok dürüst, çok kararlıydı. "Ne karar verdin--eğer bana söylemekten çekinmiyorsan?"

"Starky'ye gitmek---kuzenim--gerçek adı Estelle, ama bundan
nefret ediyor--ben ona gideceğim ve evleneceğiz."

"Hayır--hayır!" diye haykırdı Courtney. "Ne doğruysa, o doğru değil. Ah, bilmiyorsun. Onun sevme hakkı var. Onu aldatıyorsun--onu aldatıyorsun!"

"Ama ona bunu asla veremem."

"Yapabilirsin----"

"Asla!"

Courtney başını yavaşça salladı, gülleri kaldırdı, yüzünü onların içine gömdü, parfümlerini derin derin içine çekti. "O zaman--onunla evlenmemelisin," dedi.

"Onu tanımıyorsun. Paraya -paranın satın alabileceği şeylere- dünyadaki her şeyden daha fazla değer veriyor. Doğu'da onları bu şekilde yetiştiriyoruz.

"İnanın bana," diye haykırdı Courtney, ciddiyetiyle, "bu doğru değil. Hiçbir yerde aşkı ilk sıraya koymayan kadın yoktur. Kuzenine git -evet. Ama git ve onu sevmeye çalış."

Gözleri aniden ona doğru parladı. "Onu sonra sev--" diye başladı
hızla. Kızardı, başı düştü. "Kadından sonra ben--"
Şaşkın bir şekilde mırıldandı, "Bunun hakkında konuşamam," ve aceleyle odadan
en yakın kapı penceresinden çıktı.

Kadın sempatik bir şekilde iç çekti, ayağa kalktı, ancak
yarısını bitirdiği vazoya doğru yavaşça yürüdü. Yarı yolda durdu. Onun o bakışı ona
az önce nüfuz etmişti. "Oh!" diye soludu. Ve döndü ve baktı
yanakları solgunlaşmış bir şekilde, sanki hala orada, önünde duruyormuş gibi
gizliliği gözlerinde ihanete uğramış gibi. "Oh!" diye tekrarladı nefesinin altında. Onun üzüntüsüyle ilgili yanlış
sevgilerinin kadınlık içgüdüsünü nasıl da yanılttığını! Şimdilik, bir mıknatısın etrafındaki çelik talaşları gibi,
o geldiğinden beri olanların bir sürüsü o ifşa edici bakışın etrafında sıralanmıştı onun--nerede olduklarını.

*VII*

Basil akşam yemeğine en son geldi, gerginliği yüz hatlarında belirgin bir şekilde
geldi. Ona olan tedirgin bakışı, güven
vermekten başka bir şey yapamayan
safkan bir dostluk gülümsemesiyle karşılaştı. Richard oradaydı, her zamanki gibi
dalgın ve ikisinin de farkında değildi. Onlar da onun farkında değildi, Basil de en az kendisi kadar, çünkü o uzun zamandır
ev halkının alışkanlığını edinmişti. Richard bitirene kadar kimse konuşmadı,
bir sigara yaktı ve Basil'e o gün yaptığı bir deneyi anlatmaya koyuldu. Deneyle doluydu, noktalarını elinden hiç
uzak durmayan sarı bloknotta çizdiği diyagramlarla gösteriyordu. Basil'den önce doğal görünmeye çalışma zorunluluğundan kurtulan Courtney, düşüncelerini
sırrını keşfettiği andan itibaren sürekli olarak
meşgul ettiği konuya tekrar çevirebildi.

Gallatin onun zihnini görebilseydi, aşık, tatminsiz bir sevgilinin olabileceği kadar skandal olurdu. Çünkü bir erkek, geleneksel ahlakın sinir bozucu zorunluluklarına karşı isyan etme hakkına sahip olduğunu hissettiğinde bile, bir kadında böyle bir isyanı, ne kadar çekingen olursa olsun, dürüstçe onaylıyorsa, gerçekten sıra dışıdır. Erkek, bu ahlakın yazarı ve koruyucusudur; işbölümünde, kadına onun örneği olma görevini yüklemiştir. Bu nedenle, insan olmasına rağmen, kadın öyle olmadığını iddia etmeli; mümkünse bastırmalı, özgür ve açık sözlü olana olan insan düşkünlüğünü her ne pahasına olursa olsun saklamalıdır. Courtney için, Basil'in bu aşkında çifte bir çekim vardı - çünkü bu ona olan aşktı ve yalnızdı - şimdiye kadar ne kadar yalnız olduğunu hiç fark etmemişti. Fiziksel yalnızlığın yalnızlığı vardır, arkadaşlık için yalnızlık vardır ve büyük bir mutsuzluktur, özellikle de kendi içlerindeki kaynak eksikliğiyle aşağı hayvanlara yaklaşanlar için. Courtney bundan hiç acı çekmemişti; o "sadece insanları" hiç umursamamıştı. Sonra ruhsal yalnızlığın yalnızlığı vardır, yoldaşlık için yalnızlık vardır ve bundan acı çeken kişi azap çeker. Bu uyuşukluk olabilir, ama kesinlikle tekrar öfkelenecektir ve tatmin olana veya kalbin kendisi atmayı bırakana kadar asla durmayacaktır. Bu Courtney Vaughan'ın yalnızlığıydı. "Eğer o," diye düşündü,
"kötü olsaydı ve ben de--hayır, belki de tam olarak kötü değildi, ama--peki,
farklı--daha az--daha az vicdanlı--ne kadar mutlu olabilirdik! Tabii ki, eğer ona değer verirsem--ya da kendimi buna inandırabilirsem--ki bu
imkansız." Bu imkansız varsayım üzerinde tatlı, fantastik bir rüya üzerindeymiş gibi oyalandı. Onu bıraktı ve arkasını döndü, sadece
ona geri dönmek için. Ve bunu düşünmek onu aşk hikayelerinden ve aşk şarkılarından aldığı aynı hassas hüzünle doldurdu. "Yapabilseydim yapmazdım, istesem yapamazdım, ama--" Aşk! Hayatındaki o boşluğun sessizliğine
bir ses gelmişti. Doğru kelimeydi, ama doğru ses değildi.
Yine de, doğru kelimede sevinç vardı. Ve o kelimeyi söyleyen adama nazik gözlerden ve nazik düşüncelerden başka bir şey
eğilseydi, insan olmazdı. Uzun zaman önce - ilk
fikirlerinden itibaren - onun gerçek benliği onun hayal gücünden illüzyonun dönüştürücü örtüsünü almaya başlamıştı. Kendisinin sır olduğunu keşfetmesi kesinlikle örtüyü daha da inceltmedi. Güçlü bir hayal gücü her zaman bu güzel,
sorun çıkaran örtüyü fırlatır; üzücü bir uyarı deneyimi yaşanmışsa pek de hevesli olmasa da yine de kaçınılmaz olarak. Courtney'nin Basil Gallatin'i gerçekte olduğu gibi tekrar görebilmesi için daha çok gün geçmesi gerekecekti.

Oracıkta sessizce, hemen etrafındakilerden habersiz bir şekilde otururken, Richard'ın bir şeye cevaben onun "Ama korkarım ki planlarımı değiştirmek zorunda kalacağım ve--gitmek zorunda kalacağım." dediğini duyarak uyandı. Tereddüt ederek, çok çaba sarf ederek söylendi.

"Git buradan!" diye bağırdı Richard. Courtney konuşamazdı.

"Korkarım öyle."

"İyiye değil mi?"

"Muhtemelen--aslında, neredeyse kesinlikle."

"Aman Tanrım, bunu yapamazsın!" diye itiraz etti Dick. "Beni
ortada
bırakamazsın."

"Ah, ilgimi korumak istiyorum. Sadece
kendim kalamam."

"Ama şimdi sana sermayeye ihtiyacım olduğu kadar ihtiyacım var. Neden, bir yıl boyunca her şeyi altüst ederdi--belki daha uzun. Güvenebileceğim
yetenekli bir adam kolayca bulamazdım."

Basil son ve inatçı bir şekilde tekrarladı, "Benim kalmam imkansız."

"Burada tatmin edici olmayan bir şey var mı----"

"Hayır--kesinlikle hayır. Tamamen kendi işlerim, seni temin ederim."

Akşam yemeğini bitirdiğinde, Vaughan onu verandaya çıkardı,
Courtney onların--ya da daha doğrusu Dick'in--tartıştığını ve itiraz ettiğini duydu. Şu anda oturma odasına doğru sürüklendi, piyanonun başına oturdu,
parmaklarının sessizce tuşların üzerinde dolaşmasına izin verdi. Ne yapmalıydı? Onun için en iyisi neydi -- kendisi için -- "ve Richard da var, ona ihtiyacı olan." Neden gitmeliydi? İşlere nasıl yardımcı olurdu? Doğru, bunun doğru yol olduğunu ilan etmişti; ama o zaman sadece teori üretiyordu, sadece geleneksel şeyleri söylüyordu. Bu bir teori değildi, gerçeklikti,
sağduyu gerektiriyordu. Hayatın gerçeklerinin, onun hakkındaki en ikna edici teorileri alay konusu yaptığını ilk kez bulmuyordu. Şu anda Basil'in kendisinden en uzaktaki pencerede olduğunu,
onu izlediğini hissetti -- muhtemelen sık sık gördüğü, bunun kendisi için olduğundan şüphe duymadan aynı sevgi dolu, umutsuz ifadeyle.

"Richard nerede?" diye sordu, ona doğru bakmadan.

"Kütüphanede."

"Onu çok üzdün."

"Üzgünüm. Ama her şey yakında düzelecek." Bir adım
attı, yarı karanlıkta şimdi görünüyordu, kendine yakışan
yemek takımıyla soluk ve yakışıklı görünüyordu. "En fazla birkaç hafta," diye devam etti, biraz
kısık bir sesle, "ve ben burada en belirsiz türden bir anı olacağım."

Sırtının ona dönük olmasına ve alacakaranlığın
karanlığa dönüşmesine sevinmişti. Elbette, onu gerçekten sevmiyordu. Bu, bir erkeğin bir kadınla yalnız kalması ve kafasının
duygusal fantezilerle
dolması gibi basit bir durumdu. Yine de-- Aşkı gerçek olmasa da ve bu nedenle acısı büyük ölçüde hayali olsa da, acı şüphesiz gerçek görünüyordu ve aşk da. Bu yüzden onun için üzülüyordu--çok üzülüyordu. Sesinden emin olur olmaz, "Lütfen benim için büyük lambayı
yakmaz mısın? Bu akşam dikiş dikmek istediğim için bir sabahlık giydim. Winchie için bir takım elbise dikiyorum - Fransız bir dergide gördüğüm gibi."

Akşamları kendi odasına gitmediği zamanlarda çalıştığı masanın yanındaki lambayı yaktı. "Başka bir şey?" diye sordu.

"Sadece oturup benimle konuş."

"Bu akşam konuşamadım."

"O zaman otur ve sigara iç."

İşine başladı, pencerenin yakınındaki derin gölgede sigara içiyordu. Onu
zorlukla görebiliyordu; güzel saçlarındaki her dalgayı ve kıvrımı, süpüren koyu kirpiklerin her kıpırtısını, o tatlı, küçük yüzdeki, geniş, hüzünlü ağızdaki her değişimi görebiliyordu. Piyano çalmaktan bile daha iyi olan dikiş, narin, becerikli parmakların cazibesini ortaya çıkarır. Bakışlarını, özlemini, umutsuzluğunu hissetmek için ona bakmasına gerek yoktu. Ve daha önce hiç onu bu kadar kısmi, kişisel bir şekilde düşünmemişti - bir kadının onu sevdiğini bildiği adama karşı hissetmesi gereken şekilde, oysa sadece ondan hoşlanıyordu.

Ne yapacağına, bu durumla pratik olarak nasıl başa çıkacağına karar vermişti.
Ama planladığı ve kararlaştırdığı cüretkar deneyi yapmaya başlamadan önce çekingenliğiyle mücadele etmek zorundaydı.
Zekadan ayrılamayan düşünce açıklığına uzun zamandır sahipti.
Düşüncelerini dile getirme cesareti henüz tomurcuk halindeydi.
"Bu öğleden sonra söylediklerinden tekrar bahsetmemi ister misin?"
dedi çalışkan bir şekilde dikerken.

"Hayır," dedi adam.

"Bunun hakkında düşünüyordum. İlk başta ürktüm--çok
ürktüm. Ama kısa süre sonra mantıklı bir şekilde bakmaya başladım. Kalmanı istiyorum.
Richard kalmanı istiyor. Kalıp
yanılgılarını yenmemen için hiçbir sebep yok."

"Yanılgı değil."

"Gerçek aşk her zaman karşılıklıdır. Bu yüzden seninkisi yanılgı olmalı." Kadın
iğnenin deliğine bir iplik işaret ediyordu. "Çok--çok
erkeksi bir hayat yaşadın, değil mi?"

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı, sonra itiraf etti: "Erkekler için standartların kadınlar için olanlardan farklı olduğunu biliyorsun."

Kadın gülümsedi, iğneyi geçirdi. "Evet, biliyorum. Anlamıyorum ama
biliyorum. Açıklamana gerek yok. Anlamak istemiyorum. Beni ilgilendirmiyor. Tam söyleyecektim ki--" Cesaretini kaybetti ve bir süre sessizce dikti. Sonunda cesaret etti. İçsel bir rahatsızlık belirtisi göstermeden, tam tersine devam etti: "Burada çok uzun süre kapalı kaldın. Birkaç günlüğüne eski meskenlerine git. İyileşmiş olarak geri döneceksin."

Bunu söylemeyi pratik etmişti, bu tavsiyenin koşullar altında akıllıca ve gerekli olduğuna inanıyordu. Bunu sakin, gerçekçi bir şekilde söyledi; ve bunu yapması onun için daha az zordu çünkü en azından düşüncede, kendini alçakgönüllülüğün ikiyüzlülüğü olarak gördüğü şeylerden çoktan kurtarmıştı ve her şeye rasyonel ve insanca bakmayı öğrenmişti. Açık sözlülüğünün onu memnun etmeyeceğini biliyordu; bu yüzden bir duraklamadan sonra kaba bir şekilde, "Böyle şeyler söylemeni duymak istemiyorum." dediğinde şaşırmadı.

Küstahlığıyla oldukça rahatlamış bir şekilde, hoş bir şekilde güldü. "Ve
beni onaylayıp onaylamamanız umurumda değil. Siz erkekler
kadınların uygunluğunu denetlemek için bir tür genel gezici komisyonunuz olduğunu düşünüyorsunuz."

"Özür dilerim."

"Elbette. Bana o makası ver - köşedeki sehpanın üzerinde."

Ayağa kalktı, derin gölgeden çıktı. Şimdi sözlerinin onu ne kadar
karmaşaya sürüklediğini görebiliyordu. Makası uzatan eli titriyordu. Verandaya gitmek için hareket etti. "Lütfen," dedi.
"Daha bitirmedim. Oturmaz mısın?"

Oturdu.

"Görüyorsun ya," diye devam etti hafifçe, yine eteğiyle meşgul olarak, "Korkunç sırrını biliyorum."

"Bana gülmeye hakkın yok," diye mırıldandı.

"Sana gülmüyorum... Sadece dostça,
pratik bir şekilde bakıyorum... Sana yardım etmek istiyorum... Neden gidiyorsun?"

Dikişini dikti, onun özdenetiminin ardında duygularının toplandığını hissetti. Sessizlik
kesintisizdi. Hafif bir esinti, serin ve hoş kokulu, şakaklarının etrafında çok güzel uzayan yumuşak, parlak saçlarla oynamak için açık pencerelerden içeri
uçarak geldi. Alçak bir sesle, o kadar alçak ki
zorlukla duydu, sonunda cevabı geldi: "Çünkü seni seviyorum. Seni
seviyorum ve ben bir köpek değilim."

İğnesi kumaşa saplanıp parmağını deldi. Yaralı
parmağını ağzına koydu. Ona doğru baktığında gülümsüyordu. "Hâlâ soruma cevap vermedin. Çünkü beni
umursadığını düşünüyorsun--gitmen için bir sebep yok."

"Kendimi kontrol edemiyorum. Ben--" Çaresizlik ifadesi yaptı. "Seni evli olarak düşünemiyorum. Bana özgür bir kız gibi görünüyorsun. Ben
unutmaya devam ediyorum."

"Hatırlamama güvenilebileceğin hiç aklına gelmiyor."

"Biliyorum," dedi alçakgönüllülükle.

Giysiyi kollarının arasında tuttu, eteğine eleştirel bir şekilde baktı. "Hayır,
bilmiyorsun. Sen de tüm erkekler gibisin. Zayıf bir kadının her zaman
büyük, güçlü ve üstün bir erkek tarafından ezilebileceğini düşünüyorsun."

"Bana haksızlık ediyorsun."

"Başka neden gitmekten bahsediyorsun?"

"Çünkü senin yanında olmak benim için işkence-----"

Dikmeyi bıraktı, koyu yeşil gözlerinde öfkeyle ona baktı.
"O zaman hissettiğin şey tam da düşündüğüm şey."

"Öyle değil! Bu aşk!"

Yine uzun süre sessizce dikti. Orada, o sessiz odada, çiçekleriyle ve zevkli, zarifçe düzenlenmiş mobilyalarla,
ve tek lamba tüm ışıltılarını onun küçük çalışkan
bedenine saçıyordu. "O zaman söyle bana," dedi tatlı, nazik
yoluyla, başını kaldırmadan veya duraksamadan, "sahip olamayacağın ne istiyorsun? Beni istediğin kadar görebilirsin. İstediğin kadar özgürce konuşabilirsin. Sempatiye, dostluğa güvenebilirsin. Ve eğer istersen, beni o yüce şekilde sevmeye devam edebilirsin.
Kimse seni engellemeyecek."

Sessizlik içinde dikmeye devam etti, adam hareketsizce onu izliyordu, dürüst, oldukça çocuksu yüzünde şaşkınlık. Bir süre sonra sesi sessizliği bozdu.
"Aşk!" Acıtmayan alaycı bir şekilde güldü. "Sevgili dostum,
haklı olduğumu görmüyor musun? Birkaç gün uzaklaş ve----"

"Tanrı aşkına, bunu bir daha önerme."

"O zaman seni gitmek ve her şeyi altüst etmek
isteten şeyin aşk olduğunu söyleme." İğneleri, ipliği ve yüksüğü iş kutusuna koydu,
küçük elbiseyi rulo yaptı, gül. "Her zaman aynı hikaye," dedi,
acı olmaktan çok üzücü. "Bir kadın bir erkek için sadece bir şey ifade eder. Evet, bence
gitmen en iyisi."

"Çok sertsin," diye bağırdı. "Aşk olmadan tutku diye bir şey olduğu doğru. Ve itiraf ediyorum ki, tüm erkekler gibi ben de bunu sık sık hissettim--kendime ve kadına yalan söyledim--ve buna
aşk dedim. Ama aynı zamanda biraz tutku olmadan aşk da yok--en azından, _sen_ ona ilham vermeyi umamazdın. Ve masumiyetinle
öyle düşünebilirsin, ama eğer sevseydin, sevginin verebileceği her şeyden daha azını istemezdin."

Gözleri, iri ve yumuşak bir şekilde parlak, açık pencerenin ötesindeki
karanlığa doğru yanıyordu. "Masum değilim," dedi. "Ve ikiyüzlü olmamaya çalışıyorum. Sevseydim, her şeyi isterdim."

Uzun bir sessizlik oldu, pencerede, toplanan geceye bakıyordu. Sonra adam şöyle dedi: "Haklıymışsın. Kaçma hissi uyandıran aşk değildi. Bu hissi yenebilirim. Kalmama izin verir misin?"

Yavaşça döndü. Ona diktiği bakışta şüphe, tereddüt vardı. "Beni biraz tedirgin ettin, biraz korktum."

Hevesliliğiyle ayağa fırladı. "Yapma!" diye bağırdı. "Beni kovma.
Bir daha asla aşktan bahsetmeyeceğim. Bana ders verdin."

"Kalmanı istiyorum," dedi. "Senin gitmenle burada çok yalnız görünebilirim. Çünkü sana bir arkadaş olarak güvenmeye başladım.
Bana karşı bir şeyler hissettiğini varsayarak
bencil zevkini aradığını görmek canımı yakıyor."

Gözlerini kırpıştırdı - onun açık sözlülüğünden rahatsız olduğu için değil,
kendisini suçlu hissettiği için. "Erkekleri ne kadar iyi anlıyorsun!" diye haykırdı. "Onların kendilerini anladığından daha iyi."

"Ben o tek şekilde anlıyorum," diye cevap verdi, genellikle tatlı olan derin sesinde dikkat çekici bir sertlik. Son birkaç gündür erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiler hakkında pek çok şeyi anlıyordu - ya da belki de onları anladığını fark etmesine izin veriyordu.

Gözlerini indirdi, böylece onun düşüncelerini okuyamazdı, o da kendi zihninde aynı düşünceleri okuyamazdı. "Bana sık sık dışarıdaki gölü düşündürüyorsun," dedi. "Bir bakışta görülen yüzey var. Sonra yüzeyin biraz altında, dikkatle aşağıya baktığında görülen bir mesafe var. Ve sonra her türlü garip şeyin - garip düşüncelerin ve hislerin - saklı olduğu kulaçlarca derinlik var. Bazen - bir an için - bunlardan biri yüzeyde beliriyor ya da neredeyse beliriyor."

"İnsan çok fazla yalnız yaşadığında, kendi içinde yaşama alışkanlığı edinir - sizce de öyle değil mi?"

"Sanırım bu yüzden - kısmen. Bir dere çok fazla şey saklayamaz - ve çoğu
insan dere veya gölet gibidir. Derinliği varmış gibi görünenler - suyun
çamurlu olması nedeniyle öyle görünür."

Ona hayranlıkla baktı; ve onun özgünlüğüne ve
içgörüsüne olan hayranlığı, "En azından, bir arkadaşımın
söylediği gibi" dediğinde azalmadı. Konuya geri döndü. "O zaman--kalabilir miyim?"

Yüzü aydınlandı. Gözlerinde yavaşça bir gülümseme belirdi. Hızla tüm yüz hatları tepki verdi, özellikle de o geniş,
ifade dolu büyüleyici ağız. "Umarım kalırsın. Ama--artık
kasvet yok!"

"Ben de senin kadar kasvetten nefret ediyorum." Odanın etrafına baktı - ahşap işçiliğinin, duvarların ve mobilyaların uyumuna, orada burada parlak çiçeklerin her zaman yumuşak tonlardaki çiçeklerin kısıtlamasına. "Senin kadar," diye tekrarladı. "Ve bu çok şey ifade ediyor. Bunu nasıl başarıyorsun! - ev ve bahçe, her zaman neşeli ama asla gösterişli değil - ve bu kadar
çeşitlilik! Çeşitliliğinin bir sonu yok mu?"

"Ah, insan her gün yeni bir insan, değil mi? - ve farklı."

"_Sen_ kesinlikle öylesin. Ama gördüğüm başka hiç kimse." Kendisini, istemeden, yasak zeminde bulduğunda öfkeyle kızardı. Kadın arkasını dönmüştü ve odadan çıkıyordu - en güvenli yol, çünkü bu ona, özellikle kendisine hitap eden iltifattan duyduğu zevki gizlemesini sağlıyordu ve ayrıca ona yeterli ama sert olmayan bir
azarlama da sağlıyordu.

Kısıtlamaya karşı duyduğu tiksinti belki de ortalama bir kadınınkinden daha güçlüydü - kesinlikle daha fazla cesareti vardı. Geleneksellik konusunda çok fazla eğitilmişti, eyleme karşı o bilindik çekingenliğe sahip olmamak için, geleneksel olarak yetiştirilmiş tüm insanlarda çok güçlüydü, kadınlar üzerinde çok baskındı. Ancak zamanının "beni ellerinden al" ruhu düşünce ve duygularda çıkış buluyordu. Yalnızlığında çok fazla düşünerek, hayat ve komedi dramının gerçek anlamı hakkında birçok cüretkar sonuca ulaşmıştı - bu anlam, iddia ettiğimizden, genellikle tarih, felsefe ve edebiyatta gerçek olarak kabul edilenden çok farklıydı, çünkü bunlar insanın idealist gösteriş için ucuz özlemine dayanıyordu. Konuşmasında veya yorumlarında bazen yüzeyde görünen düşünce cüretleri, saatlerce süren yalnızlığı saatlerce süren yalnızlıktan koruyan derin yüzen fikir ve hayal okullarıyla karşılaştırıldığında gelenekseldi. Fiziksel olarak, özgürlük tutkusu
sıkı veya havasız giysilerden hoşlanmamasında kendini gösteriyordu. En dar korsesinin içinden elini beline dolayabiliyordu.
Az giysi ve geleneklerin izin verdiği kadar az boyunduruk ve kolluğu sevmesi, genellikle bu zevki açıklayan diğer cinsiyet düşüncesinden değil, kısıtlamaya karşı duyduğu tiksintiden kaynaklanıyordu.

Her zamanki gibi, o gece, odasında yalnızken yaptığı ilk şey, tüm giysilerini çıkarmak ve neredeyse kolsuz ve yakası kesik, en ince beyaz geceliklerini giymekti. Ayaklarını yatak odası terliklerine soktu, uzun saçlarını neredeyse kahverengi olan kırmızı tutamlarla, neredeyse altın olan kahverengi tutamlarla ördü. Işığı söndürdü, pencerelerini örten tüm uzun panjurları açtı, yatak odasının gölden ve bahçelerden gelen sıcak, hoş kokulu tazelikle dolmasını sağladı. Nefes egzersizlerini yapmak için balkona çıktı, vücudunu dik, göğsünü yüksek, göğsünü bir kızınki kadar sıkı ve vücudunu ince ve esnek tuttu. Ateş böcekleri sarmaşıkların ve neredeyse sarkan dalların arasında
uçuyor ve hızla hareket ediyordu. Havanın hafif
hareketi elbisesinin kıvrımları arasında ve boynunun ve kollarının üzerinden büyülü parmaklar gibi geçti. Ay yoktu; ama yıldızların
kalabalık ihtişamında onu kaçırmadı.

"İçeri girmeye hazır değil misin?"

Şaşırdı, bir çığlığı bastırdı. Döndü. Richard pencerede duruyordu. Kalbine hücum eden kanı tekrar
fırladı ve beynine öfkeli bir dalga halinde girdi. Sürprizle karşılaşmaktan nefret ediyordu.
"Gözetlenmekten nefret ediyorum" diye haykırmak dilinin ucundaydı. Ama Winchie doğduktan kısa bir süre sonra ona asla öfkeyle
konuşmamaya, öfkeyle
konuştuğunu asla duymamasına karar vermişti. Alışkanlık
onu şimdi de, onlarca kez olduğu gibi, engelliyordu. Bunun yerine, "Neden,
nasıl girdin içeri? Kapımı kilitlediğimden eminim." dedi.

"Öyle yaptın," diye cevapladı Dick, onu bazı ruh hallerinde çok
sinirlendiren neşeli, bilinçsiz bir şekilde. Her zaman, onun kendisini
memnun eden her şeyin karısını da memnun etmesi gerektiği yönündeki erkeksi varsayımına sakinlikle katlanamıyordu. "Öyle yaptın," dedi. "Ve hala kilitli. Ama
ön balkondan oturma odanıza açılan bir pencere vardı ve
oturma odanızdan bu odaya açılan bir kapı. Görüyorsun ya, seni
bulmaya kararlıydım."

Gülen şefkat tonu, onun ifadesini yarı tahmin etmesine, yarı çıkarmasına yardımcı oldu. Genellikle itiraz eden bir düşünce olmadan
evlilik hayatının rutinini kabul etti. Ama bu gece, ona doğru yaklaşırken
tehlike altındaki bir utangaçlığın yakıcı kızarıklığıyla ateşlendi.
"Yapma," dedi; "egzersizlerimi yapıyorum."

"Hayır--rüya görüyordun. Neyi?" Sonra, bu kadar önemsiz bir konu hakkında bir cevap beklemeden, "Gallatin bana
kalmaya karar verdiğini söyledi--eğer ayarlayabilirse--ve bunu yapabileceğini düşünüyor gibi görünüyor.
Bu yüzden kendimi iyi hissediyorum. Akşam yemeğinde bana nasıl bir sarsıntı verdiğini bilemezsiniz.
Onunla bunun hakkında konuştunuz mu?"

"Evet."

"Kalması için onu teşvik ettin mi?"

"Ona kalması gerektiğini göstermeye çalıştım."

"Çok minnettarım."

Egzersizlerini durdurup hemen şöyle dedi: "Ah, bunu senin için yapmadım. Kendim için yaptım."

"Neden, ondan hoşlanmıyorsun."

"Konuşulacak biri o--dinleyen ve cevaplayan biri. Ve--ben ondan hoşlanmıyorum."

Richard güldü. "Haklısın. En iyisini yapmaya çalış. Peki,
içeri
gelmiyorsan----"

"Bir saat veya daha uzun süre değil."

"O zaman--iyi geceler. Erken kalkmalıyım. Sanırım
Smoke House'da uyuyacağım. Gallatin'e çok sevindim--tıpkı
sen benim için yapmışsın gibi. Ve yaptığına inanıyorum." Kollarını ona doladı ve ona iyi geceler öpücüğü verdi. Dudakları yanağına değdiği anda geri çekildi, kendini serbest bıraktı. "Ne oldu, Courtney?" Uzun zamandır, tüm dalgınlığına ve doğrudan ilgisini çekmeyen şeyleri görmezden gelmesine rağmen, dikkatini çektiği anda ışığa karşı fotoğraf plakası kadar hassas ve doğru hale geldiğini öğrenmişti. "Sorun ne? Neden uzaklaşıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı - dürüstçe, ancak bir yandan da yalancı olma hissiyle. "Bu gece dokunulmaktan hoşlanmıyorum gibi görünüyor."

"Daha önce böyle olduğunu hatırlamıyorum."

Egzersizlerine devam etti; adam esnedi ve gitti.

*VIII*

Courtney ve Basil'in bu net ve ümit verici
anlaşmaya vardığı sabah, yedideki kahvaltıya belki on dakika geç indi. İki adamı ve Winchie'yi orada bulmayı bekliyordu ve
Gallatin'den kendisiyle ve Winchie ile şehre gitmesini istemeyi düşünüyordu.
Yemek odasına girdiğinde, masa her zamanki sabah yerindeydi, geniş kapı pencerelerindeydi ve orada sadece Winchie oturuyordu, güneş ışınları kafesli sabah zaferlerinin arasından süzülerek
sarışın saçlarının üzerinde dans ediyordu.

"Diğerleri nerede?" diye sordu.

Öğretisini unutan Winchie'nin ağzı doluydu, hemen konuşamayacak kadar doluydu --tabi ağzını tamamen boşaltmadığı sürece ve bu da başka bir kuralı
ihlal etmek olurdu. Bu yüzden mutfak salonundan içeri giren Lizzie cevap verdi: "Bay Richard saat altı buçukta telefon etti ve Bay Gallatin'i uyandırmamı istedi. Uzun zaman önce Smoke House'da kahvaltı etmişlerdi."

Winchie yüksek sandalyesinden kalkmış ve annesine günaydın öpücüğü vermek için yanına gelmişti. Şehre gitmek için giyinmişti - geniş yakasının etrafındaki koyu mavi kenar ve koyu mavi bir kemer hariç, tamamen beyazdı.
Yüz hatları babasının ve annesininkileri andırıyordu, ancak ikisinin de değildi. O sabah, her zamanki irade ve karakter önerileri, genel bir tatlı mizah ifadesinde kaybolmuştu. Sağlam, bronz tenli bir melek gibi görünüyordu. Annesinin yüzünü, meraklı, gören gözleriyle inceledikten sonra, "Annem bu sabah çok mutlu," dedi ve kahvaltıya devam etti.

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı Courtney.

Sarı papatyalar ve pembe-beyaz dağ dikeni dolu kaseyi masanın ortasından çekip yeniden düzenlemeye koyuldu. Her çiçek, parmaklarında sihir varmış gibi, tam olması gereken yere
kayboluyordu. Kendini bu kadar mutlu ve umutlu hissettiği zamanı hatırlayamıyordu. Ve gün ilerledikçe morali yükseldi. Şehre
giderken, anayolun karşısındaki Vaughan çiftliğinde durdu ve
tereyağı ve sütün kalitesindeki hafif düşüşü sordu. Çiftliği hiç bu kadar büyüleyici görmemişti. Ahırın
kendisini kaplayan rıhtım otu ve köpek rezene halısı
bir hava ve çekiciliğe sahipti. Ve şehre giden yol, o ve
Winchie'nin
meydanda hızla ilerlerken--Cennet'in içinden geçen ne kadar da gölgeli bir yoldu!
Şehirde herkes çok hoş görünüyordu, onu gördüklerine çok sevinmişlerdi.
Sarah Carpenter ile öğle yemeğinden sonra alışveriş yaptı, birkaç telefon görüşmesi yaptı.
Eve geç saatlere kadar dönmediler ve geldiklerinde akşam yemeği masadaydı.
Masada--her zaman akşam yemeği için odanın ortasında ve resmen hazırlanmıştı--masada Richard tek başınaydı, yemek yiyor ve
sonsuz sarı not defterini düşünüyordu.

"Merhaba!" dedi, kaleminden neredeyse hiç ayırmadan.
"Misafir ağırlamaktan mutluluk duyuyorum."

"Bay Gallatin nerede?" Winchie sordu.

"Gitti," Dick'in sözünü kesen bir adamın tonuyla verdiği kısa cevaptı. "Onu ben gönderdim."

Odanın karşısına geçen Courtney durdu. Korkunç bir sessizlik anı.
"Gitti!" diye yankıladı kısık bir sesle, gözleri kocaman açılmıştı, sanki bir canavar aniden
ağızları açık bir şekilde yüzünde belirmişti. "Onu sen--gönderdin!"

Vaughan, başını kaldırmadan, "Ne dedin?" dedi.

Elini kalbine koyarak, "Bay Gallatin'in gittiğini söylediğini anladım."

"Öyle. Birkaç gündür."

"Ah!" Courtney derin bir rahatlama nefesi aldı. Eteğinde bir çekişme hissetti, aşağı baktı. Winchie'ydi, ona dehşet dolu bir ifadeyle bakıyordu; ve yüzünde kendini
ortaya çıkarmış olması gerektiğini biliyordu. Soluk yanakları renkle doldu. Kocasının karşısındaki sandalyesine
çöktü. Kendine yalan söyleyebilir, kendini kandırabilirdi, artık. "Basil benim için ne kadar da önemli!" diye mırıldandı. Sonra, dehşet içinde,
çevresine baktı, çünkü sanki bağırmış gibi hissediyordu. Ama Vaughan
onun bitmeyen hesaplamalarına bakıyordu. Sadece Winchie görüyordu. _Sadece_ Winchie!
Büyük gri-yeşil gözlerinde, suçlayan bir
meleğin bakışı vardı, koyu kırmızı tüm vücudunu
yakarken başını öne eğmesine neden oldu.

"Perşembe veya Cuma geri dönecek," diye devam etti Vaughan, not defterini
on iki metre ötedeki pencere koltuğuna fırlatarak.

"Onu iş için mi gönderdin?" diye sordu, sohbet etmek için. "Pittsburgh'a gitmek istiyordu, bana öyle söyledi. Sanırım bir kız.
'Şık' arkadaşımızın bir kadın düşkünü olduğundan şüpheleniyorum. Giysileri ve ipek iç çamaşırları konusunda çok fazla endişeleniyor! Neyse, onu
bıraktım."

Orada oturdu, yemeğe dokunmamıştı, kanı şakaklarında, parmak uçlarında
gürlüyordu. Çünkü Basil'e hem onu ​​kalmaya ikna etmeye çalışırken hem de neden
kalmasını şiddetle istediğini kendine inandırmaya çalışırken verdiği tavsiyeyi hatırlıyordu. Ve şimdi, onun tavsiyesi üzerine - onu seven kadının tavsiyesi üzerine - yolculuk ediyordu - akşam yemeğinde sessizce
otururken bile - saygın bir sükunetle - "eski mekanlarına" - bir kadına - ona ait olana - yolculuk ediyordu! İçinde öyle vahşi bir fırtına
kırıldıyordu ki nasıl hareketsiz oturabildiğini, neden
yerde yürümediğini ve ağlamadığını merak ediyordu. Başka bir kadınla! Ah, erkeklerin
aşağılığı! "Ve ben ona değer vermeye başlamıştım!" dedi kendi kendine. "O da diğerleri gibi - çoğundan daha kötü. Kaç tane erkek var ki
benim gibi bir kadına aşktan bahsetmeye cesaret eder ve sonra da
aşağılık bir kadına neşeyle gider?"

Akşam yemeğinden hemen sonra yukarı çıktı, kendini içeri kapattı.
Sakin bir şekilde hareket etti; egzersizlerini yaptı; ışığını
söndürmeden önce birkaç saat okudu. Ama gözlemlenmiş ve tetikte olsaydı daha sakin olamayacak bir yüzeyin altında, kaos hüküm sürüyordu. Bir fırtına diğerini takip etti - Basil'e, kendine karşı öfke - iğrenme, küçümseme, kıskançlık - ve uyumadan önce, aslında tüm bu ruh hallerinin farklı biçimlerde kıskançlık olduğunu görmüştü. Ertesi sabah, sahil temiz olduğunda, odasına girdi, dokunulmamış yatağının yanında diz çöktü, yastığının üzerinde ağladı. Ancak bu alçakgönüllülük
kısa sürede kendiliğinden kayboldu; Kendini işine verdi.
"Saçmalık! Ondan hoşlanmıyorum. Bu sadece öfke ve öfke dolu bir arkadaşlık. Erkekler ne kadar da kaba!"

"Ne oldu, anne?" dedi Winchie, bahçede onu takip ediyor, böceklere ve ölü yapraklara bakıyordu. Onunkinden
daha keskin bir göz hiç olmamıştı.

"Neden canım?"

"Çiçeklere sanki onlara zarar vermek istiyormuşsun gibi davranıyorsun."

"Annen bu sabah çok yaramaz bir ruh halinde."

"Ve dün çok mutluydun. Bay Gallatin gittiği için mi?"

Courtney, derinden kızararak, telaşla etrafına baktı. "Şşş! Bunları
söylememelisin!"

"Neden olmasın?"

Daha şimdiden çocuğa saklanmayı öğretiyordu! "Bunu kastetmedim,
Winchie," dedi. "Her zamanki gibi, ne istersen onu söyleyeceksin."

"Bay Gallatin'den hoşlanmanı istemiyorum. _Ben_ ondan hoşlanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü o senden hoşlanıyor."

"Kimsenin annenden hoşlanmamasını istemezsin, değil mi?"

"Hayır." Uzun bir sessizlik. Sonra: "Ama sana tıpkı babanın seni gerçekten gördüğünde baktığı gibi bakıyor."

Courtney'nin teni yandı. Aynı hikaye--her zaman aynı!

"Şey--canım--onu sevmeyeceğim."

"Umarım geri gelmez."

Bu öneri kalbini yalnızlıkla sızlattı. "Hiç utancım
ve gururum yok," dedi kendi kendine. "Bir kadın ne kadar aşağılık bir yaratık!" Ama bu alaylar ona hiçbir fayda sağlamadı.
-Akşam yemeği ve akşam yemeği--masaya oturduğunda, onun boş yeri ona ölümün ta kendisi gibi bir yas duygusu verdi.

Başka bir uyanıklık gecesi ve canlı hayal gücüyle kutsanmış ve lanetlenmiş olanların bildiği incelikli ve çeşitli işkenceler. Ya geri
dönmezse! Bu, işkencenin son ve en kaba dönüşüydü.
Ertesi gün, sanki gecenin sessizliği ve karanlığı onu hala boğuyormuş gibi bütün gün sürdü. Ev, arazi umutsuzluğun
ıssızlığı gibi görünüyordu. Ya geri dönmezse! Çiseleyen
bir yağmur yağdı ve o, pencerenin yanında sefil bir şekilde oturdu, dikiş dikemedi, okuyamadı. Ve piyanodan gelen ilk sesle -parmaklarının içgüdüsel olarak çarptığı melankolik notalar- sanki nefret dolu bir hayalet
üzerine
üflemiş gibi sıçradı. Daha Çarşambaydı; ertesi güne kadar eve gelmeyecekti -muhtemelen Cuma'ya kadar--belki de o zaman. Her gün tüm odalardaki vazolara taze çiçekler koydu. O gün
oturma odasındaki vazoları en iyileriyle doldurdu. Ve
geri dönüşünü vaat eden eşyalarının arasında oyalandı. Çekmecelerde,
ince, zarif gömlekleri ve kravatları; dolaplarda, ipek astarlı, dokunuşa hoş gelen, çeşitli ve her zaman zevkli desenlere sahip o çekici takım elbiseler. Kitaplarına geri döndü --şiirlerine, özellikle de
çok sevdiği. Ciltler, aşkın yüce, manevi tarafını yücelten şiirlerde doğal olarak açıldı. Sonra, bir akrep gibi,
Browning'in "Son Yolculuk"unun sayfasında Winchie'nin söylediği şey hızla ilerledi --"Sana babanın baktığı gibi bakıyor." Titredi, yine korku ve endişe içindeydi. Erkekte kadına duyulan aşk diye bir şey yok muydu,
sadece kaba ve yalancı sahteliği mi?

Dış kapının gürültüyle açıldığını duydu. Koridor boyunca ve
merdivenin köşesine, araba girişinin görülebildiği sahanlığa doğru hızla ilerledi. Korkuluğun üzerinden eğildi,
baktı. Geri çekildi, dudaklarına yükselen sevinç çığlığını durdurdu; çünkü
bu Basil'di. Yüz hatlarını sakinleştirerek tekrar öne eğildi. Yumuşak
şapkası ve yağmurluğu damlıyordu; belli ki,
varmak için duyduğu hevesle,
kapalı bir arabayla yoldan dönmek yerine, gölü açık bir tekneyle geçmişti. Oturma odasının kapısına doğru, onu heyecanlandıran bir ifadeyle bakıyordu--ve aynı zamanda ona, öz saygısının ve bir erkekte nezaket fikirlerinin dikte ettiği gibi davranma cesaretini
veriyordu.

"Geri mi döndün?" dedi hoş, kayıtsız bir tonda.

Döndü, ona baktı, yüzü aydınlanmıştı. "Nasılsın?" diye bağırdı.
"Bir asır gibi görünüyor."

"Seni daha birkaç gün beklemiyorduk," diye devam etti, aşağı inerken.
Odaya ulaştığında, elini uzatmış bekliyordu. "Burada olmak _iyi_!" dedi. "Geri dönmenin zevki için gitmeye değerdi."

El sıkıştı, dostça gülümsedi, oturma odasına doğru yoluna devam etti.
O tereddüt etti, gözlerinde ondan kaçmayan tedirgin bir bakış vardı.
Şapkasını ve paltosunu askıya koydu, onu takip etti. "Geri döndüğüm için _mutluyum_!" dedi.

O yeterince dostça güldü, ama onun şaşırtıcı tavrı sadece tedirginliğini artırdı. "Seni aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz," diye nazik bir şekilde cevap verdi. "Akşam yemeğinden önce
odana gitmek istiyorsan, acele etsen iyi olur."

"Uzaktayken çok düşündüm."

"Gerçekten mi? Bu iyi."

"Fikrini değiştirdiğini görüyorum--düşündüğümde senin de öyle olacağını hissettim. İlk tepkin hoşgörülü olmaktı. Ama benim
yapmam gerekenin ne kadar onursuz bir şey olduğunu tamamen anladığında----"

"Akşam yemeğinden önce yukarı çıkman daha iyi olmaz mı sence?"

"Ben bir şey söyleyene kadar değil," diye inatla cevapladı.

"Ee?"

"Suçumu bir daha asla tekrarlamayacağıma güvenebileceğini bilmeni istiyorum.
Vaughan'a gidip ona söyler ve özür dilerdim----"

"Ve, lütfen, Richard'ın bununla ne ilgisi var?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Anlıyorum," diye itiraz etmek için acele etti. "Ona bundan bahsetmeyeceğim.
Kafasında sana karşı haksız şüpheler uyandırabilir----"

Burada ona açıkça güldü. "Kendini tamamen
saçmalıyorsun," dedi ve yemek odasına gitmek için arkasını döndü.

Aşağı indiğinde, diğerleri masadaydı. Dick, sarı not defterine bakarak başını kaldırdı, ayağa kalktı ve onu benzeri görülmemiş bir samimiyetle selamladı.
"Neden, ne zaman geldin?" diye haykırdı.

"Birkaç dakika önce." Gallatin, Courtney'e baktı. Onun dalgın bakışlarının sessiz alaycılığı onu kızdırdı ve garipleştirdi. "Ben--ben--geçtim--bu yüzden--ben--geldim," diye kekeleyerek aksak bir şekilde açıkladı.

"Elbette," dedi Dick. Kalemini eline almıştı. "Kendini
evde
hisset."

Gallatin'in bakışları, kaşlarını çatarak ona bakan Winchie'ye kaydı. "Merhaba, Winchie?"
dedi.

Çocuk kısa bir reverans yaptı, yemeğine devam etti. İzin verildi - daha doğrusu, Courtney'nin onu kendi kendine düşünmeye ve hareket etmeye eğitme sistemi altında, sadece bazı basit şeyleri ve çok azını yemesine izin verdi - ve bu konuda harika bir şekilde mantıklıydı. Bitirdiğinde annesine iyi geceler öpücüğü verdi, babasına selam verdi
ve neredeyse fark edilmeden Gallatin'e ve yukarı çıktı. Gallatin, Courtney ile sohbete başlamak için birkaç girişimde bulunmaya kendini zorladı. Her seferinde, yukarı baktığında, onun dalgın gözlerinde aynı rahatsız edici alaycılığı görerek durduruldu ve utangaç bir sessizliğe geri fırlatıldı. Akşam yemeğinden sonra Richard aceleyle kütüphaneye gitti. Yukarı çıkacağını gösterdiğinde, Gallatin onu alıkoydu. "Bir dakika lütfen," diye yalvardı alçakgönüllülükle. "Seni gücendirecek ne yaptım?"

Courtney kızardı. Ama alaycılık anında geri geldi. "Kırılmadım. Eğleniyorum."

"Neye?"

"Sana." Gülümsemesi büyüleyici bir şekilde genişledi. "Yani başarılı bir
seyahat geçirdin mi?"

"Evet--bir bakıma."

"Ve tamamen iyileşmiş olarak geri döndün."

"Arkadaşım olmanı istiyorum--eğer istersen. Tekrar ediyorum, artık bana güvenebilirsin."

Gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. "Erkekleri anladığım ve
bir mizah anlayışım olduğu için şanslıyım."

"Verdiğin her cezayı hak ettiğimi biliyorum," dedi. "Ve
kabul edeceğim. Sadece--burada kalmak istiyorum--ve senin
arkadaşlığına sahip olmak istiyorum."

Onu eleştirel bir şekilde inceledi. İfadesi, en az öz-bilinçli
erkekler için bile yeterince
zorlayıcıydı. Moda dünyasının durmaksızın kendini
bilme bilincinde yetişen Basil'i tamamen rahatsız etti. Ama çaresizliği içinde onun bakışlarına direndi, bakışlarına çekici ama aşağılık olmayan gözlerle karşılık verdi. Aşağılık olmaması onu memnun etti. "Sonuçta, benim tavsiyeme uydun, değil mi?" dedi daha dostça bir tonda. "Ve sen çok erkeksi davrandın - tam da düşündüğüm gibi olduğunu gösterdin. Bu yüzden gerçekten mantıksızım." Ona elini uzattı. "Evet, arkadaş olalım."

"Ve sen beni affediyor musun?"

Garip bir şekilde gülümsedi. "Bu çok fazla şey istemek. Belki zamanla. Şu anda - beni korkunç derecede ucuz ve - sıradan hissettirdin."

Başını eğdi. "Bunun için ne kadar acı çektiğimi bilseydin," dedi. "Beni göndereceğinden - bir daha asla göremeyeceğinden korktum."

"Bunun hakkında konuşmayalım," diye bağırdı, ona beklediği ve kesinlikle hak ettiği şeyi vermediği için kendi zayıflığına öfkelenerek.
Ama yukarı çıkma amacına o kadar da öfkeli değildi.
Bunun yerine, piyanonun başına oturdu ve bildiği en gürültülü parçaları çalmaya başladı.

*IX*

Arkadaşlık şimdi Courtney'nin en iyi yerleştirilmiş çiçek tarhı gibi gelişiyordu. O
her zaman sağlıklıydı; bu yüzden "mizaç"tan eser yoktu --ki bu, içsel fiziksel koşullar için kullanılan yanıltıcı romantik bir isimdir
romantik olmaktan başka bir şey değildir. Zihniyeti olanların çoğu, fiziksel ihtiyaçların ihmal edilmesi nedeniyle sağlıkları da kusurludur; ve daha kasvetli tonlar, griler ve mavi siyahlar, hayal gücüyle daha melankolik hale getirilir, genellikle hayatlarını gölgeler. Ama onunla durum böyle değildi.
Vücudu ve zihni her zaman sağlıklı olan o, şimdi tam güneş ve yağmur alan gül gibi parfüm ve renk saçıyordu.

O yazın sonlarında, bir çocuğun peri masalı diyarındaki rüyası gibi, birbiri ardına gelen mükemmel günlerin olduğu birkaç hafta vardı. Vaughan tek başına çalışmak istiyordu, hayatlarından tamamen
çıktı, unutuldu. Her
gün, bütün gün boyunca, o ve Basil birlikteydi, Basil ona evi ve araziyi güzel tutan eğlencede yardım ediyordu. O, düzensizlikten nefret eden insanlardandı; bir şey ters giderse hemen düzeltilirdi. Bir kapının topuzu kopsa veya bir bitki solsa, kusur giderilene kadar rahat edemezdi. Bu onu sürekli meşgul etti, ancak sonuçlar çektikleri zahmete değdi. Basil'in teşvik ettiği hayal gücü, arazide ve bahçelerde birçok değişiklik planladı, yeri manzara sanatçısının üç idealine daha da yakınlaştıracak değişiklikler - kontrast, çeşitlilik, gizli sınırlar. Ve o ve Basil bu değişiklikleri birlikte gerçekleştirdiler.

Sonra, emek saatleri kadar dolu boş zamanlar vardı.
Winchie ile birlikte çiftlikteki ormanda, otoyolun karşısında yürüyüşe çıktılar ve derenin yanındaki ağaçların altında veya buzul çağından kalma geri çekilen buzulların bir yamaçta bıraktığı devasa eğrelti otlarıyla kaplı bir kayanın gölgesinde piknik yaptılar.
Ya da göle çıktılar,
Winchie balık tutarken, o ve Gallatin alçak sesle konuşuyorlardı veya sempatik bir sessizlik içinde mutluydular, tekne büyük ağlayan söğütlerin gölgelerinin en derin olduğu yerde uyuşuk bir şekilde hareket ediyordu, omurgası karanlık berrak suları yüzen bir yapraktan daha fazla rahatsız ediyordu.

O konuşmayı severdi, o dinlemeyi. Ve söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki - o beş yıl boyunca az konuşup, çok okuyup, çok düşündüğünde biriktirdiği şeyler. Basil konuştuğunda genellikle Avrupa ve Asya'daki gezilerinde deneyimlediği şeylerdi. Ve okumaları sırasında her yerde hayalinde olduğu için, onu kendi gözleriyle görmediğine inanmasını zorlaştıran sorularla oyaladı. Dünyanın yarım düzine büyük başkentinde yaşamış, dünyanın her yerini gezmiş ve her şeyi görmüş biri olarak ona harika bir insan gibi göründü. Yorumları onu şaşırttı, utandırdı ve gizlice "kadın sezgisine" saygı duymasına neden oldu. Bunun beyinlerden daha iyi olarak görülmesine şaşmamalı.

"Keşke kovalarken yanımda senin gibi biri olsaydı," dedi. "Genellikle korkunç derecede sıkıcıydı ve ben de buna devam ettim çünkü
her zaman ilginç bir şey çıkacağını umuyordum. Şimdi, bunun
her zaman ortaya çıktığını görüyorum. Şeylere hafif bir bakış açın var.
Bir erkek sadece ciddi tarafını görür."

"Ah, sıkıcı olamazdı -- dünyanın hiçbir yerinde," diye ısrar etti.

"Hayır -- senin gibi biriyle değil." Garip bir
sessizlik; sonra, "ve deneyim olmadan nasıl bu kadar çok şey öğrendiğini anlamıyorum."

"Aslında hiçbir şeyi bilmiyorum," diye itiraf etti. "Sadece _biliyorum_ gibi görünüyor.
Aslında, korkunç derecede masumum."

"İşin güzel tarafı da bu," dedi adam coşkuyla.

"Nefret ediyorum!" diye bağırdı kadın.

"Ah, hayır," diye itiraz etti adam.

"Evet, nefret ediyorum," diye ısrar etti kadın. Onunla olan bu arkadaşlıktaki en büyük zevk, ona kendisi olma, açık sözlü olma özgürlüğünü vermesiydi. Richard'ın evliliklerinin ilk yıllarında en yakın yakınlık zamanlarını bile biçimcilik ve kısıtlamayla mahvettiği gibi, onun bunu mahvetmesine izin
vermeyecekti. "Bilmek istiyorum--yaşamak istiyorum," diye devam etti, parlayan, hevesli bir yüzle. "Elmayı yeme aklına sahip olanın kadın olmasıyla her zaman gurur duydum. Masumiyetten nefret ediyorum. _Hayatı_ seviyorum!"

"Ah, tam olarak bunu kastetmiyorsun."

"Sadece bunu."

"Hatta--günah mı?" Bu bir soruşturma değil, onun tartışmasız bir şekilde yanıldığını kanıtlayan bir argümandı.

Ama yılmadan cevap verdi: "Bana öyle geliyor ki, öğrenmenin tek yolu
bir şeyler yapmaktır. Ve bu hatalar yapmak anlamına gelmiyor mu--günahlar, dediğin gibi? Hayat bahçeciliğe çok benzer. Doğru yapmayı öğrenmek için
önce yanlış yapmalısın."

"Bu bir erkek için gayet iyi. Ama----"

Ona gizemli gözlerden o rahatsız edici, ürkütücü bakışlardan birini atıyordu. "Yaşamak zorundayım ve seninle aynı dünyada.
Ayrıca, içinde yaşayacak bir oğlan yetiştirmek zorundayım."

"Söylemeliyim ki," diye itiraf etti, "Bununla nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum." Ve
o cevabı onun geniş görüşlü sempatisinin kanıtı olarak kabul etti. Onun ikna olmaktan uzak olduğunu fark etmemişti, sadece cevabının "hafif zekasını" kabul ediyordu ve onun "tuhaf fikirleriyle" mücadele etmek yerine onunla iyi geçinmek konusunda çok istekliydi. "

Bu dostluğun zevklerine ara verilmesi, onun yeniliğini neredeyse tüketmesinden önce ve hala yemek pişirme konusunda aç bir adam kadar ona karşı eleştirel olmayan bir tavır takınırken gerçekleşti. Ancak, her koşulda onun hakkında doğru bir yargıya varması uzun zaman alacaktı. Onun taraftarı olmuştu; ve cömert bir doğa, kendisine çekici gelen bir kişiliğe karşı en olumlu, her zaman çok olumlu bakış açısını benimser.

O yaza kadar Richard, genç bir adam için, düzenlilik ve egzersiz konusunda oldukça dikkatliydi. Görevinin en başında, Johns Hopkins'te, yedi yıl önce, bilinen tüm unsurların her olası kombinasyonda araştırılması gerektiğini fark etmişti - yani, doğanın en kıskançça korunan sırlarından biri olan ısının kökeni için uzun ve zorlu bir mücadele. Ve biliyordu ki, değerli bir zafer kazanmak istiyorsa, aşırı çalışma cazibesine direnmeli ve sağlık ilk düşüncesi.
Ve fiziksel egzersize karşı pek bir düşkünlüğü olmasa ve düzenliliğin zorluğundan diğer adamlar kadar hoşlanmasa da, tüm ciddi amaçlarında onu karakterize eden aynı katı kararlılıkla kendi kurallarına uymuştu. Ancak Basil'in ihtiyaç duyduğu ek
parayla ve yardımla gelmesi onu direncinin ötesinde cezbetti. Egzersizde, diğer her şeyde olduğu gibi, bir sistem vardır ya da hiçbir şey yoktur. Basil oraya gelmeden bir ay önce Richard kurallarını çiğniyordu; ve kısa süre sonra tüm sistem tahtadan çıktı. Tüm
yaz boyunca egzersiz yapmamıştı ve istediği saatte yemek yiyordu ya da hiç yemiyordu.
Uzun zamandır yerleşmiş bir rutinin böyle tersine dönmesi, anında bir iç kargaşaya yol açmaktan başka bir şey yapamazdı. Fiziksel olarak yüzeysel bir işaret yoktu; her zamanki gibi görünüyordu; ancak öfkesi belirsizleşti. Sadece dalgın olduğu
yerlerde şimdi öfkeliydi. Hiçbir sebep yokken -kendisinin hissetmediği veya şüphelenmediği içsel fiziksel karmaşa dışında- Gallatin'e veya Courtney'e veya Winchie'ye veya hizmetçilerden birine saldırmak veya her şeye ve herkese
karşı
çığlık atmak için soyutlamadan fırlardı. Ve bu yeni Richard, tam da en keskin, en iğrenç rahatlamayla -Basil Gallatin'in sakin mizacına
en tehlikeli tezat oluşturarak- öne çıkacağı zamanda ortaya çıktı. Gallatin ile olan arkadaşlığının teşvikiyle, Courtney eski neşesinin çoğunu geri kazanmıştı. Tekrar şaka ve kahkahalarla dolup taşıyordu, bahçelerinde büyüyen veya uçuşan ve uçan parlak şeylerden
emdiği neşeyle.
Richard'daki değişim hızla geldi, ancak o kadar kademeliydi ki
hepsinin gözünden kaçtı. İnsan doğası, açıkça hasta birinin kaprislerine bile tükenmez bir şekilde sabırlı olmak değildir. Hastalık şüphelenilmediği yerde, kurbanına karşı sabır kısa sürede öfkeye dönüşür. Richard'ın karakterindeki bu yeni
gelişme -Courtney ve diğerleri
bunun karakter olduğunu varsayıyordu- onun pasif, neredeyse hiç şüphelenilmeyen
kızgınlığını ve ilgisizliğini kolayca derinleşip iğrenmeye dönüşebilecek bir hoşnutsuzluğa dönüştürdü.

Richard ona varlığını tatsız bir şekilde hatırlatıyordu; aslında "Bana bak!" diyordu. Kadın baktı. Kadere boyun eğmişti, sevgisiz bir görev hayatını kabul etmişti. Kendi payına düşeni sadakatle yapmıştı. Bir yuva kurmuştu, onu düzenli tutmuştu, fiziksel ihtiyaçları onu işinden alıkoymaya başladığında ona boyun eğmişti. Evet, tüm
aşağılanmayı hiç homurdanmadan kabul etmişti. Ve aşk ona
istenmeden geldiğinde, onu cezbettiğinde, bu cazibeyi bir kenara bırakmıştı. Onun
planları altüst olmasın diye, bu cazibeyle mücadele etmek için kolay yerine zor yolu seçmiş, Basil Gallatin'in kalmasına izin vermişti. Peki
ödülü neydi? Richard her konuştuğunda,
hoş olmayan bir şey söylemek, iyi yetişmiş bir adamın olabileceği kadar aşağılayıcı olmak için konuşuyordu.

"Belki de Richard için şanslı bir durumdu," diye düşündü, "Basil, Pittsburg'a yaptığı o seyahatte aşkının gerçek doğasını gösterdi. _Ben_
Richard Vaughan'a ne borçluyum? Hiçbir kadın, kocasının ona benimki gibi davrandığı bir durumda, kalbinde _herhangi bir şey_ yapma hakkını hissetmez mi?" Ve bariz cevap - kocasının normal bir koca olduğu, geleneksel ve geleneksel evlilik ilişkisinin düşünmediği ve sağlamadığı şeyi bekleyenin kendisi olduğu - bu cevap ona hiç de cevap gibi görünmüyordu, sadece zekasına ve öz saygısına bir hakaretti.

Vaughan'ın öfkesi yüzünden Gallatin, bitirir bitirmez masadan kalkma ve Vaughan'ları kendi hallerine bırakma alışkanlığı edindi.
Courtney, Basil'de erdemler aramaya ve abartmaya onu gizlice baştan çıkaran seks cazibesiyle, bu düşüncelilikten derinden etkilendi; çünkü Richard'ın kontrolünü kaybettiğinde onun orada olması onun aşağılanmasını artırıyordu. Bir akşam, akşam yemeğini bitirirken, Vaughan aniden gizlice İnsanlığın mizaç kusurlarının başlıca nedeni olan hazımsızlık şeytanı, hastalıktan akut maniye kadar. Gallatin'e
patladı - dalgınlıktan fırladı, gözlerinden alevler saçıyordu
tıpkı pusuya düşmüş bir deli gibi. "Bugün her şeyi mahvettin!" diye bağırdı bu
şüphesiz ve bilinçsiz hasta, doktorlar ve hemşirelerle yatakta yatan birçok kişiden
çok daha hasta. "Şeytanı dirilttin. Bir veya iki gün daha böyle giderse, seni dükkâna sokmayacağım."

Gallatin cevap vermedi.

"Sanırım bana küfür ediyorsun," diye öfkelendi Richard. "Her zaman böyledir. Bütün dünya kendini mazur gösterme konusuna deliriyor. Başka biri her zaman suçlanır ve eleştiri her zaman bir hakarettir."

"Kesinlikle hayır," dedi Gallatin ve Courtney onun özdenetiminin tamamen onun iyiliği için olduğunu biliyordu. "Bugün aptalca davrandım, Vaughan. Tamamen benim hatamdı. Dükkanı havaya uçurup ikimizi de
krallığa göndereceğimi biliyorum----"

Courtney'den gelen bir dehşet ünlemi onu durdurdu. Kadın solgundu,
korkmuş, sorgulayan gözlerle bir adamdan diğerine bakıyordu.

Vaughan yine parladı. "İşte!" diye bağırdı Gallatin'e. "Şimdi,
bir barut fabrikası kadar tehlikeli bir yerde olduğumu düşünecek--oysa, aslında----"

"Evet, gerçekten de, Bayan Vaughan," diye sözünü kesti Gallatin. "Bütün tehlikeyi
yaratan benim aptallığımdı. Gerçekten, tehlikeli olması gereken hiçbir şeyi
yapmıyoruz."

"Bu doğru değil," dedi Courtney sessizce. "Artık gerçeği biliyorum. Ve daha
önce hiç düşünmemiştim!" Nasıl bu kadar düşüncesiz olabildiğini anlayamıyordu; Richard'ın hayatıyla onun hayatı arasındaki uçurumun beklenmedik bir ölçüsüydü.

"Dikkatini anladığın şeylere odaklasan iyi olur," dedi
Vaughan. "Hepsi Gallatin'in aptallığıydı, seni temin ederim."

"İşte gerçek bu, Bayan Vaughan," dedi Gallatin içtenlikle. "Bütün
gerçek."

Daha fazlasını söylemedi, ama yüzü ona inanmadığını gösteriyordu.
Gallatin, depresif ve pişman bir şekilde verandaya çıktı,
göl yönünde yürüdü. Vaughan oturdu, purosunu vahşice çekiyordu.
Öfkeliydi çünkü patlaması, ondan saklamayı amaçladığı sırrın açığa çıkmasına neden olmuştu, ona yanlış bir fikir vermişti
ki, o bir kadındı, fikirler ve kaprisler yaratığıydı, hiçbir şey
düzeltemezdi. Kendini mazur gösterme konusundaki güzel felsefesini unuttu ve öfkesini kendisinden ona yöneltti. "Aslında hepsi senin suçun," diye haykırdı, ona sert sert bakarak.

Winchie, annesi ve babasının arasına oturmuş, bıçağını aldı ve
tehditkar bir şekilde babasına doğru kaldırdı, gri-yeşil gözleri alev alevdi.

Başka bir ruh halinde olsaydı Vaughan gizlice sevinirdi,
azarlamayı ciddiyetle kabul eder ve çocuktan ve Courtney'den özür dilerdi.
Ama şeytan--ruhu et yoluyla işkence eden en gerçek şeytan--o gece onun içindeydi,
-avlanıyordu. Purosunu öfkeli çocuğa doğrulttu. "Bunun anlamı ne?" diye sordu.

"Winchie," dedi Courtney, alçak ve kararlı bir sesle.

Çocuğun gözleri babasından annesine kaydı.

"O bıçağı bırak, yukarı çık ve yatağa gir. "

Oğul ve anne birbirlerine tam on saniye baktılar; çocuk
bıçağı indirdi, masaya koydu, sandalyesinden indi,
kibirle odadan çıktı. Oğlan gittikten sonra Vaughan şöyle dedi: "Ona
özür
dilemeliydin."

Courtney cevap vermedi. Gömleğinin belinin gevşek yakasının altından
geçen kravatının fiyonklarını çıkarıyordu.

"Lizzie'ye onu geri getirmesini söyleyeceğim."

"Hayır," dedi Courtney ve gözleri onunkilerle buluştu. "Winchie'ye karışmayacaksın. Ben senin işine karışmıyorum."

"Ama sen karışıyorsun!" diye patladı Richard. "Gallatin'i bu kadar değersiz kılan senin karışman."

Sandalyesinde geriye doğru büzüldü, aceleyle gözlerini örttü. Şimdi dikkatini çeken
gömlek belinin manşetleriydi.

"Ondan hoşlanmıyorsun, biliyorum," diye devam etti Vaughan. "Ama neden ona
bu kadar kötü davranıyorsun?"

Cevap yok. Richard'ın onu ve Basil'i fark etmesinin üzerinden bu kadar uzun zaman geçtiğine inanamıyordu. Ayrıca, ona
kötü denebilecek bir şekilde ne zaman davranmıştı ki?

"Ona kötü davrandığından eminim. Neden?"

Cevap yok.

"Sana bir soru sordum. Nezaket bunu ima ederdi----"

"Bu ailede değil," dedi Courtney, soğuk ve sakin, ince parmakları
saçlarına oradan oraya dokunuyordu.

"Söyleyebileceğim tek şey, Gallatin'in dükkanda işe yaramaz hale gelmesine şaşmamak gerek. Pozisyonunu çok iyi hissediyor olmalı. Bir beyefendiyi ve misafirimi
böyle bir aşağılanmaya maruz bırakmanız için hiçbir neden düşünemiyorum."

Courtney sanki tek başına sessizce oturuyormuş gibi görünüyordu.

"Sana mı sevişiyordu?" diye sordu Vaughan.

Göz kapakları titredi, ama verdiği tek işaret buydu.

"Bir süre önce sana bakma şeklinin çok
sevgili gibi olduğunu fark ettim."

Hâlâ cevap yok, hiçbir işaret yok.

"Yine de, onunla nazik bir şekilde başa çıkabilirdin. O bir beyefendi."

"Bunu daha önce de söylemiştin," dedi, dirseklerini masaya dayamış, çenesini birbirine geçmiş parmaklarının arkasına dayamış, bakışlarını masanın ortasındaki eski moda sarı güllerden oluşan
kaseye dikmiş bir şekilde.

Ona sert sert baktı. "Öyle yaptım," dedi. "Şimdi tekrar söylüyorum ve
belki anlayabilirsin. Ve ona bir beyefendiye davranılması gerektiği gibi davranmanı istiyorum. O benim misafirim olduğu sürece, bir beyefendi gibi davrandığı sürece, ona karşı nazik olmalısın."

Cevap yok; değişiklik yok.

"Duyuyor musun, Courtney?"

"Evet."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Uzun kirpikler yukarı kalktı ve koyu yeşil gözler ona soğukça baktı.
"İstediğim gibi," dedi. "Ve ekleyebilirim ki, senin
kötü huylarına daha fazla katlanmayacağım. Senden bir sonraki çıkışta Winchie ve ben
bu evi terk edeceğiz. Hakarete uğramayacağım ve oğlumun babasının kötü örneği yüzünden mahvolmasına izin vermeyeceğim."

Richard'ın gözleri yumuşadı; onları indirdi, kırmızılığı arttı. Bir sessizlikten sonra ona bakmadan "Affedersiniz" dedi, ayağa kalktı ve
verandaya gitti. Dadıya ertesi gün için talimatları vermeyi bitirdiğinde ve yukarı çıkmak üzereyken, o hala başı eğik, elleri arkasında, o uzun aristokrat profilinde sertlikle yukarı aşağı yürüyordu. Bir
saat sonra, yukarıdaki kendi oturma odasındaki masasında otururken,
holün kapısında onun sesini duydu.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı. Sırtı kapıya dönüktü.

"Affedersiniz."

"Pekala," dedi, sesi soğuk ve düzgündü. Bunun, özür dileyecek ruha sahip olmayan veya alışkanlık.
Ve eğer fark etseydi, daha fazla takdir etmezdi.

"Kabul etmiyor musun?" dedi, hemen sinirlenerek ve artık
yanlışta olanın o olduğunu hissederek.

"Hiçbir şekilde umursamıyorum, öyle ya da böyle."

Bir an sessiz kaldı, sonra: "Seni pek suçlamıyorum," dedi, cömert bir
taviz havasıyla. "Bir süredir sinirliyim,
kabayım - utanç verici derecede-. Üzgünüm." Ve ona umutla bakarak durdu, pişman olmaktan çok daha fazla kayıtsızdı.

"Yaptıklarını telafi etmek için birkaç kelimenin yeterli olduğunu düşündüğünü görüyorum. "

"Daha ne yapabilirim? Bu sana hiç yakışmıyor, Courtney,----"

"Peki sen benim hakkımda ne biliyorsun?" diye sordu, yarım tur dönüp
omzunun üzerinden ona sakince bakarak. "Gerçek şu ki," diye devam etti,
"burada senin hizmetçin ve--karın olarak kazandığım dışında geçim kaynağım yok. Ama ben----"

"Courtney!" diye haykırdı emredici bir azarlama tonuyla.

"Birkaç açık söz--gerçek--seni kendi davranışlarından daha fazla sarsıyor gibi görünüyor."

"Senden böyle bir dil mi geliyor! Ama ne söylediğinin farkında değildin."

"Ben farkındaydım. Tam olarak söylediğim şeyi kastettim."

"Bu, bir eşin kocasına karşı kullanacağı bir dil değil."

Masadan kalktı ve ona bakmadan,
yatak odasına girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Batı pencerelerinin altındaki bahçede çalışıyordu.
Çiçeklerin arasında hareket ediyordu,
diğer elfler gibi, her zaman çiçek açan şeylerin etrafında dolaşan--arılar, sinek kuşları, kelebekler--diğerleri kadar huzursuz ve zarifti.
İnsan vücudunun
yapabildiği pozun harikalarını incelemek için nadir bir fırsattı. Şimdi eğiliyordu, şimdi diz çöküyordu; öne,
arkaya, bir tarafa doğru eğiliyordu; ya da dik ve yukarı doğru uzanıyordu, uzun bir gül çalısını ölü bir yapraktan veya su püskürmesinden kurtarmak için. Ve sürekli değişen vücudunun çizgileri her zaman baştan çıkarıcıydı. Kolları da -ve boynu--ne kadar
pürüzsüz ve ince yuvarlak ve ne kadar yoğun bir şekilde canlıydı! Tüm cildi
görünmez, titrek, manyetik dalgalarla
bir hale gibi görünüyordu. O büyük soluk yeşil bir bahçe şapkası takıyordu; saçları her zamanki gibi mükemmel bir şekilde yapılmıştı - sanki hiç zaman veya zahmet almamış gibi, yine de küçük, narin yüzü için hoş bir çerçeve oluşturuyordu ve siperliğin altından içeri sızan her güneş ışığını parçalayıp yansıtıyordu. Kısa eteği ince, sivrilen ayak bileklerini ve küçük ayaklarını ortaya çıkarıyordu. Sadece kısa olan ayaklar vardır; sonra onunki gibi ayaklar vardır - zarifçe küçük - işe yaramaz değil, tam tersi. Aynı zariflik onun fiziğinde de vardı. Küçüktü ama kısa değildi. Küçüklüğü doğanın asla uzun veya büyükte bulamayacağı bir mükemmellik sağlıyordu. Büyüklüğün kaba bir şey olduğunu ima ediyordu. Onun formundaki kadınlar sevgililerine heyecan verici bir şekilde sarılıp sahip olabilme duygusu gönderirler. Tek başına ve sadece çiçekleri düşünerek verandaya doğru giden dar yollardan birine girdi. Dirençli bir sümbülün kıvrılması için yukarı doğru uzandı. Her iki kolu da uzatılmıştı, başı geriye atılmıştı, pembe bronz yüzü yukarı dönüktü - acınası ama kahkahayı seven
ağız, koyu, koyu yeşil gözler. Derin bir uykudan uyanan biri gibi, Basil Gallatin ile birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarının farkına vardı.
Ve adamın bakışı kalbinin hoplamasına neden oldu. Kendini doğruldu, kızardı,
soluklaştı, titreyerek durdu. Bir sonraki net olarak bildiği şey, çalıştığı bahçenin kenarındaki çimenliğe
geldiğiydi.

"Beni nasıl da korkuttun!" dedi umursamaz, rahat bir tonla.

Cevap vermediği için ona baktı. Gözleri aşağıda duruyordu.
Ve bakışı onu belli belirsiz korkuttu.

"Bugün bana yardım edecek misin?" diye sordu, buna göğüs germeye kararlıydı.

"Buna dayanamıyorum!" diye bağırdı, sesi tutkuyla titriyordu. "Seni
seviyorum. Gitmeliyim. Vaughan döner dönmez gideceğim. O zamana kadar
arazinin diğer tarafında kalacağım."

"Neden sadece yapmıyorsun ve bu kadar çok konuşmuyorum?" diye sordu, aniden
öfkelenerek.

"Eğer hiç sevmiş olsaydın," dedi alçakgönüllülükle, "anlardın. Ama bunları
söylemeyi
düşünmüyordum. Sana Vaughan'ın gittiğini söylemeye geldim.
Washington'a acele etmesi için telgraf çektiler - birçok yeni enstrümanın
görevleri hakkında bir şeyler."

"Ne kadar kalacak?"

"Belki birkaç hafta. Daha sonra Baltimore'a, sonra da
Philadelphia ve New York'a gidecek. Jimmie'ye peşinden bir sandık
göndermesi için haber bıraktı. Ekspresi yakalamak için tam zamanı vardı. Sana
açıklamamı istedi."

Dadı evin ön tarafındaki köşede belirdi. Ona şöyle dedi:
"Ah--Dadı. Eşyalarımın birkaçını yukarı kata paketliyordum. Bunları
dükkandaki Bay Vaughan'ın dairesine götürmeni ister misin?"

"Jimmie, Bay Vaughan'ın oradaki her şeyi kilitlediğini,
anahtarları aldığını ve kendisi yokken kimsenin oraya yaklaşmamasını söylediğini söylüyor."

Basil tereddüt etti, ama sadece bir an için. "Ne kadar unutkan!" diye
di gülümseyerek. "Elbette orada uyumalıyım--bekçi olarak.
Peki, merdiven kapısını zorlayacağım.
Bu öğleden sonra veya yarın bir çilingir çağırabilirsin. Yeni bir kilit ve
anahtar yapar."

Dadı mırıldanarak ayrıldı. Vaughan evinin reisine itaatsizlikten hoşlanmıyordu; ama öte yandan,
Bay Richard orada olmadığında Gallatin evde kalsaydı bundan çok daha az hoşlanırdı. Gallatin Courtney'e döndü. "Yemeklerimi dükkâna göndermek çok mu zahmetli olur?" diye sordu, onu
derinden rahatsız eden
sıkı, resmi bir tonla.

"Dadı bununla ilgilenecek," diye cevapladı, gözleri kış denizleri kadar soğuktu.

"Teşekkür ederim. Birine ihtiyacın olursa--dükkânın
telefon numarası var. Tekrar bağlarım."

"Zahmet etmene gerek yok."

"Son zamanlarda buralarda birkaç soygun oldu ve----"

"Nasıl isterseniz... Teşekkür ederim."

Ona, hücre penceresinin ötesindeki özgürlük tarlalarında bir tutuklu gibi hüzünle baktı. İşe devam etmek için sabırsızlanıyor gibiydi; adam isteksizce
gitti. Çimlerin en doğu ucundaki çalılıklarda kaybolana kadar onun arkasından bakarak durdu. Sonra içini çekti ve
bulutlandığını düşünüyormuş gibi kusursuz gökyüzüne baktı.

Üç huzursuz, sıkıcı gün ve iki uyanık gece. Üçüncü gece, saat bire doğru, kitabını fırlattı, ışığını söndürdü ve
her zamanki gibi odaları havalandırmak için tüm panjurlarını açtı. "Kapısını ve penceresini açarsam, biraz esinti alabilirim," dedi kendi kendine. "Çok
yakın." Koridoru geçti, Gallatin'in oturduğu odaya girdi, bir pencereyi kaldırdı ve pencere pervazına yaslandı - balkonun sonundaki küçük pencereydi ve bu yüzden yere kadar uzanmıyordu. Gökyüzü berraktı; ay evin arkasında saklıydı.
Durgunluk--huzur--güzellik--manzaranın ve kokunun güzelliği--karanlık kıyılarıyla göl, mavi-siyah gökyüzüne doğru yükselen ve ay ışığıyla
titreyen ağaçlar--yeşillik ve çiçeklerin ve anayolun ötesindeki çayırlardaki taze biçilmiş çimenlerin kokuları.

"Sanki dünyadaki herkes ölmüş gibi, benden başka," diye mırıldandı.
Sesin tamamen yokluğunun tuhaf etkisini anlamak için tekrar dinledi.
Bu sefer, körlüğü ve yalnızlığıyla arkadaşlık
çağrısında bulunan bir cırcır böceğinin hafif inlemesini duydu. Sonra sinirleri gerildi.
Solunda birkaç adım ötede biten balkondan gizlice bir ses geldi - bir adım gibi. Yavaşça odayı - koridoru - kendi
odasını geçti, yüksek
boyuna. En üst çekmecesinden tabancasını aldı.
Gallatin'in yatak odasına döndü - balkona açılan uzun pencerelerden birinin
panjurlarını sessizce açtı - birinin
sürgüsünü açtı ve aralık tuttu. Evet, o balkonda birileri vardı.
Komşulardan birkaçı soyulmuştu; şimdi sıra onlardaydı.
Tabanca kendi kendine kuruluyordu. Sağ eline alarak, sol eliyle pencereyi geri çekti, dışarı çıktı. Tabancayı adamın tam yüzüne sapladı.

Adam geri sıçradı. Bir elinde bıçak gibi görünen bir şey gördü - görünüşe göre diğerinde hiçbir şey yoktu. Aynı anda adamın "Courtney!" diye bağırdığını duydu.

Tabanca sinirsiz elinden balkon zeminine düştü.

"Benim!" diye haykırdı Gallatin. "İkinci kat penceresinin çok
yumuşak bir şekilde yukarı kalktığını duydum - yolda yürüyor ve sigara içiyordum. Geldim - bir sütuna
tırmandım - ve---"

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye hıçkırdı. Yere çöktü, yüzü ellerinin arasındaydı. "Aşkım! Aşkım! Ve seni neredeyse öldürüyordum!"

Adam onun yanına diz çöktü. "Canım--" Kolunu onun omzuna doladı. Anında
geri çekildi ve ayağa fırladı. Ayağa kalktı, çılgınca
etrafına bakıyordu. "Ne oldu?" diye haykırdı. "Nerede?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye şaşkın bir cevap verdi. Ama o çoktan kolunun, elinin olduğu yerden bir heyecan hissetmiş ve anlamıştı.

Boğucu bir sessizlik. "Şimdi gitmeliyim. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm." dedi. Ve içgüdüsel olan gelenekselliğiyle
şapkasını kaldırdı ve onurlu bir reverans yaptı. Histerik halindeyken, bunun grotesk mizahını kaçırmamıştı; kahkahalarla gülmeye başladı.
Pencere çerçevesine yaslandı ve akan gözyaşlarını silmek zorunda kalana kadar
güldü. Adam boş boş ona bakarak durdu, yükselen bir gücenmeyle, çünkü her zaman kendine karşı hassas olan o, onun kendisine
güldüğünden şüpheleniyordu. Çünkü onun mizah anlayışı, onun şakalar ve şarkılar, eğlenceli zekanın ıvır zıvırları, hepsi onun için tamamen yeni ve bu nedenle
onun için neredeyse orijinal görünen
saçmalıkları tarafından kandırıldığı kadar keskin değildi.

"Nedir?" diye sordu, kadın biraz sakinleştiğinde. "Ben de gülmek istiyorum." Bu ona gerçekten karakteristik ama en
zamansız olanı gibi geldi, onun bu ciddiyetten uzak duruşu.

"Histeri--tepki--ve senin sonsuz iyi tavırların," diye cevapladı kadın.
"Dünyada Philadelphia'lı bir beyefendi olduğunu unutturacak bir şey var mı?"

"Senden başka hiçbir şey," diye cevapladı adam acı bir şekilde. "İyi geceler."

"Bir saniye bekle--lütfen," diye yalvardı kadın. Ve--neden, söyleyemezdi--kendi şaşkınlığına rağmen devam etti, "Geçen gün fikrini değiştirdiğini ve gideceğini söylemiştin."

"Evet."

"Bu--zalimce değil mi? Senin dostluğuna--güvenmeyi öğrendim."

Hemen cevap vermedi. Cevap verdiğinde, sesi heyecanını ele veriyordu. "Gidiyorum çünkü erkekliğim bunu gerektiriyor. Bu zayıflık olabilir ama kalırsam parçalanmalıyım."

"Buna karşı çıkamam. Ama bir şey var: Sen giderken, arkadaşlığımızda hiçbir leke olmadığını hissedebilmek istiyorum. Seni duymadan kınıyorum. Bana söyle----"

Durakladı. Ne kadar utandığını hissetti. "Ne?" diye sordu nazikçe.
"Bilmek istediğin bir şey var mı?"

"Pittsburgh'a mı gittin çünkü--çünkü--seni ben gönderdim?"

Cevap vermedi; ifadesini seçebilmek için hava çok karanlıktı.

"Sana söylemiştim," diye devam etti, askerler iki kat hızlı ilerlerken, eğer normal bir hızda ilerlerlerse düşünmeye, korkmaya, dönüp kaçmaya vakitleri olurdu, "sana eski meskenlerine geri dönmeni ve kendini - bana olan düşkünlüğünden kurtulmanı söylemiştim... Gittin mi?"

"Bunu tahmin edebilirdin!"

"Eğer ettiysen, bana yalan söyleme. Söyle, bir daha asla aklıma gelmesin.
Anlarım. Ben--ben--affederim."

"Senden başka kadın yok," diye cevapladı, ondan bir adım uzaklaşıp ellerini arkasına koyarak. "Teyzem bana telgraf çektiği için gittim. Kaçabildiğim anda geldim."

Ellerini kavuşturdu ve göğsüne bastırdı. Ona doğru eğildi, gözleri o yaz gecesi gökyüzündeki birkaç büyük yıldızdan ikisi gibiydi. "Çok sevindim," diye mırıldandı.

"Neden şüphelendin? Nasıl yapabildin? Neden umurundaydı?"

"Kıskanıyordum." İtiraf neredeyse duyulmuyordu.

"Courtney!" Kolları dürtüsel bir şekilde uzandı.

Kadın ona el salladı. "Hadi--hadi! Üzgünüm--histerik. Söylediklerimi unut.
Yeniden arkadaşız. Arkadaşlıkta da kıskançlık vardır.
İyi geceler."

Adam tereddüt etti. Kadın orada duruyordu, o incecik beyaz giysisiyle--küçük kafasının etrafındaki yumuşak, ince saç bukleleri--kolları, boynu, yüzü
karanlıkta baştan çıkarıcı bir şekilde yarı açıktaydı. "Courtney--beni seviyor musun?"

"Hayır--hayır--öyle değil," diye cevapladı kadın, yumuşakça, aceleyle, yalvararak. "Ama senden
hoşlanıyorum--ve ben bir kadınım--ve--ve bu bütün hikayeyi anlatıyor. İyi geceler, Bay Basil." Kadın elini uzattı.

Adam tutmadı. "Sana dokunmaya cesaret edemem--bu gece," dedi. "Bana
güvenilemez--sen de güvenilemez."

"Hayır," diye onayladı, elini indirerek. Uzun, derin bir nefes aldı ve o da--o sarhoş edici havadan bir yudum, parfümle, ay ışıklarıyla ve gece yarısı açık havadaki özgürlükle
yüklendi. "Biz arkadaşız - baştan sona?"

"Evet." Cevabı, onun sorusuyla aynı alçak, kısık sesleydi.

"Bu çok fazla - çok fazla." Sesleri gibi sinirleri de gergindi
içlerinde giderek daha da yükselen tutkulu duyguların kısıtlamasından.

"Ve kahvaltıda görüşürüz - ve geldiğiniz için teşekkür ederim... İyi geceler, Bay Basil."

Başını açtı. Kadın artık onun "sonsuz iyi tavırlarına" gülmek istemiyordu, ama gözlerinde sıcak yaşlarla titriyordu. "İyi geceler, Bayan Courtney" dedi.

Yavaşça odasının penceresinden içeri girdi. Tam sürgüyü
itmek üzereyken tekrar açtı. "Bu şekilde girmelisin," dedi. "Seni ön kapıdan çıkaracağım."

"Hayır, geldiğim gibi gideceğim."

"Saçma!"

"Hizmetçilerden herhangi biri----"

"Suçlu hissettiriyorsun beni--kendimi suçlu hissetmeme neden oluyorsun. Gel!"

Odaya girdi. İkisi de pencereyi kapatmaya başladı. Elleri
dokundu, tereddüt etti, kenetlendi. Kadın onun kollarındaydı, adamın dudakları onun
dudaklarının üzerindeydi. Uzun bir öpücük. Kadının vücudu gevşedi; dudaklarını çekip mırıldandı,
"Tut beni. Ben--baygınım." Dudakları tekrar buluştu ve adam onu ​​kendine
sımsıkı sardı, ta ki kanının vahşi nabzını yüzünde,
göğsünde, kollarında hissedebilene kadar--o küçük vücudun her yerinde hissedebilene kadar, tamamen onun kucaklamasının içinde. "Yapma," diye soluk soluğa kaldı kadın. "Bu
çok fazla--çok fazla."

"Seni seviyorum--seni seviyorum. Sen benimsin--evet, öylesin, Courtney!
Aşktan başka hiçbir şey yok."

Kendini yavaşça bıraktı, sallandı, pencereye yaslandı,
yaz yıldız ışığına baktı. Adam onu ​​tekrar yakaladı ve dudakları
onunkileri buldu. Başı adamın omzuna düştü. Bir ses--gece saatlerinde bir evin sessizliğini
rahatsız eden o gıcırtılardan biri. Kadın
ürktü, kaskatı kesildi, bir çığlıkta dişlerini sıktı.

"Hiçbir şey değildi," dedi. O da kaskatıydı, her duyusu tehlikeye karşı tetikteydi.

"Ne yaptık!" diye haykırdı. Sessizce durdular, birbirlerine baktılar,
utançla boğulmuş, özlemle yanıyorlardı. "Ah--Basil!"

Adam onu ​​kollarına aldı. Ama kadın onu kararlı bir şekilde itti. "Hayır--yine değil," dedi. Adam ona baktı; kadın gökyüzüne baktı. "Aşk!" diye mırıldandı. "Aşk! Ve ben--yapmamalıyım."

"Unuttum--unuttum!" diye bağırdı. "Tanrım--Courtney--seni onurdan daha çok seviyorum." Ve diğer kapı pencerelerini açtı, yanından hızla geçti,
evin köşesinden kayboldu. İç çekti, titredi,
balkona çıktı, karanlık bir şeklin çimleri hızla geçip Duman Evi'ni yoğun bir şekilde çevreleyen çalılıklara doğru
görene kadar korkulukta durdu.
Etrafa baktı--gökyüzü--göl--ormanlar. "Çok yalnız," diye hıçkırdı. "Çok yalnız!"

*X*

Kahvaltı saatinden on dakika önce yatak odasına açılan koridor kapısına bir vuruş. Alt panellerin üzerine çıkamayanın kim olduğunu biliyordu. "İçeri gir!" diye bağırdı. Winchie içeri girdi--eşikte durdu.

"Günaydın, Bay Benedict Vaughan," dedi, boynundaki bluzunu düzelttiği aynadan ona başını sallayarak. Ve
onun özellikle iyi bir mizah anlayışına sahip olduğunu biliyordu.

"Misafirimiz var mı? Kim?" diye sordu.

"Hayır. Neden?"

"Kahvaltıdan sonra beni yürüyüşe çıkarmayacak mısın?"

"Elbette. Her zaman gitmiyor muyuz?"

"Ama yağmur yağıyor."

"Biliyorum."

"Bu elbiseyi mahvetmez mi?"

"İnsan senin bir annen olduğunu düşünür. Ben her zaman giyinmez miyim?"

"Ama bu uzun bir etek. Ve gömlek beli giymiyorsun."

"Kahvaltıdan sonra üstümü değiştiririm."

"Oh." Ancak bu onu sadece bir an için memnun etti. Birbiri ardına önemsiz küçük değişiklikler yaparken ona eleştirel bir şekilde baktı,
oldukça alışılmadık bir telaş sergiliyordu. "Sanırım misafirimiz olacak--belki."

"Hiç de değil. Kahvaltıya hiç kimse gelmiyor. Neyi _kafana_ takıyorsun?"

"Neden yağmurluk giymedin?"

Courtney'nin hassas cildi normal renginden daha fazla görünüyordu. Başını gülerek ona doğru salladı - bu çocuk, soruları onu
kendisinden gizlemeye çalıştığı bir gerçeği görmeye zorluyordu. "Bu elbiseyi beğenmedin mi?"

"Evet, hepsini beğendim. Tam olarak elbise değil."

"O zaman ne?"

"Bilmiyorum. Bir şey. Hemen bir arkadaş geldi aklıma."

Gong'dan gelen müzik barı aşağıdan yukarı doğru süzülüyordu. "Kahvaltı var!" diye haykırdı. "En hazır mısın?"

"Oldukça," diye cevapladı, bir el dürbünü yardımıyla son kez profiline, arka saçlarına ve eteğinin arkasına baktı.

"Belki de bir arkadaş gelir," dedi Winchie başlarken.

"Eminim mısır ekmeği de vardır," dedi. "Kokluyorum."

"Eğer haşhaş varsa, biraz alabilir miyim?"

"Biraz."

İniş Winchie'nin bacakları kısa olduğu için yavaştı. Her adımı dinledi ama umduğu türden bir ses duyamadı. Oturma odasının kapısında etrafına baktı. Orada değildi. "Yemek
odasında," dedi yarı kendi kendine.

"Kim, anne?"

Courtney irkildi, kızardı. "Ne oldu canım?" diye suçlulukla kekeledi.

"Baba geldi mi?"

"Hayır, Bay Gallatin'i düşünüyordum."

Winchie elini elinden çekti. Ama fark etmedi; çünkü
yemek odasının eşiğindeydiler ve orada Lizzie'den başka kimse yoktu.
O ve Winchie oturdular ama başlamadı. Bir an sonra koridordaki
telefona gitti, özel telin ahizesini indirdi.

Kısa süre sonra Basil'in sesinde, "Alo. Ne oldu?"

"Ben--ben."

"Oh." Sonra sessizlik.

"Dün gece kendine zarar verdin mi?"

"Hayır, hiç de değil--teşekkür ederim."

Kısıtlı bir sesle: "Kahvaltıya geleceğini sanıyordum."

"Gelmemenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Oh!--elveda." Ve ahizeyi kapattı.

Yemek odasına geri döndüğünde, Winchie'nin ciddi ve kararlı bakışları altında huzursuz olan
Winchie'nin ilk sözüne gözlerini kırpıştırdı: "Bay Gallatin'in arkadaşlığı. Sen--ve ben--ve geri kalanların arkadaşlığı." Bir duraklamadan sonra, şüpheyle: "Babam hariç.
O pek arkadaş değil sanırım."

"Biraz haşhaş ister misin?"

"Şarap olmayacağını söylemiştin."

"Lütfen! Lütfen!" diye bağırdı. "Başımı ağrıtacaksın."

"Her zaman aklımdan geçenleri söylemem gerektiğini söyledin."

Eğildi ve elini öptü. "Ve öyle yapmalısın."

"Beynindeki her şeyi mi söylüyorsun?"

Tekrar kızardı. "Winchie'nin anlayacağı her şeyi," diye cevapladı.
"Bir süre sonra, büyüdüğünde, aklında kimsenin anlamayacağı için söylemenin faydası olmayacak birçok şey bulacaksın - kendin
anlamayacağın birçok şey."

"Zaten var," dedi ciddiyetle.

Güldü. "Hiç şüphesiz."

Onu cesaretlendirmediği için, sevdiği türden olan haşhaşa yöneldi - kahverengi ve çok kuru olmayan ve patatesler küçük küpler halinde. Kahvesini koydu, yavaşça içerken Mazie'nin meşhur mısır keklerinden birine dokundu ve gecenin büyüsü altında yaptığımız, söylediğimiz ve düşündüğümüz şeyler hakkında çok alaycı ve çok sert yorumlar yapan berrak ve sakin gün ışığı yansımalarına kendini bıraktı. Su geçirmez bir
şapka ve takım elbise, tayt ve botlar giydi ve Winchie ile birlikte iki saatlik bir yürüyüşe çıktı. Winchie de aynı şekilde giyinmişti. Saat
onda geri döndüklerinde, balkonda hırsızla macera yaşayan kadınla aynı kadın olmadığını hissetti. Winchie'nin kuru
giysiler giydiğini ve yağmurlu gün oyunlarına yerleştiğini gördü - sonra tekrar dışarı çıktı.
Fustoma Evi'ne giden patika boyunca hızla yürüdü; kısa süre sonra laboratuvarın
ağır demir kapısını tıklatmaya başladı. Tekrar tekrar tıklattı,
öfkeyle arkasını döndü, neredeyse çalılığın kenarına varmıştı ki Richard'ın laboratuvarı kilitlediğini, Basil'in orada olamayacağını
hatırladı.

Tereddüt etti, Smoke House'a geri döndü, süite çıkan
merdivenin kapısını çaldı. Cevap yoktu. Kapıyı açtı,
yukarı çıktı. En tepede durdu, "Burada kimse var mı?" diye seslendi.

Basil oturma odasının kapısında belirdi. Koyu mavi bir yazlık takım elbise giymişti, ağzının köşesinde bir sigara vardı. Yüzü kıpkırmızıydı; gözleri onunkilerle buluşmuyordu. "Lizzie doğruldu ve yaklaşık yarım saat önce gitti," dedi.

"Etrafı dolaşmaya geldim," diye açıkladı, zarif ve şık takım elbisesine, yumuşak sabahlığı ve dökümlü sanatçı kravatıyla renginin uyumuna hayran kalarak ama bunu yapmıyormuş gibi yaparak. Ama sonra onun giyim tarzını, kıyafetlerini giyme tarzını her zaman severdi. "Haftada bir sabah Lizzie'yi güncel tutmak için gelirim," diye devam etti.
"Sen o sırada laboratuvardasın, bu yüzden ne kadar örnek bir ev hanımı olduğumu bilmiyorsun."

Onun içeri girmesi için kenara çekilmedi.

"Başka bir nedenim daha vardı," diye devam etti. "Lütfen kapıyı tıkama. Ben içeri giriyorum."

Eğildi, kenara çekildi. İçeri girdi, duvarları, tavanları, zemini ve ceviz mobilyalarıyla sade ama kasvetli olmayan odaya göz gezdirdi. Rahat bir yerdi ve çok temizdi. "Jimmie zeminlerle ilgileniyor mu?"

"Her hafta."

Yan odaya baktı - kalsaminli duvarlar ve tavan, beyaz meşe zemin, büyük bir çekmeceli dolap, büyük bir ayna, büyük bir masa ve sandalye, geniş bir pirinç karyola. "Herhangi bir şikayetiniz var mı?"

"Her şey mükemmel bir şekilde tatmin edici," diye güvence verdi ona.

"Şimdi diğer işime geçelim - gerçek işime," dedi, kendini pencere koltuklarından birine
yerleştirerek. "Eğer istersen ayakta durmaya devam edebilirsin; ama oturman beni daha çok memnun eder."

Kendini sertçe masaya oturttu. Gözleri onun aşırı ayrıntılı resmiyetiyle eğlenerek dans ediyordu. Onu çok çocuk gibi gösteriyordu,
kendisini ondan çok daha bilge, güçlü ve yaşlı hissettiriyordu.

"Neden kahvaltıya gelmedin?" diye sordu, oldukça iş odaklı bir
tonla.

"Vaughan dönene kadar seni bir daha görmemeye karar verdim."

"Ve sonra, gitmek?"

"Evet."

"Neden?"

"Bunu cevaplamak istemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Vaughan ve benim tam olarak arkadaş olmadığımız doğru. Yine de, sadakatsizdim. Bir daha da olmayacağım."

Ellerini bir dizinin etrafında birleştirdi, yarı kapalı gözlerle ona baktı. "Başka birinin eşyalarının bir parçası olarak görülmekten hoşlanmam," dedi. "Kendime aitim."

"Keşke öyle olsaydın!"

"Bir kadının dürtüsel olarak söylediklerine ve yaptıklarına çok fazla önem veriyorsun. Dün gece çok üzgündüm. Gün ışığında bana saçma gelen şeyler söyledim ve yaptım."

"Gün ışığında da ay ışığında olduğum kadar saçmayım."

Kadın ürperdi, kendini kontrol etti, sabırsız bir hareket yaptı. "Böyle
şeyler söyleme, yoksa her şeyi mahvedersin," diye yarı yalvardı, yarı emretti.

Adam, kadının oturduğu odanın karşısındaki pencereye doğru yürüdü. "Her şey mahvoldu. Sadece gitmem gerek."

"Hayır." Kadın başını yavaşça salladı. "Kalacaksın ve eskisi gibi
yeniden arkadaş olacağız."

"Keşke dün geceyi silip süpürebilseydim!" diye bağırdı ve ona doğru
teker teker yürüdü.

Kadın nefesini tuttu. "Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu dürtüsel bir şekilde.

Adam durdu, ona baktı ama gözleri aşağıdaydı. "Hayır, etmiyorum," diye cevapladı. "Ve mesele de bu."

"Neden?"

"Dün geceden gerçekten pişman olsaydım, kalabilirdim."

"Neden kendine yalan söylüyorsun?" diye sordu, odanın öbür ucuna doğru ona doğru yürürken.
"Gitmek gibi gerçek bir niyetin yok."

Bakışları yere indi. "Gitmeye çalışacağım," diye mırıldandı.

Güldü - pencere kenarının daha güvenli mesafesine döndükten sonra. "Siz erkekler ne kadar da ikiyüzlülük tutkusuna sahipsiniz. 'Deneyeceğim.'
Umarım o son küçük paçavra kalıntısı gerçek amacınızı örter."

"Benim onursuz bir köpek olduğumu düşünüyorsun. Buna şaşırmıyorum."

"Hayır, şaşırmıyorum. Ama bence kendini çok fazla ciddiye alıyorsun. Gitmek istemiyorsun, değil mi? Ve ben de senin gitmeni istemiyorum.
Ve Richard da gitmeni istemiyor."

"Bilseydi bunu zorlardı."

"Ama bilmiyor. Belki, senin hakkında bazı şeyler bilseydim, gitmeni isterdim. Belki, beni iyice tanısaydın, gitmek için can atardın. Şu anki haliyle, hepimiz her şeyin olduğu gibi kalmasını istiyoruz."

"Dün gece bir uyarıydı. "

"Evet," diye onayladı. "Dikkat edelim. Arkadaşlığa geri dönelim ve dolaşmayalım. Arkadaşım, aklını sadece bir konu üzerinde, erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerin sadece bir tarafı üzerinde
tutturuyorsun.
Benim için bundan daha fazlası yok mu?"

"Courtney!" diye itiraz etti.

"O zaman arkadaş olalım. Sahip olamayacağımız şeyleri bir kenara bırakalım. Alabileceğimiz
ve tadını çıkaralım. Aşk hakkında konuşmayalım veya düşünmeyelim, tıpkı aya gidememek konusunda
endişelenmediğimiz gibi. Son birkaç haftadır hayatı mutlu buluyoruz, o konu hiç
anlatılmadı. Neden yine olmasın? Çok mu zayıfsın? Çok mu ilgisizim?"

"Daha önce bir kez denedim ve başaramadım."

"Ama şimdi durumu doğrudan yüzümüze vurduğumuza göre -ikimiz de tetikte olduğumuza göre- daha iyisini yapabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Denemekten korkuyorum, sen korkmuyor musun?"

Gözleri onu yakaladı, çok gizemliydiler. "Denemekten
çok korkmuyorum," diye yavaşça cevapladı.

Tekrar sandalyesine çöktü, masanın üzerindeki kurutma kağıdına bakarak oturdu.

"Düşünmüş müydün," diye devam etti, "kendimizi yendiğimizi ve birbirimizden kaçtığımızı kabul edersek ne olurdu?"

Az sonra gözlerini kaldırdı, ona hayretle baktı. "Ve bu hiç
aklıma gelmedi!" diye haykırdı. "Neden, şimdi tek şansımız burada kalıp
savaşmak. Eğer kaçıp kaçmaya çalışırsak--" Durakladı.

Kadın ciddi bir şekilde başını salladı.

"Eğer gidersem, sadece geri dönmek için olurdu--çaresizce. Ve sen----"

Cümlesini bitirmedi. Uzun süre sessizce oturdular. "Sen
gittiğinde korkunç derecede yalnız olurdu," dedi kadın dalgın, kişiliksiz bir şekilde. "Ve yalnızlık böyle vahşi özlemler doğurur."

Uzun bir sessizlik. Sonra kadın ayağa kalktı. "Eve gel ve
cam altında bir mutfak bahçesi yapma planlarında bana yardım et," diye önerdi.

Kadına bakmadan başını salladı, sanki her şeyi anladığını ve
alternatiflerinin tartışmasız en az tehlikeli olanını kabul ettiğini göstermek istercesine. "Giyinir giyinmez orada olacağım," dedi.

"Unuttum. Ben de değişmeliyim. Bir saat içinde mi?"

"Daha az."

Kesinlikle yoldaşça bir şekilde el sıkıştılar ve o gitti.
Eski koşullar geri geldi. Tekrar kesilmelerine izin vermeyeceklerdi. Binlerce, binlerce başka ilginç, eğlenceli, konuşulacak ve düşünülecek şeyle
aşkı dışarıda tutabileceklerini ve dışarıda tutabileceklerini göstereceklerdi.

Planların üzerinden bir saat geçtikten sonra akşam yemeği yediler, iki çocuk gibi birlikte gülüp şakalaştılar.
Winchie ve yaşlı Dadı'nın kasvetine aldırış etmediler, hatta farkına bile varmadılar - o bekliyordu, çünkü Lizzie'nin dışarı çıkma günüydü.
Winchie, Courtney'nin ona öğrettiği şekilde kasıtlı olarak yemek yiyordu ve kıskanç gözlerini tabağından hiç ayırmıyordu.
Dadı--orta yaşlı, çirkin, aksi yönde en ufak bir cazibesi olmamış olanların ek ekşiliğiyle birlikte--Dadı, odaya her girdiğinde
Gallatin'e dik dik bakıyordu. başından beri onu onaylamamıştı ve bunu hiç saklamamıştı. Vaughan hanedanının reisinin yokluğunda onun bu neşesi, o yemeği onun için Babilvari bir
eğlenceye dönüştürdü. Courtney'nin katılımına şaşırmıştı,
ama şaşırmamıştı. Kendi cinsinden zayıf ve anlamsız genç nesilden, vücudu süslemek konusunda çılgına dönmüş, "yerleşme" fikrine
karşı alaycı ve cehennem ateşine
inanmayanlardan ne beklenebilirdi ki? Öfkesi Gallatin'e yoğunlaşmıştı. O bir erkekti; ciddi, ahlaklı bir adam gibi görünüyordu. Yine de buradaydı, kendini beğenmiş, zayıf bir kadına
karşı çıkıyordu--Bay Vaughan'ın bir konuğuydu--onun güvendiği--onun şerefine koyuyordu.
"Albay 'Kill'i geri getirmeye yeter," diye mırıldandı fırına doğru... Öğleden sonra hava muhteşem bir şekilde açıldı. Dışarıda,
eski görgü kurallarına aykırı davranan iki kişi daha da
yüksek ruhlara büründü. Ve akşam yemeğinden sonra! Piyanoya vurup "rakun" şarkıları söylediler ve o kadar komik oldular ki "odanın dolu olduğunu düşünürdünüz," dedi Jimmie teyzesine. Dadı, buruşuk, romatizma düğümlü parmaklarıyla ördüğü mavi yün çoraba kaşlarını çatarak baktı. "Böyle şeyler oluyor!" diye homurdandı.

"Neden olmasın?" diye sordu Jimmie. "Ne zararı var? Ve sanırım Bayan V.
kendine nasıl bakacağını biliyor."

"Kim demedi?" diye çıkıştı Dadı.

Dokuzda Courtney ve Basil verandaya çıktılar. Mükemmel bir Ağustos gecesiydi. Korkuluktaki büyük kümeler halindeki hanımeli, onları düşünceli bir müzik gibi
sakinleştiren bir koku yayıyordu. Ağaçların
altında ve çalıların arasında, şimdi soluk, şimdi parlak olan "ateş böceklerinin" lambaları yüzlerce ve onlarca parlıyordu. Yüksekte ve neredeyse dolunay halinde süzülen bir ay vardı. Hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını düşündü. Eskiden mutlu olduğu zamanlarda, deneyimin ona verdiği
kadar takdir etme ve zevk alma kapasitesi yoktu. Ve Basil ne kadar da ideal bir arkadaştı - tam bir dünya adamı, bilge, deneyimli, ama yine de sade ve şaşırtıcı derecede mütevazı. Ve birbirlerinin ruh hallerine ne kadar da harika bir şekilde uyuyorlardı! Hiçbir zaman tam olarak doğru niteliklere sahip bir insan bulmayı düşünmemişti - her zaman ilginç bir şekilde ciddi olabilen ve ayrıca en hafifler kadar hafif olan.

"Şu mürver çiçeklerine bak," dedi Basil alçak bir sesle, sanki daha yüksek tonlar büyüyü bozabilir ve narin, kırılgan, gerçek dışı güzelliği yok edebilirmiş gibi.

Mürver çalıları doğu çalılıklarının dış duvarıydı; çiçekleri, yumuşak, tüylü paspaslar, o mesafeden ve o ışıkta bir kar duvarı gibi görünüyordu. Courtney ve Basil
verandadan indiler, çimenlikte yürüdüler. Başını kaldırdı, tüm yüzüyle güzelliği içine çekiyormuş gibi göründü ve
onu daha yeni, daha incelikli bir güzellik ve parfümle dışarı verdi.

"Bugünkü yağmurdan sonra şimşir çalısı ne kadar da tatlı."

Suyun kenarına yaklaştıklarında, diğer tüm kokular yerini
oturdukları bankın üzerinde beyaz kümeler halinde duran
akçaağaç çiçeklerinin güçlü, ağır, şehvetli kokusuna bıraktı. Sessizdiler,
gölün karşısına bakıyorlardı, kıyılarının karanlığı ve sessizliğinin aksine, kasabanın uzandığı yerde, bir ışık parıltısı, karışık seslerin bir mırıltısı
hoş bir şekilde karışıyordu. Gölün aşağısında, ağaçların
attığı ağır gölgenin çok ötesinde, bir tekne geliyordu, adam kürek çekiyordu, kız mandolin çalıyor ve şarkı söylüyordu. Mandolinin şıngırtısı ve
taze genç ses, Courtney ve Basil'e doğru suların üzerinde süzülüyordu. Nefesini keskin bir şekilde içine çekti, cezbedici bir tehlikenin
havada asılı kaldığı hissiyle. Tekne yaklaştı; sesler daha netti--daha net, daha
yumuşak, daha hareketliydi. Mandolin şıngırdadı. Özgür, tatlı genç ses
şöyle söyledi: "Seni istiyorum--balım!--evet istiyorum! Seni istiyorum--seni istiyorum----"

Kavuştu, ellerini kucağına koydu. Basil ayağa kalktı. "Dayanamıyorum!" diye bağırdı. "Dayanamıyorum!"

"Hayır--hayır!" diye haykırdı ve garip bakışları boğulan bir ruhu ima ediyordu.
"Git--çabuk git!" Ve beyaz şalını omuzlarına çekip
eve kaçtı.

*XI*

"Bay Gallatin nerede?" diye sordu Winchie, annesiyle birlikte ertesi sabah kahvaltılarını bitirirken.

"Sanırım Smoke House'da," diye cevapladı. Gözlerinde
uzaklara bakan bir bakış vardı ve göz kapakları ağırdı. Lizzie çiçekleri düzenlemede alışılmadık şekilde başarısız olmasına rağmen
kaseyi masanın ortasında dokunulmadan bıraktı - hafiflik ve zarafetin mucizesine
dönüştürebileceği katı bir karanfil kütlesi.

"Kahvaltıya mı geliyor?" diye sordu Winchie.

"Hayır--en azından sanırım gelmiyor. Büyükbabanın yanına gitmek ister misin?"

"Bay Gallatin gidecek mi?"

Courtney'nin yanakları kızardı. "Hayır," dedi.

"O zaman isterim--bir süreliğine."

"Yarın gidiyoruz," dedi Courtney. "Yarın sabah."

"Büyükbaba hasta mı?"

"Hayır. Kimse hasta değil."

"O zaman neden?"

Courtney'nin yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı. "Büyükanneme ve Teyze Lal'e yardım edeceğiz
ve Teyze Ann'e meyve, reçel ve konserveler hazırlamada."

"Uzun süre kalacak mıyız?" diye sordu çocuk endişeyle.

"Ta ki--ta ki baban--geri dönene kadar. "

Winchie çok üzgün görünüyordu. "Neden?" diye sordu.

"Neden olmasın?" dedi Courtney. "Ve şimdi, sen bana paketlemede yardım edeceksin ve ben de sana yardım
edeceğim."

Yoğun bir gündü, paketlemenin yanı sıra
düzenlenmesi gereken birçok şey vardı. Gallatin bütün gün evde görünmedi ve Courtney onu
beklemiyordu. O gece saat ona doğru paketleme bitmişti ve
erken bir çıkış için her şey hazırdı. Courtney aşağı indi ve
ay ışığının aydınlattığı çimenliğin üzerinden dışarı çıktı. Yavaşça, bakışları dümdüz ileri doğru,
göl yönünde, arazinin batı ucundaki koruluktaki yazlık eve doğru yürüdü. İçeri girdi, geniş koltuğa kıvrıldı, dirseği korkuluğa, eli çenesine destek oldu.
Gölün ortasındaki dalgalarda ay ışığını
izledi. Zaman zaman başını kaldırdı, gözlerini çevreleyen
gölgelere doğru uzattı, sonra hem zihinsel hem de fiziksel,
üzüntü dolu soyutlama. Yarım saatten biraz daha az bir süre ve üçüncü veya dördüncü kez etrafına bakmak için kendini kaldırdığında, geriye çökmedi, ama yavaşça doğruldu, nefesi hızla geliyordu.

"Kim var orada?" diye seslendi yumuşak bir sesle, geldiği yolun üzerindeki
derin gölgelere hitap ederek.

Her çatlakta ve her
bıçağın ve yaprağın altında heyecanla mırıldanan minik yaratıkların korosundan başka bir cevap yoktu.

"Kim o?" diye sordu, ama yüksek sesle veya gergin bir şekilde değil. Ayağa kalktı.

"Sadece ben," dedi Basil'in sesiyle, ve ilerledi ve açık rustik köşkün
giriş sütunlarının arasında durdu.

"Ah!" dedi. Ve suya bakmaya devam etti, ama
oturmadı.

"Çimleri geçtiğini gördüm," diye açıkladı. "Ve birinin araya
girmesinden korktum."

"Teşekkür ederim," dedi minnettarlıkla.

"Benim olduğumu biliyordun, değil mi?" diye devam etti.

Kısa bir sessizlik, sonra "Evet," diye itiraf etti ve hafifçe güldü.

"Neden gülüyorsun?"

"Çünkü seni beklediğimi fark ettim, seni görmeyi umarak buraya gelmiştim. İnsan kendine nasıl da yalan söyler!"

"Seni terk etmemi mi istiyorsun?"

"Hayır... Ne güzel bir gece!"

"Gördüğüm en güzel gece."

"Bu çekirge çiçekleri, Kokusu beni uyuşuk hissettiriyor, ama uykulu değil."

"Sanırım çekirgeler yüzünden," dedi. "Ben de öyle hissediyorum."

"Winchie'yi babamın yanına götürüyorum, sabah."

"Jimmie öyle söyledi."

"Richard dönene kadar kalacağız."

"Sanırım öyle."

Bir sessizlik. Sonra: "Yakında içeri girmeliyim," dedi ve bir an sonra, farkına varmadan, oturdu.

"Bugün Starky'ye -Estelle'e- yazdım... Düğün için bir tarih belirlemesini istemek için."

Titredi.

"Kendimi adamamın benim için en iyisi olduğuna karar verdim."

Yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ve," diye devam etti, "seni her zaman seveceğimi biliyorsun -_her zaman_! ... Bunu söylüyorum çünkü--birkaç dakika içinde ayrılacağız ve bir daha asla birbirimizi
görmeyeceğiz."

Ellerinin arasında yüzünü tutarak, ay ışığının sulu otoyolunun dans eden yüzeyine baktı ve tekdüze bir şekilde tekrarladı--"bir daha asla birbirimizi." Sonra, bir an sonra, "Çekirgelerin kokusu ne kadar da ağır."

"Evet," diye cevapladı, "ama çok tatlı."

Sonra duygularının üzerindeki incecik yüzey tabakası aniden patladı.
"Bir daha asla--ah, Courtney'im!" dişlerinin arasından bağırdı. İkisi de
bütün gün sakin ve teslim olduklarını düşünmüştü. Şimdi
kendilerini nasıl
aldattıklarını biliyorlardı. Adam ondan uzaklaştı. İkisi de
ne olacağını biliyordu, kendilerini kurtarmak için çok geç olduğunu biliyordu, tüm engellerin yıkılmasından, tüm temellerin kırılmasından, dizginsiz tutkunun özgürce
hareket etmesinden önceki vahşi, pervasız korku ve coşkuyu
hissediyorlardı. Çok gençtiler - çok gençtiler - çok uzun bir
boş yıl
dönemi ve birbirlerini bir daha asla göremeyeceklerdi!

"Sen bana yardım etmeden nasıl yaşayabilirim?" dedi.

"Senin için benden daha kolay olacak. Senin - oğlun var. Benim - hiçbir şeyim yok." Adam ondan uzağa oturdu, koruluğun
karanlığına baktı. "Hiçbir şey," diye tekrarladı. Nefesini tutuyordu ve
kaçınılmaz fırtınanın kopmasını bekliyordu. "Basil!" diye bağırdı ve dürtüsel bir sempatiyle uzanıp ona dokundu. "Kalbimi -aşkımı- sahip olduğunu bilmek bir şey olmaz mı?"

Titrediğini hissetti ve cevap verirken sesinde bir hıçkırık vardı:
"Ama kolların boşluktan ağrıdığında, onları Winchie'nin etrafına sarabilirsin.
Ben--Courtney, sen--sen--sen--senken başka bir kadına nasıl dokunabilirim ki" Ve onun yoklayan eli onunkiyle buluştu, onu kavradı. Başını eğdi, elini öptü--sırt, avuç, sonra parmaklar tek tek. Ve onlar yumuşakça yanağına dokundular. "Basil!" diye iç çekti.

Hafif rüzgar çekirge çiçeklerinin kümelerini hareketlendirdi; kokuları
ağır, şehvetli dalgalar halinde indi. Ellerini her birinin
yanağına bastırdı. "Courtney," diye mırıldandı. "Aşkım--canım aşkım!"
Dudakları buluştu.

"Yapmamalıyız!" diye yalvardı, kolları onun boynundaydı.

"Bu geceden sonra," diye hatırlattı ona, "biz, sevenler, bir daha asla birbirimizi
görmeyeceğiz."

"Bir daha asla!" diye inledi.

İkisinin de bilinçsizce ama kasıtlı olarak beklediği işaret buydu.
Etrafında dolaşan güçlü bir rüzgar gibi onu yakalayan anlaşılmaz bir çığlık attı.
"Doğru ve yanlıştan bıktım," diye bağırdı. "Sen benimsin! Seni
bırakmayacağım. Seni seviyorum--seni seviyorum--seni seviyorum!" Ve ona
baş dönmesi ve baygınlık geçirene kadar, ama hiç bu kadar canlı olmayana kadar öpücükler yağdırdı, ona
sımsıkı sarıldı, ona sevimli isimler taktı, güldü ve hıçkırdı. Ve o karanlıkta ve özlem ve umutsuzluğun çılgın çılgınlığında
kendilerine her şeyin bir rüya kadar gerçek dışı olduğunu iddia edebilirlerdi - aslında bir rüyaydı, ya da en kötüsü, dürtüydü - karşı konulamaz, sorumsuz.

Kalbinin çırpındığını, göğsünün içinde sabit, güçlü atışında durduğunu hissetti.
Başını onun omzundan kaldırdı,
dinledi. "Ne var?" diye fısıldadı.

"Dinle."

Bir kuş korudan fırladı ve
yapraklara çarpan kanatlarının çıkardığı büyük bir gürültüyle başka ve daha yüksek bir yere doğru sendeleyerek uzaklaştı. "Bir kuş--hepsi bu," dedi.

"Şşş! Hayır. Geceleri sebepsiz yere asla bu kadar ani kıpırdanmazlar." Üşüyordu, titriyordu. Birbirlerine baktılar, suçluluk korkusuyla
karıncalandılar.

"Gidip göreceğim."

"Evet--göreceğim."

Dudaklarını yanağına doğru okşayarak, kendini yavaşça bıraktı. "Soğuk," diye mırıldandı. "Ve ben--korkuyorum."
Hayatında daha önce hiç korkmamıştı.

Gölgeler onu gizleyene kadar yavaşça patikada yürüdü. Bir an sonra
girişe geri döndü. "Hiçbir şey görmüyorum," dedi.

"Ve hiçbir şey duymuyorum--artık," diye cevapladı kadın. "Ne kadar
tuhaf, ürkütücü bir his yaşadığımı bilemezsiniz. Sanki---sanki--yakınımızda biri varmış gibiydi."

Bir daha yanına oturmadı. "Çok--çok geç değil mi?" dedi tereddütle.

"Belki. Ama gel canım. Unutalım. Hiçbir şey değildi. Ah, çok
mutluydum--ve şimdi--Basil, üşüyorum."

Oturup onu kollarına almak yerine ayağa kaldırdı.
"Ön kapının açık olduğunu gördüm," dedi. "Sanırım gitsen iyi olur."

Kendini onun kollarına attı. "Hayır--hayır!" diye bağırdı. "Henüz değil."

Onu sıkıca tuttu ama hemen bıraktı. "Gitsen iyi olur," diye ısrar etti
ve onun ses tonunda, dokunuşunda gerginlik ve kısıtlama hissetti.

Kadın sessizce güldü. "Neden korkuyorsun?"

"Hiçbir şey!" diye sertçe karşılık verdi. "Yine de kapı açık ve birileri olabilir----"

"Neden, _sen_ oldukça üşüyorsun! ... Basil, ne oldu?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye cevapladı, kollarını tekrar ona doladı, dudakları onun dudaklarındaydı.

Hemen ardından şöyle dedi: "Beni uzun süre ihmal ettiğini _düşündüm_.
Bu, erkeklerin bir kadın tamamen kendilerine ait olduktan sonra edindiği bir alışkanlıktır."

"Şaka bile olsa böyle şeyler söyleme," diye yalvardı, o kadar ciddiydi ki
onun aşırı gergin sinirlerine dokundu.

"Eğer bu tür sözleri ciddiye alırsan," dedi, sesinde bir
kızgınlık iziyle, "bunda bir şeyler olduğuna inanmaya
meyi tercih ederim."

"Çok--çok açık sözlüydü," diye özür diledi.

"Neden açıkça konuşmuyorsun?" dedi. "Seni sevmenin zevklerinden biri de
birbirimize karşı tamamen açık sözlü olmamızdır. Sana ne kadar
sevdiğimi göstermekten veya aklıma gelen her düşünceyi söylemekten asla korkmayacağım. Ve her zaman doğal halin olabileceğini,
ne olursa olsun
düşünceni dile getirebileceğini hissetmelisin. Tüm bunlar
senin için pek bir şey ifade etmiyor. Ama benim için--" Uzun, derin bir nefes aldı.
"Sen--bir erkek--bir kadının kendisi--çıplak hali olabilmenin
ne kadar lezzetli olduğunu asla bilemezsin! ... Dinlemiyorsun.
Sıkıca tutmuyorsun. Şok oldun mu?"

"Hayır," diye cevapladı kendini zorlayarak. "Sürekli--o kapıyı--düşünüyorum."

Sessizdi, gücenmişti.

"Bir an önce seninle pek de açık sözlü değildim."

"Zaten!" diye iç çekti. Sonra pişmanlıkla: "Aptal olduğumu biliyorum. Ama bu
benim için çok şey ifade ediyor, biz--sen ve ben--birbirimizin önünde durabiliyoruz, tıpkı olduğumuz gibi. Ah, kendimi çok uzun süre sakladım, Basil. Senin
aşkın--bunun en büyük cazibesi özgürlük anlamına gelmesiydi. Eğer
karın olsaydım, benden her türlü geleneksel şeyi beklerdin. Eğer
kocam olsaydın, ben hissederdim ve sen de hissederdin ki standartlara uymamız ve
geleneksel şeyler yapmamız gerekiyordu. Şu an olduğu gibi, aşkımız özgür--özgür!"

Sessizdi.

"Basil, sen de öyle hissetmiyor musun?"

"Evet, canım," diye cevapladı dalgın dalgın. "Ama--sana söylemeliyim. Bir süre önce dışarı
çıktığımda, Dadı'yı verandada gördüm."

O loşlukta bile yüzündeki dehşeti görebiliyordu. "Verandada!" diye
nefes nefese
aldı. Ayağa fırladı. "Neden daha önce söylemedin?" diye
öfkeyle
bağırdı.

"Ben--ben bunun seni aptalca korkutabileceğini düşündüm."

"Ben histerik bir aptal değilim. Lütfen bunu--tekrar unutma."

"Courtney!"

"Ah, beni affet--aşkım." Kucaklaştıklarında: "Evet--gitmeliyim--hemen.... Neden benimle gelemiyorsun? Kapıda olduğumu
gördüğün anda başla. Ama çimenliği geçmemelisin.
Gölgelerin etrafından dolaşmalısın. Oldukça güvenli olur. Dükkana geri dönmene gerek yok."

"İmkansız!"

Sessizdi, onun ne kadar incindiğini hissetmesini ve onu rahatlatmasını bekliyordu.
Ama o uzak durdu ve hemen kısıtlanmış bir sesle sordu,
"Babanın yanında ne kadar kalacaksın?"

"Babamın yanında!" diye haykırdı. "Neden, gitmeyeceğim!"

"Gitmelisin," diye ısrar etti. "Bütün ayarlamaları yaptın."

"Beni gönderebilir misin --_şimdi_?"

"Lütfen--canım. Mantıksız olma. Planını değiştirirsen
herkes bunu garip bulur."

"Herkes--kim?"

"Örneğin Dadı."

"Dadı mı? Dadı'nın ne düşündüğünü neden umursayayım ki? İlk korkum
sadece--vicdan azabıydı. Basil, neden bu kadar tuhafsın--bu kadar dalgınsın
ve--uzaksın? Söyle bana--aklından ne geçiyor?"

Ellerini yalvarırcasına onun omuzlarına koydu ve ona baktı.
Gözlerinde, tıpkı onun gözlerinde olduğu gibi, onların deliryumunun ateşi parlıyordu. Adam onun ellerini tuttu, onu öptü. "Aptal olma," dedi gülmeye çalışarak. "Sanırım biraz
tedirginim."

Ama kadın tatmin olmamıştı. "Basil--pişman mısın?"

"Courtney! Courtney!" diye yalvardı. "Mutluluğumuzu taş taş yıkmanın yolu bu, ta ki geriye sadece yıkıntılar kalana kadar. Şüpheci
olmamalısın." Kadının omzuna güven verici bir şekilde, sahip olma havasıyla vurdu. "Elbette seni her zamankinden daha çok seviyorum."

"Bunu öyle bir tonda söylüyorsun ki--üstünlükten aşağılığa benziyor." Kadın içini çekti. "Dünyadaki hiçbir şey vaadini yerine getirmiyor mu? Burada,
mükemmel bir şekilde mutlu olacağımızı düşündüm--birlikte iki dışlanmış--iki kayıp ruh--ama
gizli utanç ve ikiyüzlülük cezamızı kabul ederek--memnuniyetle kabul ederek, çünkü bu özgürlük ve birbirimiz için ödemek zorunda olduğumuz bedeldi.
Ve daha ilk saatte, neredeyse kavga ediyoruz. Olmamalı, Basil."

"Hayır, canım," diye haykırdı. "Ve olmayacak. Mutlu olacağız. Bana güven. Ben gerginim--ve belki sen de. Ama seni sevdiğimi biliyorsun--düşündüğümden daha fazla. Ve gerçekten sabah gitmelisin--gerçekten, canım! Sadece iki gün kalman gerekiyor. İkinci
gün eve gelebilirsin. Dikkatli olmamız gerektiğini görmüyor musun? Şimdi
gizlenecek bir şey olduğuna göre, daha fazla davranamayız. "

Kavuşturulmuş elini göğsüne koydu, ona hüzünle baktı.
"Bir daha asla özgür ve korkusuz olamayız, değil mi?" dedi. "Bu sadece bir gizleme eylemi değil, öyle değil mi? Sonra da özgürlük ve açıklık. Yalanları görüyorum, yalanları ve daha da fazla yalanı, uzadıkça uzuyor, ta ki--" Titredi, yüzünü onun omzuna sakladı. "Ah,
aşkım!"

"Seni elde etmek için dünyadaki bütün yalanları söylerdim." Adam onu ​​neredeyse
sertçe kucakladı. "Hepsi--hepsi! Ve zerre kadar umursamıyorum. Sen--sen benim tanrımsın
ve ahlakımsın. Seni sevmek, sana sahip olmak, seni korumak--hepsi bu.
Geri kalanı çöp."

"Evet--evet," diye tekrarladı ateşli bir şekilde. "Geri kalanı çöp. En iyisine
sahiptik. Aşk!"

"Ve ona tutunacağız--her zaman!"

"Hayat yeni başlamışken sabah gitmek zorunda mıyım? Nasıl gidebilirim?
Hayır--hayır--cevap verme. Haklı olduğunu biliyorum. Gideceğim ve... Hoşça kalın!"

Kollarını ona doladı. Yumuşak kıvrımları ve canlı, parfümlü yaşam radyasyonlarıyla küçük, sıcak bedenini yakaladı. Dudakları
birbirine yapıştı. Ayrıldılar, başları dönerek güldüler. Kolunu salladı ve
patikaya doğru fırladı. Gölgelerden,
yaz ve ay ışığının bir yaratığı gibi,
çimleri geçmesini izledi. Kapıda
durdu, bir kez daha ona el salladı; kapı kapandı. Sonra, bir hırsız gibi,
göl kıyısındaki istinat duvarları boyunca gizlice ilerledi--şimdi derin gölgede kalmak için eğildi,
evden izleyen
olabilecek herhangi birinin görüş alanından
uzaklaştı--şimdi gizlice hızla dikilerek--Duman Evi'ne giden yolun karanlığına
girebilene kadar.

Soyunurken gözleri, yatağın ayağının karşısında çerçevelenmiş ve asılı duran resmine rastladı--büyük bir fotoğraf, Winchie,
küçük bir bebek, omzuna yaslanmış, şişman yanağını onunkine bastırıyordu.
Basil resmin önünde duruyordu, ifadesi çok insani ve etkileyiciydi
hayranlık, hayranlık ve tutkunun karışımı. Birdenbire o resmin kime ait olduğunu hatırladı. "Ama o değil!" dedi meydan okurcasına yüksek sesle.
Yine de kızardı, başını eğdi, ışığı kapattı ve
yatağını aradı. "Onunla nasıl yüzleşebilirim ki?" diye mırıldandı. Sonra: "O
benim! O asla gerçekten onun olmadı. Ona ait olan hiçbir şeyi almıyorum.
Onun ona verebileceği veya hiç vermediği hiçbir şeyi almıyorum."

Hemen derin bir uykuya daldı--uzun süredir şiddetli gerginlikteki sinirlerin bitkinliği. Ama sabahın ikisinde kalktı,
dinledi. Evet, biri pencerenin altında hareket ediyordu. Oraya gitti,
aşağı baktı. Uzun, koyu bir pelerine sarılı Courtney oradaydı. Ayaklarına terliklerini geçirdi, büyük bir sabahlık giydi, aşağı indi
ve kapıyı açtı. Kollarını uzattı.

Kendini göğsüne attı. "Seni tekrar görmeden gidemezdim," diye soludu. "Seni bırakıp yatağa girdikten sonra,
senin hakkında her türlü korkunç şeyi düşünmeye başladım. Çok garip davrandın.
Sonra kendimden utandım, gelip senden af ​​dilemem gerektiğini hissettim.
Ve--ve--işte buradayım. Memnun musun?"

Gülüşü yeterli bir cevaptı. Onu kollarına aldı, oturma odasına
taşıdı, kanepeye bıraktı. "Ne kadar hafifsin!" diye bağırdı. "Ama ne kadar güçlüsün--Winchie'yi sanki hiç yokmuş gibi omzuna
salladığını gördüm. Şimdi--lütfen--saçlarını indirmez misin?
Seninki gibi saçlar hiç olmadı."

Ayağa kalktı, pelerinin düşmesine izin verdi. Ay odayı dolduruyordu.
Otururken, gözleri parıldarken ve küçük, hassas yüzü utangaç-cesurken, sanki loreleis, periler ve büyülü prensesler hakkında eski bir halk şarkısından ölümlü hayata sıçramış gibi görünüyordu. "Ay
ışınlarında süzülüyordun," diye ilan etti. "Korkarım, eğer pencereyi kapatmazsam, uçup gideceksin."

"Bu beni durdurmaz," diye güldü. Ve saçlarını aşağı indirmeye başladı.
Tam açılmak üzereyken, durakladı. "Sen kendin aşağı indirmek istemez misin?"

Arkasından dolandı, saç tokalarını tek tek çıkardı, yavaşça, onları oyalayarak, dikkatlice sakladı. Saçları
gevşemiş, açılmış, etrafına ışıltılı bir duvak gibi düşmüştü. "Ah, aşkım!" diye haykırdı. "Güzelim Courtney!" Ve yumuşak, hoş kokulu duvağı
ellerine aldı, tekrar tekrar öptü, yüzünü duvağın içine gömdü,
başını ve başını onunkine sardı.

Kadın keyifle güldü, sonra geri çekilip ona alaycı bir
ciddiyetle baktı. "Ve beyefendi, bir kadını bu kadar mutlu etmeyi nereden öğrendiniz?"

"Neler _söylüyorsunuz_!" diye güldü, biraz utanmıştı.
"Ben de size aynı soruyu sorabilirim."

"Ve ben buna cevap verebilirim--" alaycı bir gülümsemeyle--"kaçınmadan.
Hayal gücü. Çok sık düşündüm--ve düşündüm--ve düşündüm--özgürce sevdiğim bir adam için ne olacağımı--korkutmaktan korkmadığım bir adam.
Ah, seni şok ettiğimi biliyorum--çünkü kadınlar hakkında henüz öğrenmen gereken çok şey var--onlar da tıpkı erkekler gibi insan. Ama öğreneceksin--ve
o zaman iyi olduğumu göreceksin--çünkü öyleyim. Kötü olamam--kimseden nefret edemem--kötü oyunlar oynayamam, kötü şeyler söyleyemem veya yapamam. Keşke uzun olsaydım--daha çok olsaydım?"

"Bununla yaşayamam."

"Ve sen beni gerçekten--gerçekten--seviyor musun?"

Onu omuzlarından sıkıca tuttu, gözlerinin içine baktı. "Öyle ki
eğer bana karşı dürüst olmazsan, seni öldürürüm."

"Şimdi, bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum."

Düşünceli bir şekilde: "Sanırım kendimi sana verdiğim için, ben... Şimdi, işte yine şok oldum."

Pervasızca güldü. "Bana zaman ver," dedi, "alışırım. Hissettiklerimi göstermemi, onu bir kenara koyup numara yapmaktan daha çok tercih ettiğini söylüyorsun."

"Evet--evet--bin kere! Şok olmana aldırmıyorum--aslında değil." Garip bir kahkaha atarak, "Ben de şok oldum. Bir şekilde kendimi--ve seni şok etmekten zevk alıyorum. Seni sevmek--her türlü zevk ve acı. Hepsini istiyorum!"

"Hepsini!" diye yankıladı. "Evet--hepsini!"

Kucaklaşmasının ortasında onu durdurdu, gülerek itti,
"Ama bir süre önce pek de açık sözlü değildin."

"Ne zaman?"

"Gölde."

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Hiç o küçük oyuncak spaniellerden birini gördün mü--sürekli nasıl titreyip ürperdiklerini? Ben de en az onlar kadar hassasım. Beni
aldatmamalısın--asla! Bazı insanların zevkli
olarak adlandırdığı o ikiyüzlülüklerden hiçbirini söylememeli veya yapmamalısın. Benim için
gerekli değiller. Beni aldatılmış hissettirirler. Bildiğimi itiraf etmeyebilirim--ve
sonra--'Udunun içindeki küçük çatlak.'"

"Sanırım sana söyleyeceğim," dedi bir an için derinden etkilenmiş bir şekilde. "Evet,
söyleyeceğim."

"Bana her şeyi--her şeyi--her şeyi anlat. Hiçbir
gizlilik olmamalı--karanlık bir dolabın derinliklerinde saklanıp çürüyecek, çürüyecek ve tüm evi enfekte edecek hiçbir şey olmamalı." Birden başını eğdi; ve, sözlerinin tam anlamı, öngörmediği anlam ona ulaştığında, o da huzursuz oldu.

Hemen ardından şöyle dedi: "Seni gereksiz yere korkutmak istemedim. Dadı'yı gördüğümde--sadece--sundurmanın basamaklarından yukarı çıkıyordu."

Courtney'nin gözleri büyüdü ve yüzü soldu. "Sence--" diye başladı
sesini bulabildiği zaman.

"Hangi yönden geldiğini söyleyemedim," diye cevapladı. "Ama
önemli değil. O bilemezdi."

Courtney karanlığı hatırladı--dostça yardımı için ne kadar minnettar olduğunu. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "O bilemezdi."

"Kesinlikle hayır," diye yankıladı, sanki bunu yapabilme fikri saçmaymış gibi.
"Ama bu bana ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini fark ettirdi."

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Evet." Ve ona sarılmıştı,
hıçkırıyordu. "Ah, aşkım--aşkım--ne gelirse gelsin umurumda değil, yeter ki bizi ayırmasın... Bak! Bak!" diye haykırdı, gökyüzünü işaret ederek. "Şafak! Uçmalıyım. Terliklerim nerede!"

Terlikleri onun için buldu, giydi, onu pelerinine sardı,
kucakladı ve onunla birlikte aşağı indi. "Ben o kadar da küçük değilim," dedi.
"Çünkü sen çok büyük ve güçlüsün. Bir öpücük--çabuk!"

Onu öptü--dudaklarından ve gitmek için döndüğünde, tekrar ensesinden. "Yarından sonraki gün!" diye haykırdı. "Evet, saat dokuzda buraya gelirim, yağmur yağsın ya da güneş açsın."

Ve patika boyunca koştu. Ay batmıştı; yoğun bir karanlıktı.
Eve vardığında aniden durdu.
Yukarıda ve aşağıda ışıklar vardı, perdelerde hareket eden figürlerin gölgeleri.
"Tanrım!" diye bağırdı. "Ne _yapacağım_!" Ve ilk kez
büyük korku--bir kadının itibarını kaybettiğini düşündüğünde duyduğu korku--pençelerini boğazına ve gagasını kalbine sapladı.
Yapacak mısın? Kabul et! Başını yukarı kaldırdı, kendini toparladı,
cesaretle ilerledi. Ön kapıdan girerken Dadı ile karşılaştı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu. Aynı anda
cesareti tükendi ve duvara yaslandı. "Winchie!" diye
nefes nefese söyledi. "Ona bir şey mi oldu?"

Dadı dik bir şekilde dikiliyordu, gözleri aşağıdaydı - asık suratlı, suçlayıcı,
aşağılayıcı bir figür. Ama yeterince saygılı bir şekilde ama asık suratla cevap verdi: "Winchie
seni özledi ve gelip az önce beni ve Mazie'yi uyandırdı."

Merdivenlerden aşağı çocuk geldi, hıçkırarak, bağırarak, "Anne! Anne! Seni kaybettim."

Courtney onu yakaladı, sarıldı, öptü. "Aptal bebek!" diye bağırdı, gülerek. "Ne kadar da yaygara koparıyorsun. Işıkları söndür,
Nannie." Merdivenlerin yarısında tereddüt etti. Bir açıklama yapmak mı daha doğal olurdu yoksa hiçbir şey söylememek mi? Her zamanki gibi hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğuna karar verdi. "Işıkları söndür ve yatağa git," diye tekrarladı.

*XII*

Saat dokuz demişti ama akşamın sekiz buçuğu daha geçmemişti,
biriydi, açıklığın kenarında belirdiğinde. O,
üst katın girişinde oturuyordu, bakışları
yolun çıktığı
ağaçların arasındaki açıklığa sabitlenmişti. Uzun koyu pelerinli onu ilk gördüğünde, sigarasını fırlatıp ona doğru koştu.
Onu kucakladı, sonra sanki gerçekten o olduğuna kendini ikna etmek istercesine onu tuttu. "Beni hala seviyor musun?" diye sordu. "_Emin_ misin?"

Zümrüt gözler ona doğru parladı. Yıldız ışığında ortaya çıkan
yüzü ciddi ve tatlıydı. Ama onun sakinliğinin altında, tıpkı onun sakinliğinin altında olduğu gibi, açıkça hâlâ hem akıl sağlığı hem de mantık alanından
çıkarmış olan histeri vardı - ruhu zirveden uçuruma ve tekrar geriye
çevirmeye devam eden ateş. "Ayrıldığımızdan beri," dedi, "sevgimizden vazgeçmek için mücadele ettiğimi hayal ediyordum. Ama benim gelme zamanım yaklaştıkça, ne kadar sahtekâr olduğumu anladım."

"Beni seviyor musun?"

"Buradayım."

Girişte yan yana oturdular. "Sigara içebilir miyim?" diye sordu.

"İçerim." Sigara kutusunu açarken, "Bana bir tane ver."

"Sigara içtiğini bilmiyordum."

"Ah--biraz--üniversitede. Biz kızlar bunu yapardık, şeytani olma hissi için. Sigara içmemi istemez misin?"

"Eğer istersen."

"Onaylamıyor musun?"

"Şey--ben kadınların sigara içmesinden veya argo kullanmasından pek hoşlanmam. Bu şeyler biraz cinsiyetsiz görünüyor. Elbette, sadece bir fikir."

O, tütünü gevşetmek için sigarayı sararak, Basil'in yaptığı gibi, bu konuda eski bir el gibi davranarak hoşgörüyle gülümsedi. "Korkarım
sen dar görüşlüsün."

"Sanırım öyleyim."

"Aman Tanrım! Benim hakkımda ne düşünüyorsun!"

Bunu söylerken, açık sözlü olma özgürlüğünün verdiği o küçük, cüretkar kahkahayı
attı. Ama o ciddileşti ve derin bir samimiyetle, "Seni seviyorum." diye cevapladı.

O da şimdi ciddi ve düşünceliydi. "Bu ne kadar da fark yaratıyor! O zaman her şey--her şey yolunda görünüyor."

"Ve öyle!"

Kolunu onun koluna geçirdi. "Al, sigaranı. Seni
üzmeyeceğim."

"Hayır--iç."

"Gerçek sebebi itiraf edeceğim. Ağzımda çok kötü bir tat bırakıyor."

Sigarasını çimenlere fırlattı. Her hareketi -ve onun her hareketi- ne kadar büyük bir gerginlik içinde olduklarını, akıl sağlığı görünümlerinin ne kadar aldatıcı olduğunu ele veriyordu.

"Şimdi, bunu neden yaptın?" diye haykırdı.

"Seni öpeceğim zaman sigara içmemeliyim."

Sigarasını onun dudaklarına koydu. "Lütfen," diye ısrar etti, "Sigara içmeni seviyorum. Bir kadının her şeyi, hatta bir erkeği ondan farklı kılan
hoş olmayan şeyleri bile sevdiğini bilmiyor musun? ... Sigara iç ve bana ne yaptığını
söyle. Birlikte olmamızın üzerinden kırk saat geçti."

"Neredeyse hepsinin farkındayım," dedi.
"Sadece seni düşündüm."

"Üzücü düşünceler mi?"

"Çok. Ama bunu bir daha yapmayacağım. Ne faydası var, Courtney? Birbirimize sahip olmalıyız. Buna karşı mücadele etmenin ne faydası var?"

"Bunu fark edemiyorum, fark edemiyorum," dedi dalgın dalgın. "Dün gece, babamın
dışarısında, gecenin bir yarısı kalktım, koştum ve
kendime aynada baktım. Ve--" Durakladı.

"Evet?"

"Gözlerimin içine bakabilir ve sana
ne olduğumu söyleyebilirdim ve saklanmak istemezdim. Kötü bir şey yapmıyor muyum yoksa o kadar kötü müyüm ki iyiyi kötüden ayırt edemiyorum?"

"Bu aşk," diye kasvetli bir şekilde ilan etti.

"Şimdi geriye dönüp baktığımda, en başından beri, senin umursadığını gördüğüm günden beri, sana doğru geldiğimi görebiliyorum. Kendime yalan söylüyordum."

"Ben de," diye itiraf etti. "Courtney, biz bizden daha güçlü bir gücün pençesindeydik ve hala öyleyiz."

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. Sonra kollarını onun boynuna dolayarak,
"ve umursamıyorum. Vicdanım çirkin çanını çalarsa, 'Aşk! Aşk!' diye bağıracağım. o kadar gürültülü ki boğulacak. Aşkım olmalı--aşkım olacak. Ve her bakımdan bu kadar harika olan seni sevmemek için ne yapabilirim? Geldiğimden beri beni sadece bir kez öptün."

"İki kez."

"Ve iki kez ne demek?"

Cevap olarak onu kollarına aldı, oturma odasına taşıdı. Kollarının arasında her şeyiyle büyük koltuğa oturdu.
"Şimdi!" diye haykırdı. "Mutlu olacağız!"

"Evet. Ah, daha önce buradayken ne kadar da korkutucu!"

Ayağa kalktı ve Winchie'nin onun için nasıl çığlık attığını anlattı.
O, ciddi bir ifadeyle dinledi. Bitirdiğinde,
"Ve Winchie şimdi nerede!"

"Yatakta--uyuyor."

"Ama--uyanırsa!"

"Neden, tekrar uyuyana kadar tamamen sessiz yatacak. Ona asla
bu kaçamağı tekrarlamamasını söyledim."

"Ama korkabilir----"

"Unutuyorsunuz, efendim," dedi gülümseyerek, "o benim çocuğum. Korkamazdı... Ne kadar da kederli bir yüz!"

"Ona karşı korkunç bir kıskançlık duyuyorum."

"Winchie bizi ayırmasaydı, şimdi bizi asla ayıramazdı."

"Çok bencilim," dedi umutsuzca. "Her şeyi istiyorum--her şeyi!"

"İşte buradayız--yine üzgünüz."

İç çekti. "Ve birkaç dakika içinde gitmen gerekecek."

"Neden?"

"Evden uzak kalamazsın. Bir şey olabilir."

"Vrak! Vrak!"

Elini sabırsızlıkla yüzünde gezdirdi. "Ben bir aptalım!" diye haykırdı. "Sahip olduklarımla yetinmeyi öğrenmeliyim--çok fazla olduğunda--umduğumdan çok daha fazla olduğunda--ya da--" Karanlığa baktı. Kıyıya yakın sazlıkların arasındaki ördekler
yağmurun hoşnutsuz önsezilerini vaklıyordu. "İyi talihimle oynuyorum."

"Ne oldu canım?" diye sordu, yanağı onunkine değmişti.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey."

"Ben yokken ne düşünüyordun? ... Bana bak, Basil."

"Bana öyle geliyor ki bir daha asla kimsenin yüzüne bakamayacağım."

"Herhangi birinin" kim olduğunu anladı. Ona daha da sokuldu, okşayarak şöyle dedi: "Ben hariç. Sen her zaman bana bakabilirsin, ben de sana. Ve
daha ne istiyoruz?"

Histerik gözyaşları fırtınası tehdidiyle onun nazik, pervasız kahkahasını yankılamadı. "Yaptığın şey için iyi bir mazeretin var. Ama
benim için hiçbir mazeret yok."

Kendi içinde küçülüyormuş gibi görünüyordu. Adam onu ​​nazikçe sandalyenin koluna
bıraktı, pencereye gitti, sırtı ona dönük bir şekilde orada durdu.
"Gerçek şu ki, sen gittiğinden beri cehennemdeyim, Courtney--bir cehennem
pişmanlığı!"

"Pişmanlık! Affedersin!" Göğsü inip kalktı; gözleri parladı. "Ah, siz erkekler!
Ne ikiyüzlüsünüz! ... Söyle bana, beni terk etmek mi istiyorsun?"

Adam ona döndü. "Seni terk edemem," diye esnek olmayan bir cevap verdi.

"O zaman bütün bu kasvetli fikirleri bir kenara at," diye ısrar etti. "Bahane mi? Benim onun kayıtsızlığı, zorbalığı ve huysuzluğu için
bahanem olduğunu mu düşünüyorsun----"

"Tanrı aşkına, Courtney, _söyleme_ bunları!"

"Ben düşünüyorum--sen düşünüyorsun. Neden söylemiyorsun?"

"Evet--haklısın. Ben ikiyüzlüyüm."

"Birbirimizi ne kadar kolay incitiyoruz," diye iç çekti. Sonra, "Ama ne kadar kolay
iyileşiyor da." Devam etti: "Bahanelerden bahsediyorduk. Herkes her şey için bir
bahane bulabilir. Sadece zayıf insanlar bahane arar."
Başını gururla kaldırdı. "Yaptıklarım için, yaptıklarım için hiçbir mazeret istemiyorum. Hiçbir mazeretim yok. Kalbimin, kendimin sahibi değil miyim?
Gençliğimin, aşkımın hakkı bende. Bu yeterli değil mi?"

"Aşkımızın hakkı!" diye haykırdı, depresif ve şüpheci olduğu kadar neşeli ve kendine güvenen bir şekilde. "Zaman kaybediyoruz. Konuşalım ve
sadece aşktan düşünelim." Ve onu sandalyeye, kollarına çekti.
"Courtney--o geldiğinde--bana söz ver------"

Orada durdu, çünkü kollarında yatarken üzerinden geçen dalga ona anladığını söylüyordu. "Anlamayacağımı biliyorsun," dedi. "Artık _sana_ aitim."

"Ama o----"

Parmaklarını dudaklarına koydu. "Bana güven," dedi. "Her şeyi
planladım. Sadece, asla konuşmamamız gereken tek şey bu." Güldü, cüretkar olmak için çaresizce çabalayarak. "Onursuz olanda bile
onur vardır."

"Sen--şerefsiz misin? Ben, belki--evet, kesinlikle. Ama sen--sen kendine aitsin. Şerefsizlik rolünü oynayacak olan benim. İstediğin kadar soğuk ve mesafeli olabilirsin. Gülümsemeli ve bir arkadaş gibi davranmalıyım."
Omuzlarını silkti, tatsız bir şekilde güldü.

"Bu erkekçe!" diye haykırdı, sinirleri anında gerildi.

"Benden--ne bekleyebilirsin ki?" diye cevapladı, öylesine çökmüştü ki,
hemen pes etti.

"Bu konuyu kapatalım canım," diye yalvardı. "Bir daha asla bundan bahsetmeyelim--ve mümkün olduğunca az düşünelim. Bu hayatımızın
koşullarından biri. Bunu kabul edeceğiz--ve görmezden geleceğiz."

"Her birbirimize baktığımızda, dilimizin ucuna gelen, ortaya çıkan bir konuyu nasıl bırakabiliriz? Ama sabırlı ol canım. Ben
sertleşeceğim----"

"Ah, ama yapmamalısın, Basil!" diye haykırdı dehşet içinde. "_Biz_ yapmamalıyız.
Bu bizim tehlikemiz ve onunla savaşmalıyız... Acınası değil mi! Eğer
iki kaba insan, sıradan hayvanlar, sıradan bir erkek ve kadın olsaydık,
neden, mutlu olurduk ve asla pişmanlık duymazdık."

"Daha fazla acı çekersek, daha fazla zevk alırız," dedi, sanki bir güç onu kaçırmaya
çalışmış gibi ona sarılarak. "Utandığımda, Courtney, yapmam gereken tek şey
saçlarını hatırlamak, yumuşak ihtişamını
yüzümde, parmaklarımın arasında yeniden hissetmek--ve ben çılgına dönüyorum."

"Aşk--her zaman aşk!" diye mırıldandı. "Bunun için ödenecek çok büyük bir bedel yok."

Adımlar duydular - gizli adımlar - yürüyüş yolunda, yatak odası penceresinin hemen altında. "Evet, evet, duyuyorum," diye fısıldadı, karanlıkta kolunu
kavrarken. Açık pencereye gitti, kadın dik oturuyordu, kaskatı,
gözleri kocaman, nefesini tutmuş. Gölgede kalarak aşağı baktı.
Çalılıkların arasında yarı gizlenmiş bir adam gördü. Bir an ve gözleri
odaklandı, böylece adamın yüzünün ana hatlarını, başının açısını gördü - adamın tam o pencereye doğru baktığını gördü. Yavaşça ona doğru
geri döndü. "Oturma odasına git," dedi. "Sanırım o haydutlardan biri."

"Şşş!" diye uyardı. "Dinle-- Merdivenlerde."

İkisi de nefes almayı bıraktı ve dinledi. Çok hafif bir sesti ama
kesindi. Evet, bir hırsızdı. Merdivenlerden çıkıyordu - yavaşça, sessizce, istikrarlı bir şekilde, yukarı ve yukarı, adım adım. Şimdi sesi
tamamen kaçıracaklardı; sonra tekrar gelecekti - daha yakın, daha yumuşak. Elleri kenetlenmişti - buz gibiydi, ama titremiyordu.

"Nasıl girdi içeri?" diye soludu.

"Hatırlamıyor musun? Dış kapıyı açık bıraktım - ardına kadar açık."

"Şşş!"

"Oturma odasına geri dön," diye fısıldadı.

"Hayır - ben seninle burada kalıyorum."

Çok hafif, çok amansız olan o korkunç ses koridordaydı. "Git!" diye emretti. "Yoluma çıkarsın canım. Sana ihtiyacım olursa seni ararım."

Haklı olduğunu gördü - en azından engellenmiş hissetmemeliydi.
Elini sıktı, oturma odasına kaydı. Birdenbire neredeyse
bağırdı. "Yatak odası kapısı kilitli mi?" diye kısık bir
sesle seslendi.

Ona doğru sessizce koştu, kilitlemek için. Çok geç. Kapı açıldı.
Karanlık koridorda hiçbir şey göremiyordu. İleriye doğru bir sıçrama yaptı, sağ elini sıktı, sol elini açtı ve bir boğazı kapatmaya hazırdı. Yumruğu adamın başının üzerinden geçti, ancak sol parmakları boğaza yapıştı ve
ağırlığı adamı yere taşıdı. Ancak avcı tamamen
hazırlanmamıştı. Basil ilk avantajı elde ettiği için ne kadar şanslı olduğunu hemen fark etti. İkisi boğuştu; kısa, keskin bir mücadele ve Gallatin altındaki şeklin gevşediğini hissetti. Boğazını daha da
güçlü bir şekilde kavradı, dizini tam göğsüne gömdü.
"Onu yakaladım!" diye haykırdı Courtney'e. "Hadi! Hadi!"

Ama çok erken zafer kazandı. Hırsız muazzam bir çabayla
Gallatin'in parmaklarını boğazından kopardı. "Aman Tanrım, Gallatin--sen misin_?"
diye soludu.

"Vaughan!"

Gallatin paramparça oldu. Ama Courtney anında kendisi oldu--ve daha da fazlası. Işıklar yandı ve kahkahalarla gülmeye başladı. Gallatin ayağa kalktı,
sendeleyerek pencere koltuğuna gitti. Vaughan, zorluk çekmeden
kendini yerden kaldırdı, vahşice Gallatin'den karısına baktı. Kadın gülmeye devam etti, giderek daha çılgınca, bir sandalyeye düşene kadar güldü, orada oturdu, yanaklarından yaşlar süzülüyordu. "Hiç bu kadar saçma bir şey olmuş muydu!" diye soludu. Ve birinden diğerine
baktı ve tekrar uzaklaştı.

Vaughan yakasını, ceketini ve yeleğini düzelterek
Gallatin'e seslendi. "Bunun anlamı ne?" diye sordu.

Cevap olarak Gallatin ona baktı, sanki saldırıyı yenileyip yenilememek konusunda tartışıyormuş gibi.

"Bunun anlamı ne, Courtney?" diye sordu Vaughan sertçe.

"Bunu _bilmek_ istiyoruz," diye yanıtladı.

"Gallatin neden----"

"Sana hak verdi," diye sözünü kesti Courtney. "Neden etrafta dolaştın? Neden eve gitmedin?"

Vaughan mahcup görünüyordu. "Şey, her şeyin burada
yolunda olduğundan emin olmak istedim."

Courtney alaycı bir şekilde gülümsedi. "Atölyen için karından ve çocuğundan daha fazla endişeliydin."

Vaughan kızardı. "Ah, evde her şeyin yolunda olduğunu biliyordum," diye kekeledi. Bakışları devrilen yatağa kaydı. "Neden!" diye haykırdı. "Burada birileri yaşıyor!"

Şaşkın bir şekilde Gallatin ellerini sıkarak ayağa kalktı. Ama o
hiç korkmuyordu. Kendisine gerçek olmayan bu adama karşı kendini suçlu hissetmiyordu; ve onun hakkında iyi kadınların iyi olduğuna ve düşüncelerinde bile
sapkınlık yapamayacağına dair mutlak inancının, onun saflığını zorlamayı imkansız hale getirdiğini bilecek kadar bilgi sahibiydi. Tek gereken
cesaretti. "Bay Gallatin burada yaşıyor," dedi sakin bir şekilde.

"Gallatin!" diye haykırdı Vaughan. "Neden, bütün yeri kilitledim." Basil'e doğru döndü. "Buraya nasıl girdin?" diye sordu. "En başından beri sana açıkça söylemedim mi--bir anlaşmamız yok muydu----"

"Richard!" diye sertçe sözünü kesti Courtney. "Bay Gallatin burada çünkü
onu buraya ben gönderdim."

Richard öfkeli dikkatini ona yoğunlaştırdı. "Sen! Senin
ne hakkın vardı----"

"Bana o tonda hitap edemezsin," dedi kibirli bir şekilde. "Gecenin hırsızı gibi
eve geri dönüyorsun. Beni korkutuyorsun. Bay Gallatin'i yarı yarıya
öldürüyorsun ve sonra kavga etmeye başlıyorsun. Tekrar ediyorum, Bay Gallatin burada çünkü onu ben gönderdim."

"Sen yokken burada yaşamanın en iyisi olduğunu düşündüm," dedi Gallatin sertçe. Tüm yükü Courtney'nin üstüne atmak istemiyordu, ancak
kendisini ve onu nasıl kurtaracağını
umduğunu göremediği için konuşmaya bile cesaret edemiyordu. Suçluluğu ve Richard gibi bir karaktere dair bilgisizliği içinde, onun umutlu olmasına şaşırmıştı. Onun cesaretini
insanüstü buluyordu. Vaughan yarı eğlenerek yarı küçümseyerek birinden diğerine baktı.
"Siz ikiniz hala birbirinizden hoşlanmıyor musunuz? Bunu unutmuştum."

"Yanılıyorsun," dedi Gallatin. "Bayan Vaughan'dan hoşlanmıyorum."

Ama Vaughan duymadı. "Yeryüzünde ne var--" diye aniden bağırdı,
Gallatin'e, sonra Courtney'e bakarak--"Yeryüzünde ne yapıyordunuz
burada karanlıkta?"

Gallatin tebeşir gibi bembeyaz oldu. Ama Vaughan Courtney'e bakıyordu. "Biz
karanlıkta değildik," dedi, gözlerinde veya sesinde hiçbir titreme olmadan.
"Oturma odasındaydık." Konuşurken iki oda arasındaki
kapıyı açtı. Gallatin oturma odasına bir mucize
görmüş gibi baktı. Oradaki ışıklar hep parlaktı. Kocasının haykırışını duyduğu anda, her iki odadaki ışıkları yakmıştı, düğmeler kapı çerçevesinin hemen ötesinde aynı duvarın iki tarafındaydı; ve ikisi yerden kalkmadan önce oturma odasının kapısını kapatmıştı. "Buraya gel," dedi, yolu göstererek. "Evde gittikçe daha fazla korkuyordum," diye devam etti hızlı ve kolay bir açıklamayla. "Çok yalnızdım - mahallede birkaç soygun oldu - ve Dadı, Lizzie ve Mazie odalarımdan çok uzakta uyuyorlar. Winchie'yi alıp birkaç günlüğüne eve gittim, ama orada kalmam
uygun değildi - ve çok sıkıcıydı! Bu gece geri döndüm ve akşam yemeğinden sonra Basil'le barışmak için buraya doğru yürüdüm -" Burada ona alaycı bir reverans yaptı - "ve lütfen gelip evi korumasını
istedi. Ne kadar da güzel görünüyorsun, Richard!"

"Kendimi çok kötü hissediyorum," dedi Vaughan, "burası hariç--"
Gallatin'in parmaklarının
kepçelediği boğazına dokundu. "Gezi tam da ihtiyacım olan şeydi. New York'taki bir uzmana gittim ve ikinize de yeni bir sayfa açtığımı bildiriyorum. Tekrar düzenli egzersiz yapacağım ve bütün gün ve akşam boyunca çalışmayı bırakacağım.
Sıcak olmayı soğuk olmak kadar ucuz hale getirecek yakıtın
büyük keşfi
bekleyebilir. Belki de formumu korursam daha erken gelir."

"Bu mantıklı," dedi Courtney. "Ve sen evde yaşamalısın ve
Bay Gallatin'in burada kalmasına izin vermelisin."

"İyi bir tavsiye. Kabul edeceğim," diye hemen onayladı Vaughan. "Burada olmak, dinlenmem gerekirken beni çalışmaya teşvik ediyor."
Gallatin'e neşeli bir
bakış attı. "Sanırım bu ayartmaya
yenik düşme ihtimalin yok, ihtiyar."

"Ben değil," dedi Basil, ilk hastalıklı gülümseme belirtisiyle.

"Aman Tanrım, evde olmak güzel!" Vaughan şimdi Courtney'e bakıyordu, gözlerinde
sahiplikçi bakış, cesur, şehvetli. "İyi görünüyor--eh--Gallatin?"

Basil cevap vermedi. Vaughan'a ters ters bakıyor, dudağını ısırıyordu ve
parmakları seğiriyordu.

Courtney ayağa kalktı. "Hep birlikte eve gidelim," diye önerdi: "Geleceksin, değil mi, Bay--affedersiniz--Basil?"

Gallatin ona soğukça baktı. Onun "insanüstü cesareti" artık ona
tamamen küstahlık gibi geliyordu. "Teşekkürler--hayır," dedi boğucu bir sesle.

"Umarım sana zarar vermemişimdir, Gallatin," dedi Vaughan, erkek erkeğe özen gösteren oldukça umursamaz bir tavırla.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Gallatin kısaca.

"Hadi ama, ihtiyar," diye bağırdı Richard. "Boğazıma bak."
Aynada kendisi pişmanlıkla inceledi. "Seni affedebiliyorsam, sen de beni affetmelisin. Gel, Courtney."

Onu kolundan tuttu, ona gülümsedi, kadın da karşılık olarak gülümsedi.
Basil, soğuk bir öfke ifadesiyle ona dikkatle bakıyordu.
Gözlerini yakaladığında alaycı bir şekilde sırıttı. Zaten kırılan sahaya gelmiş olan kadın,
bu küçümsemeye dayanamadı. Ona acıklı bir şekilde baktı, alçak bir
ağlama attı, kanepeye çöktü, baygın bir şekilde yere yığıldı.

Basil aptalca ona baktı. Vaughan banyoya daldı,
ıslak bir havluyla geri döndü, şakaklarını ve bileklerini onunla ovdu.
Gözlerini açtı, etrafına baktı--Basil'i gördü. "Beni götür!" diye hıçkırdı. "Beni götür!"

Kocası onu yorgun bir çocukmuş gibi kollarına aldı.
"İyi geceler, Gallatin. Sabah görüşürüz," dedi ve onunla birlikte
dışarı çıktı.

Gallatin, bir adamın arzusu ile cesareti arasındaki çekişmenin buharı olan o boş öfkelerden birine düştü. "Ona olan aşkım," diye temin etti kendini, "beni onu takip etmekten ve onu ondan almaktan alıkoyan şey." Ancak bunda pek de teselli bulamadı; çünkü bunun bir gerçeğin sadece bir parçası olduğundan şüpheleniyordu --küçük bir parçası-- ve geri kalanı tamamen onun itibarını zedeliyordu. Oturdu, yaslandı, patikaya bakan yatak odası
penceresinde durdu. Tekrar tekrar onu gördüğünü hayal etti, ağaçların altındaki gölgelerde
yeni ve daha derin bir gölge. Rüzgar oradaki bir çalıyı ne zaman hareket ettirse, hayali umudu onu onun pelerini yaptı. Onun geri dönmesinin
imkansız olduğunu biliyordu; ama vazgeçemedi. Şafağa kadar
pencereden ayrılmadı. Sonra yatağa uzandı, bitkin, perişan, nefretle yanarak Richard, ona karşı öfkeyle,
kendisine karşı
aşağılamayla.

*XIII*

Saat sekize doğru Vaughan neşeyle geldi. Basil, kaskatı ve
ağrılı bir şekilde, hâlâ yatakta yatıyordu.

"Kahvaltı istemediğinden emin misin?" dedi Richard. Sonra,
eşinin yüzünü görünce: "Sen _bir_ manzarasın! Özür dilerim, ihtiyar. Benim de
birkaç izim var. Ama-- _Sen_ doktora gitmelisin."

"Hayır, teşekkürler," oldu Basil'in asık suratlı cevabı. "İyiyim."

"Ama o göz için bir şeyler yapmalısın-- ve o yanağın için. Sana
sert yumruklar attım." Bu sanki biraz gururluymuş gibi duyuluyordu ve öyleydi de, ekledi: "Bana verdiğin en kötü şeyler
giysilerimin altında saklıydı--bu parmak izleri hariç. Ne kadar da aptalca bir şey
yaptım! Ve zavallı Courtney bu sabah oldukça bitkin. Gerçekten,
yaşlı adam, doktoru çağırmama izin ver."

"Onu arayacağım," dedi Basil. "Yalnız kalmak istiyorum."

"Özür dilerim. Eve geldiğimden beri tek yaptığım özür dilemek oldu.
Peki, işe gideceğim. Bugün aşağı inmeye zahmet etme. Sana
ihtiyacım
olmayacak."

Dick odadan çıkar çıkmaz Gallatin "Bencil canavar," diye mırıldandı. Ve Dick'in sempati gösterme bahanesinin
genellikle olduğundan daha yüzeysel olduğu yadsınamazdı. Geçimini sağlamak için asla diğer insanları uzlaştırmak ve yetiştirmek zorunda kalmamıştı ve Albay 'Kill ve Eudosia tarafından hoşgörüyle yetiştirilmişti. Bu yüzden bencilliğinde samimiydi, genellikle gerçekte daha bencil olan, ancak korku veya eğitim nedeniyle daha az kendini açığa vuran bir adamdan daha kötü görünüyordu. Ancak Basil, hiçbir koşulda bu tür diplomatik olmayan davranışları eleştirme hakkına sahip değildi; çünkü o da zenginlik ve güvenlik içinde doğmuş ve büyümüştü ve tapınan bir aile tarafından "şımartılmıştı". Bir hafta boyunca yüzünü göstermeye cesaret edemedi. Dick günde iki kez aradı - tüm konuşmayı o yaptı - her zaman tazelenmiş enerji ve coşkuyla içine daldığı kimyadan bahsediyordu. Genellikle
Courtney'nin gelmemesi için özür diler--"Hala zayıf ve üzgün hissediyor," derdi,
"ve benden mazeret uydurmamı istiyor. Ona, gelebilse bile
onu görmeyi reddedeceğini söylüyorum."

Basil'in yüzü ve ten rengi bir kez daha normale döndüğünde,
Richard aşağıda işe gidene kadar bekledi, sonra
eve giden yolu
aştı. Courtney'i oturma odasında, sabahlığıyla, dikiş dikerken buldu;
Winchie, hemen dışarıdaki verandada, onun hayran kalması için
bloklardan yüksek bir ev inşa ediyordu. Winchie'ye kaşlarını çattı; Winchie ona kaşlarını çattı ve
arkasını döndüğünde, ona bir surat yaptı. "Günaydın, Bayan Vaughan," dedi soğuk bir şekilde. "Tuzaklarımı toplamaya geldim." Tehditkar bir
tonla, "Seni görmek istiyorum." diye ekledi.

Dikişini bir kenara bıraktı, gözlerinde gergin bir ifade vardı ve solgun yüzünde hüzünle parlıyordu. Çocuk yerleştirdiği bloğu
yerine koydu ve ayağa kalktı. "Eve devam et, Winchie," dedi.
Sonra Basil'e, "Hemen yukarı gelebilirsin."

Onu üst holün solundaki çalışma odasına götürdü - eskiden onun olan ve şimdi Richard'ın olan çalışma odası. O, onu takip ederek kapıyı
kapattı, kaşlarını çatarak ve öfkeli gözlerle ona doğru ilerledi.

"Kapıyı kapatmak çok tedbirsizce," dedi sakince onun bakışlarına karşılık vererek. "Dadı koridorun karşısında işte."

"O gece bana verdiğin sözü bozdun mu?" diye sordu.

"Hiçbir soruya cevap vermem - senden bile, Basil - o tonda olduğunda."

"Önce kapıyı açmamı istiyorsun, böylece konuşamam," diye alay etti.
"Şimdi kaçıyorsun... Aşağılanmanı kabul ediyorsun. Neden benden uzak durduğunu biliyordum."

"Benim sebebim bu değildi," diye kekeledi başını eğerek.

"Yalan söylüyorsun! İki kat daha yalancısın. Hiç utanmıyorsun. Şimdi neden
o cüretkar şeyleri söylediğini - neden bu kadar özgürce davrandığını - hiçbir masum
kadının
yapamayacağı şekilde anlıyorum. Sen--uzman!"

Gözleri işkence görmüş bir deniz gibi süt beyazıydı; yüzü korkunçtu; titredi, öyle ki bir sandalyenin arkasına yaslanıp kendini sabitlemek zorunda kaldı.
"Basil!" diye haykırdı. "Hayır, sen değilsin. Geldiğinden beri çektiklerimiz
seni deli etti. Beni neredeyse delirtiyor."

"Bana cevap ver!" diye emretti sertçe. "Bana verdiğin sözü
bozdun mu, bozmadın mı?"

Birden doğruldu ve kefareti ödenmiş olan suçluluğun hüzünlü onuruyla
"Bana acımanı istiyorum." dedi. Ve orada, solgun ve bitkin bir şekilde, bir sefalet heykeli gibi durdu.

Öfkesi bu manzaraya dayanamadı ve gururlu olan o,
acıma istiyordu! "Utanması gereken benim," diye haykırdı. "Ne kadar
acı çektim! Ne korkak, ne itim!"

Ona doğru koştu. "Ah, aşkım! Çektiğimiz acılar seni benim için daha değerli kıldı, her zamankinden daha değerli! Acı çekmek gibi bir bağ yok."

Aşkının uzattığı ellerini tutmak üzereyken şüphe
gözlerinde tekrar alevlendi. "Beni parmağında ne kadar kolay çeviriyorsun!" dedi kabaca. "Şimdi, beni dükkana taşınmaya zorluyorsun. Neden beni evden çıkarmak istiyorsun ki, eğer burada olsaydım, birbirimizi her zaman görebilirdik?"

Hiçbir kızgınlık göstermedi, hiç hissetmedi. "Benden şüphelenmen
doğal," dedi. "Aynı koşullarda ben de senden şüphelenirdim. Şimdi görüyorum ki
yalanlara dayalı mutluluk hayalleri kurmak ne kadar saçmaymış. Bizim için mutluluk yok
--arada sırada neşe bile yok. Birbirimizi sevmeseydik, mutlu olabilirdik. Ama seviyoruz ve beklediğimiz tek şey sefalet. Seni
neden orada istediğimi sana söyleyeceğim." Duraksadı, peçeli gözlerle ve yanaklarında parlak kırmızılıkla devam etti. "Sana söylediğim gibi, onursuzluğun bile bir onuru vardır. Burada, oğlumla ve onunkiyle, bu kadar yakınken, buluşmamızı istemedim."

Basil sanki utancının ve kendini
aşağılamanın altında ezilecekmiş gibi görünüyordu. "Affet beni. Ne kadar da bir köpeğim!" diye mırıldandı.

"Özgür eylemlerim ve özgür konuşmam konusunda----"

"Courtney!" diye yalvardı, ellerini tutarak. "Bundan bahsetme."

"Açıklamalıyım," diye ısrar etti nazikçe, kendini kurtararak. "Her zaman
her şeyi sana açıklayacağım. Sana söylediğim gibi, seninle özgür olmak istedim,
tamamen özgür. Bu yüzden herhangi bir aşık kadının düşüneceği ve hissedeceği şeyleri söyledim ve yaptım, ancak çoğu kadın bir sevgilinin idealini bozma korkusuyla geri çekilir. Beni idealize etmeni değil, olduğum gibi,
sadece olduğum gibi sevmeni istedim."

"Ve seviyorum--seviyorum!" diye bağırdı, onu kollarına almaya çalışarak.

"Evet, seviyorum, sanırım," diye cevapladı, ısrarla geri çekilerek. "Gerçekten sevdiğini biliyorum ve benim de gerçekten sevdiğimi biliyorsun. Herhangi bir kadının onu sevmekten
gurur duyacağı bir erkek olduğunu biliyorum ve benim aşağılık veya
kötü bir kadın olmadığımı biliyorsun. Yine de, bakalım nasıl sonuçlanacak... Basil, bundan vazgeçmeliyiz!"

"Vazgeç!" Hemen şüpheyle doldu.

"Gitmelisin."

Alaycı bir şekilde güldü. "Bu senin beni reddetmenin nazik, düşünceli
yolun. Ne kibir! Senden daha fazla acı çekmeyeceğim."

"O kadar değil," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Gidip evleneceğim."

"Şimdi beni kıskandıramazsın, Basil. Bana yaptıklarından sonra olmaz. Tam da söylediğim gibi. Gitmelisin ve ben de kocama
bir eşin olması gerektiği gibi olmaya çalışacağım. Eğer benim yaşadıklarımı yaşasaydın -o gece ve o zamandan beri- anlardın. Basil, nasıl yalan söylediğimi, nasıl güldüğümü ve hile yaptığımı hatırlıyor musun -bir 'uzman' gibi, dediğin gibi.
Ah, benden nefret etmiş olmalısın! Eğer benim yaptığımı yapsaydın, bunu
bu kadar akıcı bir şekilde yapsaydın, senden nefret ederdim."

"Peki ya ben? Orada, aşağılık bir korkak olarak durup
seni götürmesine izin vermedim mi?"

"Başka ne yapabilirdin?"

"Kendimi bir adam olarak gösterdim!"

"Ve beni mahvettim -ve çocuğumu? Ah, hayır canım. Beni bunun için fazla seviyorsun." Şaşırdı, dinledi. "Geliyor," diye uyardı, uçarak kapıya doğru. Kapıyı yavaşça sonuna kadar açtı, sakin bir şekilde
holün içine doğru ilerledi ve her zamanki sesiyle, "O zaman Jimmie saat dört civarında eşyalarını
aşağı indirecek." dedi.

Yukarı çıkan Richard, merdivenlerin başına ulaşmıştı. "Oh!" diye haykırdı. "İşte buradasın! Winchie'ye nerede olduğunu sordum ve bilmediğini
söyledi. Bu yüzden her yerde seni aradım.
Benimle yürüyüşe çıkmanı istiyorum."

"Elbette," dedi sakin bir şekilde. "Basil ile iş konuşuyorum.
Aşağı in ve Winchie'nin evini bitirmesine yardım et, onu da yanımıza alalım. Birkaç dakikaya
geleceğim."

"Tamam!" dedi Dick neşeyle. "Hey, Gallatin,
huysuzun nasıl?" diye bağırdı ve merdivenlerden aşağı inerken kahkahalar attı.

Oturma odasına tekrar girerken, kargaşa için
çok derin ve çok korkunç olan duyguların sessizliğiyle, "Ben
'uzman' değil miyim? Sence bu tür şeyleri ne kadar süre devam ettirebiliriz
--Basil, karanlıkta yatarken kendi içime baktığımda, dürüst insanların --sinirleri, hayal güçleri ve doğru ile yanlışı ayırt etme duygusu olan insanların--korkunç hale gelmeleri gerektiğini fark ettim, eğer bir kez aşağı inerlerse. Winchie hakkında ne dediğini duydun mu?"

"Evet," diye mırıldandı Basil. Masadaydı, dirseklerini masaya dayamıştı, elleriyle başını destekliyordu.

"Winchie nerede olduğumu biliyordu. Babasına neden yalan söyledi? Zaten
yalancı!"

"Gitmeliyim. Haklısın-- Ama, Courtney--boşanmalısın."

"Bunu düşündüm. Hangi gerekçeyle? Ve onu nasıl
yalnız bırakabilirim--Winchie'yi ondan alabilirim?"

"Boşanmalısın."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye onayladı. "Ama bunu yapmak için yalan söylemeyeceğim. Yalanlarla
işim bitti. Ona söyleyeceğim."

"Hayır--birlikte gidelim." Basil'in yüzü aydınlandı, tavırları
coşkulu hale geldi. Erkekliğini bu çok
sevgili ama bir o kadar da iğrenç günah için
rehin bırakılmış bir şekilde kurtarmanın bir yolunu gördüğünü düşündü. "Birlikte!" diye haykırdı. "Cömert ve geniş görüşlü."

Kadın başını iki yana salladı. "Erkekler kadınlar söz konusu olduğunda cömert ve geniş görüşlü değillerdir--kendilerininmiş gibi gördükleri kadınlar."

Kadın kızardı ve suçlulukla ona baktı. Ama kadının, onun kadına karşı erkeksi tavrını
kendisinin sergilemesini aklında tutmadığı açıktı.
Bunun hatırası, teklifinin ne kadar aptalca olduğunu anlamasına yardımcı oldu.
Ama hemen pes etmeyecekti. "Eğer seni gerçekten sevseydi bunu önermezdim.
Ama----"

"Eğer beni gerçekten sevseydi, gerçeği çoktan hissederdi. Eğer beni gerçekten sevseydi, mutlu olmamı isterdi -- beni terk ederdi. Ama sonra -- eğer beni gerçekten sevseydi, bunların hiçbiri asla olmazdı. Hayır, Basil,
beni sevmediği için, çünkü sadece tutku alır ve hiçbir şey vermez, kullanır ve yaratığının duygularını düşünmez veya umursamaz----"

Basil, bu açık sözlülükten dehşete düşmüş, onun adına utanmış bir şekilde onu durdurdu. "Bunun hakkında konuşmayalım," diye yalvardı. "Boşanmaya gelince, bunu sana bırakıyorum. Onunla nasıl başa çıkacağını en iyi sen bilirsin."

Onun tavrı ve bunun nedeni, sinirleri
kırılma noktasına kadar gerilmiş bir şekilde, onun gözünden kaçmamıştı. Bir kez daha, onların aşkının
mükemmel bir açık sözlülük, hayalini kurduğu
mükemmel birlik anlamına gelmeyeceği korkusunu yüreğine
çekmişti. Bir erkek her zaman kadından
gizlilik ve yapmacıklık talep eder ve zorlar mıydı? Ama kadın şüpheyi dışarı attı.
"En iyi görüneni yapacağım," dedi ona, gözlerini ondan kaçırarak ve
kendini kısıtlayarak. "Richard'ı pek iyi tanımıyorum. Görüyorsun ya,
hiç tanışmadık. O da çoğu erkek gibi. Kadını değil,
sadece dışını istiyorlar... İşine o kadar dalmış ki
kendimi özgürleştirebileceğimi düşünüyorum."

Ellerini tuttu, gözlerinin içine baktı. "Evet," dedi, "beni seviyorsun. Birbirimize ait olduğumuzu hissediyorsun, tıpkı benim gibi. Bu yüzden
uzakta olduğumda geleceğini bileceğim--mümkün olan en kısa sürede."

"Mümkün olan en kısa sürede," diye cevapladı kadın. Ve gözlerinin ifadesi,
onunla kararlı bir şekilde buluşması ve tatlı sesindeki derin notalar,
ona sevgisinin ve sadakatinin yeni bir hissini verdi. Bu kadın
kazancına boyun eğmemişti; kaprisine göre değişmeyecekti.

"Yarın gideceğim," dedi. "Ne kadar çabuk gidersem, o kadar çabuk
seni elde edeceğim. Bu gece veda etmeye gelir misin?"

"Sorma canım. Bir daha asla gelmemeliyim--özgür olana kadar."

"O zaman yazlık evde. Birkaç dakikalığına. Böyle ayrılamayız."

"Evet, gelirim."

Merdivenlerin dibinden koridor boyunca Richard'ın buyurgan, sabırsız sesi duyuldu. "Diyorum ki, Courtney! Acele et!"

"Şimdi onunla yürüyüşe çıkamam," dedi yarı kendi kendine. "Bir bahane uydururum." Basil'e baktı, Basil de ona. Gözlerinde kelimelerin ve gözyaşlarının ötesinde bir üzüntü vardı. Ve gerçekten gittiğinde ne olacaktı? "Burada oyalanmamalıyım--olmamalıyım!" diye bağırdı. "Ve o etraftayken yanıma gelme. Kendimi kontrol edemiyorum."

Bir an birbirlerine sarıldılar, sonra kadın kaçtı.

Yürüyüşe çıkmamasının bahanesi olarak belirsiz ev işlerini gösterdi.
Richard'ı o öğleden sonra geç saatlere kadar yalnız görmedi. Kendisi ve Winchie'nin büyük banyosundaydı, aynı zamanda onu giyinme odası olarak da kullanıyordu. Orada, kombinezon ve korse kılıfıyla tuvalet masasında
otururken, tırnaklarını yaparken içeri girdi. "Gelebilir miyim?" dedi, odanın
ortasındaydı bile.

Kadın ona baktı, daha doğrusu, aynadan ona doğru baktı
ve cilalamaya devam etti. Ama bu müdahalenin yetersiz nezaketinden dolayı kızgın değildi. Evliliklerinin başlangıcında,
aşk sayesinde, onu sadece kendisini düşünme ve önce kendisinin düşünülmesini bekleme alışkanlığında
ona destek vermişti. Şimdi,
kayıtsızlık onu aşk kadar uysal yapıyordu. Ve bu
iyiydi. Kendini ifade etme girişimi, ona
gurur ve görev duygusunun bastırması için zorunlu kıldığı bir isyan gibi geldi.
Bir kadının aşkla şımarttığı erkek veya bir erkeğin şımarttığı kadın, sınırlar içinde geri kazanılmak için yeniden doğmalıdır.

"Nasıl bu kadar erken eve geldiğimi sormuyorsun - akşam yemeğinden neredeyse bir saat önce," dedi.

"Saat _erken_," diye dalgın dalgın cevapladı kadın.

"Kendimi iş ve egzersizle öldürmemeye ve
aileme daha fazla zaman ayırmaya karar verdim. Doğu'dayken kendime -yaşam tarzıma- dışarıdan bakma şansım oldu. Ve
daha insani bir hayat yaşamaya çalışacağım, ancak
Gallatin beni terk ettiğinde daha az çalışmak kolay olmayacak."

Gallatin'in adını söyleyene kadar tek kelime duymamıştı. Hepimiz her zaman
alışılmış mekanlarımızda, canlı ve cansız, bir sürü
değişmeyen nesneyle çevriliyiz. Bize karşı aynı göreceli pozisyonu korudukları sürece, pratik olarak onların bilincinde olmuyoruz. Sadece değişiklikleri, sadece radikal değişiklikleri fark ediyoruz.
Richard uzun zamandır Courtney için çevresinin sadece aşina bir parçasıydı - tıpkı onun çevresinin. Ona onu görmeden bakabiliyordu,
gerçekten duymadan ona cevap verebiliyordu. Okşamalarına hiçbir şey hissetmeden boyun eğebiliyordu. Bu bilinçsizlik kasıtlı değildi; çok daha derindi, alışkanlıktı. Ancak, Gallatin'in adını duyduğunda, dinlemeye başladı.

"Evet, gidiyor," dedi Richard.

Sağ küçük parmağının tırnağını inceledi. "Öyle mi?" diye sordu,
başını eleştirel bir şekilde bir yana eğmiş ve zımpara kağıdını hazırlamıştı.

"İyiye. Ve üzgün değilim. Laboratuvarda bana gittikçe daha az faydası oluyor. Aklı onda değil." Richard orada güldü. "Onun olmadan yapamayacağını düşündüğünü sanıyordum," dedi,
bir kutuda turuncu bir çubuk ararken.

"Bu biraz zaman önceydi. Sanırım gitmesine seviniyorsun."

"Neden?"

"Ondan hoşlanmadığını biliyorum. Bunu çok iyi yaptın ve ona karşı nazik olmanı takdir ediyorum. Ama ondan hoşlanmadığını görebiliyorum."

Aynaya baktı, bir tutam saçını düzeltti. "Yanılıyorsun."

"Hayır, değilim. Kocasını memnun etmek için iyi bir kadının içgüdüsüne sahipsin ve hoşlanmadığın şeyi yendiğini düşünüyorsun. Ama yenemedin."

"Kadınları nasıl anlıyorsun," dedi sakin bir şekilde. "Ama o zaman bir kadın hakkında -iyi bir kadın hakkında-
anlaşılacak pek bir şey yok."

"Ah, kendini küçümsüyorsun," dedi cömertçe. "Çok zeki bir küçük hanımsın--kendi büyüleyici kadınsı tarzınla. Sık sık hayranlık duyuyorum."

Dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi uçuştu; ama onun yarı-yoksun iltifatından
daha çok tırnaklarına odaklanmış gibiydi.

"Dürüstçe itiraf etmek gerekirse," diye devam etti, "Ben Gallatin'i hiç sevmedim. İyi biri olduğunu biliyorum-- Ama-- Eh, derinliği yok.
Bir sürü eğitimi ve görgü kuralları var, tıpkı bir sürü kıyafeti olduğu gibi.
Ama bunların hepsi başkasının eseri; kendine ait hiçbir şey yok,
sadece hoş, sevimli bir mizacı var. Ve bir amacı yok. Ancak,
tüm bu şeyler--özellikle amaç eksikliği--onu bir kadına ancak tavsiye eder. Kadınlar o kadar anlamsız bir şekilde yaratılmışlardır ki amaç onlar için sıkıcıdır."

"Çoğu erkek için olduğundan daha mı sıkıcı?" diye sordu Courtney.

Vaughan gülerek onayladı. "Neyse, ona ısınamadım.
Gidiyor ama ortaklığını sürdürüyor--en azından şimdilik."

"Gitti mi?"

"Elbette hayır! Sana veda etmemek için bu kadar kaba olamazdı.
Neden gittiğini biliyor musun?"

"Sana söylemedi mi?"

"Bugün öğlen bir iş mektubu geldiğini söylüyor. Ve şüphesiz bununla bir ilgisi vardı.
Ama sadece iş onu bu kadar aceleyle
başka bir yere götürmezdi. İlk başta bunun tembel bir kadından gelip onu eğlendirmesi için aceleyle yapılmış bir çağrı olduğunu düşündüm. Tüm bekarlar alır ve
Gallatin buna cevap verecek türden bir kız. Ama ikinci kez düşündüğümde
sana aşık olduğu için uçtuğundan şüphelendim."

Courtney, gözlerinin yüzünde olduğunun farkında olarak gülümsedi.

"İyi bir kadın olduğun için bunu fark etmemen doğal."

"Kadınlar bazen bir erkeğin onlara aşık olduğunu düşünürler, oysa aşık değildir," dedi. "Ama bir kadın hiç yaşamamıştır - iyi, kötü ya da her ikisi de - bir erkeğin ona aşık olduğunu
bilmeyen."

"Yanılıyor olabilirim. Ama tuhaf bir davranış biçimi vardı. Neden, sadece
bu sabah bana bir iblis gibi sarkıyordu." Vaughan güldü.
"Zavallı Gallatin. Ama her şeyin üstesinden gelecektir."

"Hiç şüphesiz," dedi Courtney.

"Bazen - arada sırada - aşık bir erkek ya da kadın, yapılacak hiçbir şeyin olmadığı, sadece düşünmekten başka bir şeyin olmadığı sıkıcı bir yerde kalır, aşk da buna katkıda bulunan sebeplerden biri olarak batar," diye devam etti Richard. "Ama bir şehir insanı değil. Ve Gallatin New York'a gidiyor." İfadesindeki bir şey, onu aceleyle "Şimdi, lütfen sinirlenme. Özür dilerim. Şakalarımın biraz kaba olduğunu kabul ediyorum. Doğal olarak senin
tevazunu çiğnedi. Gerçekten, sadece şaka yapıyordum. İşle ilgili sebeplerden gittiğini biliyorum. Ayrıca, ona
verdiğim korkunç yumruk yüzünden bana karşı huysuz. Hayır, o - kendisi kadar özgür bir hayat
yaşamış herhangi bir adam - iyi bir kadını - senin gibi bir kadını - bir ayyaşın bir bardak saf, berrak, köpüklü kaynak suyunu takdir etmesinden daha fazla takdir edemez."

Courtney manikür setini topladı, gürültülü bir şekilde
çekmeceye süpürdü. "Dışarı çık ve giyinmemi bitirmeme izin ver," dedi dişlerinin arasından alçak bir sesle.

Ve adam, "Gallatin'in buradan gitmesi ne büyük bir rahatlama olacak - tekrar kendimize kalmak." diyerek ayrıldı.

Gözleri aşağıda hareketsiz oturuyordu. Hemen gözlerini kaldırdı,
aynadaki yansımasını gördü. Dehşetle baktı.
Onu yalnız bıraktığı anda rahatlamıştı ve şimdi tüm ızdırabı yüz hatlarındaydı. "Biraz daha bundan," dedi, "ve yaşlı bir kadın olurdum." Ellerini yüzünde gezdirdi, gözlerinin içine baktı. "Kaynak suyu"
aklına geldi. Gözleri titredi ve battı; cildi yanıyordu. Ama
aç kalbi meydan okurcasına haykırdı.

Yemek odasına ulaştığında kocası, Basil ve Winchie
zaten akşam yemeği masasındaydı. Ayağa kalkarken, Basil gözlerini kaldırmadı;
kocası ona selam verircesine bir bakış attı. Ama beş yıllık evli adam olan Richard, onun yüzünü o zamanki gibi değil, uzun zamandır zihninde onunki olarak yer etmiş olan yüzü gördü. Onu olduğu gibi görebilmesi için, bir tür
şokla evlilik miyopluğundan irkilmesi gerekirdi. Courtney'nin yüz hatlarında dikkat çekici bir değişiklik yoktu;
gençlikte, duygu gölgelerinin
kalınlaşıp kalabileceği kırışıklıklar ve çukurlar yoktur. Sadece yorgun ve iyi görünmüyordu. Gözleri örtülüydü; ama teninde bronzun altındaki kırmızımsı renk tonu yoktu ve saçlarında, ki bu onun için sağlık veya ruh halinin değişmez bir göstergesiydi, son solgun sonbahar yapraklarında, kasvetli Kasım rüzgarlarının esintilerinde bulunan cansızlığın bir yansıması vardı. Onlara olduğundan daha doğal olmayan tonlarda, o ve Basil böyle bir durumda gerekli olan sıradan şeyleri
değiştirdiler. Winchie ona sempatiyle baktı. Kısa bir süre sonra sandalyesinden
indi, yanına geldi. Kolunu boynuna doladı, başını kendine doğru çekti, onu şefkatle öptü ve fısıldadı, "Annen hasta."

Onu öptü, fısıldadı: "Evet canım, ama hiçbir şey söylememelisin."

Winchie yerine geri döndü. Konuşma tamamen iki adam arasındaydı, konu tabii ki kimyaydı. Akşam yemeğinden sonra Courtney baş ağrısı olduğunu söyledi ve ayrılık için reçete edilen formülleri söyleyip ondan böyle bir alışverişte rolünü somutlaştıran formülleri duyduktan sonra geri çekildi. Telaşlanmak yerine, aslında dışarıdan göründüğü kadar sakindi ve uyuşmuştu. Winchie'yi yatağa yatırdı, bir saat boyunca mekanik olarak meşgul oldu, sonra ön odasının pencerelerinden birinde oturup göle baktı. Düşündüğünde,
hiçbir şey düşünmüyordu; çoğunlukla, o iki saatlik bekleme sırasında, düşünmüyordu, ancak yoğun bir sessizliğin baskısını doruk noktasına çıkaran kulaklarındaki çınlamayı
dinliyordu.

Sonunda Richard geldi. Ona baktı. "Baş ağrın nasıl?" diye sordu, okşayan bir elini omzuna koyarak.

Kıpırdadı; eli düştü. "Daha iyi değil," diye cevapladı kadın. "İyi geceler."

"Sabah iyi hissedeceksin," dedi. Saçının tepesini öptü ve kendi odalarına doğru gitti - Basil'in olanlara.

Önce koridorun hemen karşısındaki çalışma odasında,
sonra yatak odasında kıpırdandığını duydu. Yarım saat sonra balkona, evin köşesine, ışıklarının hala yanıyor olup olmadığına bakmak için gitti.
Bütün pencereleri karanlıktı. Geri döndü, kapısını dinledi. Ses yoktu.
Merdivenlerden gizlice
aşağı indi, göl kıyısındaki kapıyı açtı, dışarı çıktı.
Çimlerin üzerinden, tam görüş alanında yürüdü - çünkü ay yükseliyordu.
Yazlık evin etrafındaki çalıların oluşturduğu gölgelerin kenarında durdu.

"Basil!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Yazlık evden geldi ve önünde durdu. "Burada kalmak daha güvenli," dedi. "Evi izleyebiliriz."

Hiçbir itirazda bulunmadı. Ellerini tuttu, göğsüne çekti. Daha önce ona dokunduğunda o parıltıyı ve tutkunun dalgasını hissetmeden hiç dokunmamıştı; şimdi onun fiziksel güzelliğini, fiziksel çekiciliğini hissetmiyordu, sadece sevdiği varlığı hissediyordu.

"Söylediğim korkunç şeyler için beni affet, Courtney," diye mırıldandı. "Konuşan ben değildim. Hızla
oluştuğum şeyin başlangıcıydı."

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı Courtney. "Öp beni, canım."

Dudakları şefkatle okşayarak buluştu. Tekrar konuştuğunda şöyle dedi: "Sevgili aşkım, daha önce ne kadar önemsediğini hiç hissetmemiştim."

"Daha önce hiç fark etmemiştim. Fark etmeye başlıyorum. Boşanmayı ayarlamak için uzun süre beklemeyeceksin değil mi?"

"Sabırsızlanmamalısın - ya da yanlış anlamamalısın - beklediğinden daha uzun
olursam."

"Yanlış anlamam."

"Winchie var, biliyorsun. Winchie'ye ihtiyacım var."

"Evet, kesinlikle. Başaracaksın," dedi kendinden emin bir şekilde. "Ona çok fazla
söylememeye dikkat et. Seni gerçekten sevmese bile, kibri var. Ve bu genellikle bir erkekte her şeyden daha güçlüdür."

"Tehlikede olanı unutmayacağım... Beni sevdiğinden şüpheleniyor."

"Ben de öyle korkuyordum ve bu akşam ona nişanlandığımı söyledim. Şaşkın
göründü."

"Ona seni sevdiğimi söyleyebilirim ve o şöyle düşünecek-- Hayır--hayır--ne söylüyorum? Yalan, her zaman yalan! ... Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Basil."

"Yapacağını biliyorum."

"Gitmen gerektiğini hissettiğimde haklı olduğumu görüyor musun?"

"Üçümüz odamda birlikte durduğumuz anda hissettim, Courtney--ama bunu kendime itiraf etmiyordum. Kalırsam, bir suç veya seni çamura bulayacak ve seni utandıracak bir skandal olurdu. Başka türlü olamazdı."

"Gitmen gerektiğini hissetmemin gerçek, derinlerdeki nedenini sana söylemedim."

"Hayır," dedi. "Gerçek nedenin benimkiyle aynıydı."

"Çünkü her şey çok kaba ve--ve ucuzdu?"

"Ucuz--işte bu!" diye haykırdı. "Ucuz!"

"Katlanabilirdim," diye devam etti, "işlemeye ve senin işlemene, büyük, cesur günahlara, kızıl ve siyaha. Hatta bununla övünebilirdim. O ilk gece hiç utanmadım. Sanırım ahlaki, doğru ve hanımefendice olduğuna inandığım her şeye meydan okumaktan bile bir tür keyif aldım. Ama-- Orada, yakalanmış iki sinsi hırsız gibi dikilirken değil."

"Hepsi bu, Courtney," diye hevesle onayladı. Ve devam etti, daha az aşka kör olmuş bir kadının, erkeksi saygısızlık düşünceleri için pişmanlık vurgusu algılayabileceği bir tonda: "Seni sevmeme şaşmamalı!
Özgür olduğunda ne kadar mutlu olacağız. Ne kadar iyi ve safsın -ve
masumsun. Uzun sürmesi gerekmiyor -bu eyalette- buna gerek var mı?"

"Sanmam," diye güldü. "Bir yargıcın kızı olduğum için bilmem gerekirdi. Ama ben yapmıyorum."

"Şuraya bak!" diye haykırdı, eve doğru bakarak.

Döndü, evin doğu köşesinde bir figür gördü, görünüşe göre
durdukları yere doğru bakıyordu. Figür hareket etti. "Dadı,"
diye fısıldadı. "Gitmeliyim."

Kadını göğsüne bastırdı; bir an birbirlerine sarıldılar, sonra
son bir el sıkışmayla onu terk etti, ağaçların derin
gölgesinden çıkıp çimenlikte geri yürüdü. Şu anda
Dadı'yı görmüş gibi yaptı, durdu, yolunu değiştirdi,
ona doğru yürüdü. "Ne oldu, Dadı?" diye sordu.

Dadı tek kelime etmeden döndü, mutfağına doğru geri yürümeye başladı.

"Dadı!" dedi sertçe.

Yaşlı kadın durdu, döndü.

"Seninle konuştuğumda bana cevap vermemekle ne demek istiyorsun?"

"Bir cevap beklediğini bilmiyordum," diye cevapladı Dadı, somurtkan ve korkmuş bir şekilde, ama küstahça.

"Sana burada ne yaptığını sordum?"

İki kadın birbirlerinin gözlerinin içine baktı. "Sadece
biraz hava almak için dışarı çıktım--senin gibi," dedi Dadı. "Bunun
bir zararı olduğunu düşünmüyorum."

"Elbette hayır," dedi Courtney. Ve üç çeyrek saat boyunca çimenlikte ileri geri yürümeye devam etti.

Kahvaltıya inmedi. Saat dokuz civarında, Smoke House'daki Richard onu telefonla aradı.

"Gallatin gece yarısı ekspresinde gitti," dedi. "Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden?"

"Elveda diyen ve daha iyi vakit geçirebileceğini açıklayan bir not bıraktı."

"Ee?"

"Biraz tuhaf bulmuyor musun?"

"Hayır."

"Neyse, o gitti. Ben şimdiden kendimi daha iyi hissediyorum. Sen de öyle hissetmiyor musun?"

"Ben öyle hissettiğimi söyleyemem."

"Pekala--akşam yemeğinde görüşürüz."

"Evet--elveda."

Oturma odasına döndü, her tarafı ışıl ışıldı. Basil gitmişti çünkü
o, hassas ve onurlu, Richard'la vedalaşmanın ikiyüzlülüğünden kendini kurtarmak istiyordu--"ve gerilimi sona erdirmek istiyordu," diye ekledi.
"Gerilim!" Ve ellerini zonklayan şakaklarına vurdu. Birkaç gün sonra New York'tan sadece
kartıyla birlikte bir sandık orkide geldi. "Ben buna terbiyeli ve çok yakışıklı derim," diye ilan etti Vaughan, bu ilgiyle coşarak. "Basil'i gerçekten
özlediğimi söylemeliyim. Siz de özlemiyor musunuz?"

"Evet," dedi Courtney.

"Bu da hayır demek. Bu orkideler bile yüreğinizi yumuşatmıyor mu? Bir zamanlar
sizinle çalışmasına nasıl izin verdiğini düşünün. Ah, kadınlar! Kadınlar! Orkideler çok
paraya mal oluyor, değil mi?"

"Bazı türleri."

"Ona teşekkür ederken, nota samimiyet ve dostluk katın."

"Pekala."

Orkideler hakkında bir satır, geri kalanı bir sevgi ve özlem ifadesi olan on sekiz tane özenle yazılmış sayfa gönderdi, hüzünlü ama umutlu bir mektup ve
cevapsız bırakılması emriyle son buldu. "Benden haber alana kadar yazmamalısın," dedi. "Ve bu yakında olacak--yakında, aşkım, Basil'im!"

Ertesi gün Dick, "Basil'e o çiçekler için teşekkür ettin mi?" diye sordu.

"Elbette."

"Keşke mektubu görmeme izin verseydin. Eminim ki donmuşsundur.
Ne kadar üşüdüğünü bilmiyorsun, Courtney. Bazen beni bile üşütüyorsun,
en azından seni tanıdığım kadarıyla... Sanırım Basil'e de bir not yazacağım--ve ona düşünceliliğini takdir ettiğimizi göstereceğim."

"Nasıl istersen."

*XIV*

Basil'e yazdığı mektubun üzerinden beş gün geçti, gitmesinin üzerinden iki hafta geçti ve özgürlüğe doğru ilk adım henüz atılmadı. Her gün, onu gönderdiğinde hayatının yol gösterici amacı haline gelen kararlılığa yalnızlık ve özlemin gücünü ekledi. Ama hevesini dizginlemeli,
kendini fırsat beklemeye zorlamalı -olay veya duygunun uygun
esintisini beklemeli. Düşüncesiz ve sert olmak yenilgi anlamına gelirdi; çünkü,
farkına varması zor olsa da, Richard'ın Winchie üzerinde yasal
hakkı olduğunu her zaman aklında tutmalıydı. Manevi hakkı sadece
Winchie'ye kendisi kadar yabancı olduğu için değil, esas olarak
bir çocuğun annesine ait olması nedeniyle reddetti. Gerçekten de, yasal bir ailede
yetiştirilmemiş olsaydı, hiçbir koşulda Winchie'ye sahip olmak konusunda kendisini rahatsız etmesi
gerektiği aklına gelmezdi. Ona olan aşkında hiçbir yapmacıklık veya coşku yoktu; bu, kendisinin farkında olmayan, sadece olan o derin
ve mutlak aşktı. O ve
çocuk, onun varlığı hala onun içinde saklıyken olduğu kadar birbirlerinin bir parçasıydı. Kendisinin ve Winchie'nin bir olduğunu biliyordu; ama aynı zamanda insan yapımı yasayı da biliyordu. Bu yüzden özgürlüğünü ararken dikkatli hareket etmeliydi. Bazen rüya görüyormuş gibi hissediyordu; hayatını düzenlerken bu isimsel kocası kadar tamamen yabancı ve ayrı bir kişiyi hesaba katması kesinlikle mümkün olamazdı.

Basil gittiğinden beri onu nadiren görmüştü. Sabahın erken saatlerinde egzersiz yapıyordu - gölde yürüyor veya kürek çekiyordu. Ama bütün günü işte geçiriyordu. Ara sıra akşam yemeğine veya akşam yemeğine geldiğinde,
sorunlarının içinde boğuluyordu, karısının ve çocuğunun onun kadar bilincinde değildi. Courtney artık onun bilincinde değildi.
Daha önce olduğu gibi, ona baktığında onu görmüyordu, konuştuğunda dinlemiyordu,
eğer cevap gerekiyorsa, gerçek zihnini asla içermeyen bir tür refleks zihinsel
eylemle cevap veriyordu. Ama onun varlığını hissediyordu - hem görüş alanının dışındayken hem de gözlerinin önünde çalışırken veya derin bir soyutlama içindeyken aynı derecede keskindi. Ve o sürekli olarak
isyanı nasıl başlatacağını düşünüyordu - çünkü giderek daha net bir şekilde görüyordu ki
bu onun tarafından kadınlığa, göreve, onura, terbiyeye karşı bir isyan olarak görülecekti, ne kadar ustalıkla başlarsa başlasın, açık gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi üzerine
patlayacaktı. O zamana kadar onun kadın hakkındaki fikirleri onu sadece belirsiz, genel bir şekilde etkilemişti. Bunları
düşünmekten veya kendi dudaklarından duymaktan kaçınmıştı çünkü
kesin bilginin onun için bir eş olma mücadelesini
ne kadar daha acı verici, daha aşağılayıcı hale getireceğini biliyordu. Ama şimdi,
parça parça, onun kadınlık ve kadının yeri hakkındaki anlayışı, beş yıl boyunca ara sıra
söylediği başıboş cümlelerden zihninde bir araya geliyordu. Her gün, kaydın bütünlüğüne ve cesaret kırıcılığına katkıda bulunan unutulmuş veya görmezden gelinmiş bir sözü hatırlıyordu. Kadının, şeylerin düzenindeki konumuna gelince, herhangi bir modern fikirden etkilenmemişti. Tam olarak büyükbabasının olduğu yerdeydi; ve Albay Achilles Vaughan, Doğu'nun kadınlara yönelik aşağılamasının Haç bayrağı altında Avrupa'yı yeniden fethetmesinden bu yana
tüm dünyanın olduğu yerdeydi.

Son sıcak günlerden birinde, yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde, göl kıyısındaki verandada hamakta, görünüşte boş, aslında bir arı kovanı kadar çalışkan bir beyinle. Ancak, yavaş yavaş sahnenin güzelliği - yaz, ölümcül hastalığı sadece güzelliği artıran güzel bir kadın gibi ölüyor - onu yakaladı ve bir anlığına kazandı. Uzaktaki ve yakındaki harika renklere baktı, yazın son güçlü
damlalarını içti. Ve aniden şöyle düşündü, "Ben de bunların hepsinden boşanırdım!" Yarattığı bu bahçeler; baştan yarattığı bu ev. Neden, bunlar onun ruhunun bir parçasıydı. Oğlunda ve kendisinde titreşen aynı hayat onlarda da titreşiyordu - kendi yaşam kanı! Bu yer, tıpkı kendisi gibi, tıpkı Winchie gibi Richard Vaughan'ın adınaydı. Ama onun değildi;
o- onu bireysel kılan her şey- onundu!

Çoğumuz dünyadan geçip gidiyoruz, bir gezginin otel odasında bıraktığından daha fazla bireyselliğimizden eser bırakmıyoruz. Ama Courtney'nin yaratıcı içgüdüsü güçlü bir şekilde gelişmişti. Hatta kostümü ne kadar sade olursa olsun veya ne kadar sıklıkla giyerse giysin, asla aynı şekilde giyinmezdi; ve kıyafetleri o kadar kendine özgüydü ki, yok olan Richard, birkaç yıl önce giydiği şapkalardan ve elbiselerden söz ediyordu. Ve bu yer, sanatçının yanında tuttuğu ve dokunup rötuşladığı resim gibiydi. Ayrıca, şimdi ilk kez, doğası gereği ne kadar derin bir şekilde evcil olduğunu fark etti. Birçok kadının, kendilerini yanlış eşleşmiş ve bu nedenle normal yaşam umudu olmadan bulduklarında seçtiği, gezgin ve karışan bir yaşamdan kaçınması tesadüf değildi. Kendini her zaman evcil türden kadınlarla sınıflandırmıştı; evcil türün temsilcisi olarak, evde oturmak, giyinmek ve dışarı çıkmaktan daha az çaba gerektirdiği için hareketsiz ve dağınık bir şekilde oturan o kasvetli çürükleri alma gibi yaygın bir hataya düşmüştü. Şimdi evcil olduğunu, bir ev hanımı ve ev aşığı olduğunu gördü; ve mutsuzluğunun daha derin bir derinliğini anladı - en değerli arzularından
aldatılmaktan kaynaklanan mutsuzluk; çünkü karı koca sevgisi olmadan herhangi bir ev ne kadar eksik olmalı. Ve çevresini hayallerine giderek daha çok benzetirken, aşka olan özleminin neden
hızlandığını anladı; yuvasını yapan ve içine koyacak hiçbir şeyi olmayan kuş gibiydi.

Bu yuvayı yapmıştı; şimdi terk etmeliydi. Yüreği giderek ağırlaştı, yatırım yaptığı yılların düşünce ve emeğini düşündükçe, sonuçlara baktıkça. Kendini neredeyse şiddetle azarladı - bu ağıtların onu
baştan çıkarabileceği zayıflıktan korkarak; Basil'e olan sadakatsizliğinden utanarak. "Tamamen bencilim," dedi kendi kendine. "Hiçbir fedakarlık yapmaktan
kaçıyorum." Orada bir tür dehşet içinde durdu. "Fedakarlık" - ne garip bir kelimeydi - ne uğursuz bir kelimeydi - ve gecikmenin cesaretini yiyip bitirdiğini, doğal kadın ataletini güçlendirdiğini ona ne kadar açık bir şekilde uyarıyordu. Fedakarlık! Yeni hayatın nasıl olacağını hayal etmeye başladı - mükemmel sempati, giderek daha yakın bir arkadaşlık, nasıl büyüyüp genişleyeceği, Winchie'nin nasıl ideal bir aşk atmosferinde gelişeceği - ve Basil ile birlikte bundan
kıyaslanamayacak kadar daha güzel bir yer, bir yuva
yaratacaklardı.... "Evet, hayatımı kalıcı bir temele oturtmalıyım." Hayatı düzene sokulmalı, doğru bir şekilde yerleştirilmeli. Doğru bir şekilde yerleştirilinceye kadar hiçbir şey doğru olamazdı; zihin ve kalp her zaman huzursuz olurdu ve zaman zaman bir karmaşa içinde olurdu. Babası sık sık "Hiçbir şey doğru bir şekilde yerleştirilinceye kadar çözülmez," derdi. Büyük meseleleri düşünüyordu, ancak aynı şey özel hayat meseleleri için de geçerliydi. Onun ve Richard'ın akrabaları, onun ve Basil'in akrabaları,
ve dolayısıyla onun ve Winchie'nin akrabaları tersti, hepsi tersti. Birbiri ardına ayarlamalar olmuştu; birbiri ardına parçalanmışlardı - çünkü "doğru bir şekilde yerleştirilinceye kadar hiçbir şey çözülmez."

Tam o akşam, Richard ilk kez ona bir fırsat veren bir yorumda bulundu. "Neden akşamları aşağıda kalmıyorsun?" dedi. "Kütüphanedeyken oturma odasında oynaman ve şarkı söylemen beni rahatsız etmiyor."

"Son birkaç seferdir," diye cevapladı, "dükkana
kayboldun."

Kızardı, suçlulukla güldü. "Öyle mi yaptım? Şey--belki de belli
ruh hallerinde----"

"Ah, şikayet etmiyorum," diye temin etti onu. "Ayrı hayatlar
sürmemize alıştım--uzun zaman önce... Ben de senin kadar seviyorum."

"Ayrı hayatlar," dedi düşünceli bir şekilde. "Doğru, birbirimizi pek fazla görmüyoruz. Karı kocalar nadiren, erkek bir şey olduğunda veya bir şey olmaya çalıştığında."

"Birlikte çalışmadıkları sürece."

"Ve bizim durumumuzdaki insanlar için bu imkansız."

Bizim durumumuz! Dudakları kıvrıldı ve kalbi itiraz etti. İnsan yüreğine sahip bir insan, aşk için fazla yüksek bir konumdan nasıl bahsedebilirdi ki - hayatın ruhu olan aşk.

"Ayrıca," diye devam etti, düşünceli ve dalgın, "kocanın entelektüel bir uğraşı
yapması söz konusu bile olamaz." Sadece yüksek sesle düşünmüyor olsaydı bile, iki cinsiyetin farklı alanlarına ilişkin temel bir aksiyomun ifadesinde herhangi bir
argo ifade
olabileceği aklına gelmezdi. "Ve," diye devam etti, "evlilikte mutluluk için
gereksizdir, kanıtladığımız gibi. Bir keresinde bir fikrin
vardı - hatırlıyor musun?-"

"Evet - hatırlıyorum."

"Senin aptalca, dürtüsel, romantik yolunu izlemene izin verseydim ve sen
dükkanda, sinirli ve huysuz olduğum yerde dirseğimin dibinde olsaydın - şu anki rekorumuzu kıramazdık - değil mi?"

Titredi. "Hayır," dedi hafifçe.

"Beş yıl boyunca neredeyse hiç yanlış anlaşılma olmadı ve tek bir kavga bile olmadı."

Sözleri, tavırları -kendini beğenmiş, memnun- sakince sahiplenici- cesaretini ve umudunu
kuruttu. Ama amacına sadık kaldı. "Birbirimizle kavga edecek kadar ilgilenmiyoruz." dedi.

Şaka yaptığını varsayarak güldü. "İşte bu! Tam olarak bu."

"Ciddi konuşuyordum. Gerçek bu. Birbirimizi hiç umursamıyoruz."

"Courtney!" diye uyardı. "Şakayı fazla ileri götürmüyor musun? Bunun nasıl duyulduğunu
anladığını sanmıyorum."

"Nasıl _olduğunu_ anlıyorum."

Ona merakla baktı. "Neden, şaka yaptığını sanmıştım."

"Hiçbir şekilde."

"Yüzün ne kadar solgun. Ve ağzının etrafında ne kadar garip bir ifade var--ve gözlerin halkalı. Hasta mısın canım?"

"Kesinlikle iyi. Bunları sana söylemeye hazırlanmanın verdiği gerginlik." Adamın bir hastayı inceleyen bir doktor gibi onu gözlemlediğini gördü. "Hayır, ben de deli değilim," dedi neşeli bir şekilde.

"Seni üzen ne oldu?"

Bir dizini sandalyeye koydu, sırtından ona doğru eğildi, dirseklerini sandalyenin
üzerine koydu. "Bugünlük bir mesele değil, beş yıllık -ya da daha doğrusu dört yıllık-" dedi.

Adam sandalyesinde doğruldu. Adam, büyükbabasının, yaşlı Albay Achilles'in de aynı yaşta böyle göründüğünü hayal etti. "Neden
_bahsediyorsun_?" diye sordu.

"Evli bir çift olarak başarısızlığımızdan," diye cevapladı, sakin bir cesaretle bakışlarına karşılık vererek.

"Başarısızlık!" diye haykırdı adam. "Neden, evli hayatımız ideal. En ufak bir
şekilde değişmesini istemezdim." Yakışıklı, güçlü başını salladı. "Hiçbir şekilde özel değil. "

Böyle bir şey söylemesini bekliyordu. Ama samimiyetle ve inançla
söylenen gerçek kelimeler onu durdurdu. Yolu
her iki tarafında uçurum olan bir uçurumun önünde sona ermişti.

"Özgür olmak istiyorum," dedi çaresizce. "Özgür olmalıyım!"

"Özgür mü? Sen _özgürsün_."

"Evlilikten özgürsün," diye açıkladı nazikçe, "kendi hayatımı kurmakta özgürsün."

Düşündü, ona baktı, tekrar düşündü. Sanki
düşünceleri gözlerinin önündeymiş gibi açıkça gördü, onun şımarık bir çocuk olduğuna karar vermişti, onu
evcil bir hayvan olarak
eğlendirmenin nazik,
etkili bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Ama sözlerini ciddiye almak, onunla
eşitlik düzleminde buluşmak--Achilles Vaughan'ın torununun aklına gelmemişti ve onun da aklına gelemezdi. Öfkesi içinde
kaynadı,
buharlaştı. Güldü.

Adam ona hızla baktı. "Ah, şaka yapıyordun!" dedi rahatlamış bir
tonla.

"Gülmemin sebebi bu değildi. Kendimi gülünç bir şey yapmaktan--bağırmaktan, masayı devirmekten veya çılgına dönmekten--kurtulmak içindi."

"Önemi yok. Bu akşam kendin olmadığın açık - hiç de değil."

"Richard," dedi yavaşça, "bir kadının aptal olmadığına inanmanın senin için zor olduğunu biliyorum. Bana zeka atfetmeni beklemiyorum.
Belki de büyük, şişman ve yüksek sesli bir kadın olsaydım öyle düşünürdün. Ama değilim. O yüzden, kocaları yakalamak ve yakalandıktan sonra onları kullanmak için çoğu kadının iddia ettiği gibi aptal bir aptal olduğumu varsayalım. Ama lütfen şunu da varsayalım ki, ne olursam olayım veya olmam, özgürlüğümü istiyorum. Ve şunu fark etmeye çalışın ki, biz kadınlar da siz erkekler gibi yirminci yüzyılda yaşıyoruz -onuncu veya on beşinci yüzyılda değil."

İfadesi ciddi ve saygılıydı; kadınsı olana karşı nazik bir ilgi göstermede başarısız olmayacak biriydi - daha güçlü ve mantıklı bir adamın her zaman sabırlı ve nazik olması gereken asi, kaprisli, mantıksız kadınsı kadın. Ama onun aslında, esaret ve çaresizliğe doğup büyümüş bir kanaryanın açık kafes kapısı talebinden etkileneceği kadar etkilendiğini gördü. Masanın etrafından dolandı, ellerini şefkatle onun omuzlarına koydu, dudaklarını küçük başını taçlandıran kızıl saç tutamına koca bir okşamayla bastırdı. "Bu gece yorgun ve gerginsin canım," dedi ciddi bir nezaketle. "Bu yüzden artık bundan bahsetmeyeceğiz. Yatağa git ve iyi bir gece uykusu çek. Sonra----"

Ayağa kalktı, kendisini çok daha uzun birinin önünde dezavantajlı bir durumda buldu,
başka bir sandalyeye oturdu. "Evet, yorgunum ve gerginim.
Ama aynı zamanda ciddiyim. Neden, eğer yabancı olmasaydık, bunu anlardın.
Uzun zaman önce hissederdin. Senin için hiçbir şey olmadığımı veya senin benim için hiçbir şey olmadığımı görmüyor musun, yani, özel bir şey değil--ikimizden hiçbirini tatmin etmesi gereken bir şey değil?" Ciddi bir sakinlikle konuşmaya çalışıyordu; çabası bile
onu fazla zorluyordu. Ve adamın yüzü--ifadesi çok umutsuzdu!
Adamın anlamadığı bir dil konuşuyordu,
hakkında en ufak bir fikri bile olmadığı konulardan bahsediyordu. Sesi titredi;
düzeltti. Tekrar titredi. Hıçkırmaya başladı. "Bu hayatımız
bir aşağılanma. Durgun bir havuz gibi--hayattaki ölüm. Buna
dayanamıyorum. Aşk istiyorum - aşk vermek ve almak istiyorum! Tüm
varlığım aşk için haykırıyor! Burada boş kalbimden ölüyorum. Gitmeliyim. Senden adil olmanı istiyorum - bana hakkımı - özgürlüğümü - vermeni----"

Onu durduran onun ifadesiydi. Onun sözlerini hiç dinlemiyordu. Sadece onun histerisini dışarı atmasını bekliyordu,
böylece telaşlı çocuğu yatıştırmaya başlayabilirdi.
Kollarını umutsuzlukla açtı.

"Hadi canım," diye ısrar etti. "İstediğini söyle. Kendini
daha iyi hissedeceksin."

Uçurum, geri dönüp iki taraftaki uçurumlardan birinin üzerinden atlamak arasında seçim yapmak zorundaydı - Basil'e Winchie ile gizlilik ve onursuzluk içinde kaçmanın uçurumu veya Winchie ile boşanmanın uçurumu ondan alınmıştı. Yüzünü kollarına gömdü ve
çılgınca hıçkırıklara boğuldu. Winchie ondan alınmıştı! Eğer kaçarsa, o da
takip edecekti, Winchie'yi alacaktı. Eğer Winchie'den boşanırsa, o da Winchie'yi alacaktı.
Umutsuzdu--umutsuzdu. Kaçış yoktu. Hıçkırarak,
girdiği hapishanenin dış avlusunda
ve etrafında koştu.
Hiçbir kapısı yoktu--hiçbiri! Sessizleşene kadar bekledi, sadece
omuzları arada sırada inip kalkıyordu. "Zavallı canım!" dedi şefkatle. "Zavallı
çocuk!" Ve onu kollarına aldı. Fiziksel ve ruhsal olarak
en ufak bir mücadele için çok zayıf hissediyordu. Göğsüne yaslanmış,
kalbi donuk bir şekilde zonkluyordu. Onu yukarı taşıdı, nazikçe
yatağını yatağının ayak ucundaki kanepeye yatırdı. "Şimdi daha iyi hissediyorsun, değil mi?" dedi, ona doğru eğilip sempatik bir şekilde gülümseyerek.

Ona kederli, umutsuz gözlerle baktı, sonra başını
zayıfça kanepenin köşesindeki yastıklara yasladı.

"Elbette, bir süre önce söylediklerinin sadece
gergin bir ruh hali olduğunu anladım. Ama bu beni de şok etti. Şimdi ne olduğunu biliyorum."

Soğudu, kaskatı kesildi. Şüphelendi mi? Winchie'yi alır mıydı?

"Son zamanlarda seni ihmal ettiğimi kabul ediyorum. Gallatin'in gidişi
üzerimde çok fazla iş çıkardı. Ayrıca, beni aptalca korkutan bir makale okudum--eğer bir şeyleri zorlamazsam keşiflerimden birinde önceden tahmin edileceğimden korktum. Ama ihmalkar olsam bile,
artık sevilmediğin fikrini nasıl kafana soktuğunu anlayamıyorum." Kanepeye
yanına oturdu, ensesini öptü. "Telafi edeceğim," diye mırıldandı. "Neden, senin gibi iyi bir kadının
kocanı sevmeyi bırakması
benim için imkansız olurdu. Senin
boşanmaktan_ bahsetme fikri!" Çocukça güldü. "Sen ve ben--boşandık!
Ne kadar da yaramaz bir çocuktu! O saf dudakların
böyle bir sözle lekelenebilmesi korkunç görünüyor. Ama senin kalbinde asla olmadı. Senin gibi bir kadın, şerefimi ve oğlumu emanet ettiğim bir kadın
böyle şeyler düşünemezdi."

Sözleri ve tavırları, hepsi şefkatliydi, ona Vaughan önyargısını, Vaughan iradesini ve ardında yatan Vaughan gururunu hatırlatıyordu; demir kapıların şıngırtısı, çelik kilitlerdeki pirinç anahtarların gıcırtısı.
O, hücresine geri dönmüş ve zemine serilmiş bir şekilde, Richard Vaughan'dan
özgürlük ve Winchie alabileceğini hayal etmek için
kalp açlığı yüzünden gerçekten de aklını kaçırmış olduğunu hissetti. Sevgi ve umut
onu nasıl da kandırmıştı!

"Uyuyor musun canım?"

"Hayır."

"Artık aşkımdan şüphe etmiyorsun, değil mi?"

Kadın huzursuzca kıpırdandı.

"Hala kızgın mısın?" Mücadelesine rağmen onu kollarına aldı, okşamaya
başladı. Ve hiç direnmemiş olan kadın artık nasıl direneceğini bilmiyordu - direnmeye cesaret edemiyordu, Winchie'yi kaybetme korkusuyla o kadar sinmişti ki, kendini o kadar aşağılıyordu ki - "sadece bir kadın."
Tepki onu acı içinde haykırmaya itene kadar dayandı: "Tanrı aşkına, Richard! Çok perişanım!"

"Üzgünüm," dedi pişmanlıkla. "Bunu istediğini sanıyordum." Hemen
ayağa kalktı. "Yalnız kalmak ister misin?"

"Lütfen."

"Seni ihmal ettiğim için beni affediyor musun?

"Herhangi bir şey!" diye bağırdı. "Sadece git. Eğer yapmazsan, ben--" Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve çıkış için savaşan itirafı geri tutmak için tüm sinirlerini ve kaslarını gerdi.

"Kendini daha iyi hissedene kadar işimi bırakacağım."

"Hayır--hayır. İstemiyorum--Git--lütfen git! Winchie'nin hatırı için--benim için--kendin için."

Sözlerine dikkat edip soracak kadar önem vermiyordu. Kapı arkasından kapandığında, derin bir nefes aldı--yalnız olduğu için değil, kaçmaya çalışmanın ne kadar
yararsız olduğunu görmeden önce tüm gerçeği
açıkça söylememiş olduğu için rahatlamıştı. Winchie'den bahsetmeden önce bir duygu rüzgarı esti ve
o her şeyi anlatacaktı! Ona hatırlattıktan sonra bile -evet, hatta
aralarındaki kapı kapanana kadar- umutsuzluğu veya onun bu felaketi hızlandırma tavrıyla kışkırtılmış olabilirdi----

"Çünkü Winchie'yi bir daha asla görmeme izin vermezdi!" Ve--başka ne yapardı?--ne yapmazdı? Işıklarını söndürdü ve
perdeyi açmadan, Winchie'nin kapısını yavaşça açtı ve
içeri girdi. Yatağının yanına çöktü, elini sağlıklı genç bedeninden gelen
nazik bir sıcaklıkla örtünün altına soktu. Parmakları göğsünün üzerinde, kalbinin üzerinde duruyordu. Genç hayatın o sakin, düzenli nabzı
fırtınalı denizi yatıştıran yumuşak, ısrarcı yağmur gibi ruhuna çarpıyordu.

Winchie! Onu kaybetseydi! Ona utanç getirseydi! Elini çekti, titremesi onu uyandırmasın diye. Oda
zifiri karanlıktı, ama onu orada yatarken görebiliyordu, beyaz yastığa dağılmış sarı saçları,
sağlıklı uykuyla kızarmış yuvarlak yanakları.
Yatağın yanındaki yere oturdu, nefesini dinliyordu.
Dünyanın kapılarından aşağı inmiş ve onu
hayata götürmüştü. Onun üzerinde hiçbir hakkı yoktu--çünkü ona hiçbir şey borçlu değildi ve eğer
talihinin mutlu olmaması durumunda onu suçlama hakkı olurdu. Hayır, ona hiçbir şey borçlu değildi; ama onun üzerindeki hakkı onun zamanının son anı, beyninin son düşüncesi, kanının son damlası içindi.

"Winchie olmasaydı," dedi kendi kendine, "Basil'e giderdim.
Bu gece buradan ayrılırdım. Dick'e hiçbir şey borçlu değilim. Onun hayata bakış şekli onun hatası değil, benim de değil. Ve bu onun yolu, benim değil, o bunun için acı çekmeli, ben değil. Ama Winchie için kalmalıyım ve yaşamalıyım ve bu evi bir yuva yapmalıyım."

Richard'a söylemeye ve ona meydan okumaya ve onu zorlamaya
zorlanmasının en ufak bir tehlikesi olmayacaktı. Hiçbir deliryum, hatta beyninde çılgınca bir ateş ve tüm kiracı düşüncelerini dudaklarından savurması bile bu sırrı yerinden oynatamazdı.
Bir annenin sevgisinin büyük mührüyle mühürlenmişti.

Kahvaltıya indiğinde, Dick uzun pencerelerden birindeydi,
odaya geri dönmüştü, elleri pantolonunun cebindeydi. "Günaydın," dediğinde hızla döndü. Cevap vermeden önce, onun ifadesini fark etti ve yüzü aydınlandı. Her zamanki gibi onun için çevirdiği yanağını öptü ve oturdular. Mazie kahveyle içeri girdi; iyi yapılmış kaliteli kahveyi ilan eden, en huysuz
kalıcıyı bile sevimli bir ruh haline sokacak o nefis kokuya sahipti. Sonra kaşık ekmeği ve bir omlet getirdi - generalle birlikte omlet olarak kabul edilen ağır, katı, sarı-kahverengi bir yapıda değildi, ama yetenekli bir aşçının tavukların bir saat içinde yumurtladığı yumurtalardan çırpabileceği
hafif ve havadar, narin renkli bir güzellikti.

"Bu sabah kendini iyi hissediyor musun?" diye sordu Dick, Mazie dışarı çıktığında.

"Mükemmel," diye cevapladı Courtney, gülümseyen gözleri baharın
köpürdüğü yerdeki yosunların koyu yeşili gibiydi.

Çiçekleri kasede yeniden düzenliyordu.

"İyi uyudun mu?"

Hiç uyumamıştı. Sorusundan şöyle diyerek kaçındı: "Dün gece çok
üzgündüm, değil mi?"

Dick cömertçe bir şekilde geçiştirdi. "Ah, bunun sadece geçici bir ruh hali olduğunu biliyordum," dedi ve cömertçe omletini aldı.
"Herkesin ruh hali vardır. Bana biraz kahve ver."

O küçük, sessiz yüzün ifadesi gerçekten de tuhaftı. Birkaç saat önce ondan gelen birkaç beceriksizce söz, onun bu ev içi huzurunun yerine ne büyük bir kaos yaratırdı! "Bir şey daha söylemek istiyorum," dedi, "ve sonra asla dün geceden -ya da dün geceye ne sebep olduğundan- bahsetmeyeceğiz."

"Evet canım?"

"Kendimizden çok bahsettik -ve ben tamamen kendimi düşünüyordum, buldum. Ama gerçek şu ki, Winchie hayatımızdaki tek önemli gerçek. Kendimize ait değiliz. Ona aitiz. "

"Ben tam olarak böyle ifade etmezdim," dedi tereddütle. "Şu kaşık ekmeğini
deneyin. Mazie bunu yapmada harikadır. Deneyin."

"Şimdilik değil," dedi. "Hayır, bunu böyle ifade etmeyeceğinizi biliyorum.
İstediğiniz gibi ifade edin. Ama Winchie ilk, son ve her zaman olmalı. Ona doğru türden bir örnek vermeliyiz - sizden, benden, ikimizden."

Dick onaylayarak başını salladı ve ağzından şu sözler döküldüğünde: "Bunun tartışılacak bir tarafı yok. Bu arada, o nerede?"

"Bir dakikaya gelir," diye cevapladı Courtney; sonra telaşsız bir şekilde devam etti:
"Çocukken evlerimizde gözümüzün önünde aşk olsaydı----"

"Ama ben yaşadım. Ve eminim ki baban ve annen de aynı derecede iyi birer örnekti----"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Courtney. Sonra, ilk kez ne kadar derinden etkilendiğini ortaya koyan bir tonla şöyle dedi: "Mesele şu ki
Winchie için bir yuva kurmama yardım etmeni istiyorum."

"Elbette!" diye haykırdı Dick içtenlikle.

Dick kahvesini düşünceli bir şekilde karıştırdı, şaşkın gözlerle ona baktı; ve onun keskin, analitik zihninin, genellikle tamamen işine ayırdığı, onun sözlerini ve tavırlarını, birkaç günlük ihmalkarlığın getirdiği geçici bir öfkenin altında yatan anlamı merakla incelediğini gördü. Daha fazla bir şey söylemedi ve Winchie içeri dalıp düşüncelerinin akışını değiştirdiğinde sevindi. Dükkana doğru giderken, onu kütüphanede öpüp veda etti; birkaç yıldır yapmadığı bir şeydi bu.

Kız kızardı, çabaladı, öptü onu.

"Basil beni ortada bıraktığı için ihmalkarlığım için özür dilerim," dedi neşeyle. "Ve sen de bu konuda böylesine öfkelendiğin için özür diliyorsun. Ve
her şey halloldu ve unutuldu mu?"

"Biz--yeni bir başlangıç ​​yapalım," diye cevapladı.

"Akşam yemeğinden önce gelip seninle yürüyüşe çıkacağım."

"Hayır--hayır. Lütfen yapma. Aniden değişmemelisin." Durdu,
kendini çoktan bu kadar kararlı olduğu yeni rotadan
çekilirken bulduğu için şaşkındı. "Evet--gel," dedi.

"Ah--unuttum. Bugün ilgilenmem gereken bir şey var."

"O zaman--yarın."

"Evet--yarın başlayacağız--yeni bir başlangıç."

"Çok iyi," dedi rahatlayarak--çünkü görevini yerine getirdiğini hissediyordu.

Alışkanlık olduğu üzere Winchie ile hemen yürüyüşe çıkmak yerine, evde oyalandı, kendini meşgul etti.
Basil'e yazmalıydı. Söyledikleri kesin olmalıydı, çünkü ona gerçeği borçluydu. Ve fazla bir şey söylememeliydi; uzun bir mektup, hangi kelimeleri kullanırsa kullansın, ona umut verecek ve okurken onu, yazarken de onu yıpratırdı. Sonunda yürüyüş için şapkasını ve hatta eldivenlerini taktı,
aceleyle masasına oturdu ve şöyle yazdı: "Yapamam. Ben oğlumun, kendime değil." "Unutmaya çalışacağım." diye eklemek istedi. Sen de öyle yapmalısın,
benim hatırım için--" ve ayrıca biraz sevgi sözcüğü. Ama iki cümleyle
kalemini durdurdu. Yazdıklarını okudu--"Yapamam. Ben
oğluma aitim--kendime değil." Sayfayı katladı, bir
zarfa
gömdü, adresini yazdı. Puluna uzanırken
Winchie diye seslendi. Birlikte dışarı çıktılar ve mektubu
şehrin kenarındaki kutuya postaladı. Eh, kararlaştırılmıştı--bir kez daha. Bu kesin miydi?
"Hiçbir şey doğru kararlaştırılmadıkça kararlaştırılmış sayılmaz." Ve kendi kendine
bu kararın şüphesiz doğru olduğunu söyledi--yani, her şeyin
neredeyse doğru olduğu kadar doğruydu. Evet, kararlaştırılmıştı--ama babasının uzlaşmaz
aksiyomu net, koşulsuz iddiasını tekrarlamaya devam etti.

"Neden iç çektin, anne?" diye sordu çocuk.

"İç çektim mi?" dedi, ona bakarken gülümsemeye çalışarak.

"Evet--ve biz gelirken sen beni dinlemiyordun. Çimlerde bulduğum ölü kırbaç-zavallıcık hakkında
söylediklerimi duymadın mı--değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti. "Ama şimdi dinleyeceğim."

Kendini onun sakinliğine hayret ederken buldu. "Belki de," diye düşündü,
"Winchie'ye olan korkum aşkımı yendi. Ve hayatımın kökleri
bu yerin toprağına ne kadar derine
gömülmüş! Yine de--anlamıyorum. Sakin olmam doğal görünmüyor." Zihninin önünde bir resim belirdi - kendisi dağınık bir şekilde uçuyordu - kahkaha ve şakayla - ve yalanla - yüzünde hala yasak öpücüklerin acısıyla - yasak okşamaların heyecanıyla - Ve başının üstündeki sonbahar akçaağaçları kadar kızardı ve suçlu bir şekilde Winchie'ye baktı - ve onun görmemiş gibi davranmaya çalıştığını gördü.

*XV*

Dick, "yeni başlangıçlarını" erteleyen o belirli işe dalmadan çok önce, Courtney'nin "tuhaf ruh hali" ve kendi kararı, ailesiyle ilgili konuların karanlık ve toz içinde yattığı hafızasının o arka dolaplarından birine rafa kaldırılmıştı. Hiçbir şeyi
unutmuyordu; onunki unutkan bir zihin değildi. Her şey bir yerlerde, uygun başlığı altında, ihtiyaç duyarsa ona hazır bir şekilde saklanıyordu. Ama o özel konu için hiçbir şey yoktu talep.
Mutlu evlilik hayatı, dalgasız seyrine dönmüştü.
Çalışıyordu,
egzersiz için ödenek ayırıyordu--genellikle sabahın erken saatlerinde, kahvaltıdan önce gölde uzun bir yürüyüş veya kürek çekme. Courtney kendini ev ve bahçeyle meşgul ediyordu. Teyzesinden kalan küçük bir mirasla bir sebze serası inşa ediyordu; ayrıca, bir sürü zaman dolduran, düşünce dolduran, ihmal edilmemesi gereken
ayrıntıların olduğu bir ev rutini vardı
-ve okuma,
resim ve müzik vardı--ve ziyaretçiler ve ziyaretler vardı. Hatta kocasının onu aşağılık olarak gördüğüne dair neredeyse günlük kanıtlar hakkında felsefi düşünmeye bile başlamıştı.
Bütün erkekler kadınlara karşı böyle hissediyordu.
Karılarına danışmadan asla hareket etmeyen erkekler bile kendilerini
üstün zekalı olarak görüyorlardı ve karıları da daha aşağı hayvanlarla ortak olan, evde olduğu sürece faydalanmaya değer bir
kurnazlık içgüdüsünün sadece sahipleriydi. Hayır, aptalca bir aşırı hassastı, dedi kendi kendine, kibir gibi gülünç bir evrensel erkek zaafından rahatsız olmak için. Kocalar arasında Richard, herkes kadar iyiydi - çoğundan daha iyiydi.

Birlikte geçirdikleri akşamlar. O nadir, zarif Eylül ayında her akşam yaptıkları aile hayatının büyüleyici bir resmi.
Oturma odasındaki büyük
odun ateşi; erkek masada, kadın kitap okuyor veya dikiş dikiyor veya
daha az sıklıkla, oyun oynuyor ve yumuşakça şarkı söylüyordu. Hiç bu kadar
güzel olmamıştı. Hafifçe bitkin görünüm genç yüzüne yakışıyordu ve
göz kapaklarının yorgunluğu da, gülümsemeye çok hevesli ağzının acıklılığı ve gözlerinin sütlü zümrüt yeşili, yüzeyi sadece bulutlu ama dalgalı olmayan, derinlerde çalkantılı denizler gibiydi. Bazen
Winchie'nin bir saat kadar yanlarında kalmasına izin veriyordu. Sonra resim
tamamlandı--oğlan ateşin önünde yerde oynuyordu, masada
çizimler dediği şeyleri yapıyordu, her zaman babası ve annesi arasında,
her zaman annesine daha yakın, elini uzatıp ona dokunabilecek kadar yakın
ve onun güzel varlığının gerçekliğinden emin olmak için. Evet, her gün
kendisine defalarca güvence verdi, mücadele bitmişti; acı
daha da azalacak, geçecekti--çünkü hayat ilişkilerinin sorusu
çözülmüştü--"ve tam olarak çözülmüştü."

Bu, kasvetli yağmurların bir önceki kıştan daha kötü olmaya söz verdiği
bir şeyi başlattığı ekim ortasına kadar böyleydi. İçeride geçirdiği dördüncü ardışık gün
de, üst kattaki oturma odasındaki bir çizim masasında otururken,
aniden başını kaldırdı, masayı geriye itti, kalemi fırlattı
ve pencereye koştu. Çimler sular altında kalmıştı. Çalılar ve ağaçlar
son sonbahar süslerinin son ıslak, solgun parçalarını kasvetli bir şekilde sallıyordu. Çürüme--yıkım--ölüm-- "Asla gelmeyecek! Asla yazmayacak!"
Ve sakinliğinin sırrı, kendisinden bu kadar dikkatle saklanan, artık
onun için bir sır değildi.

Bir saçmalıktı--altı haftalık istifa. Kendini kandırmanın bilindik saçmalıklarından biri; yaşlı insanları, tarafsız iyiliğin, kendini feda etmenin, bencillikten başka her şeyin gerçekliği konusunda kendilerine rağmen alaycı yapan saçmalıklar. Bir saçmalık--daha fazlası değil. Bu yüzden kısa bir veda yazabiliyor ve onu yalnızca bir sızı ve iç çekişle gönderebiliyordu. Ve o zamandan beri bir şeyin olmasını güvenle bekliyordu. Bir şey mi? Onun gelmesinden başka ne--ona hayat ve ışık olan aşkı tekrar vermek için gelmesi, boğulan bir adamın ipi tutmaktan elini çekemeyeceği kadar reddedemeyeceği aşk. Ve bir kez daha babasının özdeyişi, "Hiçbir şey doğru bir şekilde çözülene kadar çözülmez," ona kendini dayatmaya başladı--alaycı bir şekilde, sanki zihninin ve vicdanının kabul ettiği ancak kalbinin kabul etmediği koşullar üzerine hayatını kurma yönündeki kendini kandırma girişimleriyle alay edercesine. Ve kalp, bir insanda uyum içinde olması gereken üçlünün en güçlüsü, yoksa barış olmazdı--kalp aniden barış antlaşmasını yırtıp savaş ilan etmişti.
Ve savaş vardı.

O akşam saat yedi civarında Dick yatak odasının kapısını çaldı. "Gelebilir miyim?" diye seslendi.

"Evet--eğer uzun süre kalmayacaksan," diye cevapladı kayıtsız bir tonda.

İçeri girdi, kucağında akşam yemeği tepsisiyle yatakta dikilmiş halde görünce şaşırdı. "Hasta mısın?"

"Hayır."

"Akşam yemeğine inmedin."

"Hayır."

"Daha önce bunu yaptığını hiç bilmiyordum sanırım."

"Hayır."

"Sesin--tuhaf--yorgun geliyor."

"Yorgunum."

"Sanırım yeterince egzersiz yapmıyorsun. Ve evde yapabileceğin pek bir şey yok -- Lizzie çiçeklere bakıyor, Dadı çok iyi bir ev hanımı ve Mazie harika bir aşçı. Teyzemin emeğinin faydasını görüyoruz. O kadar harika bir sistem kurmuş ki kendi kendine işliyor -- ve senin yapabileceğin pek bir şey yok. Sen... yapmalısın"

"Bu tepsiyi almayacak mısın -- aşağı götürecek misin?"

"Biraz oturmamı istemiyor musun?"

"İşine karışmama izin verme."

"Ah, acelen yok."

"Eminim yapmak istiyorsundur."

Tepsiyi kucağından aldı, sandalyesinin yanındaki yere koydu.
Dirseğinin yanındaki sehpanın üzerindeki kitaba uzandı, açtı, sanki onun gitmesini
bekliyormuş gibiydi. Adam kararsızca etrafına baktı. "Ne kadar da şirin bir oda burası," dedi. "Panelleri geniş mor şeritlerle yapılmış o soluk kahverengi kağıt-- Bakalım--bu senin tekrar yaptığın
odalardan biri miydi?"

Okuyordu.

"Elbette. Teyzemin zamanında-- Ona hayran olurdun ve o
bir öğretmen olarak paha biçilmez olurdu. Ama sonra o Nanny'ye ders verdi; ve Nanny sana ders verme konusunda çok iyiydi, değil mi?"

Cevap yok.

Güldü. "Dinlememek gibi kötü bir alışkanlığımız var--değil mi?"

"Ah--önemsemiyorum."

Tepsiye baktı. "Neden, hiçbir şey yemedin!"

"Hayır."

"Hasta olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle."

"Eh, eğer yapabileceğim bir şey varsa----"

"Hiçbir şey, teşekkürler."

Yatağa gitti, eğildi ve onu öptü. "İyi geceler."

"İyi geceler." Tekrar okuyordu; ve düşünceleri, yatak odasının kapısını arkasından kapatırken işine geri döndü. Bir saat sonra onu tekrar görseydi, ondan kurtulmak için başladığı sayfayı henüz çevirmediğini görebilirdi - ya da daha doğrusu, ona gerçekten olmak istediği yere gitmesi için yardım etmek için. Ve hasta olmadığına dair güvencesine güvenmezdi. Çünkü gözleri, kocaman açılmış, halkalı ve perişan bir şekilde boşluğa bakıyordu. Gerçekten hastaydı - yalnızlıktan, kalbin boşluğundan, kalbi hasta eden ertelenmiş umuttan. Ve yağmur durmadan yağıyordu. Gündüzleri onu görmek, onu alçalan ve öfkelendiren bir umutsuzlukla doldurdu. Geceleri balkonda tekdüze bir şekilde tıkırdayan sesi, umutsuzluğunu aktiften pasife, boşuna isyandan mürekkep gökyüzünün altında mürekkep dalgalarının yıkanmasında hareketsiz yatmaya dönüştürdü. Winchie ile arasındaki sempati o kadar yakındı ki sanki iki değil, tek gibiydiler. Havaya karşı hassasiyetini erken keşfetmişti ama daha önce onu açıkça üzgün görmemişti. Onu rahatsız etmiyordu. Onu gizlice izliyordu, küçük kalbi sızlıyordu. Zamanının çoğunu üst kattaki oturma odasının batı pencerelerinin yakınında geçiriyordu. Artık ağaçlar neredeyse çıplak olduğundan, onlardan Donaldson'ların çatısının bir kısmını görebiliyordu - tepesinde bir rüzgar gülü olan kısmı. Rüzgar gülü doğuya baktığı sürece yağmurların yağacağını ve annesinin moralinin bozulacağını biliyordu - batıya döndüğünde yağmurun duracağını ve gökyüzünün açılacağını biliyordu. Günler geçtikçe, rüzgar gülü bir kuzeye, bir güneye doğru dönerken umutları yükseliyor ve bir sarsıntıyla tekrar doğunun gözüne çarpıyordu. O rüzgar gülü, öğleden sonra karanlığın çökmesiyle gördüğü son şeydi; sabah ilk baktığı şeydi, uyanır uyanmaz pencereye koştu. Değişim gece geldi, sonunda geldiğinde. Uyandığında, ışıktaki, havadaki histeki fark, her şeyin bir kez daha yoluna girdiğini söyledi. Ama emin oldu; pencerelerinden birine koştu, bir perdenin çıtalarını çevirdi, kanatçığa baktı. Sonra, bir çığlıkla, kapısına doğru fırladı, kapıyı yumrukladı ve haykırdı: "Anne! Anne Courtney! Rüzgar batıdan esiyor--rüzgar batıdan esiyor!"

Anladı, kapıyı açtı. Yüzünü aydınlatmıştı. "Teşekkür ederim--teşekkür ederim," dedi, sesinde bir titremeyle, diz çöküp onu
kollarına alırken. Küçük ellerinden birini onun yanaklarına koydu, onu öptü, sonra gözlerinin içine baktı. Yüzü düştü. Onu
aldatamazdı; yağmurdan değildi.

Rüzgar batıdan esiyordu; ruh hali değişti--ama başka bir boşuna. Postacıyı bekliyordu. Araba yolundaki her
tekerlek çıtırtısında irkildi ve pencereye koştu. Telefon zili her çaldığında tedirgin oluyordu. Geceleri pencerenin yönünden gelen her ses, başını yastıktan kaldırıp dinlemesine neden oluyordu; ve sık sık
panjuru açıp karanlığa doğru eğiliyordu. Wenona'ya gitmezdi, çünkü o yokken o gelebilirdi. Evden yürüyüşe çıktığında asla hizmetçilere tam olarak nereye gittiğini söylemezdi--"ve eğer biri gelirse beni çağırın." Daha önce hiç bu kasvetli ruh haline teslim olmamıştı; her zaman elindeki, ilgisini çeken şeylerden birini alıp, sağlık, gençlik ve umut kendini yeniden gösterene kadar üzerinde çalışarak karşılamıştı. Ama bu sefer üzerine inşa edebileceği hiçbir şey bulamamıştı; her şey bataklıktı, kayıp gidiyor ve onu batmaya bırakıyordu. Artık etrafını umursamıyordu. Modern bir sistemde titizlikle eğittiği hizmetçilerin görevlerini yapmalarını ve iyi yapmalarını her zaman sağlamıştı. Şimdi hizmetçilerin istedikleri gibi yapmalarına izin veriyordu ve onlar da çok geçmeden çok kötü şeyler yapmaktan hoşlanıyorlardı. Tıpkı ortalama bir insanın yaptığı gibi, doğal olarak dağınıklık ve kaytarma eğilimlerinden sıkı bir şekilde uzak durmadıkları sürece. Mutfak için alışverişi her zaman o yapardı ve çiftlikte gönderilecek şeyleri kendisi seçerdi. Şimdi Teyze Eudosia'nın eski güzel günleri geri döndü, çiftçi ona veya "ellerden" birine en az sorun çıkaran şeyi gönderiyordu ve Dadı da dükkân sahiplerinden kendi fiyatlarından istediklerini kabul ediyordu. Faturalar yükseldi; ancak etler genellikle sertti, tavuklar ve av eti kalitesizdi, tereyağı ve yumurtalar en iyisi yerine sadece ortaydı. Taze sebzeler hala mevcutken masada konserve sebzeler belirdi. Kahve kaprisliydi. Masanın kendisi özensizce kurulmuştu; peçeteler yalnızca bir kez yerine birkaç kez kullanılmıştı; masa örtüleri her zaman ilk lekeyle birlikte yıkanmıyordu. Lizzie ve Mazie, yıkama ve ütüleme günlerinde yapmaları gereken iş miktarını azaltmak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Oturma odalarında, hem yukarıda hem de aşağıda, artık iç mekanı göze hoş ve çok
rahat kılan o güzel düzen yoktu. Bir sandalyenin sadece üç tekerleği vardı; bir kapının
topuzu kayboluyordu. Bir pencere perdesi bir köşesinden çubuğundan kopmuştu ve
aşağı sarkıyordu. Birkaç yastıkta yakında
yırıklar olacak yırtıklar vardı. Winchie'nin tahribatı onarılmamış ve azarlanmamıştı. Vazolardaki
çiçekler her gün taze değildi ve bir hizmetçinin
ağır elleriyle düzenlenmişti. Pencere bahçeleri, sepetler ve seralar kuraklık ve selden
zarar gördü ve bunu gösterdi. Kırmızı örümcek
yıkıcı şölenlerinde nadiren kesintiye uğradı. Düzenin
mükemmel olduğu yerde, kısa süreli ihmal çirkin bir düzensizlik yaratır. Ev, çoğu ev gibi oluyordu - ev işlerinin bir sanat olduğunu çok az bilen ve girişim ne olursa olsun, başarıya ulaşmak için ilgilenilmesi gereken sonsuz küçük ayrıntıların "üstünde" hisseden kadınlar tarafından kayıtsızca bakılıyordu. Kütüphaneyi kışlık bir seraya dönüştürme işi, sebze serası gibi, başlatılmış ve yarıda bırakılmıştı.

Evden kendisine de hastalık yayıldı. Doğuştan kişisel düzen ve temizlikle yetiştirilmiş bir kişinin, aşırı yoksulluğun umutsuz sefaletine sürüklenmediği sürece, gerçekten dağınık ve kirli olması neredeyse imkansızdır. Ancak Courtney, eve olan ilgisini kaybettiği gibi, kendine olan ilgisini de kaybetmişti. Sabahları "herhangi bir şekilde" kendini toparlıyor, yatakta kahvaltı
ediyordu. Bazen akşam yemeği için giyiniyordu ve bazen de iş veya yürüyüş kıyafetleriyle veya bütün gün giydiği sabahlıkla geliyordu. Bazen bluzu arkadan düğmeli olurdu, daha sıklıkla kısmen açıktı. Buruşuk çoraplar onun özellikle nefret ettiği şeydi, çünkü
incecik bacaklarıyla
gurur duyuyordu; şimdi ise alışkanlık olarak
bütün gün jartiyersiz dolaşıyor. Çok okurdu ve her zaman roman okurdu. Eskiden
onların "maneviyata", "kültüre", tüm aptalca ve güçsüzleştirici duygusallıklara olan düşkünlükleri onu sıkmıştı. Bunlar onun gerçekte neyin
ideal olduğuna dair duygusunu rencide etmişti--çünkü gelişiminin bu kadar erken bir döneminde bile, "idealizmin" bir yaşam biçimi değil, bir yürüyüş olduğu ve
"idealistlerin" yararlılığın üstünde değil, altında olduğu konusunda güçlü bir şüphesi vardı. Şimdi
romanları bir uyuşturucu bağımlısının uyuşturucusu olarak görüyordu. Gerçeklerden kaçmak için her şeyi yapardı--ihmalkârlığının her geçen gün daha da çirkinleştirdiği çirkin gerçekler.

Evli ve güvende olduklarında rekabet etmeyi bırakıp fiziksel, ahlaki ve zihinsel olarak kötüleşen birçok kadının yolundaydı. Ve bunu biliyordu. Bazı kadınların yaptığı gibi kendini kandırmak için fazla zekiydi. Durumunun kanıtı ona doğru saplandığında öfkelenmek yerine, bunda acı bir tatmin buldu. "Yakında Dick'in model olarak gördüğü 'iyi' kadınların seviyesine ineceğim," diye düşündü. Ve romanlarını okumaya devam etti.

Ve hala umut etmeye devam etti, her ne kadar sürekli olarak umudun öldüğüne ve gömüldüğüne kendini inandırsa da. Neredeyse Noel'di; dört aydan fazla bir süredir gitmişti - yüz otuz gün. Ondan hiçbir haber, hiçbir işaret yoktu. "Bitti," diye ilan etti. "Sadece fiziksel bir çekimdi, başka bir şey değildi. Ve yeterince aldı." Gurur ve kibire karşı bu darbe canını acıttı. Ama acı, daha şiddetli bir başka acıyı hafifletmiş gibiydi ve
kırıp dökmeye devam etti. "Yeterince aldı. New York'ta yeni bir cazibe buldu--parası ve özgür bir adam için zor değil." Evet, onu
kullanmıştı, bir yandan da onu hor görmüştü--bu alayların
kaba tuzunu yaralarına sürerken nasıl da kıvranıyordu!--onu kullanmıştı, bir yandan da onu hor görmüştü, onu bir sigara izmariti gibi fırlatıp atmıştı. "Ve neden
beni kullanıp, hor görüp, bir kenara atmasın? Benden
daha 'kolay' biri olabilir miydi--ben, zavallı aptal, aşk hayallerim, yalnızlığım ve saflığımla? Neyse, her neyse, bu sıkıcı delikte ona bir dikkat dağıtıcı şey verdiği için
kadere minnettar olmalı." ... Ne kadar da kibirliydi, böyle bir adamı kazanabileceğini ve elinde tutabileceğini hayal etmek -dünyanın adamı, deneyimli, zeki. Ne kadar da büyük bir kibir! "Gerçekten,
sahip olduğum her şeyi hak ediyorum. Tıpkı diğer kadınlar gibiyim -bir kibir kutusu, bir ayna ve bir pudra, aptal ve boş - erkeklerin pohpohlayıp kandırıp gülebileceği bir aptalım... Bir kadın ne kadar da zavallı, bağımlı bir şey! Dick haklı; eğlence dışında değersiziz. Bizi ciddiye alan bir adamı her zaman hor görmez ve çiğnemez miyiz? Onun bizim seviyemize düştüğünü hissediyoruz."

Şehirdeki ve güney kıyısındaki büyük evlerdeki "iyi" kadınları tek tek inceledi -onların anlamsız hayatlarını, anlamsız eğlencelerini, anlamsız sohbetlerini. Ne kadar hayvani bir kabalık, tavırlar ve ince bir eğitim cilasıyla gizlenmiş, tıpkı pahalı giysilerinin ihmal edilmiş bedenleri hakkındaki gerçeği gizlemesi gibi. Ne kadar tembel bir cehalet, o "kültür", din veya hayırseverlik çılgınlıklarının altında. Ve erkekler de, bu kadınların egemen olduğu tutkularıyla. Bir fikir değil, bir özlem değil, sadece avlanma ve para kazanma ve yeme ve içme, kaba iştahlara hitap etme. Rahat sınıflar için gelenek tarafından öngörülen, ıslanan, zihni boğan rutine kölece uyum. Bu erkekler ve kadınları, formda arkadaşlar. Erdem, dindarlık ve "saf aile hayatı" hakkındaki mide bulandırıcı ikiyüzlülükler ve kendini aldatma! Eğer ona olduğu gibi bakılırsa, mesleklerine ve gösterişlerine değil, bir domuz ahırı gibi bir dünya. "Dünyanın ucuz sahtekarlarının
aldatılmasındansa kendi dürüst aptallığımın
aldatılmasındansa kendi dürüst aptallığımın
aldatılmasından yanayım.
En azından, öyle istedim. Ve şimdi çamura geri düştüğümde,
tüm yaralar ve kırıklarla, çamur olduğu konusunda kendime yalan söylemiyorum... Ve
Winchie için ne yapabilirim? Ona ne olması gerektiğini öğretirsem,
onu dünyadaki hayata uygunsuz hale getiririm. Eğer onu dünyadaki hayata uygun hale getirirsem,
ona rol yapmayı, aldatmayı, yalan söylemeyi, çiğnemeyi ve utanmayı öğretmeliyim. Eğer
ona kadınlar hakkındaki gerçeği öğretirsem, bir çapkın olur. Eğer öğretmezsem,
onların aldanması olur. Eğer ona erkekler hakkındaki gerçeği öğretirsem,
onlardan uzak durur. Eğer öğretmezsem, onu ahlaksızlaştırırlar."

Bir yara her zaman iyileşirken kendini korumak için bir örtü
oluşturur. Zeki bir erkek veya kadının yaralı kalbi genellikle kendini
kinizmin kabuğuyla korur. Son birkaç yıldır
Courtney, Wenona'nın az sayıdaki ilerici, huzursuz genç
evli kadınıyla, düşünce ve konuşmada özgür olan herkesin
geleneksel insanlar arasında
kısa sürede kazandığı
şaşırtıcı şeyler düşünme ve söyleme ününü paylaşmıştı. Şimdiyse hafif bir skandal olmuştu. Wenona,
bu yozlaşmış günlerde her türden küstahlığa kapılmanın moda, "üst sınıfın" işareti olduğunu takdir ediyordu. Ayrıca, bir
Benedict ve bir Vaughan'ın yaptığı her şey kesinlikle doğru olmalıydı. Ama bazen,
özellikle isyankar bir ruh halindeyken, onu arayanlar
sersemlemiş bir şekilde
gittiler.

Kocasının, kendileri inanmayan erkeklerin, kadınların, çocukların ve vaizlerin inanmasını zorunlu gördüğü her şeye inanmama konusunda ne düşündüğünü merak ediyorlardı. Gerçek şu ki,
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Kendisi ve karısı arasındaki konuşma, gerekli rutin konularla sınırlıydı ve asla birkaç cümlenin ötesine geçmiyordu. Birbirlerini sadece masada görüyorlardı; sonra Winchie konuşmanın çoğunu yaptı,
ya da konuşma onun sorduğu şeylerden çıktı ve etrafında yoğunlaştı.
Richard ve Courtney ne yabancı gibi davranıyor ne de hissediyordu. Bu, gerginlik yaratabilirdi. Birbirlerini, sempatinin, ortak ilginin olmadığı samimi bir hayatı karakterize eden o kolay bilinçsizlikle görmezden geliyorlardı. Richard, ara sıra yaptığı gibi, sadece düşüncelerini daha iyi düzenlemek için işinden bahsettiğinde, Courtney dinlemiyordu. Courtney ve Winchie birlikte konuştuğunda, Richard dinlemiyordu.

Richard, Noel'den birkaç gün sonra akşam yemeğinde, "Bugünkü gazetedeki haberleri gördün mü?" dedi.

Richard ona umutla bakmaya devam ederken, dalgınlığından
uyandı, sorusunu yavaşça kavradı. "Bugünkü gazeteleri okumadım," diye cevapladı.

"Eh, Gallatin'in nişanı duyuruldu - Philadelphia'dan."

Böyle bir darbenin ardından kesinlikle geleceğini hissettiği içsel karmaşanın tepkisine karşı kendini hazırladı. Şaşkınlıkla hiçbir tepki gelmedi.
Haberin daha önce hiç duymadığı biriyle ilgiliymiş gibi sakin hissetti.

"Neden, ilgilenmiyor gibisin."

"Ah, evet," diye kayıtsızca cevapladı.

"Hatırlıyorum, ondan hoşlanmıyordun."

Ona neredeyse doğru gibi geldi. Ya da daha doğrusu, onu hiç umursamamıştı.

"Ve sana çok kızmıştı," diye devam etti Richard alaycı bir şekilde. "Sana attığı bakışları asla unutamam - ya da bana attıklarını.
Eh, artık her şey bitti. Belli ki iyileşti."

"Belli ki," dedi Courtney. Sakince ona baktı, bakışlarını çevirdi.
Winchie'nin üzerine düştü. Çocuk kıskançlıkla
tabağına kaşlarını çatmıştı. Kızardı. Basil'in Richard'la ilgili
en ufak bir öz bilinci olmamıştı, sadece çocukla ilgili. Ancak, bu hatırlatma
kısa sürede onun şaşırtıcı dinginliğine hayret ederek geçti. Böyle bir darbe karşısında nasıl bu kadar
sakin olabilirdi? Gerçekten aşkını fethetmiş miydi?
Bu hainliğiyle ilgili bu ani, beklenmedik haber her şeyi bir anda öldürmüş müydü?
Onu hiç sevmemiş miydi?

Richard konuşuyordu ve o kadar dalmıştı ki
duymamıştı. Şimdi masanın üzerinden ona doğru bir mektup tutuyordu.
Mekanik bir şekilde uzandı, aldı, gözlerini ona dikti. "Ve
Bayan Torrey diyor ki," diye açıklıyordu Richard, "Kuzen Helen'i buraya çağırmalıyız -- en azından birkaç ay -- babasının ölümünün üstesinden gelene kadar."

"Wenona, koca arayan bir kız için uygun bir yer değil."

"Bir koca!" diye haykırdı Richard. "Kocadan bahseden kim?"

"Babası öldü ve elinde sadece küçük bir hayat sigortası varken,
evlenmek zorunda."

"Evet, sanırım öyle."

"Bayan Torrey'nin satır aralarında söylediği bu." Ve mektubu geri verdi.

"Bayan Torrey iyi, asil bir yaşlı hanım. Böyle iğrenç fikirler asla aklına gelmezdi."

"Bayan Torrey bir kadın."

"Ve iyi bir kadın -- ve Helen da öyle," diye devam etti Richard. "Evlenmek şu anda aklındaki son fikir."

"Bence bu teori -- kadınlar hakkında hiçbir şey bilmeyen erkekler arasında."

"Kuşkusuz kederden neredeyse bitkin."

"Belki de kaygıdan. Kederden değil. Değersiz yaşlı bir ayyaş için değil."

"Unuttun, Courtney. O onun _babasıydı_."

Courtney kaşlarını kaldırdı. "Ondan nefret ettiğinden o kadar emindi ki. Ona karşı yaşamak zorundaydı."

Richard, azarına vurgu yapmak için hafifçe öne eğildi. "Tekrar ediyorum, Helen iyi bir kadındır - görev duygusu olan bir kadın. Onu
sevmiş olmalı."

"Böyle saçmalıkları neden tekrarlıyorsun?" diye sordu Courtney, etkilenmemiş bir şekilde. "Görevin kalplerle ne ilgisi var?"

Dick güçlü bir onaylamama ifadesiyle baktı. "Ne oldu canım? Hiç kendine benzemiyorsun."

"Her zaman aynı yorumu yapıyorsun," diye gözlemledi Courtney, "sana uymayan
bir şey söylediğimde."

"Helen'in gelme ihtimali seni rahatsız ediyor mu? Eğer onu
istemiyorsan----"

"Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Helen'e gelince, bir şekilde veya başka şekilde rap umurumda değil."

Winchie bitirmişti. Önce babasına, sonra annesine iyi geceler öpücüğü verdi
ve yukarı çıktı. Richard derin bir çalışmadan çıkıp, "Gallatin'in özgür ve burada olmaması üzücü - eğer Helen gelirse." dedi.

"İyi bir eşleşme olurdu," dedi Courtney sağduyulu bir şekilde. "Helen için muhteşem bir yaşam."

"Gallatin'in zenginliğini düşünmüyordum," diye itiraz etti Richard, kızararak.

Sonra güldü, "En azından, tamamen değil."

"Yaşamak, evliliğin ana noktasıdır."

"Ne kadar da tatsız bir ruh halindesin."

"Ben mi? Kendimi hiç bu kadar sevimli hissetmemiştim."

"Seni gücendirecek bir şey söyledim mi?"

"Hiçbir şey." Kadın uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı. "Sen hala örneksin - tek bir
telafi edici kusurun bile yok."

Yavaş, tembel bir zarafetle gerindi. "Ama sen," dedi, "bir demet kurtarıcı kusur ve kaprissin - bir buket. " Ve onu 
öpmek üzereydi.

Onun yanından parlayan gözlerle fırladı. Adam şaşkınlıkla baktı. "Beni
nasıl
ürküttün!" diye haykırdı, ifadesini hızla
öfkeden yarı gülen bir rahatsızlığa dönüştürerek.

"Bayan Caprice!" Ve bakışları yumuşak ve parlaktı.

Tavırında onu şaşırtan ve utandıran bakir bir soğukluk vardı.
"Bazen bu bedenimden nasıl da nefret ediyorum!" dedi. "Hayranlık dolu bir bakış
beni kızdırıyor ve bir öpücük
bir hakaret gibi görünüyor. Yaşlandığımda ve çirkin olduğumda bana sevginle gel. O zaman belki inanırım."

Ve odadan çıkıp yukarı çıktı. Yatak odasının kapısını kilitlediği anda neden
gittiğini anladı - gizli benliğini daha fazla dakika dayanamayacağı konusunda uyaran bir içgüdüye itaat ettiğini biliyordu. "Ama aslında sakinim," diye ısrar etti.
Aynı saniyede yarası açıldı ve sızlıyor, kanıyor ve zonkluyordu, iyileşmemişti. "Asla unutamam--asla!" diye haykırdı. "Sadece bu bedenime mi değer veriyordu? Ne önemi var? Verdiği azıcık şey bile benim verebileceğimden fazlaydı. Verme konusunda daha
mütevazı olmalıydım--benim çok azım vardı. Ve karşılığında bana ne mutluluk verdi! Hayır--mutluluk değil, mutluluktan daha fazlası." Gözleri geceye doğru
zorlandı. Çok kasvetliydi--çok yalnızdı. "Basil!--Basil! Senin için ölüyorum--özden ölüyorum!"

Pencerelerini ardına kadar açtı. Kar içeri doğru dönerek geliyordu. Rüzgar
dalların arasında inliyordu. Uzaklarda bir yerde, bir çan çaldı.
Sessizlik, mutlak yalnızlık, siyah bir gökyüzünün altında beyaz bir kar şeridi ve
ürpertici soğuk. "Bana gel!" diye haykırdı. "Çok üşüyorum--çok
yalnızım--çok açım! Ve seni seviyorum."

Bir kadın sevgilisinin unuttuğundan şüphe edemese bile, bazen anılar -- onun yeminlerinin ikna ediciliği, tek başına cazibesinin ilhamı gibi görünen okşamalarının -- onu kesinliğe meydan okumaya ve inanmaya zorlar. Ve Courtney'nin onu ne sahte ne de unutkan olarak düşünmesi için gerçek bir nedeni yoktu. Aşkları hala aç ve susuzken, tokluktan önceki uzun sükunet bile henüz çok uzaktayken, birbirlerinin gerçek benlikleriyle tanışmaya henüz vakitleri olmadığında birbirlerinden ayrılmışlardı. Ona karşı şüphe duymak zorlanmıştı, ona inanmak doğaldı. "Eğer o kadar güçlü, o kadar onurlu olmasaydı!" diye haykırdı. "Ah, keşke onu
baştan çıkarabileceğim bir yerde olsaydı!"

Winchie düşüncesi bile artık onu kontrol etme gücünü kaybetmişti; o, kendisinin bir parçası gibiydi. ince
gençlik, çiçeklerle kaplı sönmüş yanardağları ve gülümseyen tarlaları andıran o yakışıklı anaç kadınlar gibi. Tekdüze, duygusuz sakinliğinin altında, oğlunu alıp sevgisiz yalnızlığın o soğuk ıssızlığından uçup ona doğru uçma isteğiyle savaşıyordu. Richard hayatından tamamen ayrı olmasaydı,
düşüncelerinin tamamen dışında olmasaydı ondan nefret ederdi. Öfkesi, onu tutan kişisel olmayan engellere ve bağlara --Richard'a değil, gelenekselliğe ve her şeyden öte parasızlığa-- öfkeleniyordu. "Keşke param olsaydı!" diye tekrar tekrar haykırdı.

Ama hiçbir şeyi yoktu --giysileri, daha önce yapılmış harcamalar için ödenmesi gereken birkaç dolar. "Ona gitseydim, tıpkı Richard'ın benim gibi
bağımlısı olmak zorunda kalacaktım. Ah, bir kadın olmanın dehşeti!
Bağımlılık için yetiştirilmiş; pazar için yetiştirilmiş; bir erkeği hayatını ona bakmaya
karşı kışkırtmak için yetiştirilmiş. Hayatımın tamamındaki çürümüş nokta bu. Richard kafamın içinde neler olup bittiğine dair
bir spekülasyon yapmaya tenezzül etseydi, bana asla dokunmaya cesaret edemezdi. Benim sadece
iş için tutulduğumdan korkardı. Ama umursar mıydı? Beni desteklediği için
gerçek olmamı beklemiyor muydu? Evlilik, yapmacıklık ve sahtekarlığın altında yatan şey değil miydi? Evet, ben sadece onun malının bir parçasıyım ve bunu
sırı örten sahtekarlıklar onu daha da iğrenç hale getiriyor. Ah, keşke
erkeklerin duyarlılıkları olsaydı ve kadınların ne düşündüğünü bilselerdi!--neden
gülümsüyor, pohpohluyor ve ihmal ve hakarete rağmen devam ediyoruz!"

Eğer Basil'e giderse, bir gün gelecek ve aşkları ilişkilerinin temel gerçeğinden sızan bu zehirden ölecekti--onun bağımlılığından dolayı haklarına dair hissi; ya da, hayatını kaybetme veya bozma korkusu; ya da, ekmek aldığı için bedenini vermek zorunda olduğu hissi--ödemek zorunda olduğu her şey. Richard ihmalkar olmayı göze alabileceğini düşündü; ve mülküne tekrar geçici bir ilgi göstermek ona uygun olduğunda--bahçesinde yürümek ve ağacından biraz meyve yemek--bunu yapmaya hakkı olduğunu düşündü. Eğer
Richard böyleyse, eğer tüm insanlar buna inanıyorsa, neden Basil'i bir istisna olarak görüyordu? Zamanla, tutku soğuduğunda, Basil ona aynı şekilde küçümseyici
bakımdan bakacaktı. Bir erkek erdemini kaybederse, ikiyüzlülük
başını yarım yamalak gülümseyerek sallamanın ötesine geçmiyordu; eğer bir kadın erdemini kaybederse,
"mahvolmuştu." Mahvolmuştu - yani değersiz bir enkaz. "Hayır, Basil'e
gitmeyeceğim. Hiç şüphe yok ki, o hala umursuyor - bir erkeğin umurunda olduğu gibi. Ama
beni, sadakatsiz karısını, yeterince ucuz görüyor. Eğer itibarımı da
kaybedersem, ona başkasının mülküne izinsiz girme zevkini
veremezsem, sadece mahvolmuş bir kadın olursam,
onun sırtından geçinirsem, yakında bana köleymişim gibi davranırdı. Hayır,
sahip değiştirmeyeceğim... Keşke param olsaydı!"

Ne o zaman? O, her zaman bataklığın
sümüğüne batan birine benzediğini görmüştü - yavaşça, kaçınılmaz olarak boğulmaya doğru. "Eğer burada kalırsam, yerleşik, hayal kırıklığına uğramış evli kadınların geri kalanı gibi olacağım. Kronik bir tembel olacağım ve -benim eğilimim şişman, çömelmiş iyi huyluluğa yönelik olmadığı için- bir sivri dilli kız. Dağınık bir sivri dilli kız!" Neden olmasın? Yaşamak için
neye gitmişti? Birkaç yıl içinde Winchie
okulda olacaktı -sonra bir şehirde meslek veya işte -evli ve hayatından çıkmış olacaktı. "Pes etsem iyi olur. Neden olmasın?"

Hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu. Ancak davranışlarımız ana hatlarıyla akılla değil, bizi irademize karşı bile harekete geçiren içgüdülerle yönetiliyor.
Richard evliliklerinin başlangıcında onu hayal kırıklığına uğrattığında, o
çökmüştü; sonra umut ve enerji dolu mizacı onu en derin cesaret kırıcı durumlarla
karşı karşıya kaldığında tekrar ayağa kalkmaya zorlamıştı. Yani şimdi, batmayı bırakması, mücadele etmeye başlaması için hiçbir sebep yokken, Basil'in hızlı bir evliliği garantileyen duyurulan nişanı onu batırmak için tam da doğru şey gibi görünürken, kendini toparlamaya ve etrafına bakmaya başladı. Özlemleri ve enerjileri ikinci kez uyarıcılarını, ilhamlarını, canlandırıcı merkezlerini kaybetmişti. Ve bu merkez, bencil olmayan bir doğa için, etrafında kümelenen, onun için çalışan ve onun aracılığıyla yenilenen bir kraliçe arı kadar gereklidir. Courtney Vaughan gibi insanlarda özlemler ve enerjiler nadiren ilhamlarının cesedi üzerinde ölür. Bir süre sonra, onunki gibi yukarı doğru uçarlar ve yeni bir kümelenme merkezi, yaşamak ve çalışmak için yeni bir sebep aramak için daireler çizmeye başlarlar. "Burada kalamam," diye tekrarlayıp durdu. "Bir yere gitmeliyim. Bir şeyler yapmalıyım. Nereye? Ne?" Hayat problemini "doğru bir şekilde çözülecek" ve huzur ve mutluluğa kavuşacak şekilde nasıl çözecekti? Hiçbir cevap bulamadı. Ama soruyu kendine
sokmaya devam etti. "Keşke param olsaydı!" diye haykırmasının "Keşke para kazanabilseydim!"e dönüşmesi, karakterinin olduğu kadar düşünce eğiliminin de önemli bir parçasıydı.

*XVI*

Akşam yemeğindeydiler, Dick gazete okuyordu, Winchie bir kase pirinç ve sütle meşguldü, Courtney eve yapılan her boş saldırıdan sonra şaşkın bir öfkeyle çığlık atan fırtınayı dinliyordu. Tüm varlığı, onu en çok delen acıyla titriyordu, bu acı onu
masadaki Basil'in boş yerinin yanında olduğu zamanki kadar derinden etkiliyordu. Winchie,
başını kaldırmadan sessizliği bozdu: "Gitmeyeceğiz, anne,
eğer hava düzelmezse?"

Dick gazeteyi çevirirken tesadüfen duydu. "Nereye?" diye sordu.

"Büyükbabanın evine."

"Ne zaman?"

Courtney, "Winchie ve ben yarın gidiyoruz." dedi.

"İmkansız," dedi Dick. "Seni deli sanırlar."

"Belki de öyleyimdir," diye cevapladı Courtney. "Neyse, gidiyoruz."

"Neden?"

"Değişime ihtiyacım var."

"Bahara kadar erteleyelim." Ve sanki mesele hallolmuş gibi gazeteye devam etti.

"Hayır. Yarın," dedi, hiç de saldırgan bir şekilde değil; ama tonu
değişmez bir kararlılıkla.

"Ya da bir yere gitmen gerekiyorsa, neden Saint X olmasın? Pauline Scarborough'u veya Hargraves'i ziyaret edebilirsin ve Helen March'ı da beraberinde getirebilirsin."

"Çiftliği tercih ederim."

Kağıdı bıraktı. "Ciddi değilsin?"

"Kesinlikle."

"Şimdi, canım--" diye başladı. Tonlaması, büyükbabasından bilinçsizce aldığı bir tondu. Ailenin reisi olarak "mantıksız, kadınsı bir kaprisle" karşılaştığında bunu kullanırdı.

"Benimle mantık yürütmenin ne faydası var?" diye sözünü kesti. "Büyükbaban sana kadınların mantık yürütemeyeceğini öğretmedi mi?"

"Saint X'e gitmeni istiyorum. Ama----"

Winchie'ye doğru anlamlı bir şekilde baktı. Dick ipucu aldı, yalnız kalana kadar okumaya geri döndü. Sonra devam etti: "Sana
işaret ettiğimden beri ısrar etmeyeceğinden eminim----"

"Sinirlerimi kontrol etmemi istiyorsan," diye sözünü kesti, "o
yaltaklanan tonu kullanmayacaksın. Winchie'ye zekasını küçümseyen bir şekilde
konuşarak onu aşağıladığımı hissederdim."

Dick şaşkın görünüyordu. "Hiçbir niyetim yoktu----"

"Biliyorum--Biliyorum," dedi yalvarırcasına. "Önemi yok. Gerçekten
umursamıyorum.

"Ama bu kadar açık bir şekilde bir aptallıkken gitmeyeceksin----"

"Gidiyorum," dedi. "Böylesine
ucuz kaprislerim olduğu için minnettar olmalısın. Çoğumuz aptal kadınlar--" Durakladı, uzun, ince kaşlarını kaldırarak. Görüşleri onunki kadar
ilgilenmeyen bir adamın
fikirlerini ona yöneltmek ne kadar da saçma!

Şu anda kızararak söylediklerini tekrarladı. "Sana
açıkladığımı sanıyordum," dedi, "laboratuvar çok pahalı.
Sana fazla para vermediğimi biliyorum. Ev ödeneğini kısmak zorunda kaldım çünkü Gallatin'in sermayesini çekeceğinden eminim. Ama ben----"

Yine sinirlendi. "Bana yaşlı Hendricks'i hatırlatıyorsun,"
diye sözünü kesti nazikçe. "Biliyor musun, üç kişiyi hayatları boyunca onun için çalıştırdı, maaş almadan, çok kötü bir yemek ve kıyafetle -bir miras vaadiyle--ve onlar ondan önce öldüler."

Ama Dick gücenmişti. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "dükkanda yaptıklarımı düşününce----"

"Lütfen yapma," diye bağırdı. "Beni nankör biri olarak göstermeye çalışıyorsun,
sadece karın ve çocuğun için nasıl çalıştığını takdir etmeyen biri. Şimdi,
gerçek ne? İşin senin eğlencen değil mi?"

"Elbette hoşuma gidiyor, ama----"

"Ailen olmadan önce de aynı şeyi yapmıyor muydun? Onları
kaybetsen bile aynı şeyi yapmaz mıydın? Sadece bilim aşkı için çalışmanız sizin gururunuz değil mi?"

Rahatsız olmuş bir şekilde onayladı.

"O zaman gerçek şu ki, gelirinizin çoğunu kendi eğlencenize harcıyorsunuz,
içmiş gibi."

Düşündü. "Bu daha önce hiç aklıma gelmemişti," dedi. "Muhtemelen buna çok tek taraflı
baktım. Düşünüp görmeliyim."

Omuzlarını silkti. "Lütfen benim yüzümden yapmayın."

Cevap vermedi, gitmesine daha fazla itiraz etmedi, ancak
ertesi sabah şiddetli bir sulu kar yağdı. Winchie ve o arabaya binmek üzereyken sordu; "Ne kadar süre uzakta kalacaksınız?"

"Kendimi daha iyi hissedene kadar."

"Hastaysan, bu havada gitmemelisin."

Ona garip bir şekilde baktı. "Ölüyorsam giderdim," oldu onun yavaş cevabı.

Tereddüt etti, onun küçük, kararlı yüzünü, ateşle parlayan gözlerini,
şaşkın bir ifadeyle inceledi. "Sanırım bir kadının kaprislerine
zararsız oldukları sürece kendi yolunu bırakması en iyisidir," dedi yüksek sesle, ama ona değil, kendine. Çocuğu sarmayı bitirdi, dışarı çıktı
arabaya bindi. Winchie'yi içeri aldı, ikisini de dikkatlice
yatırdı, onlara son bir veda etti, ifadesi ciddi ve kısıtlanmıştı.

O on beş mil boyunca, derin sürülmüş ve donmuş tarlalar gibi yollarda, o kasvetli çiftliğe gitmesindeki asıl amacını nasıl en iyi şekilde gerçekleştireceğini düşündü - babasını kısmen, belki de tamamen, nasıl güvenine alacağını, böylece onun yardımını alabileceğini - yardıma ihtiyacı olduğunu. Annesi artık imkansızdı - son zamanlarda zihninin ve kalbinin cenneti cehenneminden daha az korkutucu olmayan ve cehennemi çığlık ve yanık kalabalığının kokusuyla kaplı ateşli bir deniz olan bir teolojiye uzun süre daldırılmasıyla din konusunda oldukça
deli. Yaşlı kız kardeşlerin ne deneyimi ne de yargısı vardı, sadece acı. Onlara göre, kendisini rahat ettiren bir kocası olan evli bir kadının mutlu olmaktan başka bir şey olması düşünülemezdi. Ama babası - O bir iş adamıydı, yargıç. Yaşamıştı, okumuştu ve düşünmüştü. Annesinin onu "gevşek" görüşler ifade ettiği için azarladığını duymuştu; muhtemelen daha liberal, aydınlanmış ve insancıl görüşleri gizliyordu. Belki de ona pratik tavsiyelerde bulunabilirdi - ya da en azından sempati gösterebilirdi. Fakat, çiftlik evine vardığında, o dört yüze bakması, derin deniz istiridyelerinin yataklarında Alp çiçeklerini bilmesinden daha fazlasını bilmeyen insanların arasında olduğunu görmek için yeterliydi. Hatta babası bile, bu ücra çölde, eskiden sahip olduğu yaşam bilgisini kaybetmişti. Artık, aslında onun yaşam hakkında pek bir şey bilmediğini, onun sadece bir kitap eğitimi olduğunu anlayacak kadar gelişmişti. Boşuna yardım için yolculuk etmişti; hâlâ yalnızdı, tamamen kendi cesaretine ve kaynaklarına bağımlıydı.

"Keşke gelmeseydik, anne?" dedi Winchie, kendilerine tahsis edilen odaya girdiklerinde.

"Hayır," diye cevapladı dürüstçe. Haftalardır bildiğinden daha sakin bir ruh haliyle, ceviz ağacının alevlerini izliyordu; en azından
düşünebileceği, işlerinin durumu hakkında dışarıdan bir bakış açısı edinebileceği bir yere kaçmıştı. "Hayır, kesinlikle," Winchie'ye doğru devam etti ve
dizine yaslanıp ona baktı. "Hayır, şimdiden daha iyi hissediyorum."

"O zaman sanırım dayanabilirim," dedi çocuk iç çekerek.

"Kıyıdan kayabileceğimiz tepeyi bilmiyorsun."

Daha önce hiç kıyıdan kaymadığı için, bu, duvarları ve tavanları kasvetli kağıtlarla kaplı kasvetli çiftlik evi oturma odasının, derinlere gömülmüş, donuk gözlere sahip buruşuk büyükanne ve büyükbabanın, iki yaşlı hizmetçinin keskin, ekşi suratlarının onda bıraktığı izlenimi hafifletmedi. Ama
ertesi gün, güneş çıktığında ve çiftlik işçileri uzun tepede bir patika
ya doğru yürüdüklerinde, Winchie durumun büyük ölçüde düzeldiğini gördü. Kızakta göğsünün üzerinde, çocuk sırtında nefes nefese ve mutlu bir şekilde, onu "göbek patlatma"nın coşkusuna başlattı.

"Aman anne, sen küçük bir kıza benziyorsun, hiç de büyümüş değilsin," diye bağırdı.
Sabah boyunca uğraştıktan ve akşam yemeğine gitmeden önce
son, muhteşem bir koşu için tepeye doğru çekiştikten sonra. Ve gerçekten de Winchie'nin kız kardeşi gibi görünüyordu, henüz ergenlik çağında bile değildi.
Elbette, kısa eteği ve ufak tefekliği yardımcı oluyordu. Ama
yanaklarında, gözlerinde, dudaklarının kıvrımında, en mutlu gülümsemesiyle beyaz dişlerini gösterirken.

"Ben _küçük bir_ kızım," diye ilan etti. Ve akşam yemeğinden sonra onunla birlikte yola çıkmadan önce
saçını belinin altına kadar uzanan iki uzun örgüyle yaptı. Her gün kıyıdan gidiyorlardı; uzun kızak gezileri, uzun koşuşturmacalı yürüyüşler yapıyorlardı;
tavşan avlıyorlar, buzda balık tutuyorlardı,
evin dışında ve içinde gürültülüydüler--sonuncusu ailenin üç kadınının skandalına,
bu tür şeylerin Kutsal Yazılar'da açıkça yasak olduğunu düşünüyorlardı. Hatta Pazar günü bile beklendiği kadar kötü değildi; çünkü
Bayan Benedict'in onları kiliseye götürmesi için çok şiddetli kar yağdı
en sevdiği doktrinlerin açıklandığı yere ve
görkemli dışarıya doğru
kayboldular. Kaya rafının altındaki korunaklı bir çukurda,
kabuğundan bir silindir şapka takmış devasa bir kardan adam yaptılar.
Winchie'nin hayatının en harika yemeği olarak gördüğü yemeği, çiftlik işçilerinden birinin
kulübesinde yediler. Daha önce hiç bu kadar kahverengi esmer ekmek
ya da bu kadar pekmezli pekmez görmemişti veya bu kadar büyük, sert tabaklardan
yememişti ki,
onlara ne yaparsanız yapın,
kırılma tehlikesi en ufak bir şekilde yoktu. Ve çiftlik işçisinin karısı ve kızının, ikisinin de en iyi şekilde birlikteliklerini sergilemeleri ve her iki elin serçe parmağını
dışarıda tutarak yemek yemeleri onu büyülemişti. Ve yemek yedikleri odanın köşesindeki bir kutunun içinde, cıvıldayan ve ciyaklayan çok heyecan verici bir küçük tavuk sürüsü vardı. Ve akşam yemeğinin ortasında kocaman, tüylü, siyah bir köpek aniden çiftlik işçisinin tabağından bir parça et kaptı ve onunla birlikte mutfağa çekildi. Çiftlik işçisi, "Bu bir uyarı değil mi?" dedi ve Winchie kesinlikle öyle olduğunu
düşündü.

Courtney, denize açılan, dertlerini bir kıyıda bırakıp, diğer kıyıya değene kadar onları düşünmeyenlere benziyordu. Her tarafta beyaz tepeler vardı ve ötesinde hiçbir şey yok gibiydi. Durumunu inceleme planından vazgeçti. Düşünmeyi bıraktı; o
yedi ve uyudu, çocukla oynadı ve tatiller için okuldan eve gelmiş, göründüğü
küçük kızmış gibi davrandı ve yarı yarıya
bir şekilde bir şeylerin olmasını ve artık okul olmamasını umuyordu. Düşünmedi, ama umut etti. Nasıl? Ne? Nerede?
Bilmiyordu; sadece umut, bu şimdiye kadar gömülmüş en güçlü
mezar umutsuzluğunu patlatabilir.

İkinci haftanın ilerleyen saatlerinde, öğleden sonranın ortalarına doğru, o
ve Winchie uzun tepedeydiler, bir mutlu günü daha tamamlıyorlardı. O
en az Winchie kadar mutluydu. Gençlik ve sağlık dışında her şey kaybedildiğinde,
gerçekten ne kaybedilir? O kızakta göğsünün üzerinde ve o sırtında uzanmış, kolları onun boynunda, bağırışlar ve çığlıklarla dik yokuştan aşağı doğru hızla indiler. Hepsi uçan karla kaplı, zikzak çitin
altına derin bir şekilde gömüldüğü yumuşak bir sette durdular. Karda yuvarlandılar, birbirlerinin yüzlerini yıkadılar, ayağa kalktılar - kürklü bir palto giymiş bir adamın birkaç adım ötesindeydiler. Şaşkınlıkla baktılar.
Sonra Winchie'nin yüzü karardı ve gözyaşları gözlerine
fışkırırken onunki daha da parlaklaştı.

"Basil!" diye mırıldandı, Winchie unutulmuştu. "Ah--_Basil_!" Ve o anda o ayların umutsuzluğunun sefaleti muhteşem bir şekilde
sevinceye dönüştü.

"Courtney!" diye bağırdı. "Ne kadar güzelsin!"

O anda kendisi de olağanüstü derecede yakışıklıydı. Aşk eşsiz bir güzelleştiricidir; ve eğer bir insan yüzünde aşk parlıyorsa, o da o anda onun yüzünden parlıyordu. Winchie kıskançlıkla
dikkatli bir şekilde el sıkıştılar. "Sen ve Winchie birbirinizle
konuşmayacak mısınız?" diye sordu. Ve Basil, isteksizce ve biraz da şaşkınlıkla, çocuğun çok çekinerek dokunduğu elini uzattı.

"Kızakını senin için tepeye kadar çekeceğim," diye önerdi Basil. "Hadi bin,
Winchie."

Çocuk ayaklarını daha sıkı bir şekilde kara bastı. "Eve gidiyorduk," dedi Courtney.

"Hadi bin, Winchie," diye haykırdı Basil dostça. "Seni çekeceğim."

"Yürüyeceğim," diye cevapladı çocuk somurtkan bir şekilde.

Courtney anladı. "Hadi bin, Winchie," dedi. "Ben çekerim."

Çocuk itaat etti. İp uzundu, bu yüzden Basil alçak sesle konuşmakta özgür hissetti. "Seni görmek, seni duymak, sana dokunmak-- Ah canım!
Courtney'im!"

Nerede olduğunu, kim olduğunu, aşktan başka her şeyi unuttu. Aşk! Yol önünde dans ediyordu. Baştankaraların çığlıkları, kar kuşlarının cıvıltıları, Bob White'ın çitten gelen çağrısı kulaklarında ilahi bir müzik gibi geliyordu. Kanı karıncalanıyor ve sinirlerini sersemletiyordu. Aşk
yine! "Umursuyor musun--hâlâ?" diye mırıldandı.

"Umursuyor musun? Tüm dünyada benim için sadece sen varsın."

Uzun salıncağın en baş döndürücü yüksekliğinde, çılgınca inişe geçmek için durduğunda sallanan kişi gibi nefesini tuttu. "Aşk!" diye mırıldandı. "Aşk!"

"Ve beni sevdiğini biliyorum," diye devam etti. "Hiç şüphe etmedim - bir kere bile. Şüphe etmeye çalıştım ama yapamadım. Karşıma senin o sevgili
gözlerin çıkacaktı ve--Courtney, senin ve benim yaşadığımız
ellerin bir öpücüğü - ya da okşaması - neredeyse hiç
tefek bir dokunuşu yok ki tekrar tekrar hissetmeyeyim."

"Yapma!" diye yalvardı, gözleri yüzerken. "Yapma, yoksa yıkılırım.
Aşkım - aşkım!"

"Ne olurdu bilmiyorum," diye devam etti, "eğer notuna rağmen beni çağıracağını bilmeseydim - evet -. Bunu bekliyordum, çünkü
gelemeyeceğini biliyordum. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar net gördüm. Daha fazla ileri gitmemek için, çocuk oradaydı." Winchie'ye baktı; öfkeli gri-yeşil gözler ona dikilmişti. Şaşkınlıkla
başka tarafa baktı. Ama gözleri tekrar Winchie'ye döndüğünde onu unuttu.
"Güzel! Güzel--küçük kız," diye mırıldandı, bakışları onun küçük, mükemmel vücudunu kısa eteğinin kenarına kadar süpürdü. "Saçını yeni
şeklinde yapmanı beğendim."

Kızardı. "Kendimi genç hissetmek için yaptım. Kendimi çok
yaşlı--yaşlı, yorgun ve yalnız hissediyorum."

"Tanrıya şükür, beni çağırdın."

"Seni çağırdım! Günde yüz kere düşüncede." Yüksek sesle güldü,
öğleden sonra güneşinde buz tutmuş dallar gibi parlıyordu. "Binlerce bin kere özlemle--kalbim her attığında."

"Ah, seninle olmak çok güzel!" Temiz, soğuk, canlı havadan büyük bir nefes çekti. "Başka bir yerde güneş böyle bir
mutluluğa parlıyor mu? Ama ben o kelime
geldiğinden beri mutluluktan deliriyorum."

"Kelimeyi mi? Hangi kelimeyi?"

"Vaughan'ın mektubu. Bunu yazdırdığını biliyordum."

Courtney aniden durdu. "Ben!" diye haykırdı. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Üç gün önce ondan bir mektup aldım. Çalışmalarına bir çeyreklik daha ilgi göstermemi istedi - paraya ihtiyacı olduğunu söyledi, çünkü ailesine adalet sağlamak için
kendi parasından daha fazlasını harcadığını fark etti----"

"Ah!" diye bağırdı Courtney sertçe.

"Ne oldu?" diye sordu Basil.

Tam önüne bakıyordu. "Hiçbir şey--hiçbir şey. Devam et." Ve tekrar yürümeye başladı.

"Çığlığın acı gibi duyuluyordu."

"Öyle mi? Devam et."

"Sonunda geri dönme şansını yakalamayı başardığını varsaydım. Bu yüzden, tekrar onunla çalışmama izin vermesi ve hemen gelip işleri konuşacağım şartıyla kabul edeceğimi telgrafladım. İlk trene bindim ve işte buradayım."

"Evet, burada. Açıklanması gereken başka bir gizem."

"Daha basit bir şey yok. Wenona'daki istasyon görevlisi bana babanı ziyaret ettiğini söyledi. Fırsatı hemen değerlendirdim. Hepinizin burada olduğunu
düşündüğümü söyleyebilirim. Başka bir şey var mı?"

"Nişan duyurunuzu gördüm."

"Bozuldu. Onunla evlenemezdim - hiçbir koşulda bunu yapamazdım. Bu yüzden, evlenmeyerek kaybettiği şeyi ona verdim.
Ve özgürüm. Kalmamı mı istiyorsun?"

Vazgeçtiği paradan kayıtsızca bahsetti ve belli ki kayıtsız hissediyordu. Aksi şekilde davransaydı incinirdi. Aynı zamanda bu onun cömertliğinin ve sevgisinin bir ölçüsüydü, iğrenç ama kesin bir ölçü. O, bu ödemeyi bir tür fidye olarak görüyordu - ona gelme hakkı için fidye. "Bu onun hakkı için bedeliydi," diye düşündü. "Hiç düşünmeden ödedi - herhangi bir bedeli öderdi. Onun olma hakkı için ödediğim bedel daha
zor olabilir. Ama ben de ödemeliyim - onun kadar cömertçe."

Adam onu ​​endişeyle izliyordu. "Courtney, gidemem!"

"Gitmemelisin," diye cevapladı. Sonra bir sebep--sebep--hayat probleminin çözümü--sanki ilhamla geldi aklına. "İyi bir kadın olmak için tek şansım bu. Kulağa garip geliyor, değil mi?"

"Bana göre değil. Anlıyorum. Eğer beni hemen çağırmasaydın--" diye kontrol etti kendini.

"Ne?"

"Geçen bahar buraya gelmemin--ve seni sevmemin--içki alışkanlığımı iyileştirdiğini bilmiyordun. Biliyorum, aptalca ve iğrenç. Eskiden kendimi
yok ettiğimde kendimden nefret ederdim. Ama yalnızlıktaki tek çare bu. Ve senin benim için kaybolduğunu anlasam, ne umursardım ki?"

Başını anlayışla salladı. "Başka bir şekilde, tamamen parçalanıyordum.
Winchie kadar hızlı kayıyordum ve tepeyi geri
çekiyordum. Hayatlarında sevgisi olmayan tüm kadınların yolundan gidiyordum - yetişkin sevgisi. Şimdi biliyorum ki, kendimi bir arada tutmamın, kendimi geliştirmemin ve her şeye bakmamın sebebi, sevgiyi beklemem ve umut etmemdi ve onu bekliyordum. Sevgi, bir kadının hayatının tamamıdır, bu dünyada her şey şu anda olduğu gibi."

"Ve yeterince de öyle," dedi.

"Hayır," diye itiraz etti kadın. "Ama bunu geçelim. Eğer o hayata tek başıma geri dönersem, mahvolurum. Ve muhtemelen onu ve Winchie'yi de benimle birlikte aşağı çekerim. Bu gömülmemiş ölü türünden bir kadın, etrafındaki herkesi aşağı çeker... Hayatın herhangi bir noktasında etrafınıza bakmanız yeterlidir, o kadınları onlarca görmek için. Birkaçı çocuklar tarafından kurtarılır - çok değil ve onlar benden farklı bir yapıya sahipler - bence çoğu kadından... Geri dönmezsem, ya size rezil olarak, ailem için bir utanç, oğlum için ömür boyu sürecek bir leke, sizin için sefil, korkmuş bir bağımlı olarak giderim... Hayır, sözümü kesmeyin; her şeyi düşündüm....
Ya da, sosyal sefahat hayatına dalarım. Mümkünse, o tür bir kadın, kendisi, kocası ve çocukları için ev içi pislikten daha kötüdür. Geveze, kağıt oynayan bir aylak. Belki
kocama sadık kalabilirim, ama-- Dünya bu kadar aptal olmasaydı,
çoktan daha kötü ahlaksızlıkların olduğunu keşfederdi--" Her zaman
kendini açık sözlü, acımasız şeyler söylemeye zorladığında,
karşı koyan bir küstahlıkla gözlerinin içine baktı--"bizimkilerden
daha kötü ahlaksızlıklar."

"Ama--" diye başladı, bakışlarını ve renklerini değiştirerek.

"Ah, evet, öyle. Bu konuda hiçbir yanılgıya düşmeyin. Ama bir sürü
'iyi' kadın tanıyorum--yalancılar, dedikoducu, dırdırcı, kocalarını küçük dolandırıcılar, kıskanç, kötü niyetli, kinci--yanlarında kendimi bu kar kadar beyaz hissedeceğim bir sürü sözde iyi kadın."

"Daha doğrusu!" diye haykırdı Basil.

"Yani--eğer benimle gelirsen--eve gidiyorum--onu bir yuva yapmak için--iyi bir anne olmak için--Richard'a en azından parasının karşılığını bakım ve konfor olarak vermek için ve--" Ona aniden ciddi gözlerle baktı--"ve hepsi bu, Basil--hepsi bu. Ona verebileceğim tek şey bu, hakkı olan tek şey bu....
Eğer sen de gelip orada olursan, iyi bir kadın olmak için eve gidiyorum."

"Benim için sadece bir hayat var--senin bana izin verdiğin kadar yakın olmak için."

Uzun bir sessizlik. Sonra yine üzgün bir şekilde: "Nasıl olacağını bilmiyorum. Ama--bizim için başka ne var? Biz kahraman değiliz. Biz insanız.
Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Birlikte hayatta kalabiliriz. Ayrı kalırsak en azından
yok olacağım--ve yakınımdakileri yok edeceğim. Sanırım tamamen yanılıyorum.
Ama"--iç çekerek--"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

Yine sessizlik. Sonra derinden etkilenerek: "Sana layık olmaya çalışacağım,
canım."

"Bana layık mı? Tanrı aşkına, böyle şeyler söyleme.
Düşmeyeceğim ve parçalanmayacağım hiçbir kaide yok... Basil--"
hüzünlü bir şekilde--"beni sadece fiziksel olarak umursamıyorsun--değil mi canım?"

"Seni her şekilde umursuyorum," diye cevapladı. "Courtney, bir kadına sana duyduğum kadar saygı duyabileceğime asla inanmadım. Bilirsin, erkekler kadınlara -veya kendilerine- saygı duymak için yetiştirilmiyor."

"O zaman--deneyemez miyiz--" Başını eğdi, durakladı--"sadece nişanlıymış gibi
yaşayamaz mıyız?"

"Neden yaşayalım?" diye bağırdı.

"Sadece bir fantezi olduğunu biliyorum. Ama fanteziler gerçeklerden daha önemlidir... Daha az
hissederdim--" Durakladı--durakladı.

"Evet--evet--anlıyorum. Ve-- Eh, bir adamın
dostluk taslayıp başka birinin yüzüne gülümsemesi hiç iyi olmaz, çünkü
tüm
zaman--deneyeceğim, Courtney-- Ama--tam olarak kolay olmayacak."

Bakışları bir anlığına onunkine değdi, sonra düştü. "Umarım
değildir!" diye mırıldandı.

Birbirlerine dalmış bir şekilde, yolda o kadar yavaş hareket ediyorlardı ki
Winchie, sessiz, hareketsiz, somurtkan, ipin izin verdiği kadar sürüklendikleri kızakta, soğuktan kaskatı kesilmişti. Ama mırıldanmadı.
Çiftlik evinin kapısına vardıklarında, Courtney ve Basil
her şeyi planlamışlardı. Akşam yemeğinden hemen sonra ayrılacaktı, hemen
Vaughan'a gidecek, ayarlamaları yapacak, kendini yeniden kuracaktı. Üç veya dört gün içinde eve gelecekti--Vaughan daha erken gelmesini
istemezse. Çiftlik evinde aileyle akşam yemeği yedi, kendini o kadar
uygun hale getirdi ki hepsi ondan memnundu - hatta hayatta kalmak için gizlice bir kadının tek bahanesi olarak gördüğü şeyde başarısızlığa uğramasından duyduğu acı, agresif bir erkek nefreti gibi orijinal olmayan bir kılığa bürünmüştü. Saat altıda yıldızların ışığında Courtney'nin mutlu kalbinde yankılanan kızak çanlarının neşeli şıngırtısıyla uzaklaştı. Soğuk yoğundu; ama o sadece sıcaklık hissediyordu - içinden gelen o lezzetli sıcaklık. Küçük ön verandada duruyordu, yıldızlar yukarıda parlıyordu ve kar beyazı ve tepe ve vadinin üzerinde pürüzsüzdü. Hızlı karanlık kızakları izliyordu - o gülen çanları dinliyordu, müzikleri giderek zayıflıyordu - ama kalbinde değildi. O kadar mutluydu ki gözlerinde yaşlar ve boğazında hıçkırıklar vardı. Onun için bu, hayatında daha fazlasını istemediği, neşeye katkıda bulunacak hiçbir şey hayal edemediği anlardan biriydi. Tekrar aşk!--ve oh, ne yüce bir aşk, kalbi ısıtmak ve onu ışık ve neşeyle doldurmak, hayatın her anını aydınlatmak, onu yukarı ve her zaman yukarı yönlendirmek.

Winchie, yanında durup onun hayran yüzüne bakarak,
öfkeyle eteklerini çekiştirdi.

*XVII*

Üçüncü öğleden sonra posta arabası Richard'dan bir mektup getirmeyi başaramayınca, ihtiyatlılığın tatmin olduğuna, daha fazla
beklemesine gerek olmadığına karar verdi. Dörde doğru Winchie ile birlikte yola koyuldular, kocaman bir kır kızağının arkasında kürklere ve samanlara iyice sokulmuşlardı. Yollar
mükemmeldi; kar, gelgitin düşük olduğu bir sıradaki bir şerit gibiydi,
gelgitin geniş tekerlekleri tarafından düzgün ve sıkı bir şekilde yuvarlanıyordu. Büyük atlar, sanki motorlarmış gibi buhar
çıkarıyor, sanki bir rüzgarmış gibi uçuyorlardı. Ama sabırsız
kalbi her zaman çok öndeydi, onların yavaş temposundan rahatsız oluyordu.

Wenona'nın dış mahallelerine doğru koştular. Yolculuk, gölün kıvrımının etrafında bir buçuk mil kadar yol hariç sona erdi. Birdenbire dingin bir şekilde sakinleşti. Hayat, gerçek hayatı--şimdi başlamak üzereydi. Kendi kaderini önceden ayarlamış olsaydı seçeceği hayattan çok uzaktı. Ancak--böylesine altüst olmuş bir dünyada kim ideal bir hayat yaşayabilirdi? Doğa ve gelenekler her zaman savaş halindeydi; doğru ve yanlış, biri yukarı, diğeri aşağı olmak üzere iki düz yol değil, bir karmaşa, bir labirent, bir
labirentti . Kişi, doğrunun yoluna ulaşmak için sık sık yanlışın yolundan geçmelidir; ve doğrunun yolunda kalmak, sık sık yanlışın çıkmaz sokaklarından oluşan umutsuz bir ağa varmak anlamına geliyordu. O, dogmanın despotluğunun çöküşünü görmüş olan bu geçiş döneminin doğru ve yanlış konusunda kafası karışık bir durumdaydı ve henüz onun yerine geçecek bir ahlaki rehberlik almamış veya yaratmamıştı. "Hayat bir uzlaşmadır, eğer kişi yalnız ve sefil ve yararsız bir şekilde yaşamıyorsa," diye düşündü. "Hayatım incir aşılı bir devedikeni olacak.
Onunla elimden gelenin en iyisini yapacağım - Basil ve ben. Bana yardım etmesiyle - gücü ve karakteri ve özverili sevgisiyle - yardım etmesiyle her şey yolunda gidebilir. Benim uzlaşmam --Basil'in ve benimki-- hemen hemen herkesin yapmak zorunda kaldığı uzlaşmalardan daha mı kötü? Eğer öyleyse, o zaman kadınları farklı şekilde eğitmeli ve evliliklerini değiştirmeliler."

Ve kızak, gösterişli ve müzikal bir şekilde araba yolunun önündeki verandaya ulaştığında, bir azizin coşkusunu harekete geçirebilecek bir ahlaki coşku içindeydi - yani, bu ruh halinin temellerini veya göğe doğru yükseldiği süreçleri bilmeyen bir aziz. İnsanlığın yollarında bilge olan azizler, ahlaki tapınakların ışıltısını ve yükselişini fazla sorgulamazlar; insanlığın inşa etmek için yalnızca mütevazı malzemelere sahip olduğunu bilirler.

Kapılar ardına kadar açıldı ve çiçeklerin kokusunu
koyan parlak, sıcak bir hava selinde, Dick onları karşılamak için dışarı çıktı. "_Memnunum_!" diye bağırdı. Aralarında uzun zamandır kurulmuş olan tuhaf ilişkiler nedeniyle - üçgen durumun tehdit edebilmesi için bir koca ile bir karı arasında bir dereceye kadar olması gereken ilişkiler - bu tuhaf ilişkiler nedeniyle, önceden tahmin etmemiş ve en ufak bir
utanç duymadı. Kocasına meydan okumuyor ya da onu görmezden gelmiyordu;
kocası yoktu. Winchie'yi verandaya bıraktıktan sonra ona aynı hizmeti yapmak için döndü. Ama Winchie hemen cüppelerden
çıktı ve yanında duruyordu. Salondan gelen yumuşak ışıkla
tamamen ortaya çıkan yüzüne baktı. "Geziniz kesinlikle
size iyi geldi," dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı dalgın dalgın, olayın gerekli formalitesi için sol yanağını uzatarak. Dikkati tamamen
başka bir yerdeydi.

Önündeki salonda, aile toplantısını engellememek için gizlice geri çekilen iki kişi belirmişti.
Basil, diye bekliyordu. Yanındaki kadın onu o kadar şaşırtmıştı ki
onu gördüğüne sevinmeyi unuttu. _Kim_di o? Bu uzun boylu, ince kız
gururlu, düzenli yüz hatları, çekici koyu saçları,
büyük, dürüst kahverengi gözleri? Bu güzel kızın yanında duran ve gülerek bir yorum yapan Basil'e baktı; kadınsı bakışları
bu yorumun kız tarafından nasıl karşılandığını hemen fark etti--evlenilebilir bir kadının kendi cinsinden veya uygunsuz bir erkekten gelen herhangi bir şeye nadiren harcadığı iltifat dolu bakış ve gülümseme. Ve Courtney'nin içinden, bir iğnenin bir oyuncak balonu çökertmesi gibi ahlaki yükseliş yapısını
çözen bir sızı geçti. Bu kadın kimdi?--bu _genç_ kadın--bu _uzun_ kadın--bu _yakışıklı_ kadın--Basil Gallatin'den bu kadar memnun?

"Helen March'ı burada bulduğuna şaşırmadın mı?" diyordu Dick şimdi.

Helen March! Yani, o sıska, kemikli kız, çiller ve sivilcelerle dolu ve ağzını idare edemeyen, üç yıl önce gördüğü ve o zamandan beri görmediği Helen March -- o ciddi ve çirkin bakış
bu görkemli yaratığa dönüşmüştü! Ciddi, hala -- eğer o ifade eş avcılarını cezbetmek için
alışılmış bir genç kız pozu değilse. Ama
kesinlikle ne çirkin ne de beceriksizdi. Saçını bile güzelce taradı
ve kıyafetlerini oldukça havalı bir şekilde giydi. Courtney tüm bunları birkaç göz kırpmasıyla gördü, hissetti
ve düşündü --çünkü böyle durumlarda bir kadının zihni dehanın hızıyla ve temel ayrıntıların dehanın kavrayışıyla çalışır. Helen ilerliyordu.

"Beni tanımadın mı, Courtney?" diye sordu. Ses, insan doğası hakkında en alaycı kötümserleri bile silahsızlandıran o dürüst, hoş seslerden biriydi. _Bıkkın_ şehirli adamı bir taşralı kızla evlenmeyi hayal etmeye sürükleyen ses. 

"_Şimdi_ elbette istiyorum," dedi Courtney tatlı bir şekilde. Ve ikisi kucaklaştılar ve öpüştüler. 

Helen bunu yapmak için eğilmek zorundaydı, çünkü ondan bir kafadan daha uzundu. 
Eğildi, tavırlarında veya düşüncelerinde en ufak bir küçümseme belirtisi yoktu. 
Yine de hayatında ilk kez, kendi boyu konusunda acı verici derecede hassas olan Courtney, alevlendi ve küskündü. 
Ve kendi küçüklüğüne duyduğu küçümsemede, içinin dışından daha küçük olduğunu hissetti. Doğru, Helen'in
figürü sıradandı, büstü yaşına göre fazla yüksek ve uğursuz derecede büyüktü, kalçaları zaten hafifçe tehdit ediciydi, beli ve kolları bacaklarının uzunluğuna göre biraz fazla kısaydı. Doğru, kendi
figürü kesinlikle daha iyiydi. Yine de Helen'in boy avantajı vardı, Basil'e dik dik bakabiliyordu, onu kısa gösterebiliyordu! Ve bu Helen sonsuza kadar burada kalacaktı!

Courtney'nin Basil'e verdiği yavaş, tatlı gülümsemede, titreyen ellerinin diğerlerine resmi bir selamlaşma gibi görünen bir şekilde buluştuğu anda acıklı bir ifade vardı. Bir iç çekişle
arkasını döndü. Tam o, susamış, çöle giden kişi,
ileri atılıp içmeye hazırken--serap kayboldu. Her zaman böyle mi olacaktı? Hayat, yaklaşınca kaybolan, sadece yeniden belirip umudu canlandıran ve tekrar aldatan bir seraplar dizisi mi olacaktı? Aklından
ilk olanın anısı geçti - silinmez bir anı,
onun için her zaman boş beklentinin simgesiydi: Çok küçük bir çocukken, 4 Temmuz'da - gün doğumunda nasıl uyandığını,
gökyüzünü berrak ve dünyayı ışıl ışıl ve ilk büyük pozitif sevinci olacak
pikniğe hazır bulmak için pencereye nasıl koştuğunu; en güzel kıyafetlerini,
harika yeni beyaz elbisesini, beyaz çoraplarını ve ayakkabılarını ve üst düğmelerini örten beyaz fiyonklarını, soluk yeşil titrek kuşağını ve örgülerinde soluk yeşil fiyonklarını nasıl giydiğini; tam tüm ihtişamıyla
doğmak üzere aşağı inerken, yağmurun nasıl yağdığını -seller halinde- ve piknik olmadığını,
sadece bütün gün evde kalıp ağlayıp sağanakları izlediğini. "Bu benim
burcumdu," diye düşündü, orada, salonda dururken, mahvolmuş
eve dönüşü için fazla üzgündü. "Kader mi? Yoksa bir şekilde
benim suçum mu? Sanırım benim suçum. Hayattan kimsenin -en azından hiçbir kadının- beklemeye hakkı olmayan bir şey istiyor olmalıyım."

Kütüphane kapısının yakınındaydı, Winchie kapının eşiğinde kocaman gözlerle etrafa
bakıyor ve "Ah, anne Courtney. Bak!" diye bağırıyordu. Gözleri
kendisininkinden daha fazla meraklı değildi. O yıl kütüphaneyi bir
kış bahçesine dönüştürmek için çok cesareti kırılmıştı; şimdi,
birkış bahçesine
dönüştürülmüştü--sert zeminden halı,
çiçek açmak veya yapraklanmak veya her ikisi için de güzel bitkiler kutularda, kavanozlarda,
saksılarda--her yerde. Önceki yıllardakine benzer bir kış bahçesi, ama daha
incelikli.

Diğerleri gülüyor ve onun yüzünü izliyorlardı. Bu yüzden "Şaşırdım!" diye haykırdı, dinleyicinin beklentilerine kolayca uyum sağlayabileceği belirsiz bir tonda. Ama memnun değildi--asla. Başka bir şiddetli kıskançlık
sancısı. Kendi yetenekleri konusunda mütevazı olan o,
odanın onun mükemmel zevkinin son dokunuşundan yoksun olduğunu fark etmemişti.
Ona göre yapabileceğinden çok daha iyi görünüyordu. Neden, ona ihtiyaç duyulmamıştı, hatta özlenmemişti bile! Onun yokluğunda bile işler
burada olduğu zamanki kadar iyi gidiyordu. Ve yanında, yan yana, Basil ve Helen vardı - onları nasıl hissedebiliyordu! - fiziksel olarak çok uyumlulardı - ve o
açık tenli, o esmerdi. Ve Courtney'de çoğumuzu her türlü endişeden ve şüpheden koruyan o kendini beğenmiş, tatmin olmuş kibir yoktu.

"Helen çoğunu yaptı," diye açıkladı Vaughan. "O bir koz, göreceksin.
Dikkat et, Helen, yoksa bütün işi sana yaptırırız."

"Kuzen Dick bunu önerdi ve gerçekten de gerçekleştirdi," diye itiraz etti Helen, okul öğretmeni veya üniversiteli konuşması ve tavrıyla. "Ve Bay Gallatin bize geçen kış nasıl yaşadığınızı göstermede paha biçilmezdi. Biz de aynısını istiyorduk."

Courtney parlak, minnettar gözlerini Basil'e çevirdi. "Yani, hatırladın, öyle mi?" demeye cesaret etti, anlamının ve tonunun diğerlerini güvenle geçeceğinden emindi.

Basil kızardı. "Kendin karar verebilirsin," dedi.

"Öylesine etkilendim ki ne diyeceğimi bilmiyorum." Hepsinin ona doğru eğilmiş, gülümseyen, dost canlısı
yüzleri, onun doğal cömertliğinin, güneşin ilk sıcaklığında Nisan'ın bitmeyen yeşili gibi
patlamasına neden oldu. Gözleri doldu.
"Teşekkür ederim--hepinize teşekkür ederim!" diye haykırdı. "Çok--çok_--mutluyum!" Ve Helen'i tekrar öptü, yalnızlığı ve yoksulluğu nezaket, ilgi ve yardım gerektiren birine karşı duyduğu aşağılık dürtülerden utanıyordu, özellikle de bağımlılığın ve yalnızlığın acısını
bilmiş bir kadından.

Kıskançlığı uzaklaştıran sağduyu ve terbiyeli içgüdüler, arada sırada alarmlar ve gezintiler olmadan değil, ama yine de kararlı bir şekilde sahayı tutuyordu. Albay 'Kill'in dağların ötesinden, o erken dönemde o bölgelerdeki çeşitli yeniliklerle birlikte ithal ettiği maun yemek odası masasının etrafında toplanan en neşeli gruptu - halılar, perdeler ve pencere camları, duvar kağıtları ve oymalı yataklar
ve kristal avizeler. Albay 'Kill'in zamanında atmosfer cana yakın ama sertti; Teyze Eudosia, onun ölümüyle kendi ölümü arasındaki kısa saltanatı boyunca onun geleneklerini saygıyla korumuştu; ve
Courtney, tüm aydınlanma değişikliklerinden sonra kalan atmosfere karşı cesurca ve kararlı bir şekilde mücadele etmiş olsa da, tamamen başarılı olmasa da. Ama o gece, büyü bozuldu. Dick kimyasını bir kenara bıraktı; Basil ve Courtney onu ve aldatma yüklerini unuttu. Helen, Courtney'nin kurnazca tahmin ettiği gibi, zaten sadece bir formalite olan yasını yalanladı. Herkes neşeliydi, hatta kıskanç küçük Winchie bile, kendini Helen'e adamıştı, onu sevmeye kararlıydı. Ve Courtney hepsinden daha neşeliydi; masadaki o boş yer bir kez daha dolmamış mıydı? Kalbi neşeyle, dudakları ve gözleri kahkahalarla dolup taşıyordu, her o yöne baktığında ve onu gördüğünde! Yaşlı Dadı hariç herkes neşeliydi, kapıdan ve salondan mutfağa gelen ve Lizzie içeri girip çıktığında bir balo salonundan gelen bir patlama gibi ses çıkaran neşeyi ekşi ekşi dinliyordu. "Zavallı genç adam!" Dadı tabaklarına ve tavalarına mırıldandı. "Eğer
içinde yaşadığı
beyaz mezarı bilseydi, ne büyük bir soykırım olurdu."
Soykırımın ne anlama geldiğini bilmiyordu, sadece belirsiz anlamını
bir vaazdan almıştı; bu yüzden, ona anladığı kelimelerin kapsamının çok ötesinde bir anarşi ve kaos kavramı vermişti.

Courtney'nin zümrüt gözleri, dans ediyor ve gülüyor olsalar da,
Basil'i inceledi. Gerçekten ondan şüphelenmiyordu; sadece
şüphenin aptallığına ve mutsuzluğuna karşı kendini güçlendirmek istiyordu--tıpkı kadınların yatağa girmeden önce altına bakmaları gibi. Kendini güçlendirdikten sonra, Helen'e--Helen'a, evsizlere,
evlenmemişlere, evlenmeye hevesli olanlara--yoğunlaştı. Orada incelemesinin sonuçları
o kadar da tatmin edici değildi. Basil, Helen'in tavrını sadece nezaket olarak adlandırırdı; ve belki de, tam adaletle, bundan başka bir şey değildi. Fakat
Kadın Courtney, Helen'i yargılayarak, yüzeydeki gerçeğin altındaki gizli gerçeği gördü - Helen'in, evlilik bahçesinde çiçek, yaprak ve meyveyle birlikte büyüme fırsatının gelmesine karşı bu kadar dikkatlice beslenmiş erdem için olası bir müşteri için bir içgüdüden yoksun olmadığını gördü. Courtney adil bir şekilde yargıladı, Helen'in ilerinin tersi olduğunu, hiçbir
sanat, hiçbir
incelik kullanmadığını kabul etti. Fakat evlilik adayı, genç adama karşı
çekici bir şekilde alıcı ve takdir edici tavrıyla kendini gösterdi.
Courtney'nin önceden gördüğü ve korktuğu tehlike, Basil ve Helen'in ikisinin de çekici olmasıydı. Courtney'e göre, Helen'in hiçbir çaba sarf etmeden ona aşık olması gereken çok kısa bir zaman meselesiydi. Peki ya sonra? İyi yetiştirilmiş, aşık güzel bir kadın, odaklandığı
erkek için her zaman daha da çekicidir. Ve Helen özgürdü - ve her zaman onurlu olabilirdi!

Courtney yatağa girmek için soyunurken, bu yasaklayıcı bakışlar, hangi yöne dönerse dönsün, ona bakıyordu. "Helen'i seviyorum," diye düşündü, "ve ona bir yuva vermek doğru ve yerinde. Eğer olmam gereken kişi olsaydım -olmaya çalışmam gereken kişi- ona Basil'i kazanması için her fırsatı verirdim.
Onu destekleyecek birine ihtiyacı var. Bana bakılıyor. Onun yoluna çıkmam
kaba bir şey." Çoğu kadının Helen'den nefret edip ona
küstah bir davetsiz misafir olarak bakması
na rağmen, kendisinin en azından düşüncede
olabilecek kadar cömert olması düşüncesinde biraz neşe buldu. "Ama ben insanım," dedi. "Helen gitmeli.
Onu sevmiyor. Ben seviyorum. Ona ihtiyacı yok. Benim var. Gitmesi gerek!"

Oturma odasındaki ateşin önündeki halının üzerine oturmak ve gece için saçını yapmak onun alışkanlığıydı; sonra bazen
göğsünün üzerine uzanıp ateşin ışığında kitap okurdu veya onu izler ve
rüya görür veya düşünürdü. Dick kapıyı açtığında, içeri baktığında, başını bir kitaba yaslamış ve
ateşe doğru dönmüş bir şekilde öylece yatıyordu. O kadar
dalmıştı ki, konuşana kadar odada olduğunu
anlamadı.

"Bu, Dadı'nın özel bir takdir diyeceği bir şey, değil mi?" dedi,
şömineye paralel ama ondan epeyce uzaktaki kanepeye
oturarak. Pijamalarının üzerinde uzun bir sabahlık vardı ve son sigarasını
içiyordu.

"Özel takdir mi? "Ne?" diye sordu başını çevirmeden. Onun
girişi onun düşünce trenini kesmemişti. Cevabı, her zamanki gibi, yüzeysel zihninden gelen bir refleksti.

"Neden, Basil geri geliyor."

Cevap yok. Dick'in Basil'in dönüşüyle ​​ilgili ifadesini ondan geldiğini düşünmüyordu,
ama sanki kendisi bunu kendi isteğiyle döndürmeye başlamıştı.

"Ve Helen burada."

Huzursuz bir ürperti. Dick'in varlığının farkında değildi.
Öneriye dalmış bir şekilde bakıyordu: Helen burada.

"Tam istediğimiz gibi," diye devam etti.

Kıvrak, narin yapılı vücudu gerginleşti. "Kendi adına konuş," dedi kısaca.

Richard bu reddi sessizce karşıladı. "Basil'den hoşlanmadığını biliyorum," dedi sonunda. "Ve, onun bir tank ve bir üniversitede----"

Orada durdu, utanarak. Basil'den bahsettiğini unutmuştu; artık evlilik planları
varken bunun onursuz ve değersiz bir dedikodu olduğunu
hissetti. "Bu ağzımdan kaçtı," dedi özür dilercesine. "Sana
söylemeyi hiç düşünmemiştim. Neyse, o tür şeyleri
söyledi ve bir daha asla serbest kalacağını sanmıyorum.... O kızın neden nişanı
bozduğunu merak ediyorum. Bana özgür olduğunu söylüyor ve sanırım
geri dönmek istiyordu çünkü çok
kötü durumda.... Ona karşı nazik olacak mısın, Courtney?--ve ona ve Helen'e yardım edecek misin? Birbirleri için yaratılmışlardı - boy - renk kontrastı - "Courtney sabırsızlıkla doğruldu, ısıtmak için sırtını ateşe döndü, dizlerini kollarının arasına aldı. Şimdi onun farkındaydı, belirsizce,
hoş olmayan bir şekilde bilinçliydi, ancak onun önerdiği fikirler hala dikkatinin çoğunu çekiyordu. Yavaş yavaş rahatsız oldu; hayır, soğuk değildi. Gezinerek bakışları Richard'ın yüzüne kaydı. Onun
ifadesi - İşte buydu! Soğuk değildi, ama hakkı olmayan
gözler tarafından bakılma hissi. Baştan ayağa öfkeyle kızardı, halıyı üzerinden çekip odadan fırlama dürtüsü hissetti.

"Sen--_güzelsin_!" diye haykırdı ayağa kalkarak. "Bu akşam seni Helen March'la karşılaştırıyordum. Şüphesiz yakışıklı. Boyu ve gidişi var ve bir kız için gerçekten şaşırtıcı miktarda----"

Courtney dinlemiyordu. Kapılarını
holün içine kilitlememesinin kendi hatası olduğunu düşünüyordu.

"Çekicilik--sanırım çoğu kızda olan tazeliğin dışında."

Onu sinirlendirmemeye, hiçbir şeyin kaçamayacağı
uyanıklığına uyandırmamaya dikkat etmeliydi. Yeni bir hayatın ne talihsiz bir başlangıcı!

"Ve şimdi çok iyisin--çok canlı----"

"Neredeyse ölü sayılırım," diye ilan etti, esniyormuş gibi yaparak. "Yatağa gitmeliyim."
Hafifçe ayağa fırladı. "İyi geceler," dedi. Ve acıyı
geçirmek için--çünkü, adamın hafif ürpermesi ona acı olduğunu gösteriyordu--ayaklarının ucunda
elleri arkasında ve yüzü yukarı dönük bir şekilde durdu.

Dudakları tereddütle yanağına dokundu; temasla ateşlendi, onu
kollarına aldı ve öptü. Uzaklaşmadı; ihtiyatlı bir düşünce değil, bir içgüdü onu engelledi. Baştan ayağa kızardı, utangaçlığı incinmiş, gururu kırılmıştı. "İyi geceler," dedi, oyalanarak.

"İyi geceler," diye yankıladı, ateşi perdelemek için arkasını dönerek.

Yarım saat sonra evdeki tüm ışıklar sönmüştü.
Yatmıştı ama uyumak için değil. Birden doğruldu, küçük verandaya bakan
pencereye doğru hevesle baktı. Gece için açıktı; ancak
panjurlar sürgülenmişti ve içlerinden yoğun bir soğuk hava
ve biraz da hafif ışık geliyordu.
Panjurda bir tıkırtı duyduğunu düşündü--Basil'in gizlice geri dönmüş olması umuduyla sık sık ardına kadar açtığı
panjur. Dinledi. Uzun bir bekleyişten sonra, yine bir tıkırtı--o kadar yumuşaktı ki yalnızca beklenti içindeki bir dinleyicinin dikkatini
çekebilirdi.

"Basil!" diye mırıldandı. "Onu bekliyor olmalıyım."

Pencereye doğru fırlamak üzereyken,
yüzüne bir yumruk gibi bir düşünce geldi, sırtını savurdu ve başını örtmesini sağladı. Önce
bir adam; şimdi de diğeri. "Tanrım!" diye mırıldandı. "Beni
nasıl da aşağılayacaklar, aralarında."

Hayır, olmamalı! Basil'e kızdı. İlk
fırsatta, sözünü bozarak, onu nefret
etmekten başka bir şey yapamayacağı bir şeye dönüştürmeye çalışarak. _İşte_ buna _aşk_ diyordu! Ve onu
ne kadar kötü düşünüyor olmalıydı! ... Başını açtı, dinledi. Sesin
tekrarlanması yoktu. Pencereye koştu, panjuru açtı. Hiç
kimse! Evet--korkuluktaki kar dağılmıştı. Dışarı doğru eğildi. Kar--siyah dallar--ısıran gece yarısı havası--yıldızlar--hilal ay ve sarkan bir gezegen--bir atın ahırında tepinmesinin uzaktan gelen boğuk sesi. Panjuru kapattı, titreyerek
yatağına geri döndü--hayal kırıklığıyla yüreği buruk.

*XVIII*

Sonunda uykuya daldığında, fırtınada batan bir gemi gibiydi.

Ama dokuz saat rüya görmeden uyudu; ve
vücudun mükemmel sağlığının, ruhun ağırlığına
karşı zafer kazanacağı o neşeli ruh haliyle uyandı. Sıkıntıları büyük ölçüde hayal ürünüydü, kesinlikle önceden tahmin edilebilirdi; kararlı bir şekilde ilerleyecekti ve her şey yoluna girecekti.

Aşağı indiğinde, iki adam kahvaltısını yapmış ve gitmişti ve Winchie
çimenlikte Donaldson çocukları ve mürebbiyeleriyle kardan adam oynuyordu. Helen, hala kahve ve gazeteyle masadaydı,
onu o kadar dürüst bir gözle ve sesle karşıladı ki,
akşam ve geceki düşüncelerinden tamamen utanıyordu. Ayrıca, Helen sabahları özellikle iyi görünmüyordu. Uyku yüzünü,
göz kapaklarını şişirmişti; cildi bulanıklaşmaya meyilliydi; saçları alnına doğru oldukça incecik sarkıyordu. Ve sabahlıktaki aşırı büyük göğüs ve çok kısa bel kusuru olduğundan daha kötü görünüyordu. "Uygun bir korse giydiğinden emin olmalıyım," diye düşündü Courtney. "Birçok kadın gibi, o da
korsenin vücut için verilen mücadelenin dörtte üçü olduğunu fark etmiyor." Helen'i bir sanatçının gözüyle ve en iyiyi, güzeli ortaya çıkarma konusundaki bir sanatçının coşkusuyla inceledi. "Evet," dedi kendi kendine,
"Helen görünüş açısından mükemmel bir harikaya dönüştürülebilir. Bunu _denemeliyim_." Ve sonra Helen'i asla gerçekten göndermeyi düşünmediğini anladı. Bağımlılığın tiranlığından çok acı çekmiş olan o,
bu tiranlığı bir başkası üzerinde kullanması
imkansızdı. "Onu
göndermek
istemiyorum. Ama istesem bile, ne olursa olsun
yapamam. Yapacağımı düşünebilir ve kendimi buna zorlayabilirim.
Ama sıkıntıya girdiğimde hatırlardım--ve yapamadım. Başka hiçbir insan
benim aracılığımla katlandığım aşağılanmayı asla bilemez."

Basil hakkındaki korkularından da utanıyordu. "Sanki pek çok kadını
tanımamış gibi. Sanki aşkımız sadece aşk diye geçen sıradan bir şeymiş gibi. Ve Helen her şeyi aydınlatmaya yardımcı olacak--bu ev kasvetli olmamalı ve
olmayacak. "Sonra da -ve bu fikri kendine kesin olarak ifade etmedi- Helen, hepsi bir aradayken Richard ile eşleşerek ona ve Basil'e daha fazla özgürlük verecekti.

Postasından gelen düşünceler daha da neşelendiriciydi. Bankanın aylık ekstresinden Richard'ın ilk kez kendisinin sürdürmesi beklenen pozisyon için yeterli bir harçlık belirlediğini öğrendi. Bir ailenin belirli bir tarzda yaşayabileceği asgari bir miktar vardır; bunun altındaki her dolar sıkıntı, üstündeki her dolar lüks demektir. Courtney zaman zaman borca ​​girmekten
uzak durmakta zorlanmıştı. Birçok kadın, kendisi gibi, çoğu Amerikalı kadın gibi -küçük pratik bilgiyle, sadece normal okul ve kolejlerin verdiği aptalca işe yaramaz "eğitimle", hiçbir değer kavramı olmadan, yanlış fikirlerle, gerçeklere karşı küçümseme ve saçmalıklara karşı saygıyla- aynı koşullar altında umutsuzca dahil olmuştur.
Ancak Bayan Benedict'in çocuklarını yetiştirme sistemi, kesinlikle bir borç korkusu aşılamıştı. Ve insan yaşamı ve karakteri, eğer herhangi bir önemli temelleri varsa, maddi şeylere dayandığından, bu borç korkusu Courtney'nin gelişimindeki ana faktörlerden biri olmuştu ve olmaya devam ediyordu. Sabit bir borca ​​karşı isteksizlik gibi tek bir temel _gerçek_ ilkenin, bir insanı doğru yolda tutmaya,
duygular veya karşı konulamaz bir durum fırtınası tarafından saptırıldığında onları adalet ve doğruluk duygusuna geri getirmeye ne kadar ileri gidebileceği şaşırtıcıdır. Ancak
insan ilişkilerinde tüm gerçekten büyük güçler o kadar sessiz ve yere o kadar yakın hareket eden güçlerdir ki, varlıkları şüphelenilmezdir; veya
belirtildiğinde, inkar edilir ve araştırılır ve felsefenin, siyasetin veya batıl inancın rüzgarlı bir sahtekarlığı makinedeki tanrı olarak selamlanır. Borca girmek ve "zarif, kültürlü hanımefendi" rolünü oynamak yerine, Courtney yoksunluk, bayağılık veya bayağılık olmadan tasarruf etmeyi öğrenmeye koyuldu ve yaşamın en üstün sanatını edindi: her doların tam değerini elde etmek. Zor bir eğitim olmuştu; ne kadar değerli, ne kadar paha biçilmez olduğunu anlamaya başladı. Richard'ın artık kazandığı bu ek harçlıkla, hangi harika iyileştirmeler yapabileceğini gördü: Wenona'daki birçok kadının dört beş kat daha fazla harcayarak elde edemediği daha düşük gelirden kurtulan kendisi. Kesinlikle gökyüzü aydınlanıyordu. Helen, "Benden hoşlanmadıysan," diyordu, "ve bir süre kalmama izin vereceksen, kendimi faydalı kılacağım. Aslında, kalmazsam
kalmayacağım. Giderimi ödemeliyim ve parayla ödeyemem." "Ne istersen," dedi Courtney, "sadece kalırsan. Seni istiyoruz. Sana ihtiyacımız var."

Helen, o içten, samimi tonun kendisine verdiği sıcaklığı asla unutmadı. Teşekkürünü kelimelere dökmeye çalışmadı, çünkü böylesine gerçek ve derin bir duygu için kelimeler yoktu. Sadece Courtney'e baktı - onu fazlasıyla ödüllendiren bir bakış. Bir an sonra titrek bir sesle devam etti, "Winchie'ye yardım edebilirdim. Tecumseh'te anaokulu çalışması ve ayrıca ev işleri üzerine bir kursa katıldım. Orada gerçekten bir şeyler öğretiyorlar - gerçek şeyler. Sonra, ben güzelce dikiş dikiyorum - en iyi dikiş türü."

"Öyleyse anlıyorum," dedi Courtney, Helen'in giydiği sacque'a bakarak. Sacque'ı sevmemişti, çünkü şatafat ve ayrıntılı anlatımdan hoşlanmıyordu - ve Helen'in zavallı kızın ikisine de zaafı vardı. Ama o
için harcanan emeğin kalitesine hayran kalmıştı.

"Bana biraz dikiş dikmeme izin vermelisin. İnce
iç çamaşırlarını sever misin?"

"Onlara deli oluyorum."

"Senin öyle olduğunu biliyordum," dedi Helen, Courtney'nin giyimine ve hafif konuşma tarzına bakarak, kuzenine ilişkin "ciddi insanların" yargısının sadece -- tatlı, hafif, güzel bir yaratık, giyime ve tüm saçmalıklara düşkün olduğu konusunda çoktan ve nihayet kararını vermişti. "Sadece
dur! Bayan Kasabamızdaki Hargrave Paris'ten birkaç şey getirdi--mükemmeldi! Tüm kadınlar bunlara bayıldı.
Eh, ben bunları nasıl yapacağımı biliyorum--ve malların nereden alınabileceğini. Pahalı da değil."

"Malzemeyi ben alırım," dedi Courtney, "ve sen ikimiz için de yapabilirsin."

"Sonra prova yapma kursuna gittim. Giydiklerime göre yargılama. Ben
bir şekilde kendime uygun olanı bulamıyorum."

"Korse," dedi Courtney.

"Sanırım öyle. Bunları yaptırmaya--ya da en iyi hazır olanı almaya asla gücüm yetmezdi. Ama başkaları için iyi şeyler yapabilirim. Terzinize nasıl davranacağını
öğretebilirim. Bu size çok zaman ve endişe kazandırır, değil mi?"

"Ve iş. Şimdi, eşyalarımın çoğunu yeniden yapmam gerek."

Courtney, Helen'e saygı duymaya başladı. Önceki akşam, olumlu bir izlenim bırakmaya kararlı olan kız, tamamen farklı bir insandı.
Courtney'e, düşünceyi riyakarlıkla boğan ve eylemi yapmacıklıkla engelleyen, her yerde hayranlık duyulan ve hiçbir yerde takdir edilmeyen o tanıdık "idealizm"le dolup taşmış gibi görünüyordu. Sanat ve edebiyat, ahlak ve görgü kuralları hakkındaki "kültürlü" saçmalıklara, samimiyeti ve sadeliğin gücünü yok eden ve dünyanın dört bir yanındaki sözde eğitimli sınıfların karakteristiği olan hüzünlü, kasvetli bireysellik eksikliğini yaratan rahatsız edici bir düşkünlük göstermişti.
Courtney, bu onurlu sahtekarların kendisine gülünç ve yorucu geldiğini itiraf etme cesaretine her zaman sahipti. Helen'in genç kızların tavrıyla "gösteriş" yaparken Richard ve Basil'in hayranlık dolu ilgisinin nezaket olduğunu varsaydı - ya da Helen'in güzelliğine övgü. Artık
Helen'de gerçek erdemler keşfettiğine göre, telaşlanmıyordu; çünkü,
erkeklerin genç kadınlardaki bu tür erdemlerle ilgilenmediğini
ancak cinsel illüzyonlarını harekete geçiren yüzeysel çekiciliklerle ilgilendiğini öğrenmişti. "En az bir kez evlenmiş bir adamın Helen'i takdir etmesi gerekirdi," diye düşündü.

Courtney kahvaltısını bitirdiğinde, planlarını açıklamıştı ve
Helen birçok akıllıca öneride bulunmuştu.
Çalışmak için vakit kaybetmediler. Sabah uçtu, akşam yemeği onlar düşünmeden
hazırdı. Evet, Helen gerçek bir katkıydı, tam da ihtiyacı olan şeydi. "Yine de Basil'in, güzelliğine ve evlilik oyunundaki tatlı ve romantik pozuna alıştığında onu aptal olarak göreceğinden hiç şüphem yok."

Dick ve Basil geldi ve önceki geceki neşeli parti tekrarlandı. Courtney, Dick ve Helen'in birbirlerinden hoşlandığını memnuniyetle fark etti. Kadının farkına varmadan, bu onun ondan mutlak ayrılığının kapsamlı bir testiydi; çünkü kocasına aşık olmayan, ondan aktif olarak hoşlanmayan birçok kadın yine de ona karşı öfkeyle kıskançlık duyacaktır - ve bu tamamen onun başka bir yere çekilmesinin kendi gelirinin payının azalmasıyla sonuçlanacağı korkusunun iğrenç saiki yüzünden olmayacaktır. Dick, uzun boylu ve ciddi görünümlü Helen'in kimya üzerine söylevlerini takdirle dinlediğini düşündüğünü gösterdi; ve Helen'in tavrı gerçekten de bir erkeği aldatmak için hesaplıydı. Akşam yemeğinden sonra Dick, tartıştıkları bazı şeyleri daha fazla açıklamak için onu çalışma odasına götürdü. Winchie, mürebbiyeleri onu almaya geldiğinden Donaldson'larla oynamaya devam etmek için aceleyle uzaklaştı - ve Courtney ile Basil serbestti. "Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," dedi Basil. "Bu, birbirimizi mahkum ettiğimiz şeyden
ne kadar daha iyi -- her bakımdan...
Courtney, dün gece çok uygunsuz bir şey yaptım. Senin
pencerene geldim -- Jimmie'nin
odunlukta kilitlemeyi
unuttuğu bir merdivenden tırmandım."

Courtney, gül kırmızısı, başını eğdi.

"Kızgın olmana şaşmıyorum. Bir daha asla yapmayacağım. Böyle bir
mutluluğa
sahip olduğumuzda, onu tehlikeye atacak hiçbir şey --_hiçbir şey_-- yapmamalıyız. Ve
söylemek istiyorum ki, bizim için en iyi olan şey konusunda haklıydın. Denemeye olan kararlılığın her şeyi tamamen farklı gösterdi. Richard'a
baktığımda utanmıyorum. Gözlerini görebiliyorum. Ve senin
yardımınla sabırla bekleyebileceğimi ve umut edebileceğimi düşünüyorum! ... O ikisinin aşık olma ihtimalinin
mümkün olduğunu düşünmüyor musun?"

Şaşkınlığa uğradı, sonra da bu fikir onu büyüledi. "Neden olmasın? Keşke
olsalardı!"

"Bu mümkün -- zar zor mümkün." Sessizce oturdular, bu yeni umudu
düşündüler. Şu anda Basil devam etti, "İkisi de çok ciddi. Ve Bayan March onun için gerçek bir arkadaş olurdu. O
tamamen entelektüel, oldukça dikkat çekici bir zihne sahip--daha çok bir
erkeğe benziyor."

"Entelektüel" deyince Courtney şaka yaptığını düşündü. Gülümsemeye başladı,
biraz isteksizce--çünkü Helen gibi tatlı ve dürüst bir kıza, hatta kendisine bu kadar yakın, bir başkasına bu kadar benzeyen birine bile gülmek istemiyordu. Sonra adamın ifadesi ona ciddi olduğunu, Helen'in "kültürlü" sohbetini
gerçekten bir zeka göstergesi olarak gördüğünü, bunun sadece ilkel ve sıradan bir eğitim olduğunu görmediğini söyledi--kolejlerin, hazır zihinsel kıyafetler içindeki toptancı satıcıların, tüm zihinleri giydirdiği türden, böylece genellikle bir üniversiteli erkeği
hazır bir takım elbiseyle ayırt edebildiği gibi ayırt edebildiği türden. Ona gülmek için yüzüne bakıyordu. Kadının güzel görünüşünün, hassas bir adamı, iç döşemeleri hakkındaki gerçeğe karşı kör ettiği, bir otel salonunun gerçek bir oturma odası
zevki ve bireyselliği olan bir kişi. Ama gülmedi; bu Helen'e karşı bir cimrilik gibi görünürdü--ve Courtney, kendi karakterinin hoşgörülü bir eleştirmeni olmadığı için, Helen'in statüsüne karşı sinsi ve cömert olmayan bir kıskançlıktan şüpheleniyordu.

"Evet," diye devam etti Basil, "Bayan March'ın dikkat çekici bir zihni var. Ama korkarım ki
onun ve onun hakkında
hiçbir umut yok. Görüyorsunuz ya, o hiç de o tür bir kız değil. Herhangi bir uygunsuzluk yapmaktansa ölmeyi tercih eder--yani, tabii ki," diye kekeledi, "korkunç derecede namuslu."

Courtney, tökezleyip
aceleyle açıklamaya kalkmasaydı, bunu hiç düşünmezdi. Ama o telaşlı, özür dileyen utanç, "herhangi bir uygunsuzluk yapmaktansa ölmeyi tercih eder" ifadesini sıradan bir sözden, Helen'e bir övgüye dönüştürdü ve bu da kendisine bir hakaretti. Aşkı uğruna, duymamış veya hissetmemiş gibi davranma cazibesine direndi. "Bir kadında böyle şeyleri seversin, değil mi?" dedi, kaşlarını kaldırarak, sesindeki o derin notalar uğursuzdu.

"Bayan March'ta - evet," diye hata yaptı. "Yani, genç bir kızda." Durakladı, umutsuzca patladı, "Her zaman sana saygı duymadığımdan şüpheleniyorsun."

Courtney'de onu dehşete düşüren bir duygu toplanmaya başladı. Bu öfke değildi; utanç değildi. Daha ziyade, bilmediği
bir şeyden - bilmek istemediği bir şeyden - bir tür korku gibiydi. "Lütfen itiraz etme," dedi aceleyle. "Konuyu kapatalım."

"Sana saygı duyuyorum," dedi inatla. "Ama eğer yapmasaydım"--orada, ona baktı--"sana karşı saygıdan çok daha fazla bir şey hissediyorum--seni seviyorum."

Kadın nefesini sertçe içine çekti ve gözleri kocaman açılırken parladı ve ışıldadı. Gözlerini ona doğru açmanın bir yolunu bulmuştu ve bu da ona sanki yüksek bir yerde duruyormuş ve bir denizkızının çağrısıyla
başı dönerek denize
atılmak üzereymiş gibi hissettiriyordu. Ardından gelen sessizlik--onlara kabaca göründü--Helen ve Dick'in geri dönmesiyle
kesildi.

"Dükkanda yardım edecek senden başka birine ihtiyacım var, Gallatin," dedi Dick, "ve Helen deneyecek."

"Eğer Kuzen Courtney isterse," dedi Helen. "Sana söylediğim gibi, burada bana ihtiyacı olabilir."

Courtney, parmaklarını şöminenin kenarına dayamış, kollarının arasından ateşe bakıyordu. Yavaşça döndü
ve Richard'a baktı. Basil ve Helen birlikte çalışıyor!

"Ah, hayır, sana burada ihtiyacı yok," diye iddia etti Vaughan. Ve
Courtney'nin bakışlarını yakalayınca, Basil'den Helen'e baktı ve göz kırptı.

Courtney görmüyor gibiydi. "Helen oraya gitmek istemiyor," dedi. "Richard, insanların kimya hakkında konuşmasını nazikçe dinlerse,
onların da kendisi kadar ilgilendiğini düşünüyor. "

"Gerçekten isterim," dedi Helen, coşkusunda epeyce bir gerginlik vardı.

"Her neyse deneyebilir," diye ısrar etti Vaughan. "Birine ihtiyacımız var, değil mi,
Basil?"

"Evet," dedi Basil. "Hatırlıyor musun, Bayan Courtney'den yardım istemeni önermiştim."

"Courtney!" Vaughan neşeyle güldü. "Ciddi hiçbir şeye meraklı değil. Şimdi, Helen erkeksi düşünceli."

"Hiç de değil," diye ilan etti Helen, böyle bir suçlama karşısında oldukça tedirgin bir şekilde, uygun bir genç adamın yanında. "Ben o kadar kadınım ki,
kadının kadını olarak adlandırılan bir şeyim."

"Helen burada kalmayı tercih ediyor," dedi Courtney. "Bu yüzden, sanırım _deneyeceğim_."

Richard baktı ve kaşlarını çattı.

Basil'e gülümsedi. "Richard geniş görüşlü oluyor," diye devam etti yavaşça, kelimelerini seçerek. "Kısa bir süre önce, o laboratuvarında bir kadın fikri onu oldukça üzerdi. Hatırlıyorum, ilk evlendiğimizde, bana yardım etmesi için
en umutsuz çabaları sarf etmiştim. Sonunda bu konuda oldukça kaba davrandı." Hiçbir kızgınlık belirtisi göstermeden konuştu; ve aslında o zamanlar o kadar uzak, o kadar başka bir hayatın veya başka bir kişinin hayatının bir parçası gibi görünüyordu ki hiçbir kızgınlık hissetmedi.

"Eminim ki - ikimiz de - seni aramızda görmekten mutluluk duyacağız," diye kekeledi Basil. Onun o birkaç görünüşte basit sözünün, o kadar sessiz ve neşeli bir şekilde söylenmiş olmasının, aslında
kendisinin geldiğinde bulduğu ve bundan
faydalandığı evlilik yıkımının hikayesi olduğu içgüdüsel düşüncesi karşısında kafası karışmıştı.

"Yarın geleceğim," diye devam etti Courtney. "Helen buradaki işlerle
ilgilenebilir."

Helen rahatladığını gizleyemedi; adamlar gittikten sonra şöyle dedi:
"Beni oradan kurtardığın için çok mutluyum. Dick yaklaşık bir saat içinde ne kadar
aptal olduğumu keşfederdi ve benden nefret ederdi. Bundan nefret ederdim, çünkü bence o harika. Onunla ne kadar gurur duyuyor olmalısınız.
Elbette, Basil çok tatlı ve _çok_ bir beyefendi--ve ne kadar da iyi giyiniyor! Ama Dick-- Aynı sınıfta değiller."

"Hayır," dedi Courtney.

Tam o sırada Vaughan aceleyle içeri girdi. "Sana söylemek istediğim bir şeyi unuttum, canım," diye başladı. "Buraya gel----"

Helen ipucu aldı ve aceleyle uzaklaştı. Vaughan devam etti, "Neden bana yardım etmedin?"

Courtney sorgulayıcı görünüyordu. İşlerine
karıştığı için ona karşı garip, kişisel olmayan bir öfke hissetti.

"Görmüyor musun," diye açıkladı Richard biraz sinirli bir şekilde, "Bu ikisini bir araya getirmek için her şeyi ayarlamıştım?"

"Ne kadar da sıkıcıyım!"

"Henüz çok geç değil. Tek yapman gereken geri çekilip onu göndermek."

"Ve onun en kötü haliyle kendisini onun önünde sergilemesini sağlamak. Ve onu
onun görüntüsünden bile bıktırmak." Richard aptalca görünmeye başladı. Courtney
aynı hafif alaycı tonda devam etti: "Bir kızın bir erkekle veya bir erkeğin bir kızla evlenmesini istiyorsan, birbirlerini çok fazla görmelerine izin vermemelisin.
Mümkünse, birbirlerine ulaşmalarını zorlaştır." Zümrüt
gözler şimdi alaycı bir şekilde neşeliydi. "Dünyada iki kişiyi birbirinden ayırmaktan daha
çok aşk uyandıran bir şey yoktur. Ve ikisi birbirlerini özgürce -kalplerinin
memnuniyetiyle- ve doyuma ulaştıkları
zaman -neden-" Omuzlarını silkerek bitirdi,
gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu.

"Tamam. Siz kadınlar birbirinizi en iyi tanıyanlarsınız," dedi rahatsız bir şekilde,
nedenini bulamadan.

"Helen evde kalacak, ev kuşu gibi," diye devam etti Courtney.
"Ve ben de sana yardım etmeye geleceğim. Birkaç gündür aklımdaydı."

"Bunun hakkında ciddi değilsin!" diye bağırdı Vaughan telaşla. "Neden,
orada ne yaptın? Yoluna çıkarsın."

"Helen'den daha mı?"

"Açıkçası--evet," dedi Richard açıkça. "Daha önce de söylediğim gibi, ciddi şeyler
onu ilgilendirir. Bilirsin, bir kadında bu tür şeylerden hoşlanmam--bunu tamamen atlatmış olmana
memnun oldum, biliyordum.
Ama buna katlanabilirdim--bir süreliğine--Helen'in iyi bir koca olmasına ve Basil'in iyi bir eş olmasına yardım edebilirdim. Uzun sürmezdi--en azından, ben öyle düşündüm. Muhtemelen yanılmışımdır ve sen haklısın."

"Eh--şimdi geleceğimi söylediğime göre, geleceğim," dedi Courtney. "Helen buradaki ayrıntıların çoğunu benden alacak."

"Gerçekten gelmek istiyorsan--" dedi Dick isteksizce. "Sanırım--söylediklerimden sonra-- Birkaç günlüğüne gelebilirsin."

Courtney ateşe bakıyordu. "Birkaç gün" için değil, Basil o tehlikeli kimyasallarla çalıştığı sürece. Eğer bir şey
olursa - birlikte olacaklardı. Richard ona bakıyordu; ama ona garip, bir şekilde
korkunç bir ifade veren şeyin ateş ışığı olduğunu düşünüyordu, ama bu onun güzelliğini ve çekiciliğini artırıyordu.

"Ne kadar ciddi görünüyorsun," dedi. "Gerçekten, oldukça trajik--o ışıkta."

"Evet, ışığın düşme şekli olmalı," diye cevapladı. "Yoksa evcil hayvan pudra bezimi
kaybettiğim için mi?"

Ertesi sabah Courtney ev işlerini bitirir bitirmez Smoke House'a indi ve Richard'ın laboratuvarında, eve dönüşten sonraki o sabahtan beri ilk kez göründü, uzun, uzun zaman önce o diğer hayatta. Bir platin çubukla büyük bir demir potada koyu mor renkte ateşli bir karışımı yavaşça karıştırıyordu. Burnu ve ağzı bir solunum cihazıyla korunduğu için dumanların zehirli olduğunu gördü. Önceki ziyarette olduğu gibi kapıda sessizce durup onu izliyordu. Karşılaştırma ve karşıtlık aşamasını çoktan geçmişti; ve aklı tamamen şimdi ve gelecek üzerindeydi, zeki genç bir zihnin son derece eğilimli olduğu gibi. Bu yüzden, önceki ziyareti düşünmüyordu, sadece onun ne yaptığıyla ilgileniyordu - işiyle, deneyimli bir kadının kararlılığıyla, ne tür bir muhalefetle karşılaşırsa karşılaşsın, kendi işini yapmaya karar vermişti. Ev ve bahçelerdeki başarıları, Winchie'yi büyütmesi, kendisinin doğup büyüdüğü
bir kadının etrafında
çok güçlü olan ahlaki kuralların engellerini aşması--bu başarılar onun iradesini
harika bir şekilde geliştirmiş, utangaçlık ve çekingenliği sessiz bir özgüvenle değiştirmişti.

Potanın içindekiler soğuduğunda ve o solunum cihazını çıkardığında,
o konuştu. "Bir bölme inşa ettiğini görüyorum."

Ona kaşlarını çatarak baktı--sert değil ama sinirliydi, tatlı ve sevimli bir çocuğun
sürekli yaramazlığına. "Ah, sen
geldin--öyle mi? ... Evet--bölme Basil ve bana her birimize kendi dükkanını veriyor. Mümkün olduğunda tek başıma çalışmayı seviyorum."

Onun düşmanca tavrına kayıtsız kalarak sakin bir şekilde ilerledi. "O zaman _sana_ yardım etmemi istemiyorsun?" Tüm diplomatik tonunu ve tavırlarını o kısa konuşmaya
kattı. Bu "giriş kama"sına -bu duvarların içinde hoş görülmeye- ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu biliyordu.

"Ne kadar da tuhaf bir yaratıksın!" Dick hala sinirliydi ama yarı yarıya da gülüyordu. O kadar narin ve zarifti ki, göze o kadar
çekici geliyordu ki; ve ona saçma, tuhaf bir şekilde oraya ait değilmiş gibi görünüyordu.
"Basil!" diye seslendi. "Gallatin!"

Gallatin, bir bluz, lastik önlük ve eldivenlerle dükkanın diğer tarafından belirdi.

"Şey--işte--çırak," dedi Dick. "Artık meşgul değilsin.
Onun sorumluluğunu al."

"Bu büyük bir zevk olacak, eminim," diye kekeledi. Richard gibi, onu görünce o da en az onun kadar rahatsız görünüyordu. Utangaç bir şekilde onu takip etti
kompartımanına. Bölme tavana kadar uzanmadığından,
kendilerini anlamlı bakışlarla yetinmek zorundaydılar.
Sonra, bir laboratuvardaki aşırı parlak ve son derece cahil bir hanım ziyaretçiye karşı beyefendi bir kimyagerin tonunu benimseyerek, ona şeylerin adlarını ve kullanımlarını açıklamaya ve bunların nasıl kullanılacağını göstermeye başladı.

Bütün sabah boyunca konuştu ve resim yaptı, üstün bilgisini
göstererek iyi bir izlenim bırakmaktan büyük keyif aldı. Ona zaten bilmediği çok az şey söyledi. Ama o, onun zevkini bozacak veya kibrini incitecek kadar
düşüncesiz değildi. O,
dinledi ve denedi; ve onun öğrenmedeki çabukluğu için ona iltifat ettiğinde, övgü almaktan büyük keyif aldığını gösterdi. Öğleden sonra, onun öğretilerini yardımsız uygulamasına izin verdi - ona altın, fildişi ve alüminyum terazilerde biraz potasyum nitrat çökeltisi tarttırdı. Bu tür şeyleri yüzlerce kez yapmıştı ama onun uyarı ve açıklamalarının altında uysaldı.

"Okulda laboratuvarlarda çok çalıştım," dedi, onun rehberliği biraz yorucu olmaya başladığında. "Bana geri dönmeye başlıyor."

Richard'ı hatırlatan bir şekilde gülümsedi. "Tamam. Elinden gelenin en iyisini yap," dedi. "Şimdilik senden çok fazla şey beklemeyeceğiz. Korkarım ki yakında pes edeceksin."

Ona baktı. "Ben burada kalmaya geldim," dedi, "Benden kurtulamayacaksın."

"Ama iş çok zor - hiç de kadınsı değil."

"Bu bana uyuyor. Çünkü ben kendim hiç de kadınsı değilim - erkeklerin kadınsı derken kastettikleri şey."

Güldü, kendi işine koyuldu. Terazide otururken,
tüm aklı okuma
aynasından izlediği iğnedeydi,
kendisinin arkadan yakalandığını hissetti. Gülen yüzünü
yukarı ve arkaya doğru çevirdi ve öpüştüler. "Harika değil mi!" diye haykırdı,
nefesinin altından. "Evet--kalmalısın." Hayat planının bir parçasıydı,
asla okşamamaları. Birdenbire bu kuralın ne kadar
imkansız olduğunu ve ne kadar aptalca olduğunu fark etti. Bazı durumlarda--kaderin beklenmedik nezaketine duyulan bu sevinç gibi durumlarda--kural askıya alınmalıydı.

"Ne kadar uzun zaman oldu!" dedi alçak sesle. "Eylül ayının başından beri seni öpmedim--ve bu neredeyse Şubat."

Bölmenin tepesine doğru ikaz edercesine baktı.

"Diğer uçta," Basil ona güvence verdi, "ve bir an bile
bir saat veya daha fazla süre bırakılamayacak bir şey yapıyor."

"Peki o zaman--" Kızardı, tereddüt etti, ona tutkulu, özlem dolu bir
bakış attı. "Bir öpücük daha--ve işe koyulacağız."

Oturdu ve onu kucağına çekti. Başları birbirine yakın bir şekilde
konuştular -herhangi bir şeyden, her şeyden, hiçbir şeyden--ve
ne dediklerini neredeyse bilmiyorlardı--ve hiç umurlarında değildi. "Ah, bunun
mutluluğu," diye mırıldandı. "Ve biz de yan yana çalışacağız.
Bir rüya gibi görünüyor. İnanamıyorum."

"Ve yakında tekrar bahar gelecek ve biraz daha özgür olacağız."

"Her şeyi yoluna koyana kadar sabırlı ol," diye cevapladı, "ve neredeyse
her zaman özgür olacağız. Bunu düşündüm."

"Her şeyi düşünüyorsun."

"Senden başka hiçbir şey düşünmüyorum--her zaman seni," diye cevapladı. "Aşkımızdan başka neyim var? Evi rahat, daireni rahat, kendimi çekici yapmak istiyorum--hepsi, böylece aşk asla uçmayı
düşünmesin."

"Uçmak!" Yumuşakça güldü. "Ne kadar saçma! Sana
sarıldığımı hissetmiyor musun?"

Sıkıca saran kollarına dokundu. "Sana
sarıldığımı hissedebiliyorum," diye karşılık verdi. "Hadi, bırak beni. Seni işten alıkoymam--ya da sen beni."

"Henüz değil."

"Evet"--keskin bir şekilde. "Sen beni Richard'dan daha fazla ciddiye almıyorsun.
Ama hiç umursamıyorum. Ciddiysem,
birilerinin öyle düşünmesi veya düşünmemesi ne fark eder?" Hafifçe güldü. "Ve itiraf ediyorum ki, beni isteyen adamın istediği kişi olmak isteyecek kadar kadınsıyım."

Adam dinlemiyordu. Onu daha sıkı tuttu ve konuşmaya başlamadan önce ne olacağını biliyordu. "Bu gece geleyim, Courtney. Sadece
bu seferlik. Sadece seninle yalnız kalmak istiyorum----"

"Henüz değil," diye cevapladı. "Birbirimizi, korku dolu bir an için yılların mutluluğunu riske atmaya teşvik etmeyelim." Ve eğer ısrar etmeye devam ederse pes edeceğinden korkarak, aniden kendini serbest bıraktı ve adamı koltuğuna geri gönderdi.

Bir saat sonra adam tekrar yanına geldi. "Sadece seni izliyordum ve sen bir kez bile etrafına bakmadın."

"Bu iş ilginç," diye cevapladı kadın--ve bu basit bir gerçekti.

"Hayır--bir kez bile!"

"Sana ne kadar iyi bir örnek oluyorum. Ben her zaman kimyayı severdim.
Ve o zamanlar harum-scarum bir kızdım. Şimdi, görüyorum ki
çok düşkün olacağım."

"Courtney--bizim--bizim kompaktımıza dayanamıyorum. Gerçekten dayanamıyorum. Sanki
beni hayatından
atmışsın gibi hissediyorum. Ve-- Hiç hafızan yok mu, tatlım? Courtney, sonuçta biz sadece insanız. Ve
hakkımız var. Sen benim karım değil misin?"

"Beni kışkırtma, Basil," diye iç çekerek cevapladı. "Sanırım
hissetmiyorum? Bazen ne olabileceğini düşünüyorum-- Ama
yapmayacağım! Sen istemiyorsun." Ve bölmeye anlamlı bir şekilde baktı.

"Sen benimsin!" diye fısıldadı, hatırlatmadan etkilenmiş ama utanmamış bir şekilde.
"Eğer aşkı hiç tam anlamıyla tatmamış olsaydım,
bu soğuk, itici erdem numarasına katlanabilirdim--çünkü bu sadece
zayıf bir numara. Courtney, eğer beni seviyorsan----"

"Aşkın sadece--_bu_ mu!"

"Eğer beni sevseydin," diye tekrarladı, "bu kadar püritence hesap yapmazdın. Seni görmeseydim canım, buna katlanabilirdim. Ama seni her zaman görmek - sana dokunmak - seni öpmek - Courtney, Courtney, bana ve kendine nasıl bu kadar gereksiz yere acı çektirebiliyorsun? Gerçekten seviyorsan, beni
en derin hayatından nasıl uzak tutabiliyorsun - sanki senin için her şey değilmişim gibi?"

"Sana açıkladım----"

"Açıkladım! Açıkladım!" dedi sabırsızlıkla. "Açıklıyoruz ve açıklıyoruz,
ama hepsi sofistike. Gerçek şu ki--ne? Biz sevgiliyiz. Ve,
eğer aşkımız bir günahsa, neden tüm ödülünü almayalım ki, tüm cezasını da çekmek zorunda kalacağız?"

"Şimdi beni taciz etme," diye yalvardı, telaşlı ve titreyerek.

"Seni taciz etme!" Adam kırgın bir şekilde geri çekildi. "Hem senin hem de kendim için yalvardığımı sanıyordum. Eğer değilsem, lütfen söylediklerimi unut."

"Bunu kastetmedim!"

"O zaman bu gece gelebilirim - ya da sen bana?"

Ona üzgün, yalvaran bir bakış attı. "Bu gece değil, canım. Henüz değil. "Her şey sessizce ve rutin bir şekilde ilerleyene kadar _beklemeliyiz_."

"Bizi ne kadar kolay vazgeçiriyorsun!"

"Basil!--_Lütfen_!"

Pencereden somurtarak dışarı baktı. "Senin benden çok daha az umursadığın için gururum incindi. Beni neredeyse şüpheye düşürüyor."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma!"

"Ne kadar uzakta olduğunu ve ne kadar dalmış olduğunu fark etmiyorsun... Söylediklerimin hepsini geri alıyorum." Ve soğuk bir şekilde doğruldu ve odanın kendi bölümüne gitti.

Bir an sonra kadın onu takip etti. "Kırgınsın, Basil."

"Hayır--kırgın."

Kadın iç çekti. "Bu gece geleceğim."

"Gelmek istemiyorsun!"

"Dürüst olmak gerekirse, hayır. Hissetmeliyim ki--" Tereddüt etti. Açık sözlü olmak istiyordu; ama o şüphe dolu ruh halindeyken nasıl olabilirdi ki? Bazı açılardan, gizlice birlikte oldukları zamanların anısından - alarmlardan, keşiften kıl payı kaçışlardan - her şeyin sıradanlığından - gazetelere giren, kaba ağızları sulandıran ve kaba gözleri parlatan o alçak
entrikalar gibi - nefret ettiğini nasıl tekrar açıklayabilirdi? Ona anlatmaya çalışsaydı, yanlış anlardı.
"Henüz değil," diye devam etti. "Tuhaf bir ruh halindeyim - kendimde değilim.
Sen----"

O kadar şefkatliydi, o kadar sevgi doluydu, o kadar derinden sıkıntılıydı ki, utanç ve pişmanlıkla ona sarıldı. "Bir şey söylediğim için üzgünüm. Ama anlayacaksın. Seni özlemekten nasıl kurtulabilirim? Bu senin kendi hatan - sen
güzel, harika _kadın_!"

Ve ilk çatışmaları öpücüklerle, dinginliğin geri gelmesiyle sona erdi, o
şöyle dedi ve düşündü--"Sen benden ne kadar daha cesur ve iyisin! Seninki
bir erkeği daha güçlü ve daha terbiyesiz yapan aşktır."

Bakışları minnettarlık ve mutlulukla doluydu. Ama içindeki mutluluk
en azından kısmen, aslında hissettiğinden ziyade hissetmesi gerektiğini hissettiği şeydi -ki bu sıklıkla böyledir. Ve o
işe geri döndü, belli bir yürek ağırlığıyla -ve bir önsezi ile.
Ne kadar hayal ürünü olursa olsun, en ufak bir alarm, o gittikten sonra aylarca süren yalnızlık ve umutsuzluk hayaletini
canlandırmaya yeterdi. O hayalet
onu rahatsız etti, zihninde bir saplantıya dönüşen sabit fikirdi.
Bunu susturmak için gerekirse hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğini biliyordu. "Onu
asla bir daha terk edemem. Her şeyi yapardım, her şeyi, hatta riske girmektense." Gurur ve öz saygı gayet iyiydi, ama bu tür şeyleri sevgiden önce koyabilenler sevmemişlerdi. Basil'in onu teste zorlamayacağını umuyor ve dua ediyordu. Ama -eğer zorlarsa- İçini çekti ve
endişelenmeden önce o durum ortaya çıkana kadar beklemeyi kendine emretti.

*XIX*

Doğum sancıları artık bittiğine göre, aşkları
anneleri doğururken neredeyse öldüren ama
sonrasında bir an bile endişe etmeyen o güçlü bebekler gibi olmaya yemin etti. Dışarıda önceki kışla yarışıyordu; içeride -evde ve laboratuvarda-
yaz ortası dinginliği hüküm sürüyordu. Dadı--her zaman bir gölge, ama son zamanlarda çok belirsiz olsa da--baş düşmanı romatizma karşısında pes etmiş, emekli edilmiş,
on yedi mil ötedeki ağabeyinin yanına gitmişti. Artık onları takip etmeyecekti. Richard araştırmalarında bir başka krizle karşılaşmıştı; ve gebelik sürecindeki bir zihin yumurtadaki bir tavuk gibidir - yalnız, düşünceli, tamamen yalnız bırakılması en iyisidir. Courtney ve Basil'in kendisi kadar bilincinde değildi; üçü de onun için, ortaya çıkan kimyasal eylemin garip ve korkunç harikalarının araçlarıydı. Kısa süre sonra Basil, Courtney'nin hissettiği gibi ona karşı bir şeyler hissetmeye başladı - yani onunla veya hanenin yaşamıyla ilişkili olduğu duygusunu kaybetti. Anlaşmalarına sadık kaldıkları için, tutkunun kaçınılmaz coşku ve tiksinti dönüşümlerinden hiçbirini deneyimlemediler. Alışkanlık, erdemin ve ahlaksızlığın eşit derecede dostudur. Aşklarına sadece ahlaki değil, aynı zamanda yüce olarak bakmaları aylar değil haftalar sürdü, çünkü kendilerini sınırlamışlardı.

Huzurun başlıca etkeni işti. Courtney laboratuvara sadece kendisi ve Basil birlikte olabilmek için başladı. Kısa süre sonra başka bir nedeni daha oldu - işin kendisine olan sevgisi. Değerli olan her şey,
ister başarı için ister eğlence için olsun, başlangıçta zahmet içerir--tenis veya briç bir meslek veya sanattan daha az değildir.
Courtney kimyayı edinmede okulda en zor kısmı yapmış olmasına rağmen,
zevk almaya başlaması neredeyse bir ay sürdü. Sonra
kimyayı bilimlerin en büyüleyicisi yapan
ilk ürkütücü, baştan çıkarıcı bakışlar geldi; ve o saatten sonra
zevklerdeki zorlukları unuttu. Sık sık Richard'ın çalışmalarına özlemle bakmak için gizlice girerdi--çünkü Richard, yeni ve evrensel bir yakıt bulma gibi büyük görevin ana kısmını tamamen kendi elinde tutuyordu ve
diğer ikisini sadece yardımcı olarak kullanıyordu. Onunla
çalışmak isterdi; ve onun ne yaptığını gittikçe daha iyi anladıkça,
becerisini ve bilgisini onun dikkatine çekmeye çalışma isteği
zaman zaman güçlendi. Ama eğer onun orada olduğunu dikkatlice düşünmeye başlarsa onu göndereceğinden korkuyordu. Hayır, Basil'in arkasında saklanmak, Richard'a varlığını hatırlatacak hiçbir şey yapmamak en iyisiydi.

İlk başta Basil onun başka bir Richard gibi çalıştığını varsaydı çünkü gerekli ilgi
sebebini makul kılacak kadar bilgi edinmek istiyordu. Ama birkaç hafta sonra onun ciddi olduğunu gördü,
ya da öyle olduğunu düşündü--çünkü bu kadar güzel, bu kadar çekici, bu kadar hafif ruhlu ve zihnen birinin kimya gibi ağır ve kadınsı olmayan bir konu hakkında -ya da tabii ki aşk dışında başka bir şey hakkında- bu kadar ciddi olabileceğine inanamadı. Kimyaya düşkündü; ama bu çoğu erkeğin ciddi çabaya düşkünlüğüne özgü bir şeydi--boş durmak için bahane ve iştah bulmak. Ancak, kısmen gururdan, kısmen de onun coşkusunun bulaşıcı olmasından dolayı, Richard'ın asla başaramadığı şekilde kendini zorladı ve çalıştı.

"Gerçekten, kendini bu kadar sıkıştırmana gerek yok," dedi Courtney'e,
kendi enerjisi azalmaya başladığında.

"Bir yük olmak ve bir yardımcı olmak arasında seçim yapmalıyım. Ayrıca--"
O, onun gerçekten çok kastettiği bir şeyin
örtüsü olarak tanımayı öğrendiği utangaç, ince gülümsemeyle aşağı baktı--"meşgul olmanın
çok büyük bir yardımcı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Yaşadığımız gibi yaşamanın ve
mutlu olmanın mümkün olduğunu düşünmezdim. "

"Mutlu musun?" Bunu sorarken, kadının
alışılmış örtülü tarzıyla yüzünü inceledi. Her zaman, ilk belirsiz korkulan hoşnutsuzluk belirtisini görmek için izliyordu.

"Öyle ki," diye cevapladı içtenlikle, "herhangi bir şeyi değiştirmekten
korkardım."

Bunu kastettiğini, bunu doğasının ince tarafının tüm yoğunluğuyla hissettiğini gördü. Ve gizlice rahat bir nefes aldı.
Şöyle dedi: "Her gün - defalarca - kendi kendime 'Keşke bu
sürse!' diyorum."

"Sürecek!" diye ilan etti.

Ve, küçük şeylerde ve büyük şeylerde hayal kırıklığı üstüne hayal kırıklığı yaşayarak tüm hayatı boyunca karamsar olmasına rağmen, bunun sürmesini, hayatının en kötü kısmının
belki de bittiğini, hayat probleminin
çözüldüğünü ve düzeldiğini ummaya başladı.
Önsezilerin bekçi köpekleri, çok abartılmış hayvan
prototipleri. Her şeye havlarlar, eğer bir gün gerçek bir tehlikeden önce sinir bozucu uyarılarını
yayabilirlerse
faydalılıklarından dolayı itibar kazanabilirler. Hatta önsezileri bile köpeklerini
görev dışı
çalışmaya çağırdı.

Doğal yasanın işleyişini, her yaş, ırk ve inanç için, aslında her birey için
farklı olan
yapay ahlak kurallarında gördüklerini hayal eden insanlar arasında yetiştirilmişti. Ebeveynlerinin inancını uzun
bir süredir batıl inanç olarak
bir kenara atmıştı; ancak canlılık için
bu inanca bağlı inançların tüm dallanıp budaklanmasını tamamen ortadan kaldıramamıştı. Bu nedenle, sonbahar ve kış başlarındaki acıları ile yazın o korku gölgeli, utançla karışık ama coşkulu sevinç anları arasında belirsiz bir
etki-neden ilişkisi
hissediyordu. Ve aynı belirsiz şekilde, ona şu anki mutlulukları ile kendi kendilerini kısıtlamaları arasında bir tür
bağlantı varmış gibi geliyordu. Dürüst olmak gerekirse, böyle bir "batıl inanç kalıntısı"nı barındırmakla suçlansaydı, bunu inkar ederdi. Yine de, gerçekti. Ancak, mutluluğunu analiz etmedi veya akıl yürütmedi. Sadece kabul etti ve bundan zevk aldı - ve bunun dayandığı temelleri unuttu.

Ve günler - yalnızca sessiz yerlerde yaşayan insanların sahip olduğu uzun, uzun günler - sakin ve mutlu bir şekilde, hızlı ama yavaş bir şekilde geçti. Haftalar uçup gidiyor gibiydi ve günler çok hızlı geçiyordu; ancak her saat, keyif için altmış dakikalık tam kotasını sunuyordu. Önceki sonbaharın o korkunç günlerinde, her saat bir şehirde yaşamayı dilemişti, çünkü şehirde binlerce kararlı müdahale, dikkati dağıtır, anların uçup gittiğini hissettirir, kalp ağır veya hafif olsun. Şimdi, tüm kalbiyle, hiçbir dikkat dağıtıcı şeyin olmadığı, her anın bir uzmanın nadir eski şarabından bir kadeh damla damla içtiği
bir yerde yaşadığı ve sevdiği için mutluydu.

Nisan ayının sonlarında bir gün, o ve Richard, akşam yemeğinden önce birkaç dakika baş başa kalmışlardı. Richard, "Basil ve Helen çok iyi anlaşıyorlar," demek için aniden soyutlanmasından
çıktı.

Kadın irkildi, sonra onunla yalnızken her zamanki izolasyonuna geri döndü.

"Yaz bitmeden bir evlilik olacağını düşünüyorum."

"Öyle mi?" dedi Courtney dalgın bir şekilde.

"Eh, iyi bir eşleşme. İkisi de rahatça sığ. Aynı türden zararsız
sahtekarlıklara düşkünler. Birlikte iyi görünüyorlar... Umarım bizimle kalırlar --en azından ilk bebek doğana kadar."

Titredi, aniden ayağa kalktı. "Akşam yemeği kesinlikle hazır olmalı," dedi.

"O zaman," diye devam etti Dick, düşünce trenine odaklanarak, "Donaldson'ın
yerini alabilirler. Donaldson'lar satmak istiyor."

Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sanırım Donaldson'la bu konuda konuştun."

"Henüz değil. Ama onu bir daha gördüğümde, ona bir ipucu vereceğim. Başka birine satabilir."

Basil şimdi içeri girdi. "Neyi satacağım?" diye sordu, sohbete katılmak için.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Dick. "Courtney ve ben Donaldson'ın
yerini tartışıyorduk. Donaldson satmak istiyor ve sevmediğimiz
komşular edinebileceğimizi düşündük. "

"Richard," dedi Courtney, en masum haliyle, "satın alabileceğinizi söyledi."

Dick endişeli görünüyordu. Basil, gözleri Courtney'de, hemen şöyle dedi:
"Belki alırım. Buradan sonra ikinci sırada. Ve ben her zaman
burada yaşayacağım."

"Richard, sen ve Helen evlendiğinizde
oraya yerleşmenizin iyi bir fikir olacağını düşündü," dedi Courtney, sadece Basil'in
anlayabileceği bir gülümsemeyle.

Aslında, Basil Richard'dan daha şaşkın ve gergin görünüyordu; histerik bir şekilde
güldü. "Gerçekten--gerçekten--bu çok çekici--eğer--" diye kekeledi.

Tam o sırada, Helen, göl kıyısındaki verandada, duymayacak şekilde
"Ah, Bay Gallatin!" diye seslendi.

"Evet," diye cevapladı ve aceleyle ona katılmak için dışarı çıktı. Richard, karısına
çaresizce baktı. "Şimdi, neden bunu yaptın?" diye sordu.

"Ne?"

"Kesinlikle en düşüncesiz, en anlamsız kişisin! Hiçbir zaman hiçbir şey hakkında ciddi olduğunu
bilmiyordum --en önemsiz olmayan bir şey hariç. Senin önünde konuşurken her zaman tetikte olmam gerektiğini unutmamalıyım."

"Evet, dikkatli olmalısın. Ben Helen gibi entelektüel değilim. Ama
unutuyordum; şimdi sen onun da sığ olduğunu söylüyorsun."

"Bütün entelektüel kadınlar sığdır," dedi Dick. Bir önceki anın
ateşinden utanıyordu. "Ve ben senin sığ olduğunu hiç söylemedim. Hiçbir
entelektüel eğilimin olmadığı için mutlu olmalısın, ama bir kadının olması gerektiği gibi
bir içgüdü ve dürtü yumağısın. Sanırım
sonuçta sütü dökmedin. Gallatin Helen'i seviyorsa, senin yaptığın gibi küçük bir
ayrılık onu korkutmaz."

"Hayır, kesinlikle değil. Bir erkek aşık olduğunda, ağın görüntüsü onu korkutmaz. Açık tutmaya yardım ediyor, böylece derinlere atlayabiliyor."

Courtney, bir dahaki sefere yalnız kaldıklarında Basil'i kızdırmayı planlıyordu. Ama bu neredeyse bir hafta sonrasına kadar aklından çıkmıştı. Basil her sabah saat on civarında yürüyüşe çıkma ve sigara içme alışkanlığı edinmişti.
Onunla asla gitmezdi, çünkü işini bölmek istemiyordu
sadece sabahları ayırabiliyordu, çünkü bahçeler ve büyüyen şeyler için zaman yaklaşıyordu. Bir sabah öyle oldu ki, o anki görevi henüz bitmişti ki Basil kapıya doğru hareket etti. "Seninle
gelirim," dedi.

Tereddüt etti, şaşkın görünüyordu.

"Ah, eğer beni istemiyorsan," diye güldü.

"Gerçekten istiyorum," dedi aceleyle. "Sadece--genellikle istemezsin."

Birlikte dışarı çıktılar, gölün geniş istinat duvarında, Duman Evi'nin ötesinde aşağı yukarı yürüdüler. Hemen Helen belirdi, Laboratuvarın üzerinden daireye doğru yol. Artık ev işlerinden sorumlu olduğu için, daireye bakmak ve Lizzie'nin her şeyi temiz tuttuğunu ve Gallatin'i rahat ettirdiğini görmek onun görevlerinden biriydi. Basil ve Courtney'i görünce aniden durdu, acıyla kızardı. Onların selamlarına utanarak karşılık verdi, garip bir
aceleyle dairenin girişine girdi.

"Helen aşırı utangaç," dedi Courtney.

"Onunla tanışmak _zor_," diye cevapladı Basil. Davranışı
ya dalgın ya da kısıtlı olabilirdi.

"Korkarım sana pek fazla şans vermedim," dedi Courtney, sadece bir şeyler söylemek için.

"Ah, onu oldukça iyi tanıyorum," diye itiraz etti Basil aceleyle. "Onda ilk bakışta görünenden çok daha fazlası var."

"Gerçekten de var," dedi Courtney sıcak bir şekilde. "Ona
çok düşkün oldum--başka bir kadına olabileceğimi hiç düşünmediğimden daha fazla. Kadınlara
çok fazla önem vermiyorum. Birbirlerine karşı çok küçükler--çünkü hepsi aynı aşağılık işte--koca yakalamada--acımasız rakipler olarak yetiştirilmişler. Ama Helen hiç de küçük değil. Gerçek bir
yüreğe
sahip."

"Ve gerçek bir zekaya da."

Courtney'nin gülümsemesi kesinlikle kötü niyetten uzaktı. "Onun sahip olmadığı şey bu," diye cevapladı, çünkü ona, diğer benliğine karşı mükemmel bir açık sözlülükle konuşuyordu. "Sanırım yakışıklı bir kadını yargılayabilen bir adam hiç yaşamadı. Kadınlar her zaman erkekleri yanlış yargılamaz. Ama erkekler her zaman
güzelliğin zeka anlamına geldiğini düşünür, eğer kadın ağır ve ciddiyse--ve düpedüz
aptal değilse. "

"Bayan March'a aptal dememeliyim," dedi. "Ya da hatta ağır."

"Kadınların seni kandırabileceğini ima ettiğim için sinirlenme," diye takıldı Courtney. "Ve Helen'in aptal veya ağır olduğunu ima etmek istemedim."

"Çok şey biliyor," dedi Basil. "Sık sık beni düzeltiyor - yazarlar ve şiirler hakkında küçük
sürtünmelerle, vb."

Courtney, Basil'in Helen'in aslında zayıflıklarından biri olan şeyden etkilenmesi karşısında eğlendiğini göstermekten kendini alamadı. Çünkü Helen,
küçük veya çok eksik bilgiye sahip birçok kişi gibi, bir üniversite profesörü olarak değersiz öğrenimin önemsiz şeylerine büyük önem veriyordu; herhangi biri görgü kuralları veya dilbilgisi veya başka bir şey konusunda bilgi eksikliği gösterdiğinde, tıpkı
şık insanların utançtan terlemesi veya birisi, ne kadar zeki olursa olsun, ne kadar yetenekli olursa olsun, aralarında modası geçmiş bir giysiyle görünür veya onların
küçük kelime dağarcığında olmayan bir ifade kullanır. Courtney, Helen'e daha az cahil bir bakış açısı açmak için incelikle çabalıyordu. Ve burada Basil, Helen'in
zayıflığının aslında bir güç olduğunu, erkeklerle başa çıkmada çok faydalı olduğunu gösteriyordu.

Courtney şöyle dedi: "Helen iyi, mantıklı, yetenekli bir kız -- tanıdığım en iyilerden biri. Ve gerçek bir tatlılığı ve zevki var."

"Çok iyi giyiniyor," dedi Basil sıcak bir şekilde. "Eğer imkanı olsaydı, muhteşem olurdu."

"Olabilirdi, ama olmazdı," diye cevapladı Courtney, tamamen adil ve iyi huyluydu, ancak belki de sevgilisinin sesinde başka bir genç kadının övgülerini duymaktan biraz yorgundu. "Evlenirse 'yerleşir'.
Kesinlikle eski kafalı -düşünmekten veya kendini zorlamaktan nefret ediyor.
Evde hafifçe sıkılmayı seven ve eğlencesini başka yerde isteyen bir adam için iyi, eski kafalı bir eş olabilir. Bu bana şunu hatırlattı.
Richard seni ve onu evlendirdi -sonbaharda düğün- gelecek baharda bebek."

Basil bu alaycı tavır karşısında kızardı.

"Çok istekli görünmüyorsun."

"İyi bir genç kızdan bu kadar hafife alınmasını istemiyorum," dedi, biraz sert bir şekilde.

Ve şimdi Courtney kızardı. Bir an sonra nedenini bilmeden özür dilercesine şöyle dedi: "Belki de yapmamalıydım. Ama kafamın içine
gelen herhangi bir düşünceyi sana söylemekte her zaman özgür hissediyorum -kelimelerimi seçmeden."

Helen şimdi tekrar belirdi, onlara doğru tuhaf bir bakış attı, kızardı
pembeleşti, eve doğru hızla uzaklaştı. Courtney gülümseyerek, "Seni görünce nasıl kızardığına dikkat etse iyi olur," dedi, "yoksa sana aşık olduğunu
düşüneceksin."

"Saçma!" diye itiraz etti Basil, yine anlaşılmaz bir şekilde sinirlenerek.

"Bugün ne kadar da ciddisin canım. Ve neden sana aşık olmasın ki? Bir kadının nasıl olabileceğini görebiliyorum."

Bakışlarına karşılık vermedi. Önüne baktı, beceriksizce cevapladı, "Helen ve ben sadece iyi arkadaşız."

Cümle ona biraz ters geldi. "Sadece iyi arkadaşlar." Tekrarladıkça, aniden, canlı bir şekilde, kendi aşklarının başlangıcını hatırladı. Onlar da "sadece iyi arkadaşlardı." Cümle aklına gelip duruyordu, kulaklarında tatsız bir şekilde yankılanıyordu. Kendine
kırıldı; kendine
güldü. Ama çınlamaya ve rahatsız etmeye devam etti.
"Benim kesinlikle mizacımda saklı kötü bir kıskançlık damarım var,"
diye kendi kendine söyledi. "Bunu teşvik etmemeliyim."

Sonraki birkaç gün boyunca Helen ve Basil her birlikte olduklarında,
kendini onları işaretler için izlerken buldu--"Neyin işaretleri?" diye sordu kendi kendine. Ama kendine rağmen izlemeye devam etti.
Onun olmadığı o korkunç günlerin hayaleti--kolayca çağrılan o hayalet--düşüncelerinin arka planında kaymaya başladı,
öncesinde tam bir korkak olduğu o korkuları uyandırdı.

Helen, genç kızın her zamanki zararsız küçük numaralarından oluşan bir seçkiye sahipti.
En sevdiği şey, bir erkek zekice bulduğu bir yorum yaptığında bunu not etmek, bir veya iki dakika sonra geri dönüp tekrarlamak ve
eğlenceli veya derin olması amaçlandığı şekilde gülmek veya hayranlık duymaktı. Bunu sürekli yapıyordu - Richard'la, Basil'le, tanıştığı her erkekle. Aşırı çalışılmış numara Courtney'nin sinirlerine dokunmaya başladığı zaman geldi, özellikle de Helen, tamamen mizah duygusundan yoksun ve düşünce sularında kıyıya yakın bir
sürüngen olduğu için, yorumu seçmekten her zaman mutlu olmuyordu. Yine de, niyetleri en iyi olduğu için Courtney katlandı; ve bazen Basil ve hatta Richard'ın bu numaradan nasıl
övüldüğünü görmekten gizlice biraz eğlendi, Helen tekrar tekrar gülüp, tamamen yanlış yerde coşkulu bir şekilde hayranlık duyduğunda bile bundan hiç şüphelenmedi. Şimdi Helen ve Basil'i izlerken gördüğü tek "işaret" Helen'in erkek kibriyle gurur duyma konusundaki bu akıllıca-aptalca inceliğiydi - Helen bunu Basil'de uyguluyordu, Basil her seferinde hoş bir elin okşaması altında bir kedi gibi mırıldanıyordu. Bu kesinlikle ciddi değildi. Kendine
suçlayıcı bir şekilde güldü, "Mutluluğu hak etmiyorsun - aşağılık şüpheyle onu zehirlemeye çalışıyorsun." Ve hayalet kayboldu ve artık
yalnızlık ve umutsuzluk dolu
günler ve geceler boyunca yağmurun çarpma sesini, çiseleyen yağmur sesini, damlayan yağmur sesini
duymuyordu.

Bahar her daldan gülümsüyordu. Kışın isteksizce
ayrılmasından sabırsızlanan kuşlar, genç yapraklar onları örtecek kadar
uzamadan gelmişlerdi. Böylece, her ağaç onlarla birlikte canlıydı,
açıkça görünürde, kur yapma ve yuvalama konusunda cesurca,
sakin bir yer bulmaktan umutsuzluğa kapılan aşıklar gibi, meraklı gözlere meydan okuyarak otoyolda yürüyorlardı. Bir sabah, Basil'in her zamanki yürüyüşü ve sigarası için dışarı çıkmasından yarım saat sonra, Courtney fikrini
değiştirdi ve ona katılmaya karar verdi. İstinat duvarına baktı.
Basil yoktu. Yukarı aşağı yürüdü, evrendeki en güçlü gücün heyecanlarını fark etti ve kendi kanında hissetti - ilkbaharda tüm doğayı titreten o heyecanlar. On dakika geçti - on beş - yarım saat - neredeyse üç çeyrek saat. Hala Basil yoktu. Odasına çıkıp uykuya dalmış olması gerektiğine karar verdi. Onu uyandırmak için gitme cazibesine direndi ve laboratuvar kapısına doğru yavaşça yürüdü. Duvardan atlamak üzereyken, apartman girişinden Helen çıktı, yüzü parlıyordu, gözleri ışıldıyordu, normal yüz hatlarından tüm sadelik gitmişti. "Ne kadar da güzel görünüyor," diye düşündü Courtney. "Onu bu kadar mutlu eden şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Aşık olduğunu ve sevildiğini düşünürdünüz. Daha
tatlı, daha
bencil olmayan bir kız hiç yaşamamıştır. Onda hiçbir küçük şey yok. Hatta para konusunda
ihtiyatlı olmanın hoş bir yolu bile var."

Helen onu görmedi, hızla patikaya ve Duman Evi ile evin etrafındaki çimenler arasındaki
ormana doğru yürüdü. Courtney
çağırma dürtüsüne direndi çünkü laboratuvardan
çok uzun süre
uzak kalmıştı. Helen ağaçların arasında kaybolurken, Courtney
daire kapısında Basil'i görünce
şaşırdı! Yüzünde, sanki çok
hoş bir şey düşünüyormuş gibi, memnun ve mutlu bir ifade vardı --Helen'in yüzü--yüzü--Courtney bir an için
o duvara dikilmiş alevli bir meşale gibi durdu--nefretin beyaz-sıcak aleviyle bir meşale.

Basil sigarasından son bir nefes çekerken, laboratuvara
daldı ve çantasının başına oturdu. İçeri girdiğinde, o tam da onun
çıktığı yerdeydi. "Hala işte!" diye bağırdı.

"Hala işte!" dedi. Dudaklarını gülümsemeye zorladı ama titreyen
göz kapaklarını kaldırmaya cesaret edemedi. Sakin ve her zamanki gibi
tatlı görünüyordu; ama o birkaç dakika içinde doğasının tüm tatlılığı
dönüşmüştü, tıpkı fırtınanın sütü besinden zehre dönüştürmesi gibi. Ve
o ıssız günlerin hatırlanan dehşeti onu korku ve kıskançlıktan oluşan
çok çılgın bir deliliğe doğru itti. Helen'in yüzündeki o gülümseme - sonra da onun yüzündeki.

Helen onun arkasında duruyordu. Elinde bir bıçak olsaydı
dönerek onun göğsüne ve sonra da kendi göğsüne saplardı. Ama yoktu; ayrıca, bu yirminci yüzyıl ve geleneksel bir hayattı. Oturdu
katı, kullandığı patlama tüpünün alevine odaklanmıştı.

Eğildi ve boynunu öptü. "Canım!" diye mırıldandı.

Başını eğdiğinde sabit gülümsemesi çarpık bir ifadeye dönüştü.

"Bahar--dışarıda," diye devam etti aynı alçak okşayan sesle.
"Tahammül etmesi zor. Çok uzun--çok uzun--çünkü- ... Başarılı olduğunu hissetti. "Ne kadar çirkin," diye düşündü. "Ve onu seviyorum - çirkin ve hain. Onu seviyorum ve onu sevmeye devam edeceğim - çünkü o, benimle sefalet arasında olan tek şey."

Richard onları ön bölmeye çağırdı ve üçü sabahın geri kalanında büyük karşılıkta birlikte çalıştı. Garip bir buçuk saatti. İki ayrı kişi gibi görünüyordu - hayır, üç. Biri Basil ve Helen'den nefret ediyordu - zehirli ve kötü olan her şeyi
bir araya toplayan bir varlık. Biri ilgi ve heyecanla, sakin sıvıların bir araya gelip aniden şiddetli, renksiz sıvılara dönüştüğü, muhteşem bir renk parlaklığına dönüştüğü, sıcaklığın sonsuz soğuğa dönüştüğü ve soğuğun sert metalleri
tüy parçalarıymış gibi tüketen bir sıcaklığa dönüştüğü korkunç süreçleri izliyordu. İçindeki üçüncü kişilik mesafeli ve sakindi ve diğer ikisini izliyor ve onlara hayret ediyordu.

Akşam yemeğinde Richard ile birlikte eve yürüdüler, Basil her zamanki gibi kendini toplamak için
dairede durdu. "Peki, sence nasıl gidiyorlar?" diye sordu umursamazca.

"Birkaç tepki daha alana kadar söyleyemem," diye yanıtladı Richard, "."

"Helen ve Basil, yani."

"Nereden bileyim? Tamam, sanırım."

"Bir hafta kadar önce bana bunun bir eşleşme olduğunu düşündüğünü söylemedin mi?"

"Elbette bir eşleşme," dedi, sanki hiç şüphesi yokmuş gibi.

Dikenin batması ve iltihaplanmasıyla bu baskıdan titredi. "Neden bu kadar pozitifsin?" diye sordu.

"Sen de benim kadar biliyorsun. Her sabah onunla buluşmaya çıkıyor, değil mi?"

Her sabah! Sigara içmek için! Ruhunu
alevleri kavuran bir dizi içsel patlamada, onun sigara içme alışkanlığının ilerleyişini izledi. Kendisini hayrete düşüren dışsal bir sakinlikle sorularını sürdürdü. "Yalnızken--şefkatliler mi?" diye sordu.

"Nasıl?" Richard'ın aklı deneylerine geri dönmüştü.

Daha iyi kontrol altında olan bir sesle sorusunu tekrarladı.

"Onları hiç görmedim ama bir keresinde--bir gün, duvarın kenarında dengesini
sağlarken--suya bir şeye bakıyormuş gibi yapıyordu--eski numara."

Courtney güldü. "Eski numara--evet." Tekrar güldü.

"Her şey halloldu, şüphesiz," diye ilan etti Richard. "Ve iyi iş!"

Courtney ona öfke dolu bir bakış fırlattı. "Eğer onu
aptalca bir duruma düşürmüyorsa."

"Ah--saçma. O bir beyefendi."

"Beyefendi. Çok şey ifade ediyormuş gibi geliyor kulağa, ama öyle mi?"

Richard, bu önemsiz aşk ilişkisinin
kesintiye uğratmadan işini düşünmek istiyordu. "Neden ona sormuyorsun? Şüphesiz
anlatmak için can atıyordur--konuyu açma bahanesini verirsen."

Courtney balkonuna çıktı, sallanan bir sandalyeye oturdu.
Sallandı ve düşündü, düşündü, düşündü--hiçbir yere varamadı,
sandalyesininki gibi ilerlemeyen bir hareket.
O gün akşam yemeğinde konuşan herkes oydu.
Erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkileri konusu olarak aldı ve
buna nüktedan oklar fırlattı. Winchie, Donaldson çocuklarıyla yan tarafta akşam yemeği yerken, kendini kısıtlamasına gerek kalmadı.
Alaycı, alaycı, cüretkardı. Basil gülmeyi bıraktı ve tabağına baktı. Helen, kıpkırmızı olmuş bir şekilde, sanki masanın altına gömülecekmiş gibi görünüyordu.
Richard sakinliğini korudu - tek kelime duymuyordu. Basil'in kasveti ve
Helen'in şaşkın mütevazılığı Courtney'i sevindirdi, onu daha fazla
cüretkarlığa yöneltti. Birinden diğerine baktı, gülümsedi, alay etti - ve gevezelik etmeye devam etti, çünkü alay etmeyi ve gülmeyi bırakırsa ona veya kendisine atılacağını hissediyordu. Diş ağrısının azabı içindeki biri gibi, fiziksel şiddet uygulama özlemi vardı.

Richard ve Basil, bilinçsiz Helen'e başlamadan önce birkaç dakika bile gitmemişlerdi. Bir iç çekiş ona fırsat verdi. "Mutsuz mu?" dedi.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Helen. "Eğer bir şey varsa, fazla mutlu. Buradaki hayatın benim için ne anlama geldiğini
biliyorsun."

"Ama yalnız olduğunu düşünmelisin."

"Yalnız! Bir an bile değil."

"Bu kış ve baharda neredeyse hiç misafirimiz olmadı. Senin için birkaç genç adam bulmalıyım."

"Sana sık sık söylediğim gibi, onları istemiyorum." Courtney hatırladı ve mırıldandı, "Ne kadar da kör bir aptalmışım." Helen tatlı bir şekilde devam etti: "Richard ve Bay Gallatin gibi adamların yanında, sıradan genç adam ilginç olmaktan çok uzak."

"Yine de evlenmelisin. Ve birinci sınıf bir pazarlık yapacak görünüme sahipsin."

Helen, durumu bu açık sözlülükle dile getirme şeklini nazikçe onaylamazcasına baktı.
"Aşktan başka hiçbir şey için evlenemem."

"Elbette. Ama iyi yetiştirilmiş bir kadın olarak, uygun bir adayı sevmekte zorluk çekmeyeceksin."

"Ben gayet memnunum."

Courtney pencere kutularından birindeki kırmızı, pembe ve beyaz lalelerin üzerine eğildi. Memnun! Sevgilisini çalan bu kadın, onu sevgisiz, umutsuz günlerin umutsuzluğuna geri iten bu kadın, Basil gittiğinde ve buzlu yağmurlar ıssız hayatına yağdığında! Kendini kontrol etti, belirsiz bir şekilde tekrarladı:
"Memnuniyet mi? Gözün olası bir adamda değilse imkansız. Dünya
başladığından beri hiçbir bekar kadın memnun olmadı."

Helen bilinçli bir şekilde kızardı.

"O kim?" diye takıldı Courtney. Kızardığını görmüştü ve sinirleri seğiriyordu. "Kim o?" diye tekrarladı yumuşak bir şekilde. "Basil?"

Kızarması derinleşti.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı Courtney gülerek zafer kazanmış bir şekilde. "Onun hayranlığına boyun eğdin, öyle mi?"

Helen soldu ve dudakları titredi. "Lütfen yapma," diye kekeledi. "Benimle ilgili - onun hakkında şaka yapma."

Courtney gözlerinden parlayan şeytanı saklamak için aceleyle döndü; çünkü en kötü şüphelerinin doğrulandığını hissediyordu. "Söyle bana," dedi, sesini bulabildiği ve o sesi neşeli bir şekilde alaycı bir şekilde çıkarabildiği anda, "bu--bu idil ne zamandır devam ediyor?"

"Gerçekten--çok yanılıyorsun canım," diye yalvardı Helen.

"Sen ve o ne zamandır bu buluşmaları sürdürüyorsunuz?"

"Çok yanılıyorsun. Tesadüfen tanıştık," diye itiraz etti Helen. "Sadece
tesadüfen karşılaştık." Başını öne eğdi. "İtiraf ediyorum ki--daireye bakmaya gittiğimde sigara içmeye geleceğini biliyorum."

Courtney gülümsüyordu. "Ve senin daireye gideceğini bildiğinde sigara içmeye gitmeyi ayarlıyor. Ne kadar da lezzetli!"

"Bunu bilerek mi yaptığını düşünüyorsun?" Helen hevesle sordu.

Courtney kızın ikiyüzlülükteki becerisine hayran kalmıştı. Ne kadar ileri gittiklerini merak etmeye başlamıştı. Ama yüzü zehirli bir çekirge çiçeği kadar parlak ve masumdu: "Sen kurnaz çocuk! Bugün onun evinde ne yapıyordunuz?"

"Ah!" diye bağırdı Helen, yüzünü elleriyle örterek.

Courtney'nin yüz hatları korku ve öfkeyle çarpıtılmıştı; hayalet
onu takip ediyor ve sırıtıyordu. Ama sesi yumuşak ve baştan çıkarıcı geliyordu: "Hadi canım. Bana her şeyi anlatmaktan korkmana gerek yok."

Helen alev alev yüzünü kaldırdı. "Anlatacak hiçbir şey yok," diye bağırdı. "Bana bu soruyu sorduğunda, ses tonundaki bir şey bana
sanki çok kötü bir şey yapmışım gibi hissettirdi. Ama hepsi
çok
zararsız ve kazaraydı. Her zamankinden daha erken geldim ve o da
unuttuğu sigara kutusunu alıyordu. "

"Çok olası!" diye haykırdı Courtney, görünüşe göre çok eğlenmişti. "Ve böylece,
birbirinizle rahatça sevişebiliyordunuz."

"Courtney!" Helen dehşet içinde ayağa kalktı. "Onun parmağının ağırlığını
üzerime koymasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun?" Ve gözyaşlarına boğuldu.
"Ah, _ne_ yaptım!" diye hıçkırdı. "Ve tamamen
masum görünüyordu."

Kıskançlıktan delirmiş olsa da, Courtney ikna olmaktan
kaçamazdı. "Bunu kalbine alma, canım," dedi. "Bana her şeyi
anlat."

"Ve benden şüphelenebilirdin! Ama bunu hak ediyorum. Gerçekten iyi bir kadın olsaydım, benimle konuşana kadar onu düşünmezdim."

"Gözlerini kurula," dedi Courtney, sakin ve pratik. "Bu ne kadar ileri gitti?"

"Hiç de değil," diye açıkladı Helen. "Birbirimize hiç sevgi sözcüğü söylemedik."

"Bu doğru mu?"

"Tanrı benim yargıcım."

"Öpücük yok, el ele tutuşma yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Sadece bakışlar mı?"

"Bazen -umarım- bakışından-" İçini çekti. "Ama korkarım ki hiçbir şey kastetmedi."

Courtney, sahte olduğundan şüphelenilen bir banknotu banka memuru gibi saf yüzünü inceledi. Evet, Helen doğruyu söylüyordu.

"Sence umursar mı?" diye sordu Helen hüzünle. "Benimle konuşmayı seviyor gibi görünüyor. Ve duygusal konularda çok güzel konuşuyor. O
konuşuyor ve aşık bir adam gibi davranıyor. Ama--bazen sanki başka bir kadınlaymış gibi hissediyorum."

Courtney yüzünü menekşe vazosuna gömdü. Ve Basil'in kendisine yöneltilen en
kötü suçlamadan kurtulmasının verdiği muazzam rahatlamanın yanında,
zorbayı oynamaya çalışmak zorunda kalmayacağı için duyduğu minnettarlık vardı--Helen'i uzaklaştırmaya çalışmak.

"Belki de kötü bir kadın onu ele geçirmiştir," diye devam etti kız düşünceli bir şekilde. "Utandığı bir aşk tarafından zincirlenmiş olabilir."

"Bu haftalık bir hikaye gazetesi gibi geliyor."

"Vicdanında _biraz_ ağırlık olduğunu biliyorum," diye devam etti Helen.

Courtney ona garip bir şekilde baktı ve güldü. "İnsanlar pişmanlık duyup
konuştuklarında, sadece övünüyorlar. Kendini
ilginç kılmaya çalışıyor, canım. Seni hayatının hikayesiyle heyecanlandırmak istiyor - abarttığı sıradan bir macerayı destansı bir dramaya dönüştürüyor."
Tekrar güldü, çok tatsız bir şekilde. "Tanrım beni bu 'Aman Tanrım! Beni ne kadar da seviyor' adamlarından kurtar!"

"O öyle biri değil - hiç de değil," diye itiraz etti Helen. "Ama - keşke - benimle ilgilenip ilgilenmediğini bilseydim. Ne yapacağımı bilmiyorum! Ona
her fırsatı verdim--" O kadar dehşet dolu bir ifadeyle durdu ki Courtney düpedüz güldü. "İleri veya hanımefendilik dışı bir şey
yaptığımı kastetmiyorum--" diye kekeledi Helen.

"O dünya adamı." Helen'in yanağını çimdikledi. "Senin o
masum küçük zihnini elektrikli bir tabela gibi okuyor."

Helen dehşet içinde histerikti. "Bana güldüğünü mü düşünüyorsun?"

"Ve kendini eğlendirmeye hazırlanıyor."

"Courtney!"

Courtney başını salladı ve gülümsedi.

"Benim hakkımda asla bu kadar hafif düşünemezdi. Asla!"

"Hafifçe mi? Senin ona aşık olduğunu görüyor. Neden senden
hesapçı olduğundan şüphelensin ki?"

"Hesapçı mı? Anlamıyorum."

"Bir yıllık gelir dışında vermeye isteksiz - yaşam desteği için."

Helen'in dürüst kahverengi gözleri iri ve yuvarlaktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Benim söylediğim," diye yanıtladı Courtney. Ve Helen'e göre, korkunç derecede
olağanüstü bir şekilde, açıklamaya devam etti. "Ve benim söylediğim sadece
evlenmekle ilgili tüm saçmalıkların altındaki anlam. Evlenmek istiyorsun, değil mi? Seni ve çocuklarını geçindirecek birini arıyorsun, değil mi? Çirkin, büyüleyici,
varlıklı arkadaşımız Gallatin'i sevdiğini söylüyorsun. Ama bir yaşam sözleşmesi
imzalamadığı sürece çok da uzağa gidemezsin. Bir gün, vaiz bayrağı indirene kadar insanların öpüşmesinin bile uygun olmadığını söylediğini duymadım mı?"

Helen, onu
çok sevindiren dehşet dolu bir şaşkınlık ifadesiyle ona baktı. "Senin gibi tatlı ve saf bir kadın nasıl böyle konuşabilir?"

Courtney neşeyle güldü. "Çünkü o ne tatlı ne de saf. Çünkü
zekası ve deneyimi var. Sana sadece şunu göstermek istedim
sen aşk hakkında düşünüyormuş gibi yaparken--ideal, romantik,
bencil olmayan aşk--aslında yiyecek, giyecek ve
barınak planlıyordun."

"Ama ben böyle konuşmalar duymak istemiyorum!" diye haykırdı Helen. "Eğer ben aldanıyorsam, neden,
bırak da öyle kalayım. Çok anlamsızsın, Courtney! Hiç aşka
inanmıyor musun?"

Courtney düşündü. "İnanıyor muyum bilmiyorum," dedi sonunda.

Helen ona hüzünlü bir sempatiyle baktı. "Ve senin mutlu olduğunu sanıyordum!"
içini çekti.

"Öyleyim," diye karşılık verdi Courtney. "Ve öyle kalmaya niyetliyim."

"Ama sen benim için mi endişeleniyorsun? Bas'ın--Bay Gallatin benim evlenebileceğim uygun bir
adam değil mi?" Ses tonu, endişesini, Courtney'nin yargısına verdiği önemi ele veriyordu; çünkü Helen'in geleneksel zihni, Courtney'nin tüm canlı, gülen insanlar gibi "hafif" biri olduğunu söylese de, içgüdüsü, bir erkekten hangi elbiseyle hangi şapkayı giyeceğine kadar herhangi bir konuda harekete geçmeden önce ona danışmasını sağlıyordu. "Sence o hoş biri değil mi?"

Courtney, Helen'in neredeyse nefes nefese kalmış beklentisini hissetti; hemen cevap vermedi. Cevap verdiğinde odanın diğer ucundan, dikkati görünüşe göre sümbüllerle dolu bir pencere bahçesine odaklanmıştı. "Dikkatli ol, canım. Unutma, senin ciddiliğin senin en büyük varlığın. Eğer o
düşündüyse--ya da umduysa--serbest----"

"Serbest!" Helen titredi, bayılacakmış gibi görünüyordu.

"Biz kadınların iyiliklerimizin değerini abartma şeklimiz gülünç,"
felsefi bir şekilde Courtney.

"Keşke bu tür şakalar yapmasaydın canım," diye yalvardı Helen.
"Bunun tek kelimesini bile kastetmediğini biliyorum. Sen de benim gibi hissediyorsun--bir erkeğin
kendini ona veren iyi bir kadına karşılığını ödeyemeyeceğini."

"Ya da bir kadının kendini ona veren bir erkeğe karşılığını ödeyemeyeceğini,"
diye karşılık verdi Courtney. "Hesap eşit ya da bütün mesele konuşulamayacak kadar düşük. Yine de--anlamıyorsun--anlayamıyorsun. Ve erkekler
bir kadını ne kadar görkemli görürse o kadar kendini beğenmiş ve bencil olduğunu düşünürse, siz
inandığınız kadar iyisiniz.... Gallatin'e gelince----"

"Onunla ilgili hiçbir şey umurumda değil!" diye bağırdı Helen. "Söylediklerin
beni çok şaşırttı." Duraksadı, sonra alçak, korkunç bir
tonla devam etti, "Courtney, sana söylemeliyim ki onunla oturma odasında bir saatten fazla baş başaydım!"

"Ne zaman?" diye sordu Courtney sertçe.

"Bugün--konuştuğumuz şey."

"_Sadece_ bugün mü?"

"Daha önce hiç!" diye haykırdı Helen. "Ve bir daha asla."

"O zaman--belki--sadece belki, aklınızda bulunsun," diye alay etti Courtney, "Richard'la bu konu hakkında konuşmayı erteleyeceğim--ve Bayan Torrey'e yazacağım."

Helen bu durumda hiçbir mizah göremiyordu. "Siz Dürüstçe
inanıyorum ki, Courtney," diye sordu derin bir üzüntüyle, "beni sanki bir--kötü_ kadınmışım gibi
düşünmüş olabilir miydi?"

Courtney'nin gözleri çok nahoştu.

"Bana karşı tiksindiğini ve bana kızdığını görüyorum, canım," dedi Helen, yine gözyaşları içinde. "Hiçbir şey söylemediğinde onu düşünmemin kadınsı olmadığını biliyorum.
Ama ben--ben engel olamadım. Ama _yardım edeceğim_!"

"Yapabileceğini mi sanıyorsun?"

Helen şaşkın ve incinmiş olduğunu gösterdi. "Sence _ben_ bana
bakma şekli hakaret olan bir adama
bakabilir miyim?"

Courtney bir vazo dolusu nergisle öğüt verdi. "Hayır, sanırım _sen_
bakamazdın," diye cevapladı. "Vahşi,
özgür--_şiddetli_--aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?"

Helen'in ifadesi dehşete düşmüş gibiydi. "Nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye sordu. "Bugün çok tuhafsın. Hiç de kendin değilsin."

"Ben!" diye haykırdı Courtney alaycı bir şekilde. "Benim benliğim ne? Senin benliğin ne? "Kimsenin benliği nedir?"

Artık, "insan doğasını içeriden değiştirerek" ırkı iyileştirmekten bahsetmemizi sağlayan özgür irade yanılsamasına sahip değildi - bireyin sorumlu olduğu yanılsaması, ancak açıkça sosyal sistem ve diğer zorlayıcı dış koşullar bireyi hareket ettirir ve kuklası olarak gösterir. Güçlü duyguların girdabında çaresizce, evli hayatının başlangıcında içgüdüsünün neden Richard ile etrafındaki tüm koşulları düzenlemesini emrettiğini anlamaya başlıyordu, böylece ortak bir hayat yaşamaya zorlanıyorlardı, kuş kafeste olduğu gibi sevgiyi esir tutan tek ortak ilginin hayatı. Koşulların pençesindeki suyun benliğinin nasıl olduğunu anlamaya başlıyordu, benliğinin değirmen göleti veya sel, saf veya kirli veya ikisinin karışımı olduğunu, koşulların emrettiği gibi. Bu iblis dürtüleri, benliği değildi. Benliği, kendi garip eylemlerine hayran kalan bir izleyiciydi, kaçak takımın arkasındaki arabanın çaresiz bir yolcusu gibiydi. Helen tekrar konuştuğunda, eğer Courtney iblislerden kurtulmak istiyorsa, düşüncelerinin olmaması gereken yerde hala özlemle beklediğini gösterdi. "Ama bir erkek bir kadını seviyorsa," dedi Helen, "neden ona şerefli bir evlilik vermekten
memnun olmasın?"

Courtney tereddüt etti, cesaret etti. "Zaten evli olabilir."

"Courtney!" Ve dehşete düşmüş gözleri Courtney'e Basil'in evli bir kadına aşık olduğuna dair kasıtlı ipucu yakaladığını söyledi. "Bu
mümkün değil!"

"Böyle şeyler olmadı mı?"

"Evet--ama-- iyi bir adamın fark edeceği hiçbir evli kadın kocasından başka bir adamı
düşünmez."

"İyi bir kadın hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Courtney yavaşça. "Ama bir _insan_ kadının--kocası onu ihmal ederse,
soğutursa ve aşkını öldürürse----"

Helen dinlemiyordu, sözünü kestiğinin farkında değildi, "Sence Bay Gallatin bizim sınıfımızdan evli bir kadına aşık olabilir mi?"

"Öyle olduğundan şüpheleniyorum," diye cevapladı Courtney, sakince gözlerinin içine bakarak.

"İnanmayacağım!" diye haykırdı Helen. "İnanmayacağım!"

"Sen de tüm kızlar gibisin. Çünkü kafan evlilikle dolu, sana karşı nazik olan veya zamanın daha hoş geçmesi için biraz flört eden her erkeğin papazı çağırmak üzere olduğunu düşünüyorsun. Şimdi, açıkçası,
Basil seninle hiç sevişti mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Helen. "Ama--" Durakladı.

"Ama ne?" Courtney'den sert ve tutuklayıcı bir atış gibi geldi.

"Benden hoşlandığını _hissediyorum_," diye itiraf etti Helen.

Courtney sertçe güldü. "Bütün erkekler tüm güzel kadınlardan hoşlanır--özellikle de ilkbaharda. Aptal olma, Helen."

"Ama evli bir kadının ona hakkı yok!"

Courtney kızardı ve gözleri parladı. "Ve sen nereden biliyorsun? Ve yargılamaya
ne hakkın var? Sen Tanrı mısın?"

"Hayır, ama----"

"Hayır!" diye haykırdı Courtney. "Onun--aşkının onun için ne anlama geldiğini
nereden biliyorsun? Onun ve umutsuzluk ve yıkım arasındaki tek şeyin ne olduğunu nereden biliyorsun? Sen, o ürkek, uygun hesapçı küçük aşkınla!
Neden, eğer kadın ona yeterince değer veriyorsa--ona o kadar ihtiyaç duyuyorsa--öz saygısını--onuru--gerçeği--her şeyi--her şeyi--aşk uğruna feda ediyorsa--sen ona bunun yerine ne verebilirsin? Ve senin ihtiyaçların onunkilerin yanında ne?"

Helen'in yüzü, eğitiminin her ilkesini
çileden çıkaran bu sözler Courtney'nin dudaklarından pervasızca dökülürken sertleşti. "Kötü bir kadını
savunmana şaşırdım," dedi. "Çok cömertsin,
Courtney. Richard'ı senden alsaydı farklı hissederdin. Ama ben Basil'e aşık değilim. Onun hakkında bir şeyler bildiğini görüyorum.
Ben--ben--onu hor görüyorum. Elbette ona acıyorum, çünkü iyi bir adam olabilirdi.
Ama onu sevemezdim. Bana söylediğin için mutluyum. Kendimi onunla
birlikte
gösterebilirdim."

Courtney'nin aklı başında olmayan gözleri, o son saf kızlık kibri parçasında parladı. Helen işine koyuldu ve
seraya doğru yola çıktı. "Onu sevmeyi başladığı kadar kolay bırakacak," dedi kendi kendine. "Onun gibi kadınlar aşktan ne anlar? Evlendikleri her adama sadıktırlar, tıpkı bir köpeğin onu besleyen ve kulübesine
bakan kişiye sadık olması gibi... Basil Gallatin benim! Ve hiçbir erkek--ne de hiçbir
kadın--aramıza giremez."

Basil'in Helen'le _tete-a-tete_ görüşmesinden sonra apartman girişinde dururkenki ifadesini unutmamıştı. "Şimdi--kalbinde ne varsa," dedi. "Nerede durduğumu bilmeliyim." Bir erkek özgürce bir kadının değilse - özgürce - kaçınılmaz olarak - kadınsı bir hile tarafından tutulmaya ihtiyaç duymadan - hiçbir kendine saygılı kadının onu bir an bile alıkoymak isteyemeyeceğini söylediğini ve düşündüğünü hatırladı. Ve işte buradaydı, bu adamı tutmak için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı. Gerçekten de kader, onu inandığı her şeye yalan söylemeye, ruhunun kibirli önünü kabartan veya kabarmaya devam eden her gurur içgüdüsünü aşağılamaya zorlamış gibiydi. Richard, akşam yemeğinden sonra Helen'i bilimsel bir dergi için yazdığı bir makalenin dikte ettirilmesi için çalışma odasına çağırdı; böylece Courtney, Basil'i keşfetme şansına sahip oldu. Uzun lambanın altında oturuyordu, kucağında büyük bir şapka çerçevesi, küçük masada kurdele ve tüyler vardı. Basil'in onu bir gazetenin üzerinden izlediğini biliyordu; ve onun aşırı derecede iltifat edici ifadesine duyarsız değildi - belki de, mesleğinin ona zarif jestler, kurdele ve tüylerin farklı düzenlemelerinin etkisini incelerken baş ve kolların etkili pozları gibi sağladığı avantajlara. Ona doğrudan baktı; o da şaşkın bir şekilde bakışlarını kaçırdı - kızarmış bir kekliğin korkmuş zikzağı.

"Ee?" dedi. En azından açık ihanetinin masumiyetini keşfettiği için ona karşı daha hoşgörülü hissediyordu; ve onun farkında olmadığını düşündüğünde ona bakış şekli kesinlikle güven vericiydi. Ayrıca, şimdi onun bu sapkın bahar düşüncelerinden büyük ölçüde kendisinin sorumlu olduğunu fark etti - hem sevgisini hem de öz saygısını korumak için mücadele ediyordu. "Ee?" diye tekrarladı, o konuşmadığında. "Hangi suçlu düşünceyi neredeyse şaşırttım?"

"Suçlu düşünce yok," diye cevapladı. "Seni çok seviyordum - tam o sırada. Seni seven bir adamın
dolaşmasının ne kadar imkansız olduğunu düşünüyordum."

"Bu çok hoş," dedi alaycı bir gülümsemeyle. "Yani sen
çitin üzerinden-bakıyor muydun?" Ve şapka çerçevesinin siperliğini daha zarif bir
eğriye doğru bükmeye devam etti. Her şeye
karşı sakin görünüyordu; ama bir kez daha büyük korku onu ele geçirmişti.

"Hiç de değil," diye itiraz etti adam. "Hangi çit? Kimin çiti?"

"Belki de bizim anlaşmamızın çiti."

Adam sabırsızlıkla iç çekti.

"Ah--peki--" Kadın, şekillendirmesinin sonucuna bakarak güldü, şapka çerçevesi bir açıda, başı ters açıda--"işte Helen."

Adam ona ciddi bir sitemle baktı, uzun bir tüyü çerçeveye farklı pozisyonlarda
uygulamaya dalmıştı. "Sence canım,
Helen'e karşı oldukça saygılı mı----"

"Düşüncelerin ona zarar veremez," diye sözünü kesti, yani
onu böldü, ama işini değil. "Erkeklerin düşünceleri kadınları lekeleseydi,
çekici olanlar ne kadar çirkin bir topluluk olurdu!"

"Böyle fikirleri nereden buldun?" diye haykırdı, onun açık sözlülüğünün onu
nasıl skandallaştırdığını gizlemeye çalışarak.

Sakin bir şekilde çalışmaya devam etti. "Gözlemleyerek, okuyarak, düşünerek--ve
hissederek."

Parmaklarının uçlarıyla sandalyesinin koluna huzursuzca vuruyordu. Sonunda biraz utanarak, "Helen'e karşı en yüksek saygıyı duyduğumu söylememe pek gerek yok." dedi.

"Evet--ve ayrıca onun çok--çok güzel olduğunu da biliyorum."

"Evet, güzel."

"Ona saygı duyuyorsun. Onunla konuşmayı seviyorsun. Fiziksel olarak çekici olduğunu düşünüyorsun."

Sert bir şekilde, "Onu hiç bu şekilde düşünmemiştim."

"O zaman, muhtemelen senin için en büyük cazibesi bu," diye gözlemledi Courtney, sakin, düşünceli ve çalışkan. "Düşünmeye değer şeyler hakkında düşünmediğimizi düşündüğümüzde, büyük olasılıkla başka hiçbir şey düşünmüyoruzdur." Gülümseyerek ve başını sallayarak, onu memnun etmeyi
reddeden tüyler için olabilirdi, "Korkarım Helen'e aşık oluyorsun."

"Hayır," diye cevapladı yargılayıcı bir şekilde - ve onun örtülü gözlerini görseydi ne kadar da şaşırırdı! - parlak yeşil ve bir pumanın gözleri gibi zalim, yolun üzerindeki yapraklı dal boyunca zarif bir vahşilikle uzanıyordu. "Hayır, ona hiç aşık değilim. Ama ondan hoşlanıyorum. Ciddiyeti ara sıra çok hoş. Seni sevmeseydim, belki de bir şekilde ona değer vermeye başlayabilirdim. Ama senin yanında Helen evcil."

"Ona evcil dememeliyim--" cesaretlendirici bir şekilde.

"Şey--belki de hayır. Bazen uyandırılabilecek birini öneriyor."

"Bu bir ayartma, değil mi?" diye sordu. Ve tüylerin üzerinden ona doğru baktı. Her şeyi görmek istiyordu.

"Hayır," dedi kesin bir şekilde. "Açıkçası, bir kadın olarak onu asla düşünmezdim--eğer olmasaydım--" Rahatsız bir şekilde kıpırdandı, itirafta
bulundu. "Bir süre önce haklıydın. Erkekler genellikle kendilerini
anlamazlar. Ama bundan bahsetmeyeceğiz."

Bakışlarında öyle bir sevgi ve şefkat vardı ki, zihninin bütün gün boyunca kirlettiği tüm iğrenç düşünceler, aniden yağan bir yağmurda çiçeklerinin yaprakları ve taç yapraklarındaki toz ve kir gibi
yıkılıp gitti.

Onu heyecanlandıran nazik, erkeksi bir ciddiyetle şöyle dedi: "Benim için
sadece bir kadın var. Ve--aşkımızın senin istediğin gibi olmasını istiyorum.
Ve olacak!"

Başını eğdi, gözyaşları sel oldu. Diğerleri sözünü kesti ve
Helen yanına oturup şapka hakkında tavsiyelerde bulundu. Bittiğinde,
Helen'e şapkayı denetti. Hepsi hayran kaldı ve kesinlikle yakışıyordu.
"Hadi, sen dene canım," dedi Helen.

"Hayır, çıkarma," diye cevapladı Courtney. "Elbette senin için."
Ve onu öptü ve teşekkürlerini gülerek savurarak yukarı çıktı. Tuvalet masasına oturdu ve dirseklerini masaya dayayıp yüzünü elleriyle destekleyerek kendi gözlerinin içine baktı. "Onu kaybetmek
istemiyorsan," dedi ağır ağır yüksek sesle, camda canlanan ciddi yüzüne,
"ondan dolaşma isteğini almalısın. Bir kapı ya açıktır ya da kapalıdır. Bir adam -değerli bir adam- eşikte uzun süre durmaz. İçeri girer ya da gider. Basil bunun farkında değildir ama doğasının o diğer tarafı onu gitmeye zorlayacaktır -tabi--" Onu gitmeye
zorlamak mı? Tekrar o buzlu
yağmurların tekdüze düşüşünü duyuyordu, tekrar o sevgisiz ve umutsuz günlerin tekdüze sefaletini hissediyordu. Seçmeliydi. Seçmek mi? "Kadın yaşamıyor -yaşamayı hak etmiyor--tereddüt eden. Başka seçenek yok. Sadece tek bir yol var."

Peki, öyle olması gerektiğine göre, olay ne olacaktı? Onu
zaten kaybedecek miydi? Sadece onun gitmesini mi erteleyecekti? Tamamen teslim olması, korktuğu gibi bir tür felaketle mi sonuçlanacaktı? Ya da, çoğu insan kendi aldatmacalarının
ağlarına dolanmış ve sonunda boğulmuşken, birkaç becerikli kişinin bunu ustalıkla kullanarak neşenin parlak kuşlarını tuzağa düşürmesi mümkün değil miydi? ... Ayağa kalktı, kollarını gerdi,
ince ve esnek vücudunu nazikçe salladı. "Tek bir düşüncenin
başına gelmesine izin vermek için hiçbir nedeni olmayacak. O benim olacak - tamamen benim! Daha fazla
risk almayacağım." Gözleri kapalı, hafifçe sallanmaya devam etti. Yüzüne bir
alay, iğrenme ifadesi geldi. Titredi. "Kadın olmak ne kadar da iğrenç! Her zaman bir erkeğe köle olmak! Altın zincirler demir kadar
derin keser ve daha ağırdır." Sallanmayı bıraktı. "Efendimin aşkını tutmaya çalışırken nasıl nefret edebileceğimi görebiliyorum... Aşk! Aşkımızı sıcak tutmak için onu çamura gömmemiz gerekiyor."

*XX*

Işık nedeniyle iç laboratuvardaki masalar öyle yerleştirilmişti ki
Courtney ve Basil odanın zıt taraflarında sırtları birbirlerine dönük şekilde çalışıyorlardı. Saat ona yaklaşırken heyecanı
arttı; ancak tek dışarıya yansıyan işaret, pencerelerin arasındaki duvardaki saate sık sık yaptığı kaçamak bakışlardı. Akrep ve yelkovan onu gösterdiğinde,
kalbi çırpındı; çünkü onun sandalyesini geriye ittiğini duydu ve
kalbinden kalktığını biliyordu. Adam odanın onun tarafına bakan pencerede duruyordu. Yüksek pervazın üzerinden dışarı bakarken, ona bakmakta özgürdü -- sırtına, başının arkasına. Mücadelenin zihninde
kızgınlaştığını hissetti. Önündeki cam raflardaki büretlerin ve şişelerin arasında sendeleyen eli, bir test tüpünü desteğinden düşürdü. Düştü,
masanın porselen yüzeyine çarparak kırıldı.
Düşündüğünden daha hızlı bir şekilde dişlerini sıkmasa ve dudaklarını sıkmasa yüksek sesli olacak olan alçak bir çığlık
attı. Adam şiddetle irkildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve ses tonu sinirlerinin onunkiyle
aynı durumda olduğunu gösteriyordu.

"Özür dilerim," diye mırıldandı, mekanik bir şekilde özür dilercesine.

Eğer duyduysa bile, bunu belli etmedi.
Hareketsizce pencerede durmaya devam etti, göle bakıyordu. Gizlice
profilini görmeye çalıştı ama başaramadı. Saat on geçe
hareket etti. Onu dönmek üzereyken gördüğünde,
çalışmasının üzerine eğildi--dikkatini dağıtmak felakete yol açacakmış gibi küçük bir akik havanın içine kalsiyum laktofosfat döküyordu.
Masasının ucunda duruyordu, ona bakıyordu. Gözlerindekini görmek için yukarı bakmaktan kaçınmak için tüm özdenetimini kullanması gerekti.
Üzerine eğilmişti; dudakları saçlarına dokundu--başının tepesindeki taç benzeri kızıl saç tutamı.
Parmak uçlarına kadar karıncalandı; kazandığını biliyordu, her şeyi düşündüğünü ve Helen'le olan
karşılaşmalarının sevdiği kadına sadakatsizlik yönünde olduğunu gördüğünü biliyordu. Şimdi ona
baktı. İlk başta ifadesi suçlu ve utanmıştı, ama gözlerindeki sevgi ve güvenin ışıltısı bunu kısa sürede değiştirdi. Bakışları onun bakışlarına
dokunduğunda çok solgunlaştı; o döndü ve o hissetti ki
tövbekar tutkunun coşkusuyla
sözcüklere dökülmesi gereksiz ve akıllıca olmayan şeyleri itiraf edeceğinden korktuğu içindi.

"Neden, saat on," dedi umursamazca. "Sigara içmeye
çıkmıyor musun?"

Bir duraklama, sonra çocuksu ve huzursuz bir şekilde "Bugün değil" diye cevapladı
bu da dudaklarında gizli bir şefkatli gülümsemeye neden oldu. Bu kanıtları seviyordu
kendisini ondan gizlemesinin imkansız olduğuna dair çünkü bunu yapmaya çalışmak onu onursuz hissettiriyordu.

"Dışarısı çok güzel. Seninle gelirim."

"Hayır, sadece şimdi değil, Courtney. Ben--ben--yani, bitirsem iyi olacak sanırım.
Vaughan'ın her an dört sülfata ihtiyacı olabilir." Ve oturdu
vakasının önüne ve buharlaşan tabaklar ve kaplarla uğraşmaya başladı.

"Bu, ne zaman olduğunu bilmediğim ilk kaçırdığın gün," dedi.
Alışkanlığını fark etmeye başladığını bilmesi iyi oldu; bu bilgi, gelecekte kötülüğün ve buna yönelik ayartmanın ortaya çıkmasından kaçınma kararlılığını güçlendirecekti. "Haftalardır çok düzenliydin."

"Bu bir zaman kaybı," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra. "Haklısın, kesintisiz çaba tek önemli olan türdür." Ve ikisi de işe koyuldu.

Ancak Courtney zaferini abartmamıştı. Genellikle gün, gecenin görünümünü tamamen tersine çevirir. Ama şimdi, fanteziyi dağıtan günde, fanteziyi besleyen geceden daha açık bir şekilde, cazibeyi ortadan kaldırması gerektiğini gördü. Eğer küçük veya aptal bir kadın olsaydı -ya da her ikisi de, çünkü
bu iki özellik genellikle birlikte gider-
bütün suçu Helen'e yükler ve onu uzaklaştırırdı--ve onun üzerindeki gücüyle ilgili kibirle kendini bir kez daha tamamen güvende hissederdi. Fakat
Helen'i suçlama ve ondan kurtulma dürtüsü ikinci düşünceyi atlatamadı. Bu Helen'in veya Basil'in hatası değildi; doğanın hatasıydı.

Sözleşmenin altındaki o aylara geri baktığında, aptalca kibrin ve daha da aptalca umudun zekasını nasıl bulandırdığını ve yanılttığını gördü. Helen'i ortadan kaldırmak ona hiçbir fayda sağlamayacaktı. Doğasının yasası onu zorlamaya devam edecekti; ve er ya da geç, ona olan sevgisine, sadakatine, sadakatine rağmen, ondan
sürüklenecekti. Sözleşme güzel bir idealdi, ama hayat değildi--ve bu yüzden, teslim olmalıydı. "Onun için her şey olmalıyım, yoksa yakında onun için
hiçbir şey olacağım. " Ve o öğleden sonra kararını verdi - durumu aklı başında bir şekilde düşündükten sonra - o günlerde düşünebildiği kadar aklı başında bir şekilde. Çünkü Basil'e olan ihtiyacıyla tamamen ele geçirilmişti ve tüm aşıklar gibiydi. Yani, tüm varlıklarının duruşunu ve bakış açısını belirleyen sabit yanılsamanın ötesine geçtiğinizde, oldukça aklı başında, mantıklı ve kendine hakim görünen ve olan o deli kişilerden pek de farklı olmayan bir durumdaydı. Akşam yemeği için giyinmeye giderken Helen'in açık kapısına şöyle bir baktı. Kız, küçük batı balkonuna bakan bir pencerenin yanında oturuyordu, tavrı o kadar teselli ediciydi ki Courtney bir anda yükselen bir acıma ve kendini suçlama dalgasıyla mücadele ediyordu. "Helen yakında bunun üstesinden gelecek," diye kendine güvence verdi; ve sağduyusu ona genç bir kızın, deneyimli bir kadına değer vermeyi öğreten ve onsuz yapamamasına neden olan aşk deneyimine sahip olmadığını hatırlattı. "Genç bir kızın, özellikle Helen gibi temkinli, hayal gücünden yoksun kızların aşk tutkusu aslında kişisel değildir; bu, pohpohlanmak ve
evlenip yerleşmek için duyulan bir özlemden biraz daha fazlası." Ama Helen ona acınası bir şekilde gülümsemeye çalışırken
başının kalbe karşı yaptığı bu küçük ilerleme bile kayboldu.

"Bütün gün neredeydin?" diye sordu Courtney, gözleri Helen'inkilerin önünde
batarak. Kendine karşı çok rahatsız edici bir küçümseme hissetti.

"Wenona'da - Bertha Watrous ile öğle yemeği ve alışveriş."

Courtney içeri girdi, yatağa oturdu. Helen, aşık
olmasına rağmen irkildi. "Sen yaşlı kız, sen," diye güldü Courtney, ayağa kalkarak.
"Hiçbir yerde hiçbir kadın görmedim, yaşlı Dadı bile, kız kardeşim Ann bile, yatakta oturmaya bu kadar karşıydı."

"Bunun doğru olmadığını düşünerek yetiştirildim," diye özür diledi Helen.

"Hanımefendi gibi değildi, demek istiyorsun," dedi Courtney. Kendini
pencere koltuğuna yerleştirdi. "Ne "Sen üzgün müsün canım?" diye sordu Helen.
Rahatsız etmediğini biliyordu; Helen dertlerini itiraf etmeyi severdi ve bu şanslı mizaca sahip insanlar itiraf ederek iyileşirdi.

"Ben üzgün değilim," diye ilan etti Helen. "Sadece söylediklerini düşünüyordum ve eğer bir şey varsa
öfkeliyim."

"Ah--Basil? Onu bugün gördün mü?"

"Görmedim." Helen başını salladı. "Her zamanki gibi işime devam ettim--daireye gittim. Eğer pusuda bekliyor olsaydı, ona hazırdım.
Ama değildi."

Courtney bunun gerçekte ne anlama geldiğini anlamıştı, ancak Helen anlamamıştı.
Muhtemelen Helen, Courtney ona hareketinin apaçık anlamını gösterse bile, Basil'i gerçekten beklediğine inanmazdı. O, kendi zihinlerini bilmeyen,
ne kadar yetenekli olursa olsun bir rehberle bunları keşfedemeyen,
kendi güdüleri gösterildiğinde hararetle ve dürüstçe inkar eden büyük çoğunluktandı. "Basil bugün meşguldü," diye açıkladı Courtney. "Richard'ın aceleyle almak istediği bazı sülfatlar."

Helen rahatlamış görünüyordu. Ama hâlâ kendi ruh halinin farkında olmadan, başını sallayarak devam etti: "Eh, onu yalnız gördüğümde, onun düşündüğü gibi biri olmadığımı anlamasını sağlayacağım. Courtney, buna ne kadar çok bakarsam, beni kandırdığına o kadar çok ikna oluyorum."

"Hadi, Helen!" diye güldü Courtney.

Helen kızardı. "Kabul ediyorum," dedi utangaç bir şekilde, "Bu kadar ileri gittiğim için hak ettiğimi aldım."

"Gerçek bu, ileri gittin." Courtney'nin tonu, acı gerçeğin bu zorunlu vurgusunu nazik ama daha az ısrarcı hale getirdi. "Kendimizi asla kandırmamalıyız canım. Biz kadınlar bunu göze alamayız."

Helen'i incelerken, Doğu'dan genç uygun kişiyi kazanma ve onu kurtarma fikrine hâlâ açıkça hayran olan Courtney, kızın orada huzur içinde kalması için olta balıkçılığının
kesin yararsızlığını görmesi gerektiğini fark etti. Basil'i bir olasılık olarak gördüğü sürece, ne kadar uzak olursa olsun, ona
tamamen ve sefilce aşık olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Evet, Helen tedavi edilmeliydi--ama
nasıl? Hiçbir yolu yoktu. Basil evlenene kadar Helen umut etmekten
vazgeçmeyecekti. "Kendi iyiliği için onu göndermeliyim," diye düşünüyordu Courtney, ikisi sessizce otururken. Ama Helen'in gidecek başka
bir yeri yoktu. Doğru, dışarı çıkıp bir öğretmen olarak kendi geçimini sağlayabilirdi - Courtney ona, pratik olarak bağımsızlığın garantisi olan eğitimini ve sertifikasını kıskanıyordu. Ama Helen bağımsızlıktan nefret ediyordu, bir kadının çalışmasına, evcimenliğin sığınağından uzakta, Hindu'nun kast kaybına baktığı gibi bakıyordu. Hayır, Helen kalmalıydı,
kalsa daha iyi olurdu... İmkansız bir durum. Ve bu beklenmedik
çeyrekten Basil'i tamamen kendisinin yapması için bir başka zorunlu sebep daha çıktı.
Helen'in hazır filizlerinin en zayıfını bile
ortaya koyma umudunu teşvik etmek için hiçbir şey yapmayacak bir zihin durumunda olmalıydı.

Courtney ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. "Giyinmeliyim." Kapı pervazına yaslandı, yanağı çaprazladığı ellerinin üzerindeydi. "Pekala, canım,
kaplanla gezmeye çıkan hanımla ilgili tekerlemeyi hatırla, ve
geri döndüklerinde, hanımı içeride bulmuş."

"Bana gülüyorsun," diye sitem etti Helen.

Courtney'nin gözleri dalgın dalgın boşluğa sabitlenmişti, dudaklarında garip, hüzünlü bir
gülümseme vardı. "Gülmüyorum," dedi yavaşça. "Ya da gülüyorsam,
sana değil... Sana değil, ama--" Helen'a kendi sıkışmış ve çaresiz benliğiyle kasvetli bir şekilde alay ettiğini söyleyemezdi. "Tavsiyemi dinle, çocuğum. _Asla_ bir kaplanı havalandırmaya çıkarma."

Evet, Helen istediği kadar kalmalıydı. "Ve o da
benim kadar burada değil mi--aynı şekilde değil mi?"

O gece saat ikide, Basil ayrılırken şöyle dedi: "Geldiğimden beri neredeyse hiç konuşmadın. Karanlıktan mı?"

"Evet, karanlık," diye cevapladı aynı kısık sesle - kapılar çok kalındı, ama içgüdüleri onları konuşma konusunda dikkatli olmaya zorladı.

"Seni hiç bu kadar sessiz - ya da şimdi düşününce bu kadar garip - görmemiştim." Onu omuzlarından tuttu. "Courtney, bu gece gelmemi mi istiyordun?"

Basil ona sarıldı. "Beni seviyor musun, Basil?"

"Sesin ne kadar da tuhaf geliyor. Korkuyor musun?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Canım, bana söylemiyorsun----"

"Önemli değil. Sadece bir--bir fikir. Bir dahaki sefere bu kadar çok olmayacak. Ve bir dahaki sefere daha da az. Ve yakında tamamen alışacağım."

"Evet, en ufak bir tehlike olmadığından eminim," dedi, tamamen yanlış anlayarak.

*XXI*

Bir öğleden sonra, Helen ve Winchie ile paylaştığı oturma odasının üst katındaki pencerelerin önündeki balkondaki hamakta kitap okuyordu. Odada birinin sesini duydu, başını kaldırdı, Richard önündeydi. "Seni yalnız bulduğuma sevindim," dedi. "Birkaç haftadır tek bir kelime bile konuşmadığımızın farkında mısın?"

"Dükkanda bir sorun mu var?"

"Hayır. Özellikle seninle konuşmaya geldim. Bir hafta kadar uzaklaşmak ister misin? Denize veya dağlara? Büyük Göller'den geçen bir
yolculuğa çıkabiliriz."

"Göreceğim."

"Dükkanda çok sıkı çalışıyorsun. Bu arada, Basil'in işinde inanılmaz bir gelişmeye sebep oldun. Artık o aptalca hataları yapmıyor. Eskiden her gün yapardı. Evet, çok çalıştın ve iyi çalıştın."

Kimyada memnun edilmesi zor olan Richard'ın bu inanılmaz iltifatlarından hiç hoşlanmıyordu. Onun bu kadar dikkatli ve ilgili olması
çok rahatsız ediciydi.

"Hemen başlayalım," diye önerdi.

"Ah, bunu yapamam. Her şey en iyi halindeyken buradan ayrılmaya çekiniyorum. Sonbaharda -ya da gelecek kış----"

"Benimle gitmek istemediğini görüyorum."

Sesi, ona bakmaya zorladı. Gözleri -ciddi, araştırıcı-
ona dikilmişti. İçgüdü aniden onu tehlike konusunda uyardı - hangi tehlike veya
göremediği yer, ama uyarı zorunluydu. "Gerçekten de öyle," diye itiraz etti, aldatıcı bir ilgi gösterisiyle, ancak temel ve tedavi edilemez dürüstlüğü ona utanç
diye haykırırken cildi yanıyordu - her zaman olduğu gibi, koşulların zorlamasıyla, doğrudan yalan söylemekten kaçınamadığında. "Ama," diye devam etti, "böyle bir evle ilgilenen bir kadının her şeyi bırakıp birkaç saat içinde kaçmasını bekleyemezsin."

Adam düşündü, başını salladı. "Bu doğru. Ama aslında hizmetçiler o kadar deneyimli ki, aynı şekilde devam ederlerdi. Sevgili yaşlı teyzem çok titizdi."

Richard'ın o evdeki rolüyle ilgili bu kadim düşüncesine karşı gülümsemesinde biraz kırgınlık ve kendini beğenmişlik vardı.

_Baş başa_ görüşmenin çoktan fazla uzadığını hissetti. "Winchie orada mıydı?" diye sordu.

"Onu görmedim," diye yanıtladı Dick.

En yakın oturma odası penceresine doğru ilerledi.

"Sorun ne?" diye bağırdı adam, sinirlenerek. "Nereye gidiyorsun?"

"Winchie'den sonra. Bir saattir onu düşünmedim. Helen uzakta - Foster pikniğinde - "

"Çocuk iyi. Buraya otur ve - "

Ama gitmişti. Ondan güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar hızını kesmedi. Onun bu yeni gelişimi can sıkıcı olmaya
tehdit ediyordu, diye düşündü; ancak, daha fazla süremezdi; onun yolundan
çekilmeye devam edecekti; laboratuvar onu ele geçirecekti
ve o bir kez daha unutulmuş ve özgür olacaktı. Bu arada, ondan
kaçınacaktı.

Ve kısa süre sonra bir kez daha dalıp gitti ve hayatındaki alışılmış
gölgeli yerini yeniden aldı - görülen ama görülmeyen, duyulan ama duyulmayan,
var olan ama olmayan; ne sevilen ne de sevilmeyen, ama bilinmeyen ve
dikkat edilmeyen--evdeki hizmetçilere, karı kocaya bile mutlu ve başarılı görünen bir evlilikteki birçok ve birçok kocanın yeri. Bir akşam aniden masadan ayrıldı.
Onun gidişini gördü ama fark etmedi. Akşam yemeği bitince ve o, Helen ve Basil oturma odasına girdiğinde, Basil Helen'in ayrı olmasından yararlanarak Courtney'e "Nesi var?" diye sordu.

"Eminim ki bilmiyorum," diye cevapladı. "Hiçbir şey, sanırım."

"Fark etmedin mi? Sana öfkeyle bakıyordu ve öfkeyle
gitti."

Omuzlarını silkti. O gece pervasız ruh hallerinden birindeydi, gergindi, heyecanlıydı, etraflarındaki daireler için gözleri daha da parlıyordu. Richard uzun açık pencerelerin en uzağında belirdi. Basil'e kaşlarını çattı, karısına sertçe "Courtney, seninle burada bir dakika konuşmak istiyorum," dedi.

"Orası soğuk," diye itiraz etti. "İçeri gel." Ve piyanoya doğru
yürüdü.

Dick içeri girdi. Uzun aristokrat yüzü sertti ve gözleri
kasvetli bir şekilde parlıyordu. "O zaman kütüphaneye girelim," dedi, o kadar olumlu bir tonla ki sanki bir emirmiş gibi duyuluyordu.

Tereddüt etti, düşünceli bir şekilde incecik bir kolu okşadı. "Çok
peki," dedi ve koridora geçti, adam kapı girişinde resmi bir şekilde bir kenara
çekildi. Kütüphanede, gözleri yarı kapalı ve çenesi yukarı ve biraz dışarı doğru kalkık bir şekilde ona baktı. "Ee?" diye sordu.

Tatlı, hafifmeşrep küçük karısına bakarken, tavrı
bir çocuğun izinsiz girmesini azarlayan birine doğru yumuşadı. "Yukarı çıkıp
omuzlarını sarmanı istiyorum - ya da elbiseni değiştir."

Aşağı baktı. Korse göğüslerinin üst kıvrımını örtmüyordu, omuzlarında veya kollarında askı yoktu. Arkada,
neredeyse bele kadar iniyordu. Ona şaşkın bir ifadeyle baktı. "Yeterince sıcakkanlıyım, teşekkürler."

"Beni anlıyorsun," dedi daha sert bir şekilde.

Cevap vermeden önce gözlerinin içine baktı. "Evet, anlıyorum. Ama
anlamamış gibi yapmayı tercih ediyorum."

"Bu konudaki isteklerim hakkında daha önce seninle konuşmuştum. Senin--çıplaklığını fark etmemi
neden
olduğunu biliyor musun? Bunu böyle ifade ettiğim için beni
affet ama açıkça konuşmam gerektiğini görüyorum."

Yüzünde hafif, küçümseyici bir kayıtsızlık ifadesi vardı. "Seninle
konuşamam. Kadınlar hakkındaki fikirlerin büyükbabanla birlikte
mezarda gömülmeli. Ben senin kıyafetlerinin kesimini dikte etmiyorum. Sen de benimkini dikte etmeyeceksin." Ve kapıya doğru ilerledi.

Kendini araya koydu. "Gallatin'in sana bir
ifadeyle baktığını gördüm--" Öfke dolu bir hareket yaptı--sessiz ama anlamlı bir hareket. "Onu suçlamıyorum. Bu senin hatan. Senin için hiçbir şey
olmayan bir adamla alay etmeye hakkın yok. Açıkça söylüyorum çünkü----"

"Gallatin binlerce kadını tam da bu şekilde giyinmiş olarak gördü,"
diye sözünü kesti. Sevgilisinin ona olan duygularını duymak onu çileden çıkardı,
ki bunda beden ruh ile ruh arasında sadece bir araçtı, böylece
kendi tutkusunun şehvetine eşitlenmişti. "Sen," diye devam etti buz gibi bir şekilde, "kendi zehirli, taşralı ciddiliğini ve--ve bayağılığını onun
bakışında okudun, şüphesiz."

"Sen masum, saf fikirli bir kadınsın, Courtney," dedi Richard daha nazik bir şekilde. "Bir modayı takip ediyorsun, onu sadece bir
moda olarak düşünüyorsun. Sana temin ederim ki, bu tür bir moda Paris'te tek bir amaç için
kokotlar tarafından
tasarlanıyor. Eğer erkekleri daha iyi tanısaydın, bunu takdir ederdin."

Bu sözün nüfuzunu takdir etti, itirazının iddialı kibrini deldi. Onun, hiç düşünmeden şüpheleneceği bir konu hakkında bu kadar kurnazca akıl yürütmesine şaşırdı. Ama onun kişisel işlerine karışmasına izin vermemeliydi. "Kökeni ne olursa olsun," dedi, "bu kadınlar için geleneksel moda. Bunu giymeye devam edeceğim." Ve onun gözlerinin içine hoş bir şekilde baktı. Şimdi, bu yabancının, kendi özel ve kişisel hazinesi olarak gördüğü şeyi başkalarına sergilemesi konusundaki öfkesi ona eğlenceli geldi. Haremden sadece bir aşama uzakta, onun gibi bir fikir. "Ve," diye devam etti yüksek sesle, "eğer senin
satraplığın yüzüme bir peçe takmamı ve vücudumu gevşek bir siyah çantayla örtmemi emrederse, aynı cevabı vereceğim. Bunu fark
edemezsin ama eski moda iyi, saf kadın ideali aslında maşayla
işlenmesi ve dezenfekte edilmesi gereken bir şeydi."

"İyi bir kadın olduğun için hiçbir şey bilmediğin şeylerden bahsediyorsun."

"Her neyse, karantinaya alınması gereken bir zihin tanıyorum -- kokladığımda." Ve yüzünü ekşitti ve odadan çıkmaya başladı. Eşiğe kadar geldiğinde, "Courtney!" diye bağırdı ve ses tonu ona kostümünün ters görünümünü gördüğünü söylüyordu -- ince gamzeli omuzların ve neredeyse bele kadar uzanan dümdüz, pürüzsüz sırtın engelsiz görüntüsü. Duymamış gibi yaptı, oturma odasına geçti. Şimdi tamamen sapkın şeytana teslim olarak, Helen'i piyanoda yerinden etti ve bildiği en çılgın, en eritici aşk
şarkılarını söyledi. Basil odanın en uzak köşesine saklanmaya çalıştı; ama
yavaş yavaş büyü onu zorladı. Richard'ı unutarak--verandanın karanlığında onu somurtkan ve öfkeli görmüştü--büyük piyanonun ucuna yaslandı. Gözleri aşağıdaydı, ama
yanan yüzü ve sigarasını kaldırırken veya indirirken titreyen parmakları, sesinin derin tutkulu notalarının nasıl titreştiğini ilan ediyordu.

Yukarı çıktığında her zamankinden biraz daha geç olmuştu. Yatak odası kapısının hemen içindeki düğmeye bastığında ve ışık yandığında--parlamaktan çok içine işleyen yumuşak, soluk mor bir ışık--pencerede Richard'ı gördü. Sırtı ona dönüktü ve sigara içiyordu, böylece koku ve duman odaya
girmeyecekti. Sigarayı balkon korkuluğuna
attı ve döndü. Kadın ona
baktığı anda, karakterini bilmese de, ruh hallerini fark etmese de, çok ileri gittiğini
gördü. Ama sakin, yılmamış bir tavır takındı. "Beni
nasıl da korkuttun," dedi, içinde hiçbir korku olmayan bir tonla. "Çok
yorgunum. Tatlı yemeyi bırakmalıyım. İnsanı yıpratıyorlar." Kadın esnemesini bastırdı, belinin önündeki küçük elmas güneş patlamasını
aldı ve masanın üzerine koydu. Kadın onun varlığından neredeyse habersiz gibiydi; gerçekte, masanın aynasından onu bir düellocu, bir rakip olarak izliyordu. "Yatağa girmeden önce uyuyakalacağım."

"Seni sadece bir an alıkoyacağım." Onun ciddi, abartılı nezaketi, onun içsel tedirginliğini azaltmadı. "Sana sadece şunu söylemek istiyorum," diye devam etti, "kendi yanlış yolunda ısrar etmeye kararlı göründüğün için, Gallatin'den akşamları evden uzak durmasını istemek zorunda kalacağım."

Dürtüsel olarak bunun çocukça anlamsızlığına küçümseyerek gülümsemekti. Ve
gülümseme dudaklarına geldi ve ikinci düşünceyle birlikte gelen duyguları maskelemek için orada kaldı. Çünkü anında
ne kadar çaresiz olduğunu fark etti. Bu adamın onun hayatında hiçbir rolü yoktu ve o da onun hayatında;
yine de iradesini ona kesinlikle dayatabilirdi çünkü Basil'i ondan alabilirdi --sadece önemsiz akşamlar için değil,
hepsi için. Basil'in kalmasını imkansız hale getirebilirdi --bunu ona tek bir kelimeyle yapabilirdi. Ve her olası duruma karşı önlem aldığını düşünen o, bunu hiç düşünmemişti bile, en belirgin tehlike ve en büyük tehlike! Baygın bir şekilde, yazı masasına yaslandı,
kollarını öyle bir açtı ki, sanki sadece rahatlamış gibi görünüyordu. "Ama neden
bana bundan
bahsediyorsun?" dedi ona. "Neden ona söylemedin?" Aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi. "Peki o ne düşünecek?"

Dick'in sakinliği kayboldu. "Onun ne düşündüğünü zerre umursamıyorum," diye bağırdı.
"En azından, yarı çıplak bir şekilde oturup seni izlemeyecek."

Kibirli bir şekilde doğruldu. "İyi geceler," dedi.

"Verandadaydım," diye devam etti Dick. "Onu gördüm. Helen'i unuttu - terbiyeyi - onuru - her şeyi - ve oraya yaslandı, kendini bir sefahatin içine
bıraktı. Evet, bir sefahatin içine! Ve _sen_ sorumlusun.
O değil - hiç değil. Sen, tek başına. En azından, öfke beni
haksız yapmıyor. Ve şunu da söyleyeceğim, sen bu konuda masumdun - inatçı bir çocuk gibi. İyi, saf kadınlar takdir etmez----"

"Ama _ben_ ediyorum," diye sözünü kesti. "Ben senin hayran olduğun
aptal Teyze Eudosia tipi değilim."

"Sana söylüyorum, adam sana aşık," diye haykırdı Richard.

Şok karşısında neredeyse sendeledi.

"Evet, sana aşık. Bu yüzden buraya geri döndü."

Olabildiğince kararlı ve kayıtsız bir şekilde kanepeye gidip oturdu. "Neden, sen bana onun Helen'e aşık olduğunu söyledin."

"Yanılmışım. Sen etraftayken ona nasıl aşık olabilir ki?
Bir erkek her zaman en güzel kadına yönelir."

Dostça, uzlaştırıcı bir cilveyle güldü. "Korkarım ki önyargılısın."

"Bu akşam gördüm. O aşk şarkılarını dinleme şekli!"

"Beni düşündüğünden emin misin?"

Richard cevap vermedi.

"Belki de Helen da onun onu düşündüğünden emindir."

Konuşmanın örtüsü altında, ne söylediğini pek bilmeden, bir o yana bir bu yana koşturdu, üzerine
çullanan dehşetten kaçmaya çalışıyordu. Kendini, tazıların uzaktan gelen ulumalarını duyan, saklanan bir köle gibi hissediyordu. Nasıl kaçacaktı? Onu nasıl kokudan
kurtulacaktı? Tek bir yol var mıydı?

"Hayır, Helen'i umursamıyor," diyordu Richard. Ve şimdi sesinde onun korktuğu net ve yumuşak bir ton vardı. "En azından, bu akşam yapmadı. Sen oradayken nasıl yapabilirdi? Courtney, sen
anlayamazsın. Sen mütevazı, saf ve masumsun----"

"O zaman sadece bu akşamdı?" diye sözünü kesti. "Bana iltifat etmen için
gerçek bir sebebin olduğunu umuyordum."

"Seni iltifat etmek!"

"Elbette. Sana Helen'in sana aşık olduğunu
söylesem bu seni daha da iltifatlandırmaz mıydı? Bu arada o da birine aşık. O sen olmalısın--sen etraftayken başka bir adamı nasıl düşünebilirdi?"

Dick yarı gülümsedi.

"Ve ben de saçımı yolmaya ve ağzımdan köpükler gelmeye başlamalıyım, sanırım,"
devam etti. Ayağa kalktı, kıskanç bir öfkenin melodramatik bir taklidiyle ayağını yere vurdu. "Helen akşamları odasında kalacak! Duydunuz mu efendim? Çalışma bahanesiyle onu çalışma odanıza götürmenize izin verdiğim zamanları düşününce! Siz... gömlek kollarınızı sıvamış ve yakanızı açmış bir şekilde!"

"Aptal çocuk!" Dick şimdi eğleniyordu.

"Ama Helen'i suçlamıyorum. Siz onu yönlendirirken o nasıl engel olabilirdi ki----"

Dick güldü. "Bu çok kurnazca," dedi. "Kabul ediyorum. Sanırım kıskançlık krizi geçiriyordum. Ama kendini benim seni gördüğüm gibi görebilseydin anlardın." Ve ona sarıldı.

"Hayır--hayır!" diye soludu.

Ruh halinin etkisi altında tamamen ele geçirilmişti, onun ruh halinin farklı olduğunu görebilecek
güce sahip olamayacak kadar erkekti. Onu sıkıca tutarak şöyle dedi:
"Bu akşam sadece beni kıskandırmak için böyle davrandığına inanıyorum.
İhmalci göründüğümü kabul ediyorum. Ama seni seviyorum, her zaman yaptığım gibi."

Cesaret edebildiği kadar güçlü bir şekilde, ihtiyatlılık içgüdüsünün onayladığından daha güçlü bir şekilde, fiziksel benliğinin arzuladığından daha güçlü bir şekilde, kaçmak için mücadele ediyordu çünkü onun ruh halinin iradesini hipnotize ettiğini dehşetle fark etti.

"Dinle, canım," dedi. "Bir itirafım var. Verandada aşağı yukarı öfkeyle 
dolaşırken, aklıma her türlü şeytani düşünce geldi - şüpheli----"

Mücadele etmeyi bıraktı.

"Ne kadar zamandır ayrı yaşadığımızı düşünmeye başladım - ve her
ilerleme
yaptığımda, senin kaçtığını----"

Kendinin üşüdüğünü hissetti. O da hissetmiş olmalı ki,
hızla devam etti: "Lütfen, küçük kız, kızma. _Gerçekten_
şüphelenmiyordum. O kadar da gülünç değilim. İyi bir kadının kocasına karşı düşüncelerinde bile
bir bülbülün
bir yılana dönüşemeyeceği kadar
sahte olamayacağını biliyorum."

Keşfin tam eşiğinde olduğu beyninin duvarlarına vuruyordu; bilinçsizce, çok uzun süredir devam eden tutkunun ona giderek daha da belirgin bir şekilde
soktuğu bir şüpheye karşı mücadele ediyordu. Başka bir iğrenme, başka bir kıskançlık krizi ve--beş hayat
yıkım içinde boğulmuştu.

Kadın onun kollarında sessizce yatıyordu.

Sonraki birkaç gün boyunca kaprisli, kaprisli, fantastikti.
Bir kez daha tamamen bilim adamı olan Richard, aşağıdaki vadilerdeki fırtınaların
dağ zirvesi kadar bilinçsizdi. Basil ve diğerleri,
ama özellikle Basil, onu bir tür korkuyla izliyorlardı. "Bir
değişime ihtiyacım var--aslında, buna sahip olmalıyım," diye duyurdu akşam yemeği masasında.
"Helen, hadi Chicago'ya gidip alışveriş yapalım. Wenona'daki şeyler bu baharda iğrenç."

"Benim de bir değişikliğe ihtiyacım var," diyerek Richard hepsini şaşırttı, "Seninle gideceğim ve Helen eve ve Basil'e bakabilir ve Winchie'ye, eğer onu bırakırsan."

"Ben terk edilmek istemiyorum!" diye haykırdı Winchie. "Beni terk etmez misin, anne?"

Courtney duymadı. Richard'a sanki sözleri vahşice
sarsıyormuş, onu patlama noktasına
getiriyormuş gibi bakıyordu. Kocasına karşı, kazara
sertçe tökezlediğinde kendisini
yaralayan cansız bir nesneye karşı hissettiği gibi hissediyordu. Bu hissin kaynağını aramadı veya ona kendini
açığa vurmasına izin vermedi. Sadece öyle hissediyordu; ve gitmekten bahsettiğinde, onu bırakması, Winchie'yi geride bırakması kadar düşünülemez görünüyordu. Kendini ele verdiğinde, dedi:
"Bu bir alışveriş gezisi. Hiçbir erkek istenmiyor veya izin verilmiyor."

"Ben bile, anne?" diye yalvardı Winchie.

"Sen hariç," dedi.

Ve iki kadın ve Winchie ertesi gün, üçü ve ev için alışveriş yaparak Chicago mağazalarında yoğun bir iki hafta geçirmek üzere yola çıktılar.
Courtney'nin kısıtlı imkânları ve titiz bir zevki olduğu için, alışveriş işi
zor ve sıkıcıydı, özellikle de o geniş modern mağazalarda. Çünkü orada
her şeyin tek bir çatı altında olmasının verdiği memnuniyet,
istemediği veya karşılayamadığı şeylerin
dağ gibi samanlığında, tam olarak ne istediğini ve karşılayabileceğini aramanın verdiği sıkıntıyla dengeleniyordu. Bu emek, iki kadını ve otelde Courtney'nin güvenebileceği kimse olmadığı için onu sürüklemek zorunda kalan zavallı Winchie'yi neredeyse yere seriyordu. Ama Courtney, alışverişlerinden çok, genel olarak memnun olmasına rağmen, bakış açısındaki
tamamen değişimle karşılığını fazlasıyla aldığını hissediyordu.

Atmosfer şehir Wenona gibi bir yerden
tamamen farklıdır. Wenonas'ta birey önemlidir; gökyüzü yakın görünür,
ve onun sonsuz gerçeklerin korkunç sorunları - yaşam ve ölüm, doğru ve yanlış - her an her birine dayatılır. Bir
şehirde, gökyüzü tuğla ve taşa teslim olur; insanlar birbirlerini görür, evreni değil; sonsuz gerçekler sonsuz sıkıcılık gibi görünür ve günün,
saatin hayatı, kendi--"Çürük peynirdeki bir kurtçuk olduğun için - küçücük kurtçuk, milyarlarcasından biri - muazzam peynir - yarın öleceğin ve çürüyeceğin ve unutulacağın için - tüm yıllarını yaşam ve ölüm, doğru ve yanlış için endişelenip boşa harcayabileceğin için, bunları çözmeye bir kıl payı bile yaklaşamadığın için - neden neşelenmiyorsun - eğlenmiyorsun - ihtiyacın olanı elde etmekle tutarlı olan en az zararı vermiyorsun ve oradaki tüm eğlencenin tadını çıkarmıyorsun? Kendini ciddiye alma!" Şehrin egoizmi gösterişli ama sığ; ülkeninki ise
gizli ama derin.

Chicago'dan bakıldığında, Wenona Gölü kıyısındaki o güzel yerdeki hayatındaki tüm güzellik, tüm mutluluk olasılıkları
bir usta ressamın manzarasında olduğu gibi göze çarpıyordu; ve onu endişelendiren, utandıran ve sevinçlerini önsezilerin kara ipliğiyle
sarsan her şey, kendi lekeli hayal gücünün eseri gibi görünüyordu. "Kimseye zarar vermiyorum," diye savunuyordu şimdi. "Özgürüm--Richard bana bir eş olmadığımı, sadece şehvetli bir olay olduğumu fark ettirdiğinde beni özgürleştirdi. Ve oradaki hayatı huzurlu ve hatta mutlu kılmaya yardımcı oluyorum. Benim sorunum hala erken eğitimimin etkisi altında olmam--nasıl yaşanacağına değil, nasıl öleceğine dair bir eğitim. Doğru, çifte bir hayat sürüyorum. Ama kaç insan bir şekilde çifte hayat
sürmüyor? Ve ben, uzun zamandır bekleyen ama cesareti veya şansı olmayan binlerce kişiden daha mı kötüyüm? Sevdiğin bir adamla aldatarak yaşamak, nefret ettiğin bir adamla aldatarak yaşamaktan daha iyi değil mi?" Eğer o ve Basil ortaya çıkarsa, diğer kaba entrikacılarla aynı sınıfta olacaklardı. Ama bu onları bu kadar aşağılık yapmıyordu; dünyanın sadece kabalık görmesi, yeşil gözlüklü bir adamın her şeyi yeşil görmesiyle aynı sebepten dolayı onların suçu değildi.

Ruhsal sağlığı da giyimi kadar iyileşmiş bir şekilde geri döndü ve
kesinlikle yeni kıyafetler bir zaferdi. Ayrıca, özsaygısı da geri gelmiş gibiydi--"ve bakış açımda haklı olsam da kendimi kandırıyor olsam da, haklı olduğumu hissettiğim için kesinlikle çok daha iyiyim."

Şehrin ganimetlerinin bir kısmını yanlarında getirdiler, ancak çoğu
dönüşlerinden bir hafta sonra yük yoluyla geldi. Courtney ve Helen
neredeyse Winchie kadar heyecanlıydılar--ve Winchie de kendinden geçmişti--büyük paketleme kutuları ve sandıklar açıldığında ve elbiseler, iç çamaşırları, "şaşırtıcı" şapkalar, büyüleyici ayakkabılar, terlikler, şemsiyeler ve bluzlar hazineleri ve mobilyalar ve resimler
sonsuz kağıt, torba ve lüks, yuvarlak ve kare kutular, küçük ve büyük kutular, süslü ve sade kutular arasından görünür hale geldiğinde. Her şey, istisnasız, mağazada satın alındığında olduğundan daha iyi görünüyordu. "Harika bir alışverişçisin, Courtney. Bunlar sanki özellikle bizim için yapılmış gibi görünüyor," diye iddia etti Helen. Ve Winchie, kelimenin tam anlamıyla duygudan solgun bir şekilde, "Mamma Courtney,
geri dönüp biraz daha alalım!" diye bağırdı.

Birkaç gün boyunca ajitasyon devam etti. Gerçekten de, son dalgalanmalar dinmeden ve normal sakinlik
yeniden sağlanmadan önce bir ay veya daha uzun sürdü. Helen'in de Courtney gibi yeni kıyafetleri vardı ve hiç bu kadar güzel görünmemişti. Winchie, o bölgedeki kendi yaşının en şık kişisiydi. Donaldson çocukları, gerçek bir ithal Fransız mürebbiyeleri olduğu için o zamana kadar biraz daha üstün hissetmeye meyilliydiler; şimdi ona kur yapıyorlar ve oyunlar hakkındaki kararlarını, New York'lu bir grup adamın milyonları olan herhangi bir adamın yargılarını kabul ettiği gibi saygıyla kabul ediyorlardı. Ve yeni mobilyalar ve tabaklar, yeni duvar kağıtları, yeni pişirme kapları, bitkiler ve kesme çiçekler için yeni düzenekler, bunlardan bazılarını Courtney kendi tasarımlarından yaptırmıştı, kıyafetler kadar başarılıydı. Ayrıca, Courtney ve Helen de, şehrin teşvikiyle, ev, arazi ve bahçeler için bir sürü yeni fikre sahipti. Bunları uygulamaya devam ettiler, Basil, Richard'ın artık kendisini gömdüğü laboratuvardan
uzaklaşabildiği her öğleden sonra yardım etti, ondan ve hepsinden habersiz.
O yılın Mayıs ve Haziran ayları, toplamda, mutluluğun yeni bir zirvesini oluşturdu. Ve Helen, Saint X'i ziyaret edip şıklığını sergilemek için gittiğinde, eski zamanlardaki memnuniyetinin tamamen geri geldiğini, tamamen iyileştiğini gösteren kendini beğenmiş bir ruh haliyle geri döndüğünde, Courtney
ufkundan son bulutun kaybolduğunu hissetti. Tekrar tekrar o sakin, ışıltılı günlerde kendi kendine söyledi ve neredeyse inandı ki sonunda hayatı "düzgünleşti" - bir insan hayatının olabileceği kadar "düzgün".

Bir gece Basil ile randevusu olduğunda Helen'i hala ayakta buldu ve onu içeri almak üzereydi. Helen, saatin üzerinden yaklaşık üç çeyrek saat geçmesine
kadar ışığını söndürmedi. Göl kıyısındaki kapıyı açtığında kimse içeri girmedi; tek bir ses bile çıkmadı. Dışarı baktı.
Veranda boştu; çimenler ay ışığında rahatsız edilmeden düş görüyordu; yaz çiçeklerinin yoğun kokusu dalga dalga geliyordu. Ama hiçbir yerde Basil yoktu. Titremesi durdu; verandanın kenarına doğru fırladı,
her şey unutulmuştu, sadece yüce gerçek - gitmişti. Gitmişti! Neden,
şüphe edemezdi; çünkü zaman zaman onun gözlerinde, haksız da olsa, onunla tartışmaya cesaret edemediği şüpheyi görmüştü. Nereye gitmişti? Bunu bilmeliydi, hemen bilmeliydi.

Evden ayrılmayı hiç düşünmedi - onun dairesinde buluşmalarını imkansız kılan tehlikeler. Çimlerin üzerinden hızla geçti, doğu çiçek bahçesinin soluk ihtişamı ve çiçek açan çalılıklar arasından geçen patika boyunca karanlık ormana doğru. Ve onunla birlikte eski düşmanı - onu kaybetme korkusu - hayalet o kadar kolay
harika bir şekilde
huzursuz mezarından fırladı. Açıklığın kenarında durana kadar uçtu, çılgınca atan bir kalple, sarmaşık perdeleriyle kasvetli yalnız binaya baktı. Yatak odası penceresinden ışık geliyordu. Rahatlayarak hızlı bir nefes verdi. En azından hala
erişebileceği mesafedeydi. Düşen buzlu yağmurların hayalet ritmi
kalbini dondurmayı bıraktı.

Düşüncelerinin karmaşasından değil de koşmaktan soluk soluğa kalarak, giriş kapısını çaldı -tekrar çaldı, yüksek sesle--üçüncü kez--dördüncü kez. Baştan ayağa titriyordu. Cevap yoktu--hiçbir şey.
Kapıyı açmaya çalıştı; kapı açıldı. Merdivenlerden yukarı fırladı, vücudu şimdi ateş, şimdi buzdu. Adam yatak odasının kapısındaydı, onu izliyordu. Işık arkasından
geldiği için ifadesini hemen göremedi; ama
karanlık ve öfkeli olduğunu hissetti. Kendini onun göğsüne attı--"Aşkım--aşkım!" diye hıçkırdı.

Aşkım yanlarında sallanıyordu. Kaskatı duruyordu.

"Basil! Kollarını bana dola. Üşüyorum--ve çok korkuyorum."

Adam onu ​​itti.

Aşkım kapı çerçevesine yaslandı ve ellerini hıçkıra hıçkıra ağladı. Uzun örgülü saçları her iki omzundan aşağı sarkıyordu. Bir çocuğa benziyordu, kalbi
kırık bir çocuğa. "Ve sen beni seviyormuş gibi davranıyordun!"

"Seni seviyorum. En kötüsü de bu."

"Aşk!" Tutkuyla ona döndü. "Buna _aşk_ mı diyorsun? Hayır
ne yaparsam yapayım, bunu aşkımız uğruna yaptığımı bilmiyor musun?
Evet, biliyorsun ki ben olan her şey senindir--her düşünce--her kalp atışı."

Tekrar hıçkırıyordu, kolu kapı pervazında, yüzü kapıya dönüktü.
Ne kadar duygusuz, ne kadar bencil ve zalim olduğunu düşünüyordu--kendisine neden ondan nefret etmediğini, onu hayatından neden çıkarmadığını soruyordu. Ama
bu öneri bile onun kalbini burktu. Hayatı olan onu kov!

"Bunu kastetmedim," diye yalvardı. "Kıskançlıktan deliye dönmüştüm."

"Kıskançlık! Basil--Basil!"

"Elimde değil. Ben insanım."

"Ama beni tanımıyor musun? Ah, tatlım--tüm öz saygımı benden alma."

Oturdu, inatla yere baktı. Uzun, ağır bir sessizlik oldu ve sonunda sessizliği bozdu. "Courtney," dedi, "ikimiz de doğruca cehenneme gidiyoruz." Ona sertçe baktı. "Buradan
uzaklaşmalıyız."

Gözlerindeki kararlılığı gördü, titredi, hareketsizleşti. Sonra nazikçe itiraz etti, "İsteseydim Winchie'ye böyle davranmamı yasaklardın."

Ona sert ve dik bakmaya devam etti. "Ya benimle gelirsin
ya da ben tek başıma giderim."

Dizleri zayıfladı. Oda gözlerinin önünde dalgalanıyordu. Karşı duvardaki resimdeki büyük dalga
şişti, alçaldı,
üzerine doğru
alçalıyormuş gibi göründü. "Ah, hayır--bunu yapmazsın," diye mırıldandı. "Hayır--bunu
yapamazsın."

"Sabah gideceğim, tabii eğer ertesi gün benimle gideceğini
söylemezsen."

Onu, amansızca ve tamamen düşüncesizce izliyordu ve öfkesi
yükseldi. "Gitmeye hakkın yok!" diye haykırdı.

"Gitmeliyim," diye cevapladı adam. "Sensiz gitmeme izin vereceğini mi söylüyorsun?"

"Evet--eğer yaparsan," diye cevapladı kadın. "Ama yapmazsın.
Tüm yükü tek başıma
taşımama izin vermezsin. Korkak olmazsın."

Kızgın yüzü kıpkırmızı oldu. Özdenetim için mücadele etti, umutsuz mücadeleden vazgeçti, kendini onun yanına attı. "Gidemem--gidemem," diye haykırdı. "Ama--nasıl kalabilirim? Bizi aşağı--aşağı sürüklüyor."
Neredeyse ağlayacaktı. "Courtney, bizi aşağı sürüklüyor, görmelisin."

İlk kez kendisinde ondan daha büyük bir güç, onda zayıflık hissi duydu. Sarı saçlarını şefkatle okşadı. "Bu
sadece bir ruh hali, canım--sadece bir ruh hali. Geçecek--ve birbirimize yardım edeceğiz ve güçlü olacağız. Bunun sonunu dört gözle bekleyeceğiz. Çünkü, birkaç
yıl içinde Winchie okula gidecek. Sonra--kendi hayatımı kurmakta özgür olacağım. Ziyarete gideceğim--kalmaya devam edeceğim--ve yavaş yavaş----"

"Onunla yaşamayacağına söz vermelisin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama--Winchie'yi--ve bizi korumalıyım."

Kızardı, sonra soldu, bir süre sessiz kaldı. Sonra sinirli bir şekilde, zayıf bir şekilde, "Ama bunun _beni_ ne hale getirdiğini görmüyor musun!" dedi.

"Ya ben?" Bunu çok sessizce, belli bir ölçülü acıma duygusuyla söyledi.
Ama o, kendi durumunu düşünerek asık suratlı ve huysuz bir şekilde oturdu.

Kendini toparladı. "Tamam," diye bağırdı, hem kendisi hem de onun için bir küçümseme tonuyla. Onu bir tür küstahça samimiyetle kucakladı. "O zaman kalırım. Eğer gidersem, sadece gizlice geri dönerim.
Artık bir erkek değilim. Senin kölenim." Ve onu kollarından
uzak tuttu ve ona, onun cazibelerini
sayımladığını söyleyen bir ifadeyle baktı.

"Lütfen böyle konuşma," diye yalvardı, gözlerindeki o ifadeden
kendisine itiraf edebileceğinden daha fazla incinmiş ve incinmişti. "Biliyorum
bunu kastetmiyorsun. Seni tanıyorum--aşk. Biliyorum----"

"Aşk--sadece aşktan konuşalım," diye sözünü kesti.

Karanlıkta birlikte olduklarında, görünmeyen gözlerinin bu bakışa sahip olup olmadığını merak etmeye başladı--ve neden sözlerini ve okşamalarını
karanlığın sözlerinden ve okşamalarından bu kadar farklı gösteriyordu. Daha önce hiç
düşünmemişti; o zaman öğrenmekten nefret ediyordu--tam o anda; ama
aşk ve şehvetin aynı kelime dağarcığına, aynı jestlere, aynı tonlara sahip olduğu, sadece gözlerinde farklı olduğu korkunç gerçeğini bir kenara itemiyordu.

"Bu kadar ciddi bir şekilde ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ciddi bir şekilde düşünmüyordum," diye itiraz etti aceleyle zoraki bir gülümsemeyle.
"Sadece ne kadar nadiren yalnız başımıza olduğumuzu hatırlıyordum--gerçekten
yalnız--karanlıkta, uzun uzun bir süre hariç."

"Seni görebilmek güzel," dedi ve gözlerinden utanarak saklanmak istedi. "Ruhumu yakan alev fışkırtan sensin."

Dudakları onun kahkahasını yankıladı. "Ne saçmalık," dedi.

"Gerçek bu," diye ilan etti. "Ama--yakmaya devam et! Onsuz yaşayamam."

Gülümseme dudaklarından kayboldu--gözlerinde değildi. "Eğer
seni----"

Ağzını bir öpücükle kapattı. "Sadece aşk!" diye emretti. "Hiç
düşünce."

"Doğru," diye haykırdı hevesle. "Hiç düşünce! Sadece his--sadece
aşk. Düşünmemeliyiz. Mutsuzluğumuzun sebebi bu."

Ve sözünü tutmaya çalıştı. "Onu seviyorum ve o da beni seviyor," diye azarladı kendini. "Gergin değilim--histerik--çılgınca hayallerle doluyum. Onun sevme şekli yüzünden--_endişelenmemeliyim_--. Her zaman, 'Onu kaybedersem ne olur?' diye düşünmeliyim." Ve onun
ruh halindeymiş gibi yaptı; var olan bir tutku uğruna, olmayan bir tutkuyu taklit etti.

*XXII*

Erkek ahlaki mücadelesi genellikle kadından daha gürültülüdür - eğer kadın kendi özgür iradesiyle onun üstün cazibesi, gücü ve inceliğinin fethettiğini hayal etmesini istediği şeyi teslim etmeden önce bir erkeği etkilemeye çalışmıyorsa. Dolayısıyla, kadın doğası gereği ayaksız ikiyüzlülükten erkekten daha özgür olduğundan, Courtney durumu sessizce kabul edip ona uyum sağlarken, Basil bunu çok fazla ahlaki blöf yaparak kabul etmeliydi. Şimdi kendi kötülüğünü, şimdi kaderin kötülüğünü ve yine kadının günahkâr cazibelerini suçladı. Yine de, erkek vicdanı, kadın vicdanı kadar, nihayetinde uyumlu bir refakatçi olmak üzere yetiştirilmiştir; ve Basil'in vicdanı, zıt bir varlık tarafından uyanık ve ateşli tutulmasaydı, hemen uykuya dalardı. Bu zıtlık, Helen'in bakire güzelliği ve bakire saflığıydı - ikisi de onun aşırı uyarılmış ve yozlaşmış hayal gücünü büyülüyordu.

Helen, Courtney'nin söylediği gibi, eski moda tipte bir kızdı. Bu, onun soyu tükenmiş bir tipin nadir bir kalıntısı olduğu anlamına gelmez, sadece dünün kızı olduğu ve yarının kızından ve kısmen dünün, kısmen yarının kızından farklı olduğu anlamına gelir - üçü de bu geçiş döneminde yanımızda. Helen, kadınların tüm kadim içgüdülerini miras ve eğitim yoluyla sahip olunan ve korunan bir mülk olma yönünde edinmişti. Bu içgüdüler, eski toplumların zorunluluklarından ve cehaletinden kaynaklanmıştır; ancak bunlar, erkeksi kibir üstün tutuma taptığı ve dişinin çok insanca bir şekilde bakılmayı kendine bakmaktan, düşünmesinin kendisi için yapılmasını, kendini desteklemekten, desteklenmeyi, güçten güçlü olmaktan daha rahat bulduğu için yetiştirilir ve bunlara tutunulur. Erkek efendi gibi görünmek ister. Dişi boyun eğer, çünkü
onun için olağan bedel, gizlice gülebildiği
üstünlük havalarına katlanmaktır; en kötüsü, bedel sadece o elle tutulamayan şeydir, özsaygı. Öyleyse, neden olmasın? Özsaygı tamamen özneldir,
görünmez. Hiçbir konfor veya lüks sağlamaz. Onun eksikliği, sadece yüzeyleri
gördüğü bir dünyada hiç dikkat çekmez. Öyleyse, rahatsız edici olduğunda neden onu feda etmesinler?
Erkekler yapar. Kadınlar neden olmasın?

Helen'in tam bir insan olma, özgür olma arzusu yoktu. O, bir efendinin uysal hizmetkarı olan "gerçek bir kadın" olmak istiyordu ve asla
kendisi için sorumlu düşünceye sahip olmanın acı verici zorunluluğu altında değildi. Erkeklerle yoldaşlık etme kapasitesi veya arzusu olmadığı için bunu kadınsı olmayan bir şey olarak
kınadı. Fiziksel erdemini -"saflık" diyordu-
en büyük şanı olarak görüyordu. Kadının varoluş mücadelesindeki en önemli varlığının hala bu olmasından memnundu; çünkü güzelliği olduğunu bilmeden edemiyordu ve erdemi değerli kılan şey güzelliktir, tabii ki güzellik onun ihtişamına hiçbir şey katmaz.

Helen kesinlikle güzelliğe sahipti, neredeyse o kalbin kalbinde hayal ettiği kadar büyük bir güzelliğe sahipti, kibrimizin kuyruğunu son gösterişli tüye kadar açıp hiçbir tavus kuşu veya hindinin cesaret edemediği şekilde
yürüyüş yaptığı.
Teninin süt kadar beyazdı, yüz hatları klasik bir şekilde düzgündü ve artık Basil'den bir ton daha uzundu, neredeyse Richard'a dik dik bakabiliyordu. Koyu saçları renk ve doku olarak sıradandı, oldukça kısaydı, alnının etrafında veya kulaklarının arkasında özellikle iyi uzamazdı;
ama gür ve boldu ve alnı ve kulakları kendi başlarına büyüleyiciydi. Courtney'nin bir korse tasarlamadaki becerisi sayesinde, belindeki büste çok yakın olan kusur artık göze çarpmıyordu.
Sağlam dişleri, iyi kolları ve bacakları, dar elleri ve ayakları vardı. Büyük kahverengi gözleri, Homeros'un öküz gözlü Juno'yu söylediği günlerden, zekanın kadınsı erdemler arasında ve zekanın kadınsı güzellikler arasında yer almaya çalıştığı günümüze kadar kadınlar için ideal olarak kabul edilen türdendi.
Courtney'den -ki o da biliyordu- giyim hakkında çok şey öğrenmişti - tüm kadınların konuştuğu, ancak yalnızca nadir bulunan istisnai kadınların bildiği giyim.
Ayrıca, ondan kadının tek alanı olarak gördüğü ev için pratik bir eğitim almıştı. Courtney ona
evi rahat, düzenli ve sistemli bir şekilde nasıl idare edeceğini öğretmişti. Courtney'nin öğretmenin kibrinin hiçbirine sahip olmayıp telkin yöntemini kullandığı için, öğrendiğini ve kendisinden öğrendiğini hayal etti; daha da önemlisi, günlük deneyime meydan okuyarak, Courtney'nin canlı ve hafif, şüphesiz düşüncesiz ve umursamaz mizacına sahip bir kadının iyi bir ev hanımı olmak için yeterli ciddiyete sahip olduğunu kabul edemiyordu. Helen
orada kendini insan ortalamasıyla aynı seviyede gösterdi; çünkü
insanların yanlış yargılarının ve yanlış ölçümlerinin aptallığı inanılmazdır. Sürekli olarak yürürlüğe konulan yeni fikirleri kimin düşündüğünü, ona ne yapması gerektiğini kimin söylediğini ve bunu sessizce ve incelikle kimin yaptığını kimin gördüğünü düşünme kapasitesi onda yoktu.

Helen'deki en belirgin gelişme, Courtney'nin nazikçe örtülü telkin tavsiyesine bilinçsizce uyması ve kültür pozunu bırakmasıydı. Artık Courtney'nin doğallığını olabildiğince taklit ediyordu. Erkeklerle ilgili o zararsız küçük görgü kurallarına karşı kökleşmiş ve tedavi edilemez bir tutku dezavantajına sahipti; ayrıca, sözde "yüce ideallerin" geleneksel bir karışımı tarafından büyük ölçüde engelleniyordu. Yine de, kendi doğal kişiliğinin çoğunun ortaya çıkmasına izin veriyordu. Tatlılığa ve sempatiye olan eğilimini sadece biraz abartıyordu. Eski moda zarif kadınsılığın -zihinsiz kalp, sadece dar görüşlü şehvet olan saflık- savunuculuğunda pek de o kadar gayretli değildi; teslim olduğunda, sadece erkeğin kabalığına ve doğanın utanç verici üreme biçimine gönülsüzce tahammül ederek teslim olma iddiasında bulunan erdem. Tecumseh'de, Dr. Madelene
Ranger, tüm genç kadınların aday olduğu meslek hakkında -yani evlilik hakkında- liberal sanatlar kolejinin son sınıfındaki kızlara bir ders verdiğinde, Helen katılmayı reddeden ve fakülteye -dikkat edilmeyen- protestoyu imzalayanlardan biriydi. Artık bundan eskisi kadar gurur duymuyordu, yine de doğru olması gerekeni yaptığını düşünüyordu, ama bu biraz aptalca görünüyordu.

Ancak Helen'deki en büyük gelişme en incelikliydi. Oraya, bağımlı olmayı bekleyerek gelmişti, acıya dayanan zavallı akraba gibi hissediyor ve tatlı bir şekilde davranıyordu. Başından itibaren bağımlı olmaya eğitilen kadınlar, kolayca dalkavuklara dönüşüyorlardı, tıpkı iş için her zaman başkalarına bakan ve eğer varsa özgüvenlerini kaybetmiş erkekler gibi. Fakat
özgüven eksikliği, bir erkekte bir kusur, bir kadında bir erdem olarak kabul edilir; bu yüzden,
kadınlar, bir kez yozlaşmanın önüne geçtiklerinde, özsaygı biçimlerini bile terk etmekte kesinlikle hiçbir sınırlamaya sahip değildirler. Bu nedenle,
Helen'in Courtney ile ilişkisi, genellikle fakir bir kadınla varlıklı bir kadın arasında yakınlık olduğu yerde görülen şeye kolayca dönüşebilirdi.
Fakat Courtney--kasıtlı olarak değil, büyük doğaların bilinçsizliğiyle--bu bozulmayı imkansız hale getirdi. Sadece Helen'in bağımlı hissettirilmemiş olması değildi; daha fazlasıydı - çok daha fazlası. Daha bağımsız hissettirilmişti, Courtney'nin kendisinin hissettiğinden daha bağımsız. Ve bu güzel duygu, bu dik ruh, karakterinin her yerine nüfuz etmişti, eğer sıradan bir kadın olarak erken eğitimini
silkeleyecek zihniyete sahip olsaydı, onu tam bir insan yapardı. Richard açıkça onu ideal bir kadın olarak ilan etti; Basil gizlice onunla aynı fikirdeydi. Helen, onun kaybedilen onurunun, yasak zevkler için
vazgeçtiği cennetin sürekli hatırlatıcısı oldu. Fırtına Courtney'de zevk alıyordu; ancak durgunluk zamanlarında gözleri özlemle Helen'a, dingin ve saf sükunete döndü. Courtney günahkâr aşırılığı, Helen ise haklı kısıtlamayı temsil ediyordu. Courtney'ninki yıkıcı aşktı; Helen'e olan aşk ise yükseltici aşk olurdu. Courtney'i istiyordu; Helen'in istemesi gereken şey olduğunu hissetti. Ve durgunluklarda, tutkuyla
tükenmiş ve zıtlığın uyarıcısına ihtiyaç duyarak--bazen, eğer bir şekilde erkekliğini ortaya koymayı ve Courtney'e kölelikten kurtulmayı başarabilirse, Helen'le mutlu olacağını ve bir kez daha asil ve iyi olacağını hayal etti. Birçokları gibi, daha iyi bir hayata
özlem duyduğunu düşünerek kendini pohpohladı, oysa gerçekte sadece kötülüğe olan iştahını kabartmak için erdemli bir özlem
sahtekarlığı yapıyordu. Gözlerini,
apaçık ama nadiren görülen -ya da daha doğrusu nadiren kabul edilen- gerçeğe kapattı:
bir adam olduğu gibidir, iddia ettiği veya hayal ettiği gibi değil.

Basil'i -veya Courtney'i veya herhangi birini- bizim uygunluk ve ahlak görüşlerimize aykırı herhangi bir şey yaptığı için kesin ve tam olarak kınamadan önce, Basil, Courtney ve hepimizin alışkanlıkla tüm ahlaki soruları çözüme kavuşturmak için başvurduğumuz vicdanın gerçek doğası üzerinde düşünmek iyi olacaktır. Yaşlandıkça şok olmaktan çok hayrete düşeriz veya eğleniriz -ve köstebekler ve solucanlar olarak yaşamadıysak, vicdanımızın zorunluluğa -veya ezici eğilimin bizi zorunluluk olduğuna inandırdığı şeye- nasıl uyum sağladığına hiç şaşırmayız. Ancak analitik olmayan gençlikte bu tür uyumlar bilinçsizce kendimizde gerçekleşir; zihin, bizden gizlenen kısımlarında, arzuladığımız şeyin gerekli ve doğru olduğuna dair kesin kanıtı uydurur; bilincinde olduğumuz tek şey, aniden zorunluluğun emrine ve vicdanın lütfuna sahip olduğumuzdur. Böylece, gençlikteki vicdan, durumun gerektirdiği kadar esnek olabilir,
ancak ikiyüzlülük olmadan, başkalarının davranışları için çok Draco gibi bir kanun koyucu, çok Brutus gibi bir yargıç olabilir. Bu, yalnızca gençlikte. Ama-- Kaçımız büyürüz?

Evdeki özgür ve rahat yaşam biçimi, herhangi ikisinin, gizlice, herkesin bilmeden yalnız kalmasını imkansız hale getiriyordu. Gençliğinden beri "erkekçe bir hayat" süren bir adam olarak, gizliliği erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerle ilişkilendirmeye tamamen alışmıştı. Ancak, geleneksel "şeref" esnek olsa da, onu bu özel durumda arzunun gerekliliklerine göre eğme konusunda endişeleri vardı. Ancak, Helen'in masum saflığı gibi ahlaki bir canlandırıcıya olan özlemi yoğunlaştıkça, onu tekrar yalnız ve gizlice görmeyi planlayarak kasıtlı olarak dönmeye başladı. İlk
başarısı tesadüfiydi--Courtney'i aramaya geldiğinde ziyaretçiler onu meşgul ediyordu. Evden uzaklaşırken, Winchie ve büyük Donaldson çocuğunun top oynadığı yerin yakınında bir akçaağaç ağacının altında dikiş diken Helen'i gördü. Winchie yanındaki çimlere çöküp bir sigara yaktığında Helen hafifçe kızardı. Kendini öyle bir yere yerleştirdi ki, evden gelen tüm
yaklaşımları kontrol edebiliyordu ve hazırlıksız yakalanamadı. "Neden," diye başladı, "seni artık hiç görmüyorum--masa dışında?"

Kaçmaya başladığında onun peşinden gitmemesi onu büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratmıştı. Ama bu ona onun hakkında daha iyi bir fikir vermişti. Bu,
belki de kendini beğenmişliğe avuntu olsun diye kendi kendine söylediği gibi,
ne kadar kötü olursa olsun, saflığa karşı kurtarıcı bir saygısı olduğunu gösteriyordu. Fakat dünyevi ve zenginlerin cazibesine karşı verdiği görev bilinciyle mücadeleden uzun zamandır bıkmıştı.
Bu yüzden, onun saygılı ve pişmanlık dolu sorusuna yanıt olarak, "Çok meşguldüm." derken, tavrı tamamen cesaret kırıcı değildi.

Bir süre onun hızlı beyaz parmaklarını izledi, sonra kasvetli bir şekilde
göl yönünde baktı. Ona acıyan bir bakış attı. "Zavallı adam!" diye düşündü. "Bugün çok acı çekiyor. O korkunç kadın!
Courtney, cömert olsa da, hayatını mahveden bir yaratığı nasıl savunabilir?" Tüm bu aylar boyunca onu yakından izlediği için, onun acılarının bu belirtileri onun için yeni değildi. Ama onları hiç bu kadar dokunaklı bir şekilde sade görmemişti. "Zavallı adam!" diye düşündü.

Hemen ardından şöyle dedi: "Benimle konuşmayacak mısın? Bugün kendimi lanetlenmiş bir ruh gibi hissediyorum."

Helen heyecanlandı. Çok seçkin görünüyordu, sade erkeksi tarzıyla çok zarif giyinmişti, karşı cinsten balıkçıların tüm türlerini ve koşullarını belirleyen o parlaklığa, o ışıltıya sahipti. "Ne hakkında konuşacağım?" diye sordu.

Sempatik gülümsemesi, mükemmel dişlerini göstermesi ve koyu gözlerini aydınlatması, onun için sıradan sorusunu, ruhunun derinliğini gösteren uyarıcı bir
sergilemeye dönüştürdü. "Her şey - her şey," dedi. "Öyle dürüst, tatlı bir sesin var ki, ne söylersen söyle, insan kendini daha iyi hissediyor."

"Seni ne rahatsız ediyor?"

"Ah, kendimden bahsetmek istemiyorum."

Ama içgüdüsü ona, lekeli ruhunu itirafa getirdiğini söylüyordu. "Sana yardımcı olabilir," diye önerdi, kendi
cesaretine kızararak.

Minnettar bir şekilde ona ve uzağa baktı. "Bana öyle geliyor ki," dedi,
"benden kaçıyorsun. Öyle mi?"

Helen başını işine doğru eğdi.

"Sanırım içgüdüseldi," diye devam etti. "Sana göre--
Bazen, eğer sen ve ben geçen baharda yaptığımız konuşmalara devam etseydik,
benim için her şey farklı olurdu diye düşünüyorum. Ancak,
artık çok geç."

Helen'in gözleri doldu. "Ah, hayır. Asla çok geç değildir," dedi.

İç çekti ve ayağa kalktı--Courtney onlara doğru geliyordu. Helen,
sonraki sohbete katılmadı. Sanki bilgelik ve kaderle yüklüymüş gibi, onun söylediği birkaç anlamsız ve gençlik cümlesini düşünüyordu. Ve o, Courtney ve Winchie ile Wenona'ya arabayla gitmek için uzaklaştıktan sonra bile bunları düşünmeye devam etti. Bir şey ne kadar anlamsızsa, düşünemeyenler için o kadar çok düşünce malzemesi olur. Net olduğunda, hemen kavranır ve olay
kapanır; ama hiçbir anlamı kalmasın, o zaman hayatlar
üzerinde düşünmeye adanır ve kütüphane rafları ciltlerce tefsirle
inler. Helen, Basil'in sözlerinde bulmak istediği şeyi buldu -- ona yardım etmek için açık bir görev emri. O kadar kötü olamazdı -- muhtemelen kimya ve Courtney onu sakinleştirmeden önce Richard'ın bekar günlerindeki kadar kötü olamazdı. Ve şimdi Richard'a bakın!

Basil için içkinin çok özel tehlikelerini bilmiyordu. Ama
eskisinden çok daha fazla viski ve su içtiğini gördü ve bunun açıkça umutsuz
depresyonuyla ilgili olduğunu hissetti. Onu görebileceği tek şansın, Courtney meşgul olduğunda olduğunu biliyordu; çünkü Courtney'i onunla asla yalnız kalmak istemediğini düşünmeye sevk etmemiş miydi? Courtney'e fikrini değiştirdiğini söylememenin en iyisi olduğuna karar verdi - biraz - Courtney yanlış yargılayacak, onun prensipleri umursamadığını, zayıf, aşk hastası olduğunu düşünecekti - en kötüsü de muhtemelen onunla konuşmamasını tavsiye edecekti. Böylece Courtney güvenli bir şekilde meşgul olduğunda - ziyaretçilerle, Winchie ile, dikişle, resimle veya giyinmeyle - Helen kendini daha sık ve daha sık Basil'in isterse onu bulabileceği bir konuma sokuyordu. Onun da gizlice hareket etmek istediğini hayal etmemişti; gizliliğin tamamen kendi tarafında olduğunu düşünüyordu ve bunu gören adam da kısa süre sonra kendisinin de öyle düşündüğünü ve Courtney'e karşı en ufak bir suçluluk
duymadığını iddia etti. Helen'in yalnız buluştuklarını bilmeye karşı duyduğu hoşnutsuzluğa dair tatmin edici bir açıklama bulması uzun sürmedi; burada, onun mütevazılığının, hakkında hafif konuşulmasına tahammül edemeyen iyi kadının hassas duyarlılığının bir başka kanıtı olduğuna karar verdi ve eğer başkalarının görebileceği bir yerde yalnız konuşurlarsa, kesinlikle şakalaşma, takılma ve dedikodu olurdu. Alışkanlık bir kez daha giderek daha fazla güce sahip olduğunun incelikli kavrayışının örneğini verdi. İkisi de farkına varmadan, saat gibi bir düzenlilikle gizlice buluşuyorlardı. Ve Helen'in hayatı en lezzetli sıcaklık ve ışıltının güneş ışığıyla doldu. Ve Basil, içki içmeye devam ederek ve Courtney'nin kızıl sunağı olduğu tatlı günaha olan bağlılığında asla gevşemeyerek, kötülüğün tek cazibesi olan mutlak bir yozlaşmışlık hissinin acılarında zevk alıyordu. "Yaşamaya uygun değilim," diye düşündü rahat bir kasvetle, Helen'le geçirdiği bir öğleden sonra ve Courtney'le geçirdiği geç bir akşamın ardından dairesinde tek başına içki içerken. İşte içmek ve kendini
şanlı bir şekilde lanetlemek için mükemmel bir bahane. Şişeyi ve masasının üzerindeki büyük gümüş kutudaki son sigarayı bitirene kadar yatağa gitmedi. Ayrıca, kendini lanetleme spazmları arasında, kendisinin de olduğunu hissettiği -ya da olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu-
şeytan gibi bir kötü adam-kahramanı olan bir entrika romanını bitirmeyi başarmıştı.

Bunun nasıl olduğunu asla hatırlayamadı. Ama o gün geldi, Helen'le yazlıkta oturuyordu -yazlıkta!- kendini onun elini tutarken buldu. O güzel beyaz ele baktı, büyük ve becerikli
ama her kıvrımıyla kadınsı. Avucunun kahverengisinde memnuniyetle, güvenle yattığını fark etti. Sersem gözlerini kaldırdı. Kirpikleri aşağı inmişti, yanakları narin bir renkle yayılmıştı; göğsü, genç bir Juno'nunki gibi, huzursuz bir düzensizlikle yükselip alçalıyordu. Bu zehirli sahte ahlak değildi, altındaki düzgün insandı, dudaklarına dürüstçe dehşete düşmüş bir "Aman Tanrım!" diyen. Elini nazikçe kucağına koydu, ayağa kalktı, ellerini pantolonunun ceplerine
gömdü. Yüzü gerçek utançtan kıpkırmızıydı.

"Sana sık sık söyledim," dedi, "saf bir kadın için uygun bir arkadaş olmadığımı - hayatımın kurtarılamayacak kadar mahvolduğunu----"

"Bunları söyleme," diye yalvardı kadın. "Bana zarar veriyorlar - ve öyle değiller. Seni tanıyorum."

"Kurtarılamayacak kadar," diye tekrarladı kadın. "Bu Tanrı'nın gerçeği. Senden uzak durmalıyım. Seni görmeye - seninle ilgilenmeye - beni umursamaya
başka hakkım yok. Sana söyleyemem - ama bilseydin, kendimden nefret ettiğim gibi sen de benden nefret ederdin."

"Sen--sen--" Sesi titredi. Ama onun hakkında öyle romantik bir tavır takınmıştı ki ve onun samimiyeti ona o kadar korkutucu ve gerçekti ki devam etmeye cesaret etti--"Başka biriyle ilgileniyor musun?" Ve ona romantizminin tüm güzelliğiyle baktı.

"Bilmiyorum--Bilmiyorum," diye cevapladı, büyük bir heyecanla--fiziksel,
ama tabii ki ahlaki olduğunu düşünüyordu. "Eğer kader ve kendi iğrenç zayıflığım beni mahvetmek için
birlik olmasaydı, saf bir kadına verebileceğim sevgiyle değil... Ne diyorum? Seninle bu konuda konuşamam. Beni hayal gücünün
canlandırabileceği kadar
kötü düşün--ve daha da beterim."

Dürüst, romantik genç
yüreğinden gelen ve doğrudan onun kalbine giden alçak bir feryat kopardı. Adam onun yanına oturdu, elini tuttu.
"Bana merhamet et," diye yalvardı. "En azından iyiliği gördüğümde
tanımayacak kadar kötü değilim. Ve sen her zaman
benim gözümde iyiliğin ideali olacaksın--bir zamanlar aşkta aradığım her şey--bir zamanlar kendimi
kazandığıma inandırdığım her şey."

Heyecanlandı. Bu sözler ona onun _kendisine_ ait olduğunu hissettirdi.
Diğer elini onun elinin üzerine koydu. "Basil," diye yalvardı, "gençsin, cesursun ve asilsin. Kendini özgürleştirebilirsin--kendini kurtarabilirsin----"

Geri çekildi, pavyonun korkuluğuna gitti, oraya oturdu.
"Hayır," dedi. "Kurtarılamaz durumdayım. Ve--bir daha görüşmemeliyiz."

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü--özgür değilim--ve asla olmayacağım."

"Bu doğru mu?" Gözleri sevgi dolu bir inanmazlıkla bakıyordu.

"Onur ve alışkanlıkla--evli olsaydım olduğundan daha sıkı bağlıyım."

Uzun bir iç çekti--umutsuzluktan, diye düşündü, ama gerçekte umuttan,
çünkü en azından özgürdü. Evlilik tek gerçek bağdı.
Şerefe gelince--din ve toplum tarafından onaylanmayan herhangi bir bağda nasıl bir onur olabilirdi ki?

"Ne bir köpeğim!" diye haykırdı, onun iç çekişi ve
üzünçlü ifadesi karşısında utanarak.

"Lütfen yapma!" diye yalvardı. "Anlıyorum--bir kızın böyle bir şeyi anlayabildiği kadar. Ve bunun senin suçun olmadığını biliyorum. Ve--birbirimize daha fazla bir şey
olamasak bile, yine de sahip olduğumuz
şeyler için üzgün değilim. Ben--ben--seviniyorum!"

Onun saflığının ihtişamının, cehennemin kasvetli, kara-sıcak zirvelerinde cennetin ışığı gibi üzerine parladığını hissetti. Oyalanmak ve konuşmaya devam etmek istiyordu;
ama onur duygusu o gün için dayanma sınırına ulaşmıştı. Eline dokunmadan, sanki bir daha asla
birbirlerini görmeyeceklermiş gibi veda etti ve sanki kalbi kırılmış gibi gitti.

O andan itibaren Helen, romantizm özleminin onda yoğunlaşmasına izin verdi, gerçeği kendisinden veya ondan gizlemeden. Ve onun kale inşa etme
enerjisi
asla sahip olamayacağı bir enerjiye sahipti, eğer umutsuz olduğunu
hissettiğini hayal etmeseydi. Umutların umutsuzluğu kadar dinamik bir şey yoktu.
Onun onu sevdiğine, onun kurtuluşunun tek şansı olduğuna inanarak,
tuvaleti için titizlikle dikkatini vermeye,
tanıdığı en sevdiği şairlerin
hafızasını tazelemeye,
daha az tanıdığı kişilerden dizeler öğrenmeye ve kendini onun yoluna koymaya devam etti --her zaman ileri gitmeden. Ve o sürüklenmeye devam etti --Courtney'e
o kadar zincirlenmiş duyularla sımsıkı tutundu ki uyuşturucusu için bir afyon bağımlısı gibi
serbest kalmaya karşı savaşırdı; ayrıca
sevmesi gerektiğini ve sevebileceğini hayal edebildiği kadına da hayrandı. Kendine sertçe iki
kısıtlama koydu. Bir kadınla
baş başa_ aşktan bahsetmemek --bu imkansız olurdu. Ama konuşmanın genele kalmasını, asla özel olana değinmemesini sağlayacaktı. Ayrıca, yalnızken Helen'in eline bir daha asla dokunmayacaktı. Ahlaki gerçek konusunda olduğu kadar ahlaki sahtekarlık konusunda da uzman olacak şekilde yetiştirilmiş olsaydı, bu özdenetimin ona
çektirdiği acıda gerçek ruh halinin anahtarını bulabilirdi. Courtney'e olan fiziksel karşıtlığının, onun gergin, aşırı hassas sinirleri için, onun hastalıklı ahlaki duygusuna olan ahlaki karşıtlığı kadar çekici olduğu zamanlar vardı. Eğer samimi bir şekilde kendini analiz etmek için gereken zekaya ve konsantrasyona sahip olsaydı, masumiyete dua etmeyi tüm samimiyetleriyle öğreten o ahlaksızlardan biri olma yolunda olduğunu keşfederek şaşırırdı --belki de bundan faydalanırdı.

Ve bütün bu zaman boyunca gittikçe daha fazla içiyordu - hayal ettiği ahlaki sebeplerden değil, düzensiz bir sinir sisteminin daha da kötüleştirecek uyarıcıları arzulaması gibi pratik fiziksel sebeplerden. Helen'in babası içkisini kötü taşıyordu; azıcık bile onu çok üzmeye yetiyordu. Basil, en dikkatli gözlere bile belli etmeden çok fazla içebilen adamlardandı. Çoğunlukla, onun içki içtiğinden en ufak bir şüphesi olmadığında, aslında o kadar ileri gidiyordu ki, zihnindeki düzensizliği gizlemek için yüzeyini doğaüstü bir şekilde ciddi tutmak zorundaydı.

Çok geçmeden, içkinin etkisi altındayken, aniden onu yakaladı ve öptü. Helen direnmedi; ama temasın şoku, onu alevlendirmek yerine, anında kendine getirdi. Vicdan azabı çekiyordu; ayrıca, yarattığı imkansız
komplikasyonları da görüyordu. Utanç ve korku içinde -utançtan
daha çok korku içinde- onun huzurundan kaçtı.

Dışsal etki söz konusu olduğunda, eylem her şeydir,
sebep hiçbir şey. Ama içsel etki söz konusu olduğunda, eylem
hiçbir şey, sebep her şeydir. Eylemde Basil ve Courtney
esasen aynıydılar - entrikada eşit ortaklardı. Ama onun
sevgiyle güç arama güdüsü onu sabit tutmaya, hatta
yükseltmeye yetiyordu; oysa onun giderek daha az rafine olan ve aşkla
kurtarılan şehvet güdüsü onu aşağı ve aşağı itiyordu.

*XXIII*

Richard ve Courtney birlikte laboratuvardan yürüyorlardı. Richard, ani bir şekilde sessizliği şu sözlerle bozdu: "Gallatin değil de Helen'ın geride kalıp kalmadığını merak ediyorum. Bebekken masumdu,
ama babasıyla yaşadığı deneyim ona bunu öğretmiş olmalı."

"Hangi tek şey?" diye sordu Courtney, dalgınlığından sıyrılarak.

"İçki. Helen, Gallatin'in bu aralar ne kadar çok sildiğini fark etmiş olmalı."

"Saçmalık," dedi Courtney sertçe. Çok sinirlenmişti -insanların son derece meyilli olduğu gibi, görmezden gelmeye çalıştıkları bir konu dikkatlerine
zorlandığında.

"Bu sabah o kadar sarhoştu ki dışarı çıkıp hava almak zorunda kaldı.
Beni düşündüren bu oldu."

Sarhoş! Bu kel, iğrenç kelime karşısında irkildi. Bir haksızlık olduğunu düşünmeye
çalıştığı şeye öfkelendi. "Bu sabah mı?" diye bağırdı. "Neden,
bu saçma. Bunu fark ederdim."

"Sen de masumsun. O iyi bir paket taşırdı - her zaman taşırdı."

Richard orada, kendisinin ve Gallatin'in "yulaf ezmesi" günlerinin anılarına güldü
ki Courtney'nin hiçbir şey bilmediğini düşünüyordu - ve eğer onun bunları öğrenmesi tehlikesi olduğunu düşünseydi
paniklerdi. "Evet," diye devam etti, "Gallatin birkaç haftadır biraz içiyor.
Ama bu gündüz içme olayı yeni bir gelişme."

"Yanıldığına eminim," dedi Courtney, sinirliliği şimdi rengine yansımıştı. "İkiniz de akşam yemeğinde içiyorsunuz."

"O benim ikime karşı altı yaşında. İkiden fazlasını asla almam. Ve ara sıra Jimmie'nin veya Bill'in dairelerine bir kasa şişe taşıdığını görüyorum. Bir çocuğun bu tür şeyler yapmasını anlayabiliyorum. Bir çocuk her şeyi denemek ister. Ama yetişkin bir adamın buna nasıl devam edebildiğini anlayamıyorum. Yine de pek umursamıyor. Başkasından almadığı
hiçbir şeyi asla söylemez veya düşünmez. Ama--kadınlar bunu asla fark etmez." Bu son cümle yarı yarıya kendine, onun duyması için değil.

Courtney öfkeden titriyordu. Çünkü, Basil'in zihniyeti hakkındaki
kurnazca gözlemi onu kendine başka bir gerçeği,
aslında kendisinden sakladığı bir sürü gerçeği itiraf etmeye zorladı--Basil'in konuşması, hepsi bir aradayken ve konu kesinlikle aşktan başka bir şey olduğunda, artık parlak veya özellikle
ilginç görünmüyordu; dükkânda nasıl son derece kötü bir görüntü sergilediğini,
şimdi öğrenci olduğunu ve neredeyse her gün hatalarını örtbas etmek zorunda kalan ona göre oldukça geri kalmış bir öğrenci olduğunu; bahçe işlerinde ona yardım ederken
hiçbir zaman fikirlerini onaylamaktan veya kitaplarda daha önce belirtilmiş önerilerde bulunmaktan öteye geçmediğini; onun, sadece onları içeren
kitapları okumamış veya bunların bilindik
sıradan şeyler olduğu hayat evresini bilmemiş olduğu için, onunla birlikteyken orijinal olduğunu düşündüğü şeylerle sürekli karşılaştığını. Sevdiğimiz herhangi biri veya herhangi bir şey hakkında bir yalan bizi öfkelendirse de, bu öfke, tatsız bir gerçeğin uyandırdığı öfkenin yanında, sakinliğin kendisi gibidir.
Eve yaklaşırken adımlarını hızlandırdı, Richard'dan çok kendi düşüncelerinden acele ediyordu--sözlerinin aniden beliren bir ışık gibi
beklenmedik gizli yerlerden ürküttüğü düşünceler.
Courtney baştan sona sadıktı; ayrıca,
Basil'e bir cankurtaran salına batan bir gemi kazası geçirmiş denizci gibi yapışmıştı. Olumsuz kaderin veya şüphenin dalgaları ne kadar güçlüyse, cankurtaran salına o kadar sıkı tutunuyordu.
Basil'e karşı dışarıdan gelen en açık kanıtla karşı karşıya kalsa, gözlerini kapatıp ona sıkıca sarılırdı. Yine de şeytani bir kötülük ve acımasız bir ısrarla koşullar şimdi sürekli olarak kör kararlı sadakatini şaşırtıyor ve onu sığ ve şehvetli bir kişi olarak göstermeye zorluyordu. Gururlu, zeki bir kadının aşkı bunlardan ikisiyle de uzlaşabilirdi: tutkusu derin ve samimi bir aşkın sembolü olan sığ bir adamla; ya da kabalığı yüksek zekayı besleyen ve büyüleyen kaba ve zengin toprak olan şehvetli bir adamla. Ancak bir insan olarak değerli hiçbir kadın, kendisini yalnızca fiziksel niteliklerden başkasını takdir edemeyen ve sonra da sadece fiziksel nitelikler olarak gören sığ bir adamı sevmeye devam edemezdi.

O gece saat on birde Basil'le karşılaştığında meydan okurcasına seven, meydan okurcasına sadık bir kalple onu kabul etti. Ne öğleden sonra ne akşam yemeğinde ne de sonrasında ne evde ne de laboratuvarda görünmemişti. Bu yüzden Richard'ın "arkasından ona saldırmasından" beri onu görmemişti - çünkü Richard'ın suçlamalarının ona karşı önyargının bir yansıması olduğuna kendini ikna etmeyi başarmıştı. Ona karşı alçakgönüllülük duyuyordu çünkü onu savunmak için
patlamadan dinlemişti - bu, savunmak aptalca bir ihtiyatsızlık olsa da. Kapıdan içeri girdiğinde, ona doğru sendeledi, halının üzerinden sendeledi, onu yakalayıp neredeyse yere düşürerek kendini kurtardı. Bir şüphe dalgası, mide bulandırıcı bir korku ve iğrenme onu titretti. Ama kaşlarını çattı, onu
sertçe kolundan tuttu.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı. "Zemin daha dün cilalanmıştı."

Sevgi dolu bir şeyler mırıldandı ve kapıyı kapatmasını beklemeden
ona sarıldı. Ondan, sarhoş adamı en deneyimsizlere, körlerin en körlerine -görmeye cesaret edemeyen körlere- ilan eden güçlü tütün ve viski karışımı kokusu geliyordu. Kadın yavaşça kendini bıraktı. Son zamanlarda birkaç kez neredeyse bu durumda yanına gelmişti; kadın kendini inkar etmeye, mazur göstermeye, küçümsemeye zorlamıştı. Ancak şimdi, onu kabul etme riskini alması imkansızdı; ayrıca, kendini aldatmaya devam etme cesaretinin kırılma noktasına
geldiğini aniden fark etti. "Hemen gitmelisin," dedi.

"Neden?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla. Şaşkın zihni, sanki Courtney onu tanıyormuş gibi
Helen'a geri döndü. "Ben kıskanmıyorsam, senin kıskanmaya
ne hakkın var?"

Bu söz üzerinde kafa yormadı. "Basil, hemen gitmelisin
çünkü çok fazla içtin." Tehlike diplomatik ifadelerle geçiştirilemeyecek kadar yakındı.

Başını öne eğerek dengesizce sallanarak ayağa kalktı. "Eğer öyle düşünüyorsan--" diye mırıldandı.

Kadın onu nazikçe kapıya doğru itti.

"Ben--özür dilerim," diye mırıldandı. "Ben--sanırım haklısın."

İki adım geri çekildi. Kapıdan uzaklaşır uzaklaşmaz kadın kapıyı kapattı ve
kilitledi. Yavaşça yukarı çıktı, yorgun bir şekilde yatağa düştü. Birkaç dakika sessizce yattı, gece lambasının yayına baktı. Sonra itaatsiz edilemeyecek bir içgüdünün verdiği bir dürtüyle ayağa kalktı, koyu renk bir sabahlık aldı, üzerine sardı. Koridorda kaydı,
merdivenlerden indi, göl kıyısındaki kapıyı açtı. Kapıyı arkasından kapatıp
verandanın kenarında durdu. Gökyüzü siyahtı; birkaç
damla yağmur yağıyordu. Bir çaba gösterdi, basamaklardan aşağı koştu,
çimlerin üzerinden aceleyle geçti ve Duman Evi'ne giden patika boyunca yürüdü.
Dairenin merdiveninin giriş kapısı açıktı. Tereddüt etti,
yavaşça
yukarı çıktı. Adımlarının sesine göre görünmedi. Yatak odasının
kapısı açıktı. İçeri baktı. Yatağı açılmıştı, pijamaları
katlanmış örtülerin üzerinde hazır duruyordu. Ama orada değildi. Oturma odasının kapısına doğru yürüdü. Kapı da açıktı. Masanın
önünde ve kapıya doğru, sandalyeye yarı çökmüş bir şekilde oturdu, bir eli uzun bir bardak viski ve su, şişe ve sürahi dirseğindeydi.
Aklı onda olmasına rağmen, gözleri odanın her
küçük ayrıntısını içine çekti ve zorla inceledi; çevresinin ona her zaman kendisini hatırlatması için
bunu başarmıştı. Adam ağır başını kaldırdı, aptalca
gözlerini kırpıştırdı. Kadın onun yüzünü aynı hastalıklı ayrıntı keskinliğiyle fark etti - şiş gözleri, şiş dudakları, alnındaki damarlar,
aptalca ciddi bir ifadeyle
çatmış kaşları. Oraya bir yabancı olarak geldiğinde ona ilk bakışından beri hiç bu kadar çirkin görünmemişti.

Bir an sersemlemiş bir şekilde sırılsıklam baktıktan sonra, tavırlarını hatırladı, zorluk çekmeden ayağa kalktı ve dik ve dengesizce
sallanarak durdu. "Bana biraz viski ver," dedi, yaklaşarak. "Kendimi
biraz
tuhaf hissediyorum." Az önce bıraktığı sandalyeye çöktü ve
bardağını aldı. "İçeceğinizi alabilir miyim?" diye sordu ve bir cevap beklemeden
hevesle içti. Yanakları renklendi ve gözleri daha az
ağır ve donuklaştı. "Daha iyiyim - çok daha iyiyim," dedi,
bardağı boş bir şekilde
bırakırken.

O, kanepeye hantal bir şekilde oturmuştu.
Sessiz kaldılar,
açık pencereden karanlığa bakıyor ve göle düşen yağmurun
yatıştırıcı müzikal şıpırtısını duyuyorlardı. Üzerlerine bir esintiden ziyade
bir ferahlık ve
ıslanan yaprakların hoş kokusu düştü. "Orada
yatıp düşünürken," dedi hemen, "bu geceyi seni görmeden ve aramızdaki her şeyi düzgün ve düz hale getirmeden geçirmemem gerektiği aklıma geldi."

Onun ortaya çıkmasının şoku bir an için sarhoşluğunu bastırmıştı. Şimdi tekrar kaynamaya başlamıştı, sinirlerini ve hayal gücünü ısıtıyordu, ama ayık ve kendine hakim görünüyordu. "Tamam," dedi. "Bana hakaret etmek istemediğini biliyorum ve bunu unutacağım."

Kadın şaşkınlıkla ona hızla baktı, konuşmaya başladı, kendini
kontrol etti.

"Ama sana söylemek istiyorum," diye devam etti, sesi ve jestleri
zorla-zayıf, "sana söylemek istiyorum ki, benim dışarıda kalmam
işinin
durması gerekiyor. Vaughan'ın buraya gelip yaşamasını ve
benim evdeki odalarını almamı ayarlamalısın."

Bu talep ona, yapıldığı diktatörce ton kadar
tamamen ona hiç benzemiyordu. Onu kınamak - hayır, daha fazlasını - onu daha şefkatle sevmemek - çünkü o bu dalgın umutsuzluk ruh halindeydi - onun itiraf ettiği sevgiye layık olmazdı. İğrenme duygusunu bastırdı, yanına gitti, yanağını saçlarına koydu. "Aşkım," diye mırıldandı. "Birbirimizden başka kimsenin olmadığını asla unutmamalıyız. Aramıza hiçbir yanlış anlaşılma girmesine izin vermeyeceğiz, ne kadar mavi olursak olalım." Ve başını çevirip onu öptü.

Sarhoş bir adamın kararsızlığıyla, öfkeden duygusallığa aniden geçti. Gözleri nemli ve parlak oldu. Şehvetli bir sarhoş gülümsemesi ağır ağzının etrafında oynadı. Görmemeye çalışsa da gördü. Adam uzanıp onu kucağına çekti. Nazikçe direndi,
kendisini teslim olmaya zorlarken--bu çok zavallı bir aşk türü olmaz mıydı ki, bir ruh hali tarafından üşütülsün--bir ruh hali içinde
tüm sevginin sıcaklığına, tüm sevginin yumuşaklığına ihtiyaç duyulduğu, her şeyin hoş ve kolay olduğu
bir ruh hali?

Kendine acımanın gözyaşları gözlerine doldu. "Tanrım, ne kadar da alçaldım!"
Kendini kararsız bacaklarının üzerine koydu, yüz hatlarını onurlu bir emir ifadesinin
karikatürüne dönüştürdü. "Helen'i--Bayan March'ı--göndermeni istiyorum," dedi parmağını ona doğru sallayarak. "O
temiz bir kadın. Kirletilmemeli."

Kadın ona dehşet içinde baktı. "Basil!" diye soludu.

"Evet--ciddiyim. Ah, anlıyorsun ya. Ben onunla
ilişki kurmaya uygun değilim--sen de değilsin."

Vahşi bir çığlık atarak uçmak üzere döndü. Adam öne doğru sendeledi, onu
kolundan yakaladı. "Ama biz birbirimize tam uyuyoruz," dedi. "Ve
gerçek bu--eğer sarhoşsam." Ona başını salladı. "Şunu söylemeliyim ki,
'Gerçek bu _çünkü_ sarhoşum.' Bana haftalardır içimi kemiren birkaç şeyi
söyleme cesareti veriyor."
Ve parmakları çelik penseler gibi kolunu kavradı.

"Basil! Bana zarar veriyorsun."

"Yapmak istediğim bu." Ve gözlerinde ve parmaklarında
içkinin diğer zamanlarda onu kısıtlayan utançtan kurtardığı o saf şehvetli vahşet ortaya çıktı.

Başını eğdi. Alçak bir sesle kekeledi, "Bana kalbinin hiçbir yerinde
bana karşı hiç sevgi olmadığını hissettiriyorsun."

"Sevgi mi?" dedi, ileri geri sallanarak ve gözlerini
aptalca açıp kapatarak. "Aşk. Ah, evet var. Evet, gerçekten var. Bazen öyle olmadığını düşünüyorum ama öyle değil. Seni sevdiğim için seni
paylaştığım düşüncesiyle
çıldırıyorum."

"_Beni_ paylaşıyorsun!_" Kendini zorlayarak kurtardı, sanki sarhoşlukla
tamamen maskesini düşürdüğü ruhunun görüntüsünü kendisinden saklayabilecekmiş gibi kolunu gözlerinin üzerine koydu.

"Korkma," diye geveledi. "Ben onurlu bir adamım -- Tennyson'ın dediği gibi 'onur onursuzluktan
kaynaklanır.' Gitmeyeceğim. Buna
boyun eğeceğim -- tamam. Aşk bir adama her şeye karşı mide verir."

Uçmak istedi ama bacakları onu taşımıyordu. Kalmak ve dinlemek zorundaydı.

"Nasıl da aşağı çekildim! Bir kadın bir erkeği nasıl aşağı çekebilir! Helen değil--hayır--o bir melek. Ama o iyi kadınlar asla sizin kadar
büyüleyici değiller... Aşk?" Sarhoş bir
satir gibi ona gülümsedi. "Hadi sevelim ve mutlu olalım. Aşktan başka her şeye cehennem olsun."

Dinlerken ve bakarken, sevgili olduklarından beri ilk kez günah işlediğini hissetti--haksız yere günah işlemişti. Suçluluk duygusunun yargısı, pulların yeni düştüğü güneşin tam ışıklı gözleri gibi onu kamaştırdı ve sersemletti. Felç olmuş bir şekilde duruyordu, yine de
kötülüğünün ağırlığı altında nasıl dik kalabildiğini merak ediyordu--çünkü günahı, her zamanki gibi ağır ve iğrenç görünüyordu. Sevgilisi onu kucaklamak için hareket ettiğinde, ondan
çekinerek kaçma hareketiyle, uçacak güce ve kudrete sahip olduğunu fark etti. Odadan aceleyle çıktı, o da onun peşinden sendeleyerek ve "Courtney! Kıskançlık yapıp delirme----" diye bağırıyordu.

*XXIV*

Sonunda gerçeği öğrendi - tüm gerçeği - aklında ve kalbinde ne olduğunu, aşkının ne olduğunu, ruhunun derinliklerinde onun hakkında, kendisi hakkında ne düşündüğünü. Onu paylaştığına inanabilen adam
gerçekten sığ, aptal ve ayrıca aşk kelimesinin anlamını anlayamayacak kadar aciz olmalıydı; "paylaştığına" inandığı bir kadınla birlikte olabilen adam, bir şehvet batağına saplanmış olmalıydı - ve
zayıf ve alçak. Gerçeği biliyordu. Duysaydı itiraz edebilirdi
ve zamanla inkar edebilirdi. Ama o şehvetli, duygusal
yüzün hafızasına
açık ve silinmez bir şekilde kazıdığı kayıtlardan kaçmanın bir yolu yoktu ve olmayacaktı. Bu kayıtları tahrif etmek, gururlu, yalnız, sevgi dolu bir kadının kalbin meselelerinde neredeyse sınırsız kendini aldatma güçlerinin bile ötesindeydi. Onun kendini ifşa etmesinin kabalığı içkiydi;
ama ifşanın kendisi adamdı. Sevmiyordu; şehvet duyuyordu. Sevmiyordu; hor görüyordu - hem onu ​​hem de kendisini. Sevmiyordu - ve hiç sevmemişti.

Her birimizin içinde kibir ve umudun yaşadığı ve
her zaman bizi aldatmak ve mümkünse yok etmek için komplo kurduğu bir oda vardır. O gizli odadan şimdi inanılmaz bir sır çıkardı.
Başından beri -evet, başından beri- temel et ve kanın özlemini tatmin etmeye kararlı olarak
Basil Gallatin hakkında kendisine yalan söylediğini keşfetti. Tutku, yalnızlığından ve sempati ve arkadaşlık özleminden sinsice yararlanmıştı; onun
hayal gücünü, onun gerçek kişiliğinin sıradan malzemelerinden, hayran olduğu sevgilisini yaratmaya yöneltmişti. Tek tek çıkarıp
onun tüm hafıza plakalarını yeniden inceledi. Şimdi, bir hafıza plakası diğer
fotoğrafik plakalar gibidir; yüzeysel bir resmi vardır ve ayrıca yakından incelendiğinde yüzeyde görünmeyen binlerce ayrıntıyı ortaya çıkarır. Bitirmeden çok önce, kendini kandırma sanatıyla birlikte, duygularının zekasına uyguladığı oyunu kendisinden sakladığını fark etti. Basil--hoş tavırlar ve giyim, sevimli mizaç, eğitimle hoş bir şekilde gizlenmiş hayvansallık--Basil, onun sevgiye olan özlemi yüzünden aldatılmaya hazır ve istekli bir şekilde onun gözünde kabul edilebilir
olmuştu. Doğru, belli bir ölçüde poz vermişti. Ama sahtekarlıktan gerçekten o sorumlu değildi. Suç onundu--tamamen onundu.

Ama hayal kırıklığı, açlık ve susuzluğu yok eden yiyecek ve içecek eksikliğinden daha fazla bir aşk özlemini yok etmez. Romantizminin acıklı çöküşüyle ​​ilgili utanç inlemelerinin çok üstünde, açlık ve susuzluğun meydan okuyan haykırışları yükseliyordu. O ve o sevgiliydiler; ve bu gerçek kendi başına bir kadının, en azından onun mizacındaki sadakatli bir kadının, kolayca koparamayacağı bir bağdı. Ayık ve bir kez daha beyefendi, tatlı ve çekici bir şekilde yanına gelip af dilediğinde, onu affedeceğinden korkuyordu; yalnızlığında ve kalbinde açlığı, hiçbir şeye sahip olmaktansa ve hiçliğin acısını çekmektense elde edebildiğini alacaktı. En azından, şimdiye kadar ve bugüne kadar, bir erkeğe güvenmek, bir erkeği, en iyi erkeği seçmek ve her şeyi ona yatırmak bir kadının ikinci doğasıydı. Basil Gallatin onun için o adamdı. Ve--romanlarda değil, hayatta--herhangi bir kadın, ne kadar yüce fikirli olursa olsun, kendisini önemseyen bir erkekten tamamen yalnızlığa çekilmeden önce,
Basil'inki gibi insani özelliklerden daha iğrenç bazı özellikler ortaya koymuş olmalı. Evet--insan. Ona istediği türden bir sevgi vermemiş olması onun hatası mıydı? Muhtemelen o tür bir sevgiye ilham almamış olması onun hatası değil miydi? Belki de sarhoşluğun çıplaklığında görülebilecek herhangi bir erkeğin sevgisi Basil'inkine çok benzerdi. "Ben sadece bir kadınım," dedi. "Bunu unutmamalıyım. Fazla bir şey beklemeye hakkım yok." Ve sonra ürperdi; çünkü
kulaklarının içinde, yalnızlığına ve çaresizliğine gece gündüz yağan o soğuk yağmurların sesi vardı.

Kendini kabul ederken gördü; çünkü, yarım somundan çok daha azı
hiç ekmekten iyidir. Ve eğer kabul ederse, kendini uyarlamalıydı - yemesi gereken şeye karşı bir beğeni edinmeye zorlamalıydı, yoksa tamamen aç kalacaktı. Kendini aşağı ve aşağı doğru inerken gördü - en başından beri onun
geldiğini düşündüğü seviyeye. Etrafına baktı.
Hiçbir şey - onu kurtaracak kimse - yoktu. Çünkü, Richard'dan ne umabilirdi? - herhangi bir erkekten? Basil, bir kadına ilişki kurma konusunda sunabileceği en iyi şeyi vermiyor muydu? Richard türü bir erkek vardı - bir soyutlama - bir imkansızlık. Shirley Drummond türü bir erkek vardı - Old Dog Tray'in insan enkarnasyonu - eşit derecede imkansız.
Üç tür erkek vardı - Basil türü, iki imkansızlığın arasında bir yerde. Hayat yaşanmalı ve insanlarla birlikte. Mevcut üç tür arkadaştan, Basil türü en yaşanabilir olanı değil miydi? Basil'in bir Richard tarafından dondurularak öldürülmesinden veya bir Shirley tarafından
sıkılarak öldürülmesinden daha iyi. Sonuç alaycı görünüyordu; ancak bu sonuçla karşılaşan üzgün kadında hiçbir alaycılık yoktu.

Kahvaltıya inmedi; ve Basil'in de
uzak durduğunu öğrendi. Akşam yemeğinde görünmeyince, onu kesinlikle
yalnız göreceği zamana kadar beklemeye karar verdiğini biliyordu. Masadaki yerinin boş olması nedeniyle içinde uyanan duygu, ona
zihni ve öz saygıyı etkileyen şeyleri kalbin ne kadar az önemsediğine dair daha fazla ve daha hüzünlü bir ışık verdi. Öğleden sonranın ortalarında oturma odasının köşesindeki küçük antika masada bir
mektup yazmaya çalışıyordu. Ama günün cazibesi, yemyeşil ağaçların güzelliği, sarmaşık çerçeveli pencereden görülen göl ve bulutsuz gökyüzü, yazmasına izin vermiyordu. Baktıkça mutsuzluğu yatıştı ve tüm duyuları, güneş ışınlarında, ışıkta ve gölgede, çimenlerde yüzen, kuşların uçuşunda ve şarkısında, çiçeklerin zarafetinde ve renginde, kokusunda, ahlaki mücadeleyle alay eden ve ye, iç ve neşelen müjdesinin neşeli bayrağını baştan çıkarıcı bir şekilde dalgalandıran sevinçle doldu. Mektubunu yazmaya devam etmek için kalemini aldığında, Lizzie koridor kapısında belirdi. "Bay Vaughan benden sana söylememi istedi," dedi, "dışarı çıktığını ve akşam yemeğine geri dönmeyebileceğini." 

"Pekala," dedi Courtney, arkasını dönmeden. Aklından Richard'ın gönderebileceği olağanüstü bir mesaj geçtiği geçti -- Richard
istediği gibi gelip giden ve akşam yemeğine veya akşam yemeğine gelmediğinde hiçbir şey söylemeyen. "Nereye gitti?" diye sordu --ondan gelen olağanüstü mesajla eşleşen olağanüstü bir soru.

"Acelesi vardı ve söylemedi," diye cevapladı Lizzie. "Öğreneceğim."

"Ah, hayır. Önemi yok."

Lizzie gitti ve rüyasında ve düşüncesinde Courtney olayı hemen unuttu. Lizzie'nin sesi tekrar sözünü kesti --"Bay Vaughan yaşlı Dadı'yı görmeye gitti."

"Dadı!" dedi Courtney. Yaşlı kadını hiç düşünmedi, sadece emeklilik çekinin muhtırası üç ayda bir hane hesaplarında beliriyordu.

"Evet. Ölüyor. Onu çağırdı. Çok korkunç yollar da."

Courtney'nin kalemi mürekkep hokkasına doğru giderken durdu. Oda ona korkunç derecede sessizleşmiş gibi geldi.

"Ona haber gönderdi," diye devam etti Lizzie umursamazca ve sesi derin bir sessizlikten, uzaktan geliyor gibiydi, "vicdanında bir şey olduğunu ve bunu temizlemeden gidemeyeceğini söyledi. Sanırım tamamen delirdi."

Sinirlerini ve kaslarını gerginleştiren korku değildi. Onu hareketsiz tutan özdenetim değildi. Tehlike onun üzerindeydi; duygularla kaybedecek zaman yoktu. Başından beri, Dadı'nın hiçbir şey bilmediğini, en kötü ihtimalle belirsiz bir şüphesi olduğunu iddia etmişti. Şimdi, yaşlı kadının görüp duyduğundan her zaman korktuğunu fark etti. Ve Lizzie'nin o sözleri, ne olacağından şüphe etmesini imkansız hale getirdi. Dehşete, histeriye, bayılmaya veya boşuna inlemeye zaman yoktu. Tüm varlığı tek bir fikre odaklanmıştı, Ne
yapacağım? Lizzie'ye sakince, "Gitti mi?" diye sordu.

"On dakika önce - belki on beş."

"Motoru aldı mı?"

"Evet, hanımefendi. Neredeyse ölüyor. Çok aceleyle gitti."

O zaman onu yakalamayı, Winchie'nin kayıp olduğu, belki de gölde boğulduğu hikayesiyle geri getirmeyi düşünmek boşunaydı. Zihni -hiç bu kadar net veya daha kararlı olmamıştı- Richard'ı bir anlığına bıraktı,
başka bir evreye geçti. "Bay Gallatin nerede?" diye sordu.

"Gölde. Winchie onunla - balık tutuyor."

"İçeri girdiklerinde, lütfen onu hemen görmek istediğimi söyle." Dün geceki olaylar
sanki hiç olmamış gibiydi. Yaralar
sihir gibi kapandı; bir kez daha o ve sevgilisi Basil tüm dünyaya karşı birleşmişti.

"Onu duvardan çağırabilirim," diye önerdi Lizzie.

"Evet--lütfen yap." Kesilen mektuba devam edecekmiş gibi kalemi daldırdı. Lizzie gitti. Kalemi bıraktı, sandalyeye yaslandı, ellerini başının arkasında birleştirdi, neredeyse pencerenin hemen önündeki
büyük ağaca görmeden baktı. Bunun ironisi! Unuttukları
Nanny'den! Darbe inmek üzereydi--tam bir yıkım--aşkın sonu--muhtemelen hayatın. Birkaç saat sonra en korkunç tutkuların
bir kasılması olacaktı. Etrafına baktı. Her şey
sakin, parlak, güzeldi. Mantığı ona ne olacağını söylüyordu; ama
hayal gücünün canlandıramayacağı felaketler vardır ve bu da onlardan biriydi... Basil'e söylemeli miydi? "Nanny, Richard ona ulaşmadan
ölebilir. Basil'e söylersem--ve Richard gelirse, sadece
şüpheli--Basil'in tavrı onu doğrulayabilir. "Basil'in darbeyi önlemek veya hafifletmek için bir plan
kurmasına yardım edebileceği ihtimalinin aklına bile gelmemesi daha da önemliydi... Ona söyleyip söylememe konusunda tartışırken, aniden korkunç bir çığlık
attı, pencereye
sıçradı, ifadesi
çılgınca
darmadağınıktı. Aklından şu düşünce geçti, "Richard duyar ve
inanırsa, Basil'i _öldürecek_!"

Balkon korkuluğuna ulaşmadan önce, mantık onu omzundan tuttu,
sandalyeye doğru geri çekti. "Başımı dik tutmalıyım!" diye bağırdı yüksek sesle.
Ve neredeyse onu ele geçiren dehşete karşı mücadele etti ve
üstüne geldi. Gallatin'in eşikte adım atması üzerine dönmedi.
"Kapıyı kapat," dedi her zamanki sesiyle. Sonra, kapanma sesinden sonra, "Ölüm döşeğindeki Dadı, onu çağırdı -- bir şey itiraf etmesi için. Ona gitti."

Onun yavaşça odanın karşısına geçtiğini duydu, pencerede durduğunu biliyordu.
Bir süre sonra ona gizlice bir bakış attı. Teni griydi, profili belirgindi; ağzının etrafında derin çizgiler vardı. Yüzünü beğenmişti, çok erkeksiydi; kalbinden bir sevgi dalgası fışkırdı. "Ne kadar daha bekleyeceğiz?" diye sordu. Sesi, kendi sesine hiç benzemese de,
korkaklıktan eser yoktu.

"Yaklaşık yarım saattir yok."

"Sadece yarım saat!"

Alnında ter fışkırdığını gördü. Yüzünün kaslarının titrediğini gördü. Gözlerinde acı vardı - korku değil, ama
tuzağa düşmüş askerin süngüye atılmasına,
darağacındaki adamın ağır ağır cellada yardım etmesine neden olan o gerilim korkusu.

Kuşların cıvıltıları dışında sessizlik. Bir yaban arısı neredeyse
yüzüne doğru vızıldadı; ürperdi. Siyah ve altın rengi bir kelebek
masanın diğer tarafındaki pencereye doğru uçtu, havada asılı kaldı,
kağıt kutusunun kapağına kondu,
kanatları birleşmiş bir şekilde dinlendi.
Gözlerini ondan çevirip onu izlemeye başladı, dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"Hemen gitmen gerekecek."

Kelebeğin ona doğru döndüğünü duydu. Bu hızlı hareketi bekliyordu,
ama biraz küçülmekten kendini alamadı. Ancak
düzgün bir şekilde devam etti: "Motorlu tekneyle geçebilir, Wenona'da bir vapura binebilir,
Fenton'da saat dörtte ekspresine binebilirsin."

"Bunu hak ediyorum," dedi ve dün geceden bahsettiğini biliyordu.

Tereddüt etti, hemen ona yöneldi. "Lizzie bana Nanny'den bahsettiğinden beri dün geceyi unutmuştum.
Silinmiş. Bu yüzden, tek düşünmen gereken
gitmek."

"Neyden bahsediyorsun?" diye haykırdı. "Gidelim mi?"

Hazırdı. Ona iyi taklit edilmiş bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.
Sonra-- "Ah!" diye bağırdı. "Ben bunu düşünüyordum ve sen düşünmedin.
İlk bakışta birlikte yüzleşmemiz gerekiyormuş gibi görünüyor. Ama
düşündüğünde, gitmen gerektiğini göreceksin."

Oturdu, sigara kutusunu çıkardı, bir sigara yaktı.
"Eğer bir yere gidersem, beklemeyi kısaltmak için ona doğru gideceğim."

"Dinle," dedi, ona doğru eğilerek, ön kollarını masaya dayayarak, ellerini kavuşturarak. "Aklına tek bir fikir gelecek: seni öldürmek. Eğer buradaysan,
seni görmek bile onu çılgına çevirecek. Seni öldürecek, kendini
nasıl savunabilirsin?"

"Yapamam. Vaughan'ın hayatım üzerinde hakkı var."

Bu bilinçsiz çirkin hatırlatma karşısında yüzünü buruşturdu, romantizmleri hakkında gerçekte ne düşündüğünü.
Bir şeyi savuşturuyormuş gibi elini salladı. "Önemli değil," dedi. "Winchie'yi
utançtan ve kendi hayatımdan nasıl kurtaracağımı düşünüyorum. Eğer buradaysan, umut yok. Eğer
gitmişsen, düşünme şansı olacak. Ve ben ne söyleyeceğimi ve nasıl söyleyeceğimi
bileceğim."

"Onun hiçbir şey bildiğine inanmıyorum."

"Basil!" Gözleri kaydı. "_Hatırlamıyor musun_?"

İkisi de yazlık evin etrafındaki korulukta o korkmuş kuşun çılgınca kanat çırpışını duyuyorlardı. Kadın ürperdi; adam tedirgin bir şekilde hareket etti. "Biliyor olsa bile," diye itiraz etti, "ona ulaşmadan önce ölmüş veya ölümün sersemliğinde olabilir."

"O zaman hiçbir şey duymayacak ve senin gitmemen için hiçbir sebep yok. Annenden bir telgraf aldığını söyleyeceğim----"

"Sadece şüphelenerek ve tedirgin bir şekilde gelirse ve ben gidersem----"

"Yine de emin olmazdı," diye sözünü kesti. "Ve eğer emin olsaydı, onu
ateşlendirecek
seni görmeyecekti." Ayağa kalktı. "Kaybedecek
zaman yok."

Kendini yerleştirdi. "Gitmeyeceğim. Birlikte onunla yüzleşeceğiz."

Şöminenin üzerindeki saat çaldı. Bir çığlık attı, ona doğru koştu.
"Basil--aşkım!" diye yalvardı. "Beni seviyorsan, git--git!"

Ellerini şefkatle yanaklarına bastırdı, ona üstün bir erkeğin kadına karşı
nazik hoşgörüsüyle gülümsedi. "Anlıyorum canım. Bu
senin gibi. Ama onurum gitmeme izin vermeyecek."

Elini bıraktı, ona bakarak durdu. Başlangıçta sadece
onu kurtarmak istediği için ısrar etmişti. Ama kendi argümanlarıyla ikna olmuştu; ve onun bu kadar açık olanı
görmeyi reddetmesi onu şaşırttı. "Gitmeyecek misin?" dedi.

"Hayır, Courtney. Yapamam."

Kaşındaki saç tutamlarını silkti. Alaycı bir şekilde güldü,
aşağılayıcı bir omuz silkmeyle. "İkiniz birbirinizi öldürseniz de
sadece yaralansanız da, yine de Winchie ve ben rezil olacağız. Sadece
yaralı olabilirsiniz--bir hafta veya daha kısa sürede atlatabilirsiniz--ya da sadece kaba bir kavga edebilirsiniz--hizmetçilerin bakışları altında. Her durumda _ben_ bittim."

O, mahmuz ona ilerlemesini emrederken ve kaldırım ona durmasını emrederken bir at gibiydi. "Kalırsam," diye haykırdı, "beni hor göreceksin. Gidersem, beni hor göreceksin."

"Kalırsan beni mahvedersin. Gidersen, kendimi kurtarabilirim. Gidecek misin, gitmeyecek misin? Ah, dün geceden sonra -üstelik buna ek olarak- Ve dün geceden sonra, seni hor görüp görmeyeceğimi tartışabilirsin! Git, diyorum sana!
Daha aşağı düşemezsin -ve kendini kurtarabilirsin."
Birbirlerine bakıyorlardı, adam onun alaycılığı ve öfkesi karşısında bembeyazdı. "Ama," diye devam etti, "söylediklerine ve yaptıklarına, benim ve çocuğumun tehlikede olduğu bir
zaman ucuz bir poz noktasını tartışmayı da eklersen. Ne kadar sığ,
boş bir yaratıksın!"

"Bunları mı kastediyorsun? Yoksa sadece numara mı yapıyorsun, beni uçurmak
ve kendimi kurtarmak için?"

"Her kelimesini kastediyorum. Dün geceye rağmen, bana öğrettiklerine rağmen, hala umut ediyordum --ya da umut etmeye çalışıyordum. Ama şimdi-- Tanrıya şükür seninle tanıştığımda Winchie vardı ve kendimi tamamen aptal yerine koymakta özgür değildim. Şehvet için
arkadaşına ihanet edebilen ve sonra da kibir için metresine ihanet edebilen bir adam!"

Gözleri ona karşı karışık nefret ve tutkuyla parladı. "Ama şimdi benimle geleceksin!" diye haykırdı zafer kazanmış bir öfkeyle. "Evet, o trene
birlikte bineceğiz. Oyun bitti ve lanet olsun sana, cadı, benimle
gitmek zorundasın."

Korkudan titriyordu. O an için hiçbir cevap
düşünemedi. Gözlerindeki korkunç ifadenin büyüsü altındaydı.

"Eğer birini öldürmek için gelirse, ikimizi de
yakalayamazsa seni öldürecek. Yani--birlikte gidelim ya da birlikte ölelim, nasıl istersen."

"Pekala," dedi, oturarak. "Ah, bu sana ne kadar da benziyor!
Uçarsak oğlumun hayatı boyunca lekeleneceğini biliyorsun--ben de öyle.
Kalırsam her şeyi kurtarabileceğimi biliyorsun--senin hayatını bile. Eğer gidersek,
Richard bizi avlayıp öldürene kadar asla dinlenmeyecek."

"Seni kaybettim," dedi somurtkan bir şekilde. "Ne olacağı umurumda değil. Kendimi
öldürmek istiyorum." Doğruldu. "Neden olmasın?" diye bağırdı.
"Önce seni, sonra kendimi öldüreyim - her şeyi bitirelim."

Sessizlik, Winchie'nin çimlerde komşunun çocuklarıyla
oynamasıyla bozuldu. Bu ses onu başka bir
çabaya zorladı. Basil'e gitti, ellerini nazikçe onun omuzlarına koydu.
"Basil," diye yalvardı, gözlerinde ve sesinde yaşlarla, "oğlumun hatırı için - benim hatırım için - git! Şimdi düşündüğünde bunun
doğru, onurlu bir şey olduğunu göreceksin. Kavga etmeyelim - birbirimize bu kadar çok şey
veren bizler. Git ve her şeyi kurtaralım."

Gözlerinin içine baktı ve Winchie, eğer o gün önceki günkü kadar içmiş olsaydı, onu ve kendini öldüreceğini biliyordu. Ama
onun, ayıkken, tereddüt ettiğini, onun cömert, nazik, duygusallıkla dolu doğasına yaptığı çağrıdan etkilendiğini gördü. "Canım," dedi, "gölde kürek çekebilirsin. Ve her şey yolunda giderse
bu kepenge
beyaz bir şey asacağım. O zaman geri dönebilirsin. Hatta
eve
şüpheli bir şekilde
gelse bile, senin gölde geç kalmanı garip bulmaz."

"Ama öldürmek için gelebilir ve ben geri dönmeden önce----"

"Ama beni öldürmeyecek, söylüyorum sana. Ben 'sadece bir kadınım.' Onu tanıyorum.
Sen de biliyorsun. Ve eğer isterse, beni nasıl kurtarabilirsin?
Utanç içinde yaşamak ister miydim?" Saat tekrar çaldı. Bir çığlık attı, kollarını onun
boynuna doladı. "Kurtar beni, Basil! Git--çabuk!--çabuk!"

Ona ve ona söylediği korkunç şeylerden sonra, geriye sadece gidip onu ve kendisini öldürmek arasında bir seçenek kalmıştı.
Eşikte, gözlerinde yaşlarla, ona sarıldı ve onu öptü.
"Tanrım yardım et, ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Gideceğim. Eğer ters giderse, beni nasıl şaşırttığını hatırla ve beni affetmeye çalış, canım."

O kadar içten, o kadar erkeksi ve sevgi doluydu ki, ona o kadar minnettar hissediyordu ki
kendi gözleri doldu ve dudaklarını kalbinin içinde ona uzattı.

Pencerede durdu; balkonda aşağı yukarı yürüdü. Ama
gölü boşuna izledi. Beş dakika on-on beş ve
Basil-Winchie her zamanki telaşıyla geldi, kendini hamaka attı.
"Ne oldu, anne?" diye sordu hemen.

Şaşırdı, çılgın gözlerle ona döndü. "Ah!" diye soludu, eli
kalbinde. "Orada olduğunu bilmiyordum."

"Bay Gallatin'i mi izliyorsun?"

"Neden canım?"

"Çünkü eğer izliyorsan, o uzun zaman önce benimle geldi ve artık orada değil."

Bir sessizlik, bakışlarını gölden ayırmaya çalışıyor.

"Ondan hoşlanıyorum," diye devam etti çocuk. "En azından, benden daha iyi. Balıkçılık hakkında çok şey biliyor. Babam kendini havaya uçurup bir daha asla aşağı inmediğinde, Jimmie'nin bir gün ineceğini söylediği gibi, sanırım Bay Gallatin'in bizimle kalmasına izin vereceğim."

Courtney neredeyse duymuyordu. Avuçlarını birbirine sürtüyor ve tutarsızca mırıldanıyordu ki sonunda teknesinin Wenona'ya doğru ağır ağır ilerlediğini gördü. Derin bir nefes aldı. Ama tekne gittikçe uzaklaştıkça, hasta kalbi onu yarı yolda bıraktı. Kendini terk edilmiş ve korkmuş hissetti. Çünkü, Richard'ın onu öldürmeyeceğini bildiğini söylediğinde gerçeği söylememişti.

Winchie durmadan konuşmaya devam etti ve onun dikkatsizliği onu gevezelik eden bir dere veya cıvıldayan bir kuşun seyirci olmamasından daha fazla rahatsız etmedi.
Onun gevezeliği onu bir hasta penceresinin önündeki bir dalın çarpması gibi rahatsız ediyordu.
Ama onu uzaklaştırmayacaktı. Richard gelirse,
Winchie'nin orada olması onu durdururdu --belki de yeterince uzun bir süre.
Bir saat sonra Winchie konuşmaktan yoruldu ve oynamaya gitti. Onu alıkoymadı --nedenini bilmiyordu--muhtemelen, çünkü onu alıkoymak,
Winchie, itibar ve hayat için yaklaşan savaş başlamadan kaybedilmeyecekse meydan okunması gereken bir korkuyu teşvik etmek olurdu.
Korkmuş gibi görünmemeliydi. Bu ölümcül olurdu. Ve
korkmuyormuş gibi görünmenin kesin yolu korkmamaktı.

Yerde volta atıyordu. Uzaktaki tekneyi tek kişiyle birlikte izliyordu. Oturdu ve mektubunu bitirmeye çalıştı. Evin içinde dolaşıyordu. "Onunla bahçede buluşacağım," diye karar verdi ve kendini yavaş yürümeye zorlayarak kapılar ve ev arasındaki yolda yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüdü. Tekrar eve, odasına döndü. "Evet, akşam yemeğini beklemeyeceğiz," dedi Lizzie'nin sorusuna yanıt olarak. Akşam yemeğinde, Helen ve Winchie'nin sesleri sinirlerini bozdu. "Hiç gelmeyecek mi?" diye mırıldandı. Ve hiçbir açıklama yapmadan masadan
ayrıldı, tekrar oturma odasına gitti.

"Hasta mısın canım?" diye sordu Helen, başını kapıdan içeri uzatarak.

"Hayır," diye kısaca yanıtladı.

Helen gitti ama Winchie geldi. "Duamı duymalısın, anne."

"Helen sana öğretti. Duymasını sağla."

"HAYIR. Aşağıda meşgul ve ben uyumak için acele ediyorum."

"O zaman--sadece kendi kendine söyle."

"Kimsenin dinlemediği bir yerde söylemek aptalca görünüyor."

"Pekala."

Yatağının yanındaki yere oturdu. Önünde diz çöktü, gözleri kapalı,
elleri Helen'in ona öğrettiği gibi kavuşturulmuş. O
dinliyordu--dinliyordu--dinliyordu. "Şimdi gelirse--" diye düşündü--bir tabuttan bile
sırıtan o alaycı fantezilerden biri. Oğlanın yanında kaldı, ona hikayeler anlatmasını sağladı, o sırada dinliyordu,
araba yolunda, merdivenlerde sesleri dinliyordu--ve sadece saniyelerin birer birer sonsuzluğa
sıçrayışının sesini duyuyordu. Winchie
uyuyakaldı. Onu öptü, boğazında bir tıkanıklıkla odasından kaçtı.
Kendini toparladı, mutfağa indi. Lizzie ve Mazie oradaydı ve Jimmie'nin girdiği bir kapıyı açtığında diğeri.

Aniden zayıfladı, ama ona "Bay Vaughan'ı geri
getirmedin mi?" demeyi başardı.

"Evet, hanımefendi--bir saat önce--en fazla. Kapıdan indi ve
Smoke House'a gitti. Bay Gallatin'i görmek istiyordu--buradaysa onu
göndermemi söyledi. Ama Bay Gallatin bir tekneyle dışarı çıktı ve henüz gelmedi. Sanırım akşamı Wenona'da geçirecek."

Kapıyı kapattı, koridorun duvarına zayıf ve hasta bir şekilde yaslandı. Richard biliyordu! Odasına geri döndü. Yürüdü, oturdu,
yattı. Saate baktı. Anlar onu yıllar gibi yaşlandırıyordu. Her saniye titreyen kalbinde yankılanan bir
gümlemeyle sonsuzluğa
düşüyordu. Aynada kendine baktı.
Kül rengi ten; ağzının etrafındaki çizgiler--yaşın zayıflığı, yüz kemiklerinin üzerinde taze genç bir maske olan bir iskelet gibi gençliğinin içinden korkunç bir şekilde
gözüküyordu. Her bir gözünün etrafında siyah bir bant, gözler ateşli bir şekilde
parlıyordu. "Beni böyle görmemeli," diye bağırdı.
Yemek odasına indi, titreyerek ve her adımda bir hırsız gibi dinliyordu.
Büfedeki bir bardak brendi içti, tekrar odasına kaçtı.
Buzlu su dolu sürahiyi banyoya götürdü, boşalttı sabit sehpanın
kasesine, yüzünü yıkadı. Mavi-siyah yanan göz kapaklarına bir buz parçası bastırdı. "Neden uyanmıyorum?" dedi, çünkü her an gerçek dışılık hissi vardı, ama yaklaşan bir dehşeti
azaltmıyordu.

Saat on iki--"Yatağa gideceğim. Winchie'yi de yanıma alacağım.
Korktuğum için değil, yalnız olduğum için." Yaşamak için büyük bir özlem
du. Kendini genç ve güçlü hissediyordu ve hayatın görünümü ve kokusu
çok lezzetliydi. Keşke bu kriz atlatılabilseydi!
Ne olursa olsun--ne olursa olsun! "Yaşama hakkım var!" Winchie'yi nazikçe yatağından
kalbine taşıdı. Canlı genç bedeninin sıcaklığı, ince geceliğinin içinden, teninden
kalbine tatlı ve hüzünlü bir şekilde sızdı. Yarı uyanık, yarı kollarını uzatıp onu kucakladı,
"Anne" diye mırıldandı--tekrar uykuya dalmıştı. Kendine acıyarak biraz hıçkırdı,
utançtan gözyaşlarını sildi, oğlunun yanına uzandı, bir elini
bedeninin altına soktu.

Bir an için kendini daha iyi hissetti. Sonra ayağa kalktı, onu kendi
yatağına taşıdı, geri döndü. Ama kapıyı kapatırken,
tereddüt etti--"Arkasına saklanmıyor. Eğer yanımda olursa,
onu rezil olmaktan kurtarabilir." Kapıyı açmak üzereyken,
aniden arkasını döndü. "Hayır! Eğer bunu yaparsam, ölmeyi hak ederim.
Neden Winchie'nin arkasına saklanayım? Neden saklanayım ki?
Yanlış yapmış olabilirim, ama kendime haksızlık ettim, Richard'a değil. Yanlış yapmış olabilirim.
Ama yanlış yapma hakkım vardı." Işığı söndürdü, tekrar uzandı, biraz daha sakinleşti. Birdenbire karanlıkta dimdik oturdu.
Basil'i tamamen unutmuştu! Geri kürek çekmiş olsaydı, Richard'la tanışmış olsaydı----

Yatak odasının koridor kapısı yavaşça açıldı--kasıtlı olarak
açık bırakmıştı. Yastıklara yaslandı.
Dinlerken kalbi eğildi. Başka ses yoktu.
Daha fazla dayanamayınca, "Kim o?" dedi.

Dick'in sesi, "Ah, uyumuyormuşsun. "

"Saat kaç?"

"Bir buçuk civarı." Richard'ın sesiydi, ama onun sesi değildi.

Uzun bir sessizlik. Kalbinin atışlarını duyabiliyordu - komodinin üzerindeki küçük saatin tik takları - dalların arasındaki esintinin mırıltısı - ve başka bir ses - bunun onun kalbinin atışı olması gerektiğini düşündü.

Sonra: "Işığı açabilir miyim - sadece bir dakikalığına?"

"Açacağım." Bunu yaptı ve tekrar uzandığında, hızlı ve gizli bir bakışla yüzünün bitkin olduğunu, gözlerinin
kara çukurlara gömülmüş gibi göründüğünü ve yere baktığını gördü. Ve yine de gerçek dışılık hissine, geçecek olan rüyaya kapıldı.

Bir iki adım ilerledi. Onun kendisine dikkatle baktığını hissetti. Yine o nefessiz sessizlik. Sonra derin bir iç çekti, onun üzerine eğildi,
saçlarını nazikçe öptü. "Ne muhteşem saçların var," dedi. "Ve
ne saf, masum bir yüzün var. Sadece yüzünü görmek yeterli,
iyi olduğunu bilmek için."

Neden teninin yanmadığını, dudaklarının neden açılmadığını ve
sesinin neden haykırmadığını merak etti. "Ama _bu_ geçtiğinde," dedi kendi kendine, "bir daha
yalan yok--bir daha asla!"

"İyi geceler," diyordu adam.

"İyi geceler," diye mırıldandı, gerçek dışılık hissi, geçen rüyanın
her zamankinden daha güçlü.

Odanın karşısına geçtiğini duydu, arkasından kapının kapandığını duydu.
Yatağından atlayıp kapıyı kilitledi. Odanın yarısına geldiğinde,
kapı açıldı. Mekanik bir şekilde kanepeden koyu renkli bir kimona kaptı,
kendisine çekti. "Işığını söndürmeyi unuttum," dedi adam. "Ah--oda lambasıydı, değil mi?" Sonra yaklaşan bir felaket hissine kapıldı ve-- Tüm ifadesi, hem vücudu hem de yüzü
değişti. Gözleri sanki başından fırlıyor gibiydi. "Sen--sen"--kekeledi--"O gece beklenmedik bir şekilde eve geldiğimde--" Kollarını açtı, arkasındaki sandalyeye ağır ağır çöktü. "Bu doğru!" diye soludu. "Bu _doğru_!"

Ona hatırlatmaya ve ona ihanet etmeye yardımcı olan kimona, isteksiz omuzlarından yere
düşmüştü. Yatağın
kenarına oturdu, ellerini kucağında gevşekçe kenetledi. Ona
sakin bir şekilde baktı. Şimdi, Lizzie'nin Dadı'ya gittiği haberini getirdiği ana kadar olduğu kadar normal hissediyordu. Krizin
gelmesine sevinmişti. Dahası, gerçeği bilmesine sevinmişti.
"Şimdi," dedi kendi kendine, baş döndürücü bir coşkuyla, "ya öleceğim ya da
yaşamaya başlayacağım. 'Hiçbir şey, doğru bir şekilde çözülene kadar çözülmez.' Hayatım
doğru bir şekilde çözülecek, sonunda."

Birkaç kez ona bakmaya çalıştı, gözlerini kaldıramadı.
Orada
oturduklarında o masum, o ise suçlu görünüyordu. "Dadı bana söyledi," dedi, sanki bir başlangıç ​​için etrafı hissediyormuş gibi. Sonra, uzun bir bekleyişten sonra,
"Vicdanında bu varken ölemeyeceğini söyledi.
Aklının başka yerlerde olduğunu
düşündüm--ama--bir şekilde--yapamadım--" Sustu. Başka bir
uzun bekleyiş. Beklediği soruyla bitirdi:
"Nerede--o?"

"Gitti."

Başka bir duraklama, daha uzun. "Şaşkınım--şaşkınım." Yere baktı,
başı ellerinin arasında, dirsekleri dizlerinin üzerinde. "Yani--kaçtı."

"Onu ben gönderdim."

"Sevindim. Belki de--" Bitirmedi. "Şaşkınım," diye mırıldandı.

Ellerini bir dizinin etrafında kavuşturdu -en sevdiği tavırlarından biriydi- ve
bekledi. Sessiz olması, izlemesi, beklemesi gereken bir zamandı. Ondan gelen bir söz,
herhangi bir söz, patlamaya neden olabilirdi.

"Onu neden gönderdin?" diye sordu. Sanki
bir yabancıyla ilgisiz bir konu hakkında konuşuyormuş gibiydi.

"Çünkü onun bununla hiçbir ilgisi yok. Bu seninle benim aramda."

Gözleri buluştu. "Bununla hiçbir ilgisi yok?" diye tekrarladı, sanki anlamaya çalışıyormuş gibi.

"Bu seninle benim aramda," diye tekrarladı.

Gözleri başka tarafa döndü, sanki bunu düşünüyormuş gibi. Tekrar sessizlik. Sonra: "Ne yapacağımı bilmiyorum. Öyle olduğunu biliyorum ama buna
inanamıyorum. Sana benzemiyor--hiç değil." Ona baktı. Bakışları sabit bir şekilde onun bakışlarıyla buluştu. Gözleri kaydı. "Hiç de değil," diye tekrarladı. Hala
bir yabancıyla konuşuyormuş gibi konuşuyordu. Nedenini anlamıştı; herhangi bir gücün, böyle bir keşif bile olsa,
düşünme ve isteme zihni olan,
altı yıl boyunca yoğun hayatında sadece bir olay olan kadının,
canlı bir kişiliğe dönüşmesi imkansızdı,
"Hiç de sana benzemiyor," diye tekrarladı. "Yine de--Dadı bana söylediği anda neden bunun doğru olduğunu hissettim?"

Sessiz ve hareketsiz kaldı.

"Neden konuşmuyorsun?" diye sordu, kendini gerçeğe döndürmeye çalışarak.
"Neden kendini savunmuyorsun?"

Kadın savunmadığı sürece, adam saldıramazdı. Kadın cevap vermedi.

"İnkar etmiyorsun. Kabul ediyor musun?"

Kadın sessizdi.

"O güvende, yeter ki uzak dursun. Bir anlık zaafından
faydalandığını itiraf etmekten korkmana gerek yok." Bu, onun kabul edeceği bir
savunma teklifiydi.

Kadın bunu hemen reddetti. "Bu doğru değil," dedi.

"Evet öyle," diye ısrar etti. "Yokluğumdan yararlandı----"

"Yaptığım şey," diye sözünü kesti, "kendi özgür irademle yaptım--hakkım olduğunu hissettiğim şeydi."

Gözleri şaşkınlıkla onunkilere doğru kalktı. Tekrar bakışlarını sabit ve doğrudan buldular. "Ne yaptığını anlamıyor musun?" diye haykırdı. Onunki gibi bir ifade ya masumiyet ya da inanılmaz bir utanmazlık anlamına gelmeliydi.

"Evet, farkındayım," diye cevapladı, tüm birkaç kelimesini söylediği aynı sakin, renksiz tonla.

"Ne kadar da çocuk gibisin," dedi nazikçe--ve kesinlikle çocuk gibi görünüyordu, orada beyazlar içinde oturuyordu, çok küçük, sevimli ve tatlıydı,
ağır örgüleri küçük başının etrafına dolanmıştı, görünüşüne biraz tuhaflık, erken gelişmiş bir ciddiyet katıyordu. "Sadece bir çocuk. Ne ile suçlandığını bile anlamıyorsun. Bu doğru olamaz--bu--"
Ayağa kalktı. "Aman Tanrım--keşke o gece o odayı görmeseydim!"
Ve onun da gördüğünü gördüğünü biliyordu--Basil'in dağınık
odasını--ve o da oradaydı, bundan hoşlanıyordu. "Courtney! Courtney! Nasıl--nasıl--yapabildin!" Ve adam yüzünü ellerinin arasına gömüp
omuzlarını
indirerek yere çöktü.

Başını utançla öne eğdi. Boşuna kendine onun ona bir insan gibi davranmayı nasıl reddettiğini, tüm
yalvarışlarını nasıl geri çevirdiğini, onunla veya onsuz yaşamasına nasıl izin vermediğini hatırlattı--ona ne evlilik ne de boşanma hakkı vermezdi. Hepsi boşuna.
Acısının önünde sadece kendi aldatmacasını hissedebiliyordu. Onun dürüst olmasına
izin vermemiş olması doğru olabilirdi; dürüst olmadığı da doğruydu.

Tekrar ona baktığında, uzun aristokrat profilinin ifadesinden büyülenmişti - sert, anlaşılmaz. "Farkındayım," dedi hemen, "seni hiç tanımıyorum veya anlamıyorum. Ama bir şeyden eminim ki - kötü bir kadın değilsin. Seni en başından beri - hatta çocukluğumuzdan beri - hatırlıyorum. Sen asla kötü olmadın. Seninle ilgili sadece tatlı ve güzel şeyler hatırlıyorum."

Koluyla yüzünü örttü. "Yapma!" diye mırıldandı.

"Seni utandırmak için bunu söylemiyordum," diye açıklamak için acele etti. "Bir şekilde senden daha fazla suçlu olduğumu hissetmekten kendimi alamıyorum.
Ama bu bir yana. Önemli olan, ikimizin de işleri yoluna koymak için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiği. Öyle değil mi?"

İşleri yoluna koymak için! Deli saçması, küfür etmesi ve öldürmesi için değil - skandal üstüne skandal, rezalet üstüne rezalet değil - ama - "işleri yoluna koymak için." İki elini de yüzüne bastırdı, kendini yastığa attı ve hıçkırarak ağlamaya başladı - uzun süredir sönmüş bir yanardağın hayati organlarına işkence eden ateşli canavarlardan kurtulması gibi bir patlama.

"Bundan bahsetmeyeceğiz," diye devam etti, fırtına dinerken, "ikimiz de sakinleşene kadar."

Uzun bir duraklama, hıçkırıklarının sesiyle bozulan sessizlik, bastırmak için boşuna çabaladı. Sonra onun sesinin nazikçe "İyi geceler" dediğini duydu. Ve bu inanılmaz önsezilerinin karşısında sersemlemiş ve utanmış bir şekilde yalnızdı.

*XXV*

Ertesi sabah saat dokuzda her zamanki gibi laboratuvarda belirdi.
Dick'in odasından geçerken, Dick başını kaldırıp baktı. Gözleri buluşmadı. "Günaydın," dedi duraksamadan. Arka odadaydı ve görüş alanının dışındaydı, o soğuk "Günaydın" cevabını verdi. İşine gitti ve birkaç kez bitirdiği şeyleri ona taşıdı. Adam dalmıştı, her zamanki gibi
çevresinin farkında değildi. Orada asla sözünü kesmemek kuraldı; kadın bu kuralı çiğnemedi. Öğlene doğru sessizlik
telefon zili tarafından bozuldu. Kadın cevap verdi. Lizzie'nin sesi, "Wenona'daki bakkal seninle konuşmak istiyor." dedi. Kadın hemen bunun Basil olduğunu anladı. "Onlara saat dört civarı tekrar aramalarını söyle," diye cevapladı ve masasına geri döndü. Öğlen işini bırakıp eve doğru yola koyuldu. Richard her zamanki saatte geldi, hepsiyle akşam yemeği yedi, her zamanki gibi sakin, sessiz ve mesafeli bir şekilde oturdu.

Yılın sıcak döneminde, bakılması gereken bahçeler varken, laboratuvarda sadece sabahları geçirmek onun alışkanlığıydı. Helen'i Winchie ile birlikte
Donaldson'lara saat üç civarında gönderdi. Telefon zili çaldığında
kendisi açtı. Önce bir memurun sesi geldi, sonra
Basil'in--"Sen misin?"

"Evet," diye cevapladı.

"Fenton'dayım."

"New York'a git."

"İyi misin?"

"Daha iyi olamazdın. Tel boyunca birileri dinliyor olabilir."

"Anladım. Her şeyin yolunda olduğundan _emin_ misin?"

"Elbette. New York'ta bekle."

"Anladım. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

Ahizeyi yerine koyup arkasını döndüğünde suçlulukla irkildi.
Richard, çimenlikten verandaya doğru adım atıyordu, gözleri onun üzerindeydi. Basil ile iletişim kurmamak için ima edilen bir anlaşmayı gizlice ihlal ederken yakalanmış gibi hissetti. Dick'in ifadesi, onunla konuştuğu kişinin gözlerinden okuduğunu söylüyordu. Yüz yüze geldiklerinde, verandada, kapıda bir adım ötede, şöyle dedi: "Doğu'ya doğru yola çıkmadan önce kendini rahatlatmak istiyordu."

Dick'in dudakları hafifçe kıvrıldı.

"Onu bir korkak olarak düşünmene izin vermem adil değil. Ona bunu o kadar net bir şekilde gösterdim ki----"

"Haklıymışsın," diye sözünü kesti. "Bunun hakkında daha fazla şey duymak istemiyorum."

Gözleri, onu sıradan bir kadın olarak bir kenara atma alışkanlığını anımsatan buyurgan tonuna parladı. Ama Winchie düşüncesi, herhangi bir öfke saldırısına karşı bir tılsımdı.

"Dün gece," diye devam etti, "bunun sadece seninle benim aramda olduğunu söyledin. Haklıydın. Bu yüzden onu sildim."

Çimleri geçip suyun kenarına doğru ilerlerken, fiziksel gücün
yaratabileceğinden daha derin bir korku hissetti. Eğer onu
tehdit etseydi -hakaret etseydi- fiziksel şiddet uygulasaydı, ona
aşağılamayla, kendi üstünlüğü hissiyle karşılık verirdi. Ama bu zekayla
nasıl başa çıkacaktı? Bunun bir zeka olduğunu her zaman biliyordu; bunun anlamadığı bir zeka olduğunu, dolayısıyla kendisininkinden
üstün olduğunu fark ediyordu. İskelenin yakınındaki
sıralara vardıklarında ve oturduklarında o kadar zayıftı ki daha fazla adım
atamazdı.

"Sanırım," diye başladı, ses tonunda onun huzursuzluğunu azaltmayan sessiz bir alaycılık vardı, "dün gece beni yanlış anladın. Böyle
durumlarda, bir adamın saçını yolması,
yeri eşelemesi ve şiddet içeren şeyler yapması beklenir diye düşünüyorum. İtiraf ediyorum ki--" Devam etmeden önce bir an tereddüt etti--"Uyku halimden
kurtulduğumdan beri bu eğilimi birkaç kez yaşadım. Gelenek, içgüdü ve--kibir--güçlüdür. Bana ne söylediğine biraz daha dikkat etmeni isteyeceğim--kendin için değil, benim için. Doğamda biraz duygusal dinamit var. Bunun tetiklenmesini istemiyorum. Sadece bir şey söylemek gerekirse, Winchie'yi düşünmek gerek. Seni cezalandırmak gibi bir isteğim yok. Kendimi yargıç veya cellat rolünü oynamak için fazla insan hissediyorum.
Ama en önemlisi, Winchie'nin asla bilmek--bu da
dünyanın asla bilmemesi gerektiği anlamına geliyor."

Sıkılı elleri gevşedi ve Lizzie'nin ona nereye gittiğini söylemesinden bu yana ilk serbest nefesi aldı. Şimdi, Winchie için mücadelede onunla daha az eşitsiz şartlarda karşı karşıya gelebileceğini hissetti - eşit şartlarda değil, çünkü
Winchie'yi ondan alma gücüne sahipti - güce sahipti ve-
Onun bunu kullanmasını nasıl önleyebilirdi?

"Ama bu sabah sanki hiçbir şey olmamış gibi laboratuvara geldiğinde," diye devam etti, "beni yanlış anladığını gösterdin." Düşünceli bir şekilde
başka tarafa baktı. "Kendimi nasıl engellediğimi bilmiyorum."

"Yanılmışsın," dedi. "Gittim çünkü gitmek benim alışkanlığımdı. Tıpkı senin gittiğin gibi gittim."

Bakışlarını ona dikti, bunda bir tehlike vardı. "Şimdiye kadar beni kandırmaktaki
başarına çok fazla güveniyorsun," dedi. "Senden bunu yapmamanı, beni kandırmaya çalışmamanı rica ediyorum. Şimdi neden laboratuvara geldiğini bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Tehditkar bakışları onu yıldırmadı. Korkusuzca karşılık verdi. "Bir süre için sebep buydu -- ilk başta. Ama uzun zamandır gidiyordum çünkü işi seviyordum."

Her şeyi gören o gözlerle onu inceledi, bir kez düzgünce odaklandıklarında. "Özür dilerim," dedi resmi bir nezaketle.
"İşi sevmeseydin bu kadar iyi çalışamayacağın doğru."

"Çok sevdim." Ve ses tonu samimiyetini tartışmasız kılıyordu.

Bakışlarını kaçırdı. Bir duraklamadan sonra, "Konuya gelmek için -- geleceğe. İlk başta ne yapılması gerektiğine tek başıma karar vereceğimi düşündüm.

Sonra bana Winchie hakkında -- en azından fikirlerinin ne olduğunu öğrenmeden hareket etme hakkım olmadığını düşündüm."

Uzun süre bekledi; Winchie konuşmadı.

"Sanırım," dedi nazikçe, "konuşma hakkını kaybettiğini hissediyorsun."

Ona karşı çıkmaya cesaret edemedi. Ne kadar temkinli olursa olsun söyleyeceği her şey onu kızdırabilirdi ve Winchie tehlikedeydi.

"Dün gece söylediğim gibi, bir şekilde kötü bir kadın olmadığını biliyorum.
Düne kadar, sadece iki sınıf kadın olduğunu söylerdim - iyi ve kötü. Ama aynı zamanda hem seni hem de onu öldüreceğimi de söylerdim. Aklımdaki birçok fikri gözden geçirmem gerektiğini görüyorum. Nasıl, bilmiyorum. Büyükbabamla ilgili olarak, her şey hakkında uzun zamandır fark ettiğim şeyi fark ediyorum - geçmişten hiçbir şeyin güvenilir olmadığını. Dünün bilgeliği, bugünün deliliğidir." Yarı soyutluğundan sıyrılıp, "Yani, aklındaki her şeyi söylemekten korkmana gerek yok." dedi.

Bu genişliğe bir tepki olarak - belki de, avantaj elde etmek için hızlı bir kadınsı zekâdan yoksun olmayan bir dürtü - "Adalet duygunuza güvenebileceğimi hissettiriyorsunuz." dedi.

Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Hâlâ anlamadığınızı görüyorum. İnsandan
daha fazlası olduğumu düşünüyorsunuz çünkü insandan daha aşağı bir şeymişim gibi davranmıyorum. Kadın olduğunuzu biliyorum ama kadınlara doğru ile yanlışı, şeref ile şerefsizliği ayırt edebilecek kadar akıl verilmiştir. Ve--
Yaptığınız şeye - olduğunuz şeye - açıkça isim vermem gerekiyor mu?"

"Hayır," dedi boğucu bir sesle. Onu patlamaktan kurtaran tek şey oğluydu.

"O zaman--adalet duygum hakkında konuşarak beni kandırmaya çalışmayın. Ne
soruyorsunuz?"

Bir anda -doğal eğilimi açık sözlü ve cesur olduğu için mi yoksa içgüdüsü ona onunla ilgili tek umutlu yolun bu olduğunu söylediği için mi- hissettiği gibi davranmaya, düşüncelerini söylemeye karar verdi.
"Ne istiyorum?" diye tekrarladı. "Öncelikle poz vermeyi bırak."

Kızardı.

"Eğer gerçekten," diye devam etti, "şu ana kadar yaptığın gibi davranmanın doğru yol olduğu için, erkeklerin genelde davrandığı
şekilde davranmanın yanlış olduğu ve onları aşağıladığı için mi olduğunu kastediyorsan, neden bana
nazik bir cömertlik gösterisinde bulunduğuna ikna etmeye çalışmayı bırakacaksın."

"Benim böyle bir niyetim yoktu."

"O zaman neden bana sanki bir hayırseverlik nesnesiymişim gibi davranıyorsun?"

"Sana sanki asil bir şey yapmışsın gibi davranmamı bekleyemezsin."

"Kötü bir kadın olmadığımı söylüyorsun."

Sessizce birbirlerine baktılar. "Hayır, değilsin," dedi. "Kötü bir kadın gibi davrandın ama kötü bir kadın değilsin. "

"O zaman," diye devam etti yavaşça, ciddi, ciddi gözlerini ondan hiç ayırmadan, "kendine sormanı istiyorum, dün gece iyi olduğunu söylediğin, seninle evlendiğinde seni seven kız, nasıl oldu da
kınadığın kadın oldu?"

Uzun bir sessizlik. Adam bakışlarını kaçırdı, tekrar baktı ve bakışları
onun yüzünde sabit kaldı. Sonra, alçak, tereddütlü bir sesle: "Peki--nasıl oldu?"

"Çünkü beni sevmedin."

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun," diye bağırdı. "Senden başka hiçbir kadını
düşünmedim. Ben asla--" Adam aniden sustu, öfkelendi. "Ama
sen sadece beni savunmaya
geçirerek konumunu iyileştirmeye çalışıyorsun. Ve senden tekrar rica ediyorum, beni kışkırtma----"

"Çünkü beni sevmedin," diye tekrarladı. "Öfken, gerçeği kendine inkar etmeye çalıştığını gösteriyor. Benimle bir tutku dürtüsüyle evlendin. Ah, bunun için her zamanki romantik aldatıcı isimlerin vardı - erkeği manevi hissettiren ve kızın kibrini gıdıklayan
kelimeler.
Ama bana arada sırada sadece
tesadüfi-cinsel bir düşünce vererek bunun gerçekte ne olduğunu gösterdin. Bizim evlilik hayatımız böyleydi."

"Neden bana bu yanlış, adaletsiz fikirlerin olduğunu söylemedin?"

"Ama bunlar yanlış değil, adaletsiz değil," diye karşılık verdi. "Benim hakkımda
dış görünüşüm dışında ne biliyorsun? Zihnim nasıl? Kalbim nasıl? Senin gibi bir insan
olarak ne düşünüyor ve hissediyorum? Bilmiyorsun. Büyükbabanın gösterişli eski moda idealine göre yaşadın - vaiz vaftiz ettiyse şehvet aşktır - bir kadının tüm hayatı kocasının çeşitli iştahlarının güzel zevkidir." 

Nefes almak için durakladı. Duygularının fırtınasına o kadar kapılmamıştı ki, onun dinlediğini ve düşündüğünü fark etmedi. 
Şu anda şöyle dedi: "Öyleyse, bu seni nasıl mazur gösterebilir? - seni, Winchie'nin annesini." 

Solgunlaştı ve ellerini kucağında kasılarak kavuşturdu. Ama 
cesaretle devam etti. "Benim de senin gibi bir kalbim ve zihnim vardı. Bir insan bana verdiğin hayatı nasıl yaşayabilirdi? Hayatında bir pay için yalvardığımda reddettin. Özgürlük için yalvardığımda reddettin. Benim yaptığım şey, kadın ve anne arasında bir uzlaşmaydı. Bir anne daha az kadın değildir, Richard, daha fazlasıdır."

Heyecanla ayağa kalktı; çünkü keskin zihni onun amacına nüfuz etti.
"Özgürlüğünü istiyorsun ve oğlumu istiyorsun!" diye haykırdı.

Bakışları sabitti ama cevap verirken derin sesi titriyordu, "Özgürlüğümü istiyorum ve çocuğumu istiyorum - dünyaya getirdiğim çocuğu - doğumundan beri baktığım çocuğu. Adil ol - adil ol, Richard. Onun için yasanın zorunlu kıldığı evi sağlamaktan başka ne yaptın? Arada sırada onunla oynayarak kendini eğlendirdin. Arada sırada ona bir hediye almamı istedin. Ve bunu yapıp yapmadığımı hiç sormadın. Doğum gününü biliyor musun? Kaç yaşında olduğunu biliyor musun? Onun hakkında bir şey biliyor musun? O zaman neden ona
oğlun diyorsun?"

Öfkesiyle öyle bir mücadele içindeydi ki, onun yarı meydan okuyan yarı acınası
yakınlaşmasını kontrol edemiyordu. Şimdi kendini
yeterince kontrol altına almıştı ve "Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?" diyebiliyordu.

"Çünkü," diye cevapladı, şimşek gibi, "Ben senin zekana saygı duyuyorum,
sen benimkine saygı duymasan bile. Benden özgürce konuşmamı istedin.
Başardım. Bana yalan söylememi mi tercih ederdin?"

Ondan uzaklaşıp gölün kenarına gitti, hemen geri döndü
ve tekrar bankın diğer ucuna oturdu. Pasif
figürünü süzdü -elleri kucağında, bakışları gölün karşısındaki kasabaya dönük.
Yüzü sakindi, ama neşesinin, küçük yapısının ve genç güzelliğinin dikkatsiz gözlerden gizlediği tüm zeka ve karakter
şimdi açıkça ortaya çıkıyordu. "Bunlar bir dizi darbe, bu keşifler
senin hayal ettiğimden çok farklı olduğunu gösteriyor," dedi. Acı bir
suçlamayla, "Seni nasıl yücelttiğimi, nasıl idealleştirdiğimi düşündüğümde!"

"Bunu yapmanı ben mi istedim? Seni ikiyüzlülükle mi baştan çıkardım? ... Sana ne olduğumu göstermeye çalıştığımda beni durdurmadın mı yoksa dinlemeyi reddetmedin mi?
Ve--beni idealleştirdiğin doğru mu? Kadın sadece dişi olarak--sadece
et olarak bir ideal midir?"

"Sana söylemiştim----"

"Ama," diye yalvarırcasına sözünü kesti, aniden canlanarak, "düşünmeden
konuştun. Beni kimya sorunlarından birini düşünür gibi düşün. Büyükbabanın senin düşünmene izin verme--ya da ikiyüzlü dünya--ya da etrafımızdaki sığ insanların."

Sessizdi. Hemen destek duvarında ilerlemek için ayağa kalktı. Kadın onu izlerken, canlı ete bir alev gibi
yüreğini yalayan korkunun hiçbir dış belirtisi yoktu. "Peki ya ben?" dedi, aniden ona doğru dönerek. "Yaptığın şeyin benim hatam olduğunu söylüyorsun. Bana hiç suçlu olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, öyle düşünmüyorum," diye cevapladı. "Eğer korkakça bağımlı olmak yerine cesur ve bağımsız olarak yetiştirilseydim-- Ah, bunun suçu! Aklı ve kalbi olan bir varlığı alıp, sadece erkek değil de dişi olduğu için, onu gerçekten yaşamaya uygun olmayacak şekilde yetiştirmek--yaşamasını yasaklamak--yaşamaktan korkmasını sağlamak! Eğer cesur olsaydım, açıkça konuşurdum. Özgürlüğümü talep ederdim--alırdım. Olduğu gibi--evlilik sözümü bozdum--sizin sözünüzü bozduğunuz gibi. Başlıca sizin hatanızdı." Ve kızarmış yanaklarıyla ve suçlayıcı gözleriyle devam etti: "Bunu kaçmak istediğim için söylemiyorum, ama
sen acımasız bir
haksızlık yapmaman için tüm gerçeği söylemem gerektiği için söylüyorum. Bana sevgi ve ilgi vaat ettin ve bana şehvet ve ihmal verdin. Eşit evlilikle birleştik. Bana sanki satın aldığın bir köleymişim gibi davrandın. Ve ben boyun eğmek zorundaydım. Çünkü ben gerçekten bir tür köleydim ve dışarı çıkıp kendi geçimimi sağlayacak cesarete ve beceriye sahip değildim - ve zaten, eğer bunu yapmaya çalışsaydım Winchie'yi benden alabilirdin ve alırdın. Öyle değil mi?"

Etkilendiğini gördü. Tekrar uzun süre duvarda aşağı yukarı volta atarak düşündü. Bir kez daha ona doğru döndüğünde şöyle dedi: "Ama
ne istediğini açıkça söylerken dinle. Bana ihanetini ödüllendirmemi istiyorsun - bana ihanet eden adamla evlenmene izin vererek - ve bunu bir de oğlumu ona vermeni isteyerek taçlandırıyorsun!"

"Hayır, Richard," diye itiraz etti. "Senden sadece çocuğumu tutmama izin vermeni istiyorum - herhangi bir şartla. Onu görmeyeceğime söz veriyorum. Winchie'yi alıp okula gidecek yaşa gelene kadar çiftlikte halkımla yaşayacağım. Yasanın beni senin insafına bıraktığını biliyorum. Ama
gücünü beni ezmek için kullanacağına inanmıyorum." Boğuluyordu,
gözyaşlarını tutmaya çalışıyordu.

İstinat duvarına döndü, suya baktı, ta ki onun utandığı zayıflık belirtilerini
yutmaya çalışana kadar. Tekrar yanına gittiğinde, onu rahatlatan bir sesle şunu söylemek içindi: "Hepimiz için en iyisini yapmak istiyorum - özellikle
Winchie için. Çok zor.... Nanny'ye inanıp düşünmeye vaktim olmasaydı neden olabileceğim sefaleti düşündüğümde--Winchie'nin--senin--benim----her tarafını görmeden harekete geçmemeliyim"

Akşam yemeği gongunun sesi çimenlerin üzerinden süzülerek geldi. Courtney
mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve sessizce eve döndüler. Helen ve
Winchie, Donaldson'larda eğlenmişlerdi ve her şeyi anlattılar.
Dick ve Courtney arasındaki gerginlik fark edilmeden geçti. Winchie
yukarı çıktığında, Courtney ona eşlik etti. Saat ona doğru, okuyormuş gibi yaptığı
kitabını bıraktı ve balkondaki hamakta oturdu.
Dalların arasındaki bir açıklıktan kocaman ve kızıl ay, elf ışığının selini göle, çimenlere ve bahçelere
döktü. Yumuşak gölgeler,
belirsiz manzaralar, hanımeli ve yasemin
ve gülün baskın kokusu onu gerçeklik duygusundan uzaklaştırmak için. "Rüya
gördüm--rüya," diye mırıldandı. Ve ne inanılmaz bir rüya!
Hiçbir erkek--hele de önyargılı, baskıcı Richard--gerçek hayatta böyle davranmazdı. "Bir rüya--bir rüya. "İmkansızdı,
bu deneyimi, okuduğu her şeyi, öğrendiği her şeyi, erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerle ilgili olarak yalanlıyordu. Evli bir kadın olarak, bir sevgili edinmişti ve bu onu aşağılamak yerine, aşkı hayatından çıkarıp kocasına karşı görev kuralına göre yaşamaya çalıştığı zamandan daha iyi hale getirmişti. Ve şimdi, kocasının onu öldürmesi, kendisinin kendini öldürmesi veya bu gibi durumlar için öngörülen çeşitli şiddet türlerinden herhangi birini yerine, kocası uygar bir insan gibi, insanlığın emirlerine karşı nazik, düşünceli davranmıştı, kibrin emirlerine karşı değil. Ve felaketin uçurumunun altındaki uçurum yerine, dinin günahlarının cezası olarak ölüm yerine, kazandığı deneyimden faydalanabileceği bir hayat ihtimali vardı. "Bir rüya, bir rüya." Yoksa yeni bir dünya mı doğuyordu? - yeni bir yaşam biçimi eski yolu insandaki canavarın
grotesk bir karnavalı gibi gösteren?

Ertesi sabah giyinirken Winchie içeri girdi. "Baba gitti mi?" diye sordu eşikte.

Kemerinin tokasının ucunda durup durdu. "Neden?"
dedi.

"Bunu hayal edip etmediğimi bilmiyorum. Öyle olduğunu sanıyordum.
Uyandığımı ve babamın beni öptüğünü sanıyordum. Ve bunun beni üzdüğünü düşündüm.
Ve dedi ki, 'Elveda, Winchie. Annene iyi bak ve söylediklerini yap ve beni unutma.' Ve onu öptüm ve dedim ki, 'Annem Courtney ve ben de gidemez miyiz?' Ve dedi ki, 'Hayır, canım.' Ve dedim ki, 'Tamam. Bana Charlie Donaldson'ınki gibi bir silah getir.' Ve sonra tekrar
uyuyakaldım."

Aynada, onun koridordaki kapıya doğru koştuğunu, çatlaktan
sürüklendiği belli olan bir mektubu aldığını gördü. Döndü
ve elini uzattı. Adam,
gelirken üzerinde yazan "Courtney"i heceleyerek ona getirdi. "Git, Helen Teyze'yi kahvaltıya götür," dedi. Adam gittikten sonra zarfı açtı ve
okudu:

"Önemli nokta Winchie. Bunu düşünmeye çalışmak için gidiyorum.
Ancak, bir şey kesin. Boşanma olmalı. Birkaç
gün içinde sana resmi bir terk bildirimi göndereceğim ve hemen bir dava açacaksın. Özgür kalana kadar -belki de yalnız olduğun sürece- Winchie'nin seninle kalması en iyisi. Onu bir
şartla bırakıyorum -onu burada tutman ve her şeyi her zamanki gibi sürdürmen. Hiçbir değişiklik belirtisi görmemeli.

"Lütfen kabul edip etmediğini bana bildir. Avukatlarım James ve Vandegrift'in bakımında bir satır bana ulaşacak.

"R.V."

"Yalnız olduğun sürece." Courtney, havanın fırtınadan önceki kurşun gibi baskıcı halinden fırtınadan sonraki canlı tazeliğe aniden
değiştiğini hissetti. Winchie hakkındaki felç edici korku ortadan kalkınca, durumun geri kalanını düşünebildi. Mektubu tekrar tekrar okudu. Satır ve kelimelerin düzenliliği, ifadelerin kesinliği, dikkatlice
kopyalanmış bir son taslağı gösteriyordu. Yazarın duygularına dair en ufak bir ipucu yoktu. Onunla yaptığı son iki konuşmayı hatırladı. Her ikisinde de onu gözlemleyecek durumda değildi, o kadar
dalmıştı ki hemen tartışılan şeylere. Ama şimdi, sözlerini, bakışlarını, tavırlarını incelerken, tanıdığı -ya da tanıdığını
zannettiği- Richard Vaughan'dan tamamen farklı bir kişilik gördü. Richard Vaughan'ın kimyasal bir zekanın ötesinde gerçekten bir kişiliğinin olmaması, cebirsel bir formül gibi bir soyutlamaydı. Bu Richard Vaughan etten kemikten bir adamdı; ama - nasıl bir adamdı? Ve ona karşı davranışı, onu deney başarısızlıkla sonuçlandığında bir test tüpünü boşaltan biri gibi ortadan kaldırdığı anlamına gelmiyor muydu? Bu aşırı bir kayıtsızlık anlamına gelmiyor muydu? Evet - öyle olmalıydı. Yine de, karısına ve çocuğuna karşı ne kadar kayıtsız olursa olsun, hiçbir sıradan adam bu tür durumlarda kişisel kibir olmadan, küçük veya intikamcı hiçbir şey yapmamaya dair bu kadar belirgin bir kararlılıkla hareket edemezdi. Herhangi bir teoriye göre, bu tuhaf derecede duygusuz çizgilerin ardında büyük, cömert, cimrilikten uzak bir karakter olmalı.

Kendi zıt küçüklüğünün iç karartıcı bir hissiyle, bu yeni ortaya çıkan büyük kişiliğe baktı.
Son birkaç yıldır, çocukluğu ve kızlığı boyunca özenle beslediği cinsel kibri, içeriden ve dışarıdan birçok kaba şok almıştı.
Ama hiçbiri bu kadar kaba, bu kadar yıkıcı olmamıştı.
"Gerçekten değerli bir adam," diye düşündü. "Ve kadınlar, böyle bir adam tarafından sevilmek veya onu sevmek için fazla önemsizdir."

O, Amerikan kadınsı idealine göre yetiştirilmişti - kadın, tembelliğinde bir erkeğin kendisini desteklemesine izin vermeye nezaketle tenezzül ediyordu; erkek, onu desteklemesine izin verilmesinin onuru ile fazlasıyla karşılığını almıştı;
daha ne elde ederse etsin, kraliyet konuğundan gönüllü bir cömertlik,
onun isteğine göre verilebilir veya geri alınabilirdi. Bu yanılsama, geçmiş bir çağdan kalma çarpıtılmış bir gelenekti - cinsiyetler arasındaki ilişkilerle ilgili, sonsuza dek geçmiş olan koşulların olduğu bir çağ. O "kadın cenneti"nde kadınlar azdı ve erkekler boldu; ve ciddi bir çalışmanın olduğu dar bir yaşamda doğal olan sabitlik vardı, zeka huzursuz veya eleştirel olmak için yeterince gelişmemişti, tutkular tartışmasız yükselişteydi. Bu kadınsı gelenek, kibri pohpohlayan, tembelliği teşvik eden yanılsamaların her zaman yaptığı gibi, zor ölüyordu. Her yerde duyduğu ve okuduğu yalanlara inanmaya devam etmeye çalışmıştı - özellikle de geçimini düşüncesiz kadınlara borçlu olan romancılar ve vaizler - kadının sevgisinin değerli olduğu yönündeki romantik yüceltme, erkeğin sevgisinin değerinden çok daha büyüktü. Mizah duygusunu bastırmaya ve kadınların bir erkeği bir hizmet karşılığında öpmekten bahsettiklerini duyduğunda etkilenmeye çalışmıştı, sanki öpücüklerinden biri başmeleğin tacını ucuz bir bibloya dönüştürüyordu. Zeki erkeklerin, kaprisli tutkularının
imrendiği bir kadına aşırılıklar yaparken samimiyetsizlik sırıtışını nasıl zorlukla engellediklerini görmemeye çalışmıştı. Kendi cinsinin kendi hakkındaki özel görüşüyle ​​ilgili hayal kırıklığı yaratan düşüncelere karşı mücadele etmişti, bu düşünceler kadınların onları ciddiye alan ve satın alırken veya satın alırken veya çekinmeden geçerken veya içerideki fiyatı alaycı bir şekilde sorarken göz kırpan
erkeklere ne kadar sıklıkla hafife alındıklarını fark ettiğinde ortaya çıkıyordu. Adım adım, tüm feminist kültün devasa bir kurgu olduğu gerçeğine, bu yeni çağın gerçeklerinde kadının değerinin tam olarak erkeğinki gibi olduğu gerçeğine itilmişti - kişiliği oluşturan zihin ve kalbin, zekanın ve karakterin özel birleşiminin yararlılığı. Kadının tutkusuyla erkeği etkileme yeteneğinin, her ikisine de yardımcı olmaktan çok, kendisi ve erkek için bir engel olduğundan şüphelenmeye başladı. Bu yeteneği akıllıca kullanmayı öğrenmenin, bugünün hayatının kadına çözmesi veya yok olması gereken en büyük zor sorun olduğunu fark etmeye başladı. Tutku bazen bir erkeği bir anlığına bir kadına köle yaparken, birkaç erkeği herhangi bir kadına köle yaparken, kadınlığı tüm zamanlar boyunca insanlığa köle yapmıştı. Ve yeni çağda, köle hala istekliyken, efendi yoruluyordu, daha az külfetli, daha arkadaş canlısı bir şey talep ediyordu. Büronun önünde dururken, tokası hala çözülmüş, gözleri ve zihni Dick'in o birkaç sakin, titizlikle budanmış çizgisindeyken, uzun zamandır ölmekte olan kadınsı _folie de grandeur_'una ölümcül bir darbe indiren bir düşünce geldi. Dick'in herhangi bir şekilde ilgisini aramadığı veya istemediği doğru olsa da, Dick'in onunla altı yıl boyunca günlük temas halinde yaşadıktan sonra onun kişiliğinden o kadar az etkilendiği gerçeği ortadaydı ki, onu hiçbir duygu belirtisi göstermeden serbest bırakıyordu. "Ama ben ona karşı o bana karşı olduğu kadar kayıtsızım." diye kendi kendine biraz teselli umuduyla baskı yaptı. Anında, kayıtsızlığı başlatanın kendisi değil, kendisi olduğunu hatırladı. Ve sonra, onun amacı ve başarısı olan bir adam için değerli olduğunu düşündürebilen tek
parçasını kendi zevkine göre kullandığına dair acı veren, kan
ısıtan anı geldi. Onu küçümseyici bir
"alçakgönüllü ve değersiz" diyerek de reddedemezdi, çünkü onun ikisi de olmadığını biliyordu. Ne kadar
kıvranırsa kıvransın, aşağılayıcı gerçeklerden kaçamıyordu--"altı yıl benimleydi ve kıskançlığının özsaygı duygusuna tek bir anlığına galip gelmesine yetecek kadar fiziksel değer bile yoktu!"

Winchie kahvaltısını bitirmişti ve verandada arabasıyla oynuyordu. Helen hala masadaydı. "Bay Gallatin, Dick ile Doğu'ya mı gitti?" diye sordu, pembeleşerek.

"Hayır," diye yanıtladı Courtney, Helen'in rengine dikkat etmeden. Gitmiş olsaydı, hiçbir şeyden şüphelenmezdi. Helen, Chicago alışveriş gezisinden sonra Saint X'e yaptığı ziyaretten sonra eve iyi bir ruh haliyle döndüğünde ve artık Basil'le huzursuzluk duymadığında, Courtney - hepimiz gibi, vicdanındaki yükten kurtulmak için ilk bahaneyi yakalamaya hevesliydi - hayallerinin tamamen bittiğini düşündü. Basil'e gelince, Courtney ona kesinlikle güveniyordu.

"Ama o uzakta, değil mi?" diye ısrar etti Helen, bir duraklamadan sonra. "Lizzie, bana odalarının iki gecedir rahatsız edilmediğini söyledi."

"Dünden önceki gün gitti, sanırım," dedi Courtney. "Bu sabah Richard'ı gördün mü?"

"Bir dakika. Aşağı indiğimde trene yetişmek için acele ediyordu."

"Dün gece pek iyi görünmediğini düşündüm," diye devam etti Courtney.

Kendi telaşlı düşüncelerine dalmış olan Helen, bu ipucuna cevap veremedi; bu yüzden soruyu doğrudan sordu. "Bu sabah nasıl görünüyordu?"

"Her zamanki gibiydi," diye cevapladı Helen. "Hiçbir değişiklik fark etmedim.
Üzerinde o yeni gri takım elbise vardı. Çok yakışmış. Ne zaman geri dönecek?"

Courtney duymamış gibiydi. "Adresini vermeyi unuttu.
Sana mı bıraktı?"

"Washington'daki Willard, sonra New York'taki Astor."

"Belki ona yazmak isterim ya da başka bir şey."

"Sanırım öyle!" diye bağırdı Helen. "Sen ve o her gün yazıyorsunuz, değil mi?"

"Birbirimize değil," dedi Courtney kuru bir şekilde. "Günlük mektuplaşmayı hiç kurmadık. Bu, evlilik hayatındaki en sıkıcı saçmalıklardan biridir.
Çok aptal ya da çok sıkılmış oldukları için kavga edemeyecek kadar mutlu olduklarını düşünen insanlara aittir."

Bir ekmeğin ucunu yiyip biraz kahve içtikten sonra
verandaya çıktı, Winchie'yi çimenliğe gönderdi ve Helen'den kimsenin duyamayacağı veya duyamayacağı
batı ucunda kendisiyle oturmasını istedi. "Richard'ın ne zaman döneceğini sordun," diye başladı.

"Sadece şans eseri bir soruydu," diye özür diledi Helen.

"Geri dönmeyecek."

"Geri dönmeyecek!" diye yankıladı Helen. "Doğuya mı taşınacaksın?"

Zümrüt gözler Helen'in heyecanlı bakışıyla sakin bir şekilde buluştu. "Boşanacağız," dedi.

Helen'in iri kahverengi gözleri kocaman açıldı. Dudakları aralık bir şekilde
Courtney'e baktı. Sonra sanki şok zihnini
dengesizleştirmiş ve onu aptallığa düşürmüş gibi küçük bir kahkaha attı. "Boşanma," diye mırıldandı güçsüzce.

"İkimiz de özgür olmak istiyoruz," diye devam etti Courtney, kendisinde veya Helen'de histeriyi en kesin şekilde önleyen
olarak, gerçekçi bir şekilde konuşarak. "Yani, o gitti. O zaman ben bir süre burada kalacağım-- Ama
henüz hiçbir plan yapmadım. Çok zaman var."

Uzun bir sessizlik, Helen Courtney'e, kırmızı şeritli arabasıyla patikalarda yarışan Winchie'ye, yine Courtney'e, ağaçlara ve göle, sanki her şeyin gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi bakıyordu. "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum!" diye haykırdı sonunda.

"Doğal olarak," diye cevapladı Courtney, "çünkü söylenecek bir şey yok."

"İnanamıyorum!"

"Neden olmasın?"

"Birbirine daha uygun iki kişi yoktur. Neden, hiç
kavga etmediniz."

"İşte bu. Ben çekişmeyi severim. Bana vermezdi. Bu yüzden--pop
gelir gelincik."

"Nasıl yapabilirsin! Kalbin kırılırken. "Helen şaşkınlığını bir kenara bıraktı ve bu gibi durumlarda en yakın kadın arkadaş için
görgü kurallarına göre
yaşlarını yumuşak kahverengi gözlerine getirdi.

"Şimdi canım, lütfen ağlama. Kadınların ağlamasının ne kadar kolay olduğunu ve bunun ne kadar az şey ifade ettiğini biliyorum."

Helen aceleyle gözlerini kuruladı. "Aman Tanrım! Düzeltilmesi gerek!" dedi daha doğal bir tonda, gerçekten sempatik ve arkadaş canlısı. "O bunu
ciddi değil. Eminim ki yapmaz."

Courtney güldü--oldukça tatsız bir şekilde. Helen, kendisinin
yeni oluşmuş, yüce bir insan değeri olarak gördüğü fikrini doğruluyordu.
"Sanırım hiç kimsenin aklına
benim hoşnutsuz olan olabileceğim gelmeyecektir."

"Şey, sen de biliyorsun, Courtney," diye kekeledi Helen, "bir kadının
iyi bir kocadan ve iyi bir evden vazgeçmesi pek olası görünmüyor----"

Courtney'nin dikkat çekici gülümsemesi acı bir ironiydi. "Gerçekten de öyle değil," diye onayladı. "Evlendiği şeyden vazgeçmek mi? Daha iyi bir yaşam
için emin olmadıkça. Erkekler aşk için evlendiklerini düşünürler--ama aslında--ben erkeklerin neden
evlendiğini söyleyemem. Sebebini Ben
Franklin'in otobiyografisinde bulabilirsin, eğer bakmak istersen. Biz kadınlara gelince, bu yaşayanlar."

"Benim için doğru değil!" diye haykırdı Helen, eğlenceli veya sinir bozucu tüm çiçeklenmesiyle, her şeyi kişisel olana indirgemek, bir erkek veya kadın tarafından kendisine yöneltilen her sözde kendisine bir iltifat veya kendisi hakkında bir düşünce aramak için evrensel bir kadınsı tutkuya sahipti. "Ne kadar fakir olsam da, ben----"

"Önemli değil canım," dedi Courtney neşeli bir alaycılıkla. "Senin yaşındayken ben de aynı şekilde konuşuyordum. Bir gün, dünyada tanışması en zor kişinin gerçek benliğin olduğunu öğreneceksin. Neden, on milyonda bir insan bile sokakta karşılaşsa gerçek benliğini bilemez." Verandanın ucuna kadar uzanan kalın sabah sefası örtüsünü incelemek için ayağa kalktı. "Ve çoğumuz, gerçek benliğimizle tanıştırılsak, bu kadar aşağılık yaratıklarla konuşmayı reddederdik - özellikle de romantik insanlarla."

"Aşk dışında hiçbir şey için evlenmem _biliyorum_!"

Courtney, sırtı Helen'a dönük, sabah sefası çiçekleriyle meşguldü. "Elbette," dedi. "İnsan yemeğini sevdiği için yiyebilir - tabakları, servis ediliş biçimini, misafirleri, vs. vs. Ama _gerçek_ sebep ne?" Alaycı bir gülümsemeyle Helen'e döndü. "Neden, çünkü yaşamak için yemek yemek gerekir. Bu da gerisini _tesadüfi_ hale getiriyor. Aklı başında bir insan, yemek zorunda olduğu veya olmadan yaşayabileceği
yiyeceklere en olumlu şekilde bakmaya çalışır. Aklı başında bir kadın, kendisinden
sevmesini isteyen adamı sevmek için elinden geleni yapar."

"Keşke böyle şeyler söylemeseydin, Courtney," diye haykırdı Helen.
"İllüzyonların illüzyon olduğunu biliyorum, ama onları saklamak istiyorum."

Courtney'nin ifadesi aniden değişti. Koyu yeşil gözler
hayalperestçe uzağa baktı. "Keşke biri onları saklayabilseydi!" dedi. "Ama kimse saklayamaz." Başını üzgün bir şekilde salladı. "Saklayamaz." Sonra yüzü
aydınlandı. "Canım, onları kendin atıp
onların yerine -belki daha iyi bir şey--kesinlikle daha doğru bir şey--almak daha iyidir. Er ya da geç hayat onları alıp götürecek, zaten - ve birini
tamamen çıplak bırakacak." Kıza hüzünlü, gizemli gözlerini çevirdi. "Bilmiyorsun," diye devam etti, "bu illüzyonlarda yetiştirilmenin bana neye mal olduğunu.
İllüzyonlar--her yerde! Her şey ve herkes için ve hakkında illüzyonlar! Ah, Helen--Helen--biz kadınların sorunu bu.
Bu yüzden bu kadar zavallı yaratıklarız--bu kadar kötü evlilikler yapıyoruz,
bu kadar kusurlu eşler ve anneler olmamızın sebebi bu. Düşünmüyoruz. Mırıldanıyoruz veya
tırmalıyoruz."

Uzun bir duraklama, sonra Helen iç çekti. "Ve ben senin ve Richard'ın
mutlu olduğuna inanıyordum!"

"Hayır," diye cevapladı Courtney, gülümsemesi alaycıydı ama gözlerinde acı vardı. "Ama
olacağız--eğer illüzyonlarımızın bize neye mal olduğunun üstesinden gelebilirsek
ve ayaklarımızı sağlam toprağa basabilirsek. Artık yalan yok! Ve en büyük yalan, yalan söylemenin gerçek mutluluğu getirebileceğidir." Uzun, açık pencerede duruyordu. Bir an düşündü, sonra kızı korkutan bir enerjiyle şöyle dedi: "Ve ben pis kokuyla biten
parfümlerden bıktım--bıktım--bıktım!"

O öğleden sonra Richard'ın teklifini kabul ettiğini belirten bir "satır" gönderdi: "Winchie ve ben boşanmaya kadar burada kalacağız--ve eğer istersen, yalnız kaldığım sürece. Helen'i de burada tutacağım." Bunu gönderdikten sonraki dördüncü sabah, James & Vandegrift'ten bir mektup geldi, içinde Richard'dan mühürlenmemiş bir mektup vardı. Önce eki okudu:

"HANIM: Bu tarihten itibaren kocanız olmaktan çıkıyorum. Bunun ima ettiği
yasal işlem başlatabilirsiniz.

"RICHARD VAUGHAN."

Dick'in sadece yasal gereklilikleri yerine getirdiğini anladı.
Ancak, bu kısa sözler onu titretti, tenini yaktı,
gözlerini utançtan batırdı, yalnız olmasına rağmen. Birkaç dakika sonra
avukatların eşlik eden notuna baktı. İçindeki şu cümle dikkatini çekti: "Bu eyalette terk etme gerekçesiyle açılan davalarda yasal süre iki yıldır, Bay Vaughan'ın mektubunun tarihinin dava açmanıza
kısa süre kala olanak sağladığını göreceksiniz." Dick'in
mektubunu aldı, tarihe baktı--17 Ağustos, iki yıl önce. Sonra
birkaç hafta içinde dava açabilirdi; birkaç hafta sonra özgür olacaktı.
Özgür! Bu büyülü kelime onun için hiçbir sevinç büyüsü yaratmadı. Pencerenin
yanına çöktü Kalbi aniden baygın ve dehşet içinde. Uzun zamandır Winchie hakkında, geleceği hakkında, Basil hakkında plan yapmak için sabırsızlanıyordu. Ve sadece birkaç haftası olacaktı. Birkaç hafta ve tüm geleceği kararlaştırılacaktı ve o deneyimsiz, güvenebileceği veya danışabileceği kimse olmadan, kaynakları olmadan. 17 Ağustos - neden o tarihi seçmişti? Düşünmesi gereken bu kadar çok ciddi şey varken, aklı sürekli o önemsiz şeye geri dönüyordu - neden 17 Ağustos? Birdenbire aklına geldi. 17 Ağustos - Dadı'nın onu ve Basil'i yazlık evde gözetlediği tarihti. Yüzünü örttü ve kan sıcak dalgalar halinde kavurucu tenine çarptı. Helen ağlayarak geldi: "Ah, işte buradasın. Winchie akşam yemeğinde dondurma istiyor. Sence de öyle değil mi - Neden, Courtney, ne kadar ciddi görünüyorsun!" "Ve sen de öyle yapardın," dedi Courtney, "eğer saçların son zamanlarda benimkiler gibi dökülüyor olsaydı."

"Bu kadar aptal olma," diye güvence verdi Helen. "Sahip olduklarının yarısını kaybedebilirsin ve yine de çoğu kadından daha fazlasına sahip olabilirsin... Belki de saçlarının dökülmesine
endişe neden oluyordur?"

"Ben--endişelenmek mi? Ne kadar saçma."

"Hayır, senin asla endişelendiğine inanmıyorum."

"Dondurma yiyelim. Çikolata. Ve kendimi tıpkı jöleli
rulo gibi hissediyorum."

*XXVI*

Özgürlüğe ve belki de Winchie'den uzaklaşmaya doğru atılan ilk kararlı adımdan önceki duraklama iki haftadan daha kısa bir güne inmişti.

İnsan doğasının felaketi canlı bir şekilde öngörmesi merhametli bir şekilde değildir.
Ölüm mutlak bir kesinliktir; yine de hiçbir canlı kendini
ölmüş olarak hayal edemez. Ve Dick'in yasal hakkını ileri sürerek çocuğunu elinden alacağı kesin olmaktan çok uzaktı. Winchie hakkındaki kaygısında, Dick'in karakterini çok düşünmüştü, bu da karar verici faktör olacaktı. Ve bilinçsizce özümsediği bu bilgiye şaşırmıştı. Aptallar hariç - ister içe ister dışa baksınlar hiçbir şey görmeyenler - belirli bir kişi veya şey hakkında düşündüğümüzü sandığımız şeyin, kendimizi dürüstçe sorgulamaya zorlandığımızda gerçekte düşündüğümüz şeyin tam tersi olduğunu keşfetmek sıradan bir deneyimdir. Bu yüzden tüm dünya, en ufak bir gerçek inancının olmadığı formüllerle yaşayabilir ve ölebilir. Kendi cehaletimizin bu keşifleri, ne kadar sık ​​olursa olsun, bizi her zaman şaşırtır. Courtney son iki yılda bu türden birçok sürprizle karşılaşmıştı; ancak bu keşif - "soyut" kocasının karakteri hakkındaki samimi bilgisi - inanılmaz görünüyordu. Kahvesini, en sevdiği sigara ve viski markasını nasıl içtiğini, soğuk banyolardan nefret ettiğini, ipekli iç çamaşırları giymediğini veya mümkünse kolalı gömlek giymediğini, alçak ayakkabılardan ve yüksek yakalardan nefret ettiğini bilmesi garip değildi. "Görevini bilen bir eş" olarak, Winchie'den sonra, yasal kocasının maddi rahatını, izin verdiği ölçüde, sağlamayı en önemli işi haline getirmişti. Ama onun dürüstlüğüne, doğruluğuna, herhangi bir türde cimrilik yapma kapasitesine sahip olmadığına dair derin bir kanaate nasıl ulaşmıştı? Adalet duygusuna olan güvenini nereden almıştı - ona karşı inatçı ve zalimce adaletsizlikleriyle onu yabancılaştıran adam? Neden
son zamanlardaki davranışlarının yalnızca ona karşı kayıtsızlık veya kendi rahatı için bencilce düşünceden kaynaklandığı önerisini saçma olarak özetle reddetti? Onun hakkındaki bu yüce fikirler kesinlikle
kur yapmalarından ve balayından kalma değildi; çünkü o zaman karakter konusunda bir sonraki gençten daha fazla ilgi veya ayrımcılık duymazdı. Bunun için bir açıklama yoktu. Basitçe bu inançların onun hakkında kendisinin olduğunu varsaydığı fikrin altında sarsılmaz bir şekilde yerleşmiş olduğunu buldu - Basil'e olan aşkını bir kızmış gibi doğru gösteren fikir. Bu yüzden, Winchie'yi kendisinden alıp götüreceğinden korkarken, günlerini gölgeleyecek ve birçok geceyi huzursuz edecek kadar karanlık bir korkuyla, her zaman kendi kendine inanarak, "Hiçbir haksızlık yapamaz." diyordu.

Bir akşam kasvetli bir ruh haline büründü. Dick'in annesiyle çocuğunu ayırmasının bariz adaletsizliğini göreceği her zamanki kadar açık değildi. Helen'i bırakıp yukarı çıktı ve Winchie'nin yatağının yanına oturmak için gizlice içeri girdi - son zamanlarda edindiği bir alışkanlıktı bu. Öylesine morali bozuldu ki, Helen'in koridordan yukarı kattaki oturma odasına doğru yürüdüğünü duyduğunda, aşağı indi ve çiçeklerin arasında ve kokulu ağaçların altında dolaşmak için havaya çıktı. İnce bir ay ve rahatsız edici ama büyüleyici bir ruh arkadaşlığı hissi veren o hafif, yumuşak, aralıklı esintilerden biri vardı. Gölün kenarına doğru yürüdü; ateş böcekleri, ona fısıldayan ve dostça dokunan esinti ruhlarının gözleri gibi görünüyordu. Gölün birkaç metre aşağısında, kıyıya yakın, tek bir yolcusu olan bir tekne gördü. Daha bakarken, tekneden alçak bir ses -Basil'in- geldi: "Courtney - gelebilir miyim?"

Şaşırmamıştı. Sesin önünde, "Basil muhtemelen çok geçmeden beni görmeye çalışacaktır." diye düşünmüştü. Aynı tonda cevap verdi, "Helen bu tarafa bakıyor olabilir."

"Eğer aşağıdaki bankta oturursan, sana gelebilirim. Gölge yeterince derin."

Tereddüt etti, onun işaret ettiği banka gitti.
Anında gelen baskı onu aklından çıkarıyordu. Ama
onu her düşündüğünde, sevgilisi olarak düşünüyordu. Onunki kadar inatçı bir doğaya sahip olan kişi, ne kadar şiddetli olursa olsun, bir günde tahtından indirilemez veya bir anda yıkılmaz. Ayrıca, ne kadar çok acı çekerse ve ne kadar yalnız hissederse -konuşabileceği veya onu rahatsız eden şeyin hiçbir parçasını ima edebileceği tek bir ruh bile yok- bu kadar çok yatırım yaptığı adama dair düşünceleri o kadar şefkatli hale geldi. Kötülüğün ardından iyi aşkı atmak nadir görülen bir insan zaafı değildir ve Courtney o depresif günlerde yatırımının kötü olduğundan kesinlikle emin değildi, insanların olduğu bir dünyada bu tür yatırımlar
gibi.

Kısa süre sonra teknesini bankın karşısına koydu, hızla yaptı. Ona doğru atıldı,
ellerini tuttu ve öpmeye başladı. "Hayır--hayır. Yapmamalısın," diye itiraz etti,
uzaklaşarak.

"Bana her şeyi anlat!" diye bağırdı. "Sesini telefonda duyana kadar ne kadar acı çektim! Bütün öğleden sonra karanlık olana kadar evi bir bardakla gözetliyordum. Teknedeydim, bütün gece orada birkaç çubuk yukarıda yatıyordum. Ve şafak vakti gölün karşısında yine bardakla gözetliyordum. Böylece her şeyin sessiz olduğunu biliyordum. Ama sesin gelene kadar,
korkudan delirmiştim--seni her zamanki gibi, saatler önce
arazide ve verandada görmüş olmama rağmen. Ama--bana her şeyi anlat."

"Anlatacak hiçbir şey yok," dedi. Anlattıkları ona
sanki kendisinin ne bir parçası ne de ilgisi olan bir şeymiş gibi gelmişti.

"Biliyor, değil mi?

"Evet--biliyor." Ve orada durdu çünkü daha önce hiç
konuşmamıştı ve kocasıyla arasında olanları
kimseyle tartışmayacaktı.

"Ne yapacak?"

"Bilmiyorum."

"Ama--beni merakta bırakma canım. Boşanacak mı?"

"Hayır. Boşanacağım."

"Sesin çok tuhaf. Sen--sevinmedin mi?"

"Winchie için korkuyorum."

"Ah--elbette. Tehdit mi ediyor--" Basil durdu.

"Hayır. Ama-- Basil, gitmelisin."

"Gitmek mi? Burası tamamen güvenli."

"Evet. Ama onun hareketlerinden sonra seni görmeye hakkım yok--özgür olana kadar." Hepsi yeterince doğruydu; yine de sesini kendine doğru
çıkaramadı. "Bu akıllıca değil ve onurlu değil," diye duraksayarak bitirdi.

Onun kendisine kasvetli bir şekilde baktığını gördü, daha doğrusu hissetti. "Ne zaman özgür olacaksın?" diye sordu kısıtlanmış bir tonda.

"Birkaç ay içinde--sanırım."

"Ve sonra hemen evleneceğiz." Bunu, bir erkeğin kendisini ve bir başkasını söylediklerinin olağan olduğuna
ikna etmek istediği zaman kullandığı tonda söyledi.

Kadın cevap vermedi.

Adam tatsız bir şekilde güldü. "Bu olasılık karşısında fazla sevinmiş gibi görünmüyorsun."

"Winchie'yi düşünüyorum."

"Oh!" Bir duraklama; sonra sordu, "Winchie'yi güvenli bir şekilde yakalar yakalamaz,
evlenir miyiz?"

Bu, henüz tek başına karşılaşmadığı bir soruydu. Onunla
yüzleşmeye hazır olmaktan çok uzaktı. Kadınlara
kolayca ve doğal olarak gelen, diplomatik olmaya her zaman mecbur kalan ifadelerden birini buldu. "Eğer
ikimiz de istersek o zaman." Hafifçe, "Görüyorsun ya, itibarımı koruyarak
kaçarken, benimle evlenmek zorunda değilsin."

"Bağlı mı?" diye haykırdı. "Courtney, lütfen bu konuda şaka yapma."

"Oldukça ciddiyim--ama senin ciddi olduğunu düşündüğün zaman senin kadar cenaze gibi davranmıyorum."

"Birbirimizi seviyoruz ve----"

"Öyle mi?" Dürüstlük dürtüsü, kendinin oyalanma cazibesine teslim olmasının verdiği sabırsızlık onu bunu söylemeye zorladı, "Öyle mi, Basil?"

"Courtney, sen--değiştin mi? Beni---- için affedemez misin?"

"Öyle değil," diye sözünü kesti ve gerçeği
söylediğini düşündü. "Hiçbir zaman bundan bahsetmeyelim. Hayır--öyle-- Bizim yaşadıklarımızı
biri--ayılmadan yaşayabilir mi?"

"Bu doğru. Seni her zamankinden daha yoğun, daha içten sevmemi sağladı. Çektiğimiz acılar bizi--ateşin bir araya getirdiği iki metal parçası gibi yaptı."

"Bu kulağa hoş geliyor. Ama--öyle mi?"

"Bunun öyle olduğunu biliyorsun!" diye bağırdı öfkeyle.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı, sanki her kelimeyi tartıyormuş gibi. "Daha fazla yalan söylememeye karar verdim, özellikle de kendime. Eskiden hissettiğim gibi hissetmiyorum. Aramızda biri var."

"Vaughan?"

"Evet. Ona karşı bir sorumluluk hissediyorum. Eğer benim gördüklerimi görseydin, ucuz tiyatrolara giden veya çılgın köpekler gibi davranan küçük adamların ne kadar üstünde olduğunu----"

Hassasiyetine göre bir anlığına ona vuruyormuş gibi, sinsice kendi davranışlarını hatırlatıyormuş gibi geldi. Ama kısa süre sonra yanıldığını hissetti--sözlerinin onu acıtmasının başka bir nedeni daha vardı.
"Sanki ona aşık oluyormuşsun gibi geliyor," dedi alaycı bir ses tonuyla.

"Hayır," diye yanıtladı ve sesi onu tatmin etti. "Hayatımın o kısmı
bitti. Geçen yılın yazından daha fazla geri getirilemezdi."

"Kış," diye düzeltti.

"Adil olmak gerekirse, bütün kış değildi," dedi ve konuyu "Ama--unutma, sen özgürsün--benim gibi özgürsün. Uzun bir süre birbirimizi
görmeyeceğiz veya birbirimizden haber almayacağız. Başka birine
aşık olabilirsin----"

"Courtney, beni seviyor musun? ... Bana bak. Cevap ver."

Göle bakmaya devam etti. "Dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum.
Bazen sevdiğimi düşünüyorum. Tekrar merak ediyorum, seni sevdim mi yoksa sadece aşka mı aşıktım? Bir şeyi istediğim kadar çok istediğimde kendimi kandırmak çok kolay."

"Nasıl olduğunu bilseydin - beni incitirken böyle şeyler söylemezdin."

"Sana yalan söylememi mi tercih ederdin?" diye sordu nazikçe.

"Evet! Çünkü seni seviyorum ve sensiz yaşayamam. Kendini benim için gerekli kıldın. Özgür olur olmaz ve Winchie'yi doğurur doğurmaz evlenmeliyiz."

"Evet - evleneceğiz sanırım. Bana bu kadar yakın kimse yok."

"Winchie hariç."

"Winchie _benim_."

"Anlıyorum," dedi. "Çok güzel. Ah, Courtney, en kısa sürede evlenmeliyiz."

"Hayır. Yapmalıyım--" Durakladı.

"Devam et, canım. Bizi ayıran şey nedir?"

"Hem özgür hem de bağımsız olmalıyım." Gerçek sonunda ortaya çıktı - korunaklı bir şekilde yetiştirilmiş bir kadın olarak doğasının her zaman kaçtığı,
ama zekası ve gururunun onu yüzleşmeye zorladığı gerçek. "Bağımsız olmalıyım."

"Aramızda böyle bir soru olamaz."

"Olmayacak," diye cevapladı onu ürküten bir enerjiyle.

"Sana söylediğin her miktarı öderim. İstersen kendimi sana bağımlı hale getiririm."

Tatlı, şefkatli bir şekilde güldü. Kusurları ve eksiklikleri ne olursa olsun,
kesinlikle cömertti. "Basil!" diye mırıldandı. Sonra: "Sanki bu bir işe yarayacakmış gibi. Neden, senden alacağım her şey sadece bağımlılığımı artıracaktı. Hayır, gerçekten özgür olmalıyım - böylece ikimiz de bir an bile desteklenmem gerektiği için senin karın olduğumu veya çaresiz hissettiğin için senin kocam olduğunu düşünemezdik. Biz kadınlar gerçek öz saygıya -ya da gerçek düşünceye- sahip olmak istiyorsak kanarya kuşları olmayı bırakmalıyız."

"Ne tuhaf fikirlere kapılıyorsunuz," dedi erkeklerin kadınların ve çocukların fantezilerine hoşgörülü bir şekilde eğlenerek. "Böyle bir geceyi -ve birlikte geçirdiğimiz birkaç dakikayı- teorileri ve iğrenç olanları tartışarak boşa harcamayı düşünün!"

"İğrenç! Basil, topraktan yaratıldık ve yerde yaşamak zorundayız. Yetiştirildiğimiz romantizm ve idealizmle sonsuza dek işim bitti. Mümkün olduğunca yükseğe inşa edeceğim ama
yerde inşa edeceğim. Rüzgar değiştiğinde kaybolan bulut kaleleri yok artık. Romantizmi taş inşa etmek için değil dekorasyon olarak kullanacağım ve kekleri ekmek yerine değil tatlı olarak."

Takdir ederek güldü. "Ne kadar akıllısın! "İyi anlaşacağız," dedi. "Sen bir erkeği asla sıkmayan
veya ona bakmak
isteten türden bir kadınsın."

"Sen bir kadını asla sıkmayan veya ona bakmak
isteten türden bir erkek misin?"

"Bunu söylemek bana düşmez," diye cevapladı umursamaz bir kahkahayla.

"Bir kadının bu tür konularda ne düşünebileceği sana önemli gelmiyor, değil mi?" dedi alaycı bir şekilde.

"Ah, evet, eğer o kadınsan. Ama böyle şeylerle uğraşmayalım.
Çok zaman kaybı gibi görünüyor. Bir öpücük mü?"

Başını iki yana salladı. "Richard bakarken değil."

"Seni öpmemi ister misin--canım?" dedi tutkuyla.

Eve doğru gergin bir bakış atarak ayağa kalktı. "Lütfen!" dedi, belirsiz bir yalvarışla. "Gitmelisin."

"Bana henüz hiçbir şey söylemedin." Adam aceleyle onu alıkoymanın bir yolunu aradı. "Bağımsız olma planların var."

"Benim yok."

"Otur. Sana bir daha dokunmayacağım."

"Öyle değil, Basil. Yazmamamın ve yazamamamın sebebi aynı. Yaptığı şey ikimizi de----"

"Daha fazla konuşma, Courtney," diye sözünü kesti; çünkü onun ne kadar
derinden samimi olduğunu görmüştü ve bu yüzden ona saygı duyuyordu. "Haklısın. Gidiyorum." Elini tuttu, sıktı. "Canım," dedi, "beni
gönderdikten sonra neredeyse delirmeme neden olan şeyin ne olduğunu biliyor musun?
Düşündüğüm anda, sana hiçbir zarar gelmeyeceğini biliyordum. O
ne bir korkak ne de bir canavar. Ama senin kendini--öldüreceğinden korkuyordum."

"Hiç düşünmedim," diye güldü. "Çok sağlıklıyım. Romantizmini
sarhoş iç dünyalarla birlikte gelen hastalıklı fikirlere sahip bir kadın etrafında inşa etmelisin--roman yazdıkları türden--sadece buna
ruh diyorlar."

Kendine rağmen eğleniyordu. "Senin için şanslısın," dedi, "bir romantizme
benziyorsun. Eğer yapmasaydın, konuşma tarzın
çok cesaret kırıcı olurdu."

"Yalan söylemek tek romantizm midir?" dedi. "Bir çiçeğin kokusunun tadını çıkaramaz mısın, ancak
parfüm ve çiçeğin bir peri kraliçesi ve nefesi olduğu gibi aptalca bir
sahtekarlık yaparsan?"

Onunla istinat duvarına gitti, ona elini uzattı, onun sevgi dolu baskısına
karşılık vermeye çalıştı. Tekneye bindi.
Onun o kokulu, büyüleyici
belirsizlikteki ifadesi onu heyecanlandırdı.
Gidiyor olması hissi--onu alçalan gelecekle tek başına yüzleşmeye
-bırakması--onu üzdü, onu bu gölgelerde sık sık
harekete geçiren aşka çok benzeyen bir duyguya sürükledi. Ve o,
"Yakında--aşkım!" diye mırıldandığında, o anın anlamsız, dürtüsel duygusuyla melodik bir sesle "Yakında!" diye yankıladı. Bu onu inanarak
götürdü. O da itti. Teknenin daha derine doğru kaymasını ve daha derine
gölgeye. Birkaç saniye ve karanlık onu yok etmişti.
Yavaşça çimenlere doğru yürüdü. Eve varmadan önce, Winchie
yine düşüncelerinin en üstündeydi; Basil'i düşünmek
henüz yüzleşmeye hazır olmadığı çok fazla sorun üzerinde kafa yormayı gerektiriyordu.

Sıcak havanın devam ettiği yıllardan biriydi;
bir geceliğine devam eder, sonra sabah güneşiyle geri döner ve çimenlerdeki kırağıyı
çiye çevirir; sonra Ekim sonu veya daha sonra
yaz sonu rüya gibi pusunda yavaşça güneye doğru sürüklenir.
Bu ikinci ve daha tatlı, ama daha hüzünlü yazın ortasında bir öğleden sonra, Courtney
oturma odasından balkona çıkıp bir an dinlenmek ve
güneşin batışını izlemek için çıktı--sonbahar sislerinin duman ve buhar olduğu uçsuz bucaksız bir yangın gibi donuk kırmızı bir küre. Winchie ve Helen çimlerde top oynuyorlardı, Helen Winchie'nin kıvrımlarını ve sert düzlüklerini yakalayamadığı veya tutamadığı gibi büyük bir numara yapıyordu.
Winchie, atmak üzereyken topu düşürdü, ellerini çırparak yukarı aşağı zıpladı, verandaya doğru koştu ve "Baba! Baba!" diye bağırdı.
Sonra, Helen'in şaşkınlık içinde dönüp aynı yöne gittiğini gördü, narin cildi sırayla solup kızarıyordu.

Üst kattaki oturma odasında, yerel bir toplum dedikodusu dergisini gereksiz kılan bir terzi vardı; boşanma davası açılmıştı ve yerel gündemin ana konusuydu, ne kadar az görüp duyarsa,
dolaştıracağı şeyler o kadar saf bir uydurma gibi duyulacaktı. Courtney balkondan salon penceresine doğru yürüdü ve içeri girdi. Winchie merdivenlerin tepesine yeni ulaşmıştı. "Ah, anne--" diye başladı, nefes nefese.

"Evet, biliyorum," dedi, parmağını dudaklarına koyarak. "Aşağı inelim."

Ve onu elinden tutarak aşağı indi. Richard ve Helen göl kıyısındaki kapıdaydı, Richard konuşuyordu, Helen belli ki gergindi.
Courtney ilerledi, elini uzattı. "Nasılsınız?" dedi rahat bir
dostlukla.

"Sana bunu sormama gerek yok," diye yanıtladı Dick. "Ya da çocuğa da. Nasıl da
büyüdü!"

"Büyüyen şeyler için harika bir yaz ve sonbahar geçirdik," dedi Courtney.
Sonra Helen'a: "Oyununuzu bölmemize izin vermeyin."

"Evet--elbette-- Gel, Winchie," diye kekeledi Helen.

"Sadece atışımı izle, baba," diye bağırdı Winchie. "Jimmie bana
kıvrılmayı öğretti."

"Sen söyleme!" diye haykırdı Dick, abartısıyla çocuğun göğsünde hiçbir şüphe
uyandırmayan bir ilgiyle.

Richard sergiyi "iyi"--"çok kötü"--"dikkat et yoksa yakalayıcını bitireceksin" gibi ünlemlerle izlerken,
Courtney onu izliyordu. Şarkı ve hikayenin yorgun, trajediyle parçalanmış
insan düşmanı izine rastlamadı. Dick'in kendisiyle ilgilenmek yerine başka şeylerle çok meşgul olduğu aşikardı. Seyahat lekeleri yerine, giyiminde bir miktar moda ve temizlik vardı. Onu hiç bu kadar iyi giyinmiş görmemişti---ve yakasından kravatına, iyi kesilmiş kahverengi çizmelerine kadar hayranlık uyandıran bir zevke sahipti. Saçları kısaydı--uzun, güçlü yüzüne ve ince şekilli kafasına yakışıyordu. Yüz, özellikle hazımsızlığın ona açlık ve solgun
huysuzluk görünümü verdiği son iki yılda, o yakın temas yıllarındaki kadar zayıf değildi. Yanaklar
dolmuş, bronzlaşmıştı ve kan
sağlıklı bir şekilde altından akıyordu. Aynı zamanda belirgin şekilde daha mutlu bir yüzdü. Winchie'nin Wenona Grays'in ünlü atıcısını taklit ederek yaptığı ayrıntılı kıvrımları izleyen gözlerinde, etrafındaki dünyaya ilgi duyduğunu gösteren bir canlılık ve uyanıklık ifadesi vardı. O, keşişler, mahkûmlar ve profesyonel öğrenciler gibi, hiçbir yaşta olmayan adamlardan biriydi. Artık genç bir adamdı--ve yakışıklı bir genç adamdı.

Beyzbol oyunundan uzaklaştığında, verandanın doğu ucuna gittiler. Hamakta oturuyordu, o da veranda sandalyesinin geniş koluna yaslandı. "Şey," dedi, bir başlangıç ​​olarak, "görüyorsun ya, geri döndüm."

"Yurtdışındaydın--değil mi?"

"Paris ve İsviçre. Harika vakit geçirdim. Birkaç İngilizle tanıştık ve birlikte üç kez gittik, sonra St. Moritz'de dinlendik ve eğlendik. Sonra--Paris'e. Yemek yemeyi hiç umursayacağımı düşünmezdim ama Ritz beni baştan çıkardı. Başka hiçbir şey düşünmüyorum. Sonra--Londra,
kendimi giydirmek için. Buna çok ihtiyacım vardı."

Söyledikleri ondan, Richard'dan, soyutlamadan, somut kimyadan yeterince garip geliyordu. Söyleme biçimi sersemleticiydi.
Hafiflik vardı; keskin bir mizah anlayışına sahip bir kişinin her bakışında ve ifadesinde yüzeye çıkan bir ışıltı vardı.
Richard, o yokken açıkça canlanmıştı. Courtney şöyle dedi: "Bu yaz ve sonbaharda çok fazla çalışmadığından şüpheleniyorum."

"Çalışmak mı?" diye gülerek cevapladı. "Ben değil! İlk başta zor bir çekişti,
alışkanlık çok güçlü hale gelmişti. Ama kendimi tazelemeye karar verdim.
Bir kez tarafsız bir şekilde olaylara bakabileceğim bir yere gittiğimde,
sadece böylesine ağırbaşlı, aptalca bir şekilde çalışarak doğru sonuçları almadığımı, aslında zihnimi mahvettiğimi gördüm - yaşlanıyor ve bayatlıyordum.
Bu yüzden içimde taşıdığım laboratuvarı kilitledim ve
yaşamayı öğrenmeye--iyi vakit geçirmeyi öğrenmeye koyuldum."

"Ve sen yaptın?"

"Bir kez uyumlu insanlar buldum. İlk başta aptallık ettiğimden
o kadar uzun süre zevk alma gücümü kaybettiğimden korktum. Ama geri geldi."

Konuşurken Courtney'nin morali giderek bozuldu. Nedenini
anlayamıyordu. Richard'a kesinlikle iyi dileklerini iletti, onun mutsuz olmasını istemiyordu -en azından, aktif bir isteği yoktu--elbette, o bir insandı ve Richard'ın ev hayatının harabeye döndüğünü keşfetmesiyle
sert bir şekilde sarsılmış olmasında kibrin bir tatminini bulabilirdi. Yine de, bu trajik bir şekilde ele alınma arzusunun kibri, çoğu erkek ve kadında olduğu gibi onda tutku değildi.
Kızgın olmaktan çok
şaşkındı. Bu kadar ciddi, bu kadar gururlu bir adamın, ona ne kadar az değer verse de,
bir felaketi bu kadar hafife almasının nasıl mümkün olduğunu anlayamıyordu. Onu acı çekerken, yoğun bir şekilde acı çekerken resmetmişti; bu resimler ona birçok kez kendini kınayan bir sızı ve gerçek bir acı
vermişti. Şimdi-- Bu güçlü, yakışıklı, neşeli, iyi beslenmiş
ve iyi giyimli insana baktığında, kendini aptal yerine koyduğunu hissetti.

"Şimdi seni muayene etmeye geldiğime göre," diyordu, "hiç de iyi görünmüyorsun."

Bu, ona ilk bakışta rahatsız edici bir şekilde farkında olduğu bir gerçekti. "Bir yerlere gitmeliydin," diye devam etti. "Aynı yerde kalmak, aynı fikirlerle çok uzun süre uğraşmak kötü bir fikir. Bayan Leamington bana bunu öğretti. Onu severdin. Boyun - çok fiziğin - ama daha açık tenin - o berrak sağlıklı ölü beyaz - çok güzel siyah saçların - yağlı olmayan parlaklığı olan türden. Kesinlikle ilginçti. Paraya olan sevgisini bile umursamadım. Buna sahip olmak zorundaydı - her zaman harika giyinme ve son saçına ve son düğmesine kadar bakımlı olma işinde buna ihtiyacı vardı." 

Richard, çizdiği portreyi düşünmek için durakladı. 
Courtney daha fazlasını duymak istiyordu. "O senin partinde miydi?" 

"En çok ilgiyi o çekti. Beni iş deliliğimden kurtardı - bana daha geniş bir bakış açısı kazandırdı - kendini beğenmiş bir eşek olmaktan, her zaman kendi küçük hırslarım ve endişelerim hakkında düşünmekten vazgeçirdi. Dünyadaki kadınlarda beni cezbetmeyen çok şey var. Altta son derece önemsizler, bence. Ama en azından onlar alaycılıklarıyla gerçeğe bizim gibi sessiz insanların saçma ciddiyet egoizmiyle yaklaştığında daha çok yaklaşıyorlar." 

Bir kez daha kibri ürperdi - Avrupa'ya gitmesi ve alaycı bir İngiliz kadının paralı askerinden, kendisinin yıllarca hayatının yasası ve müjdesi haline getirdiği şeyi öğrenmesi gerektiğini hayal etmesi. Onun üzerindeki etkisi ne kadar da zayıftı! Doğrusu, bir izlenim bırakmak için tek şans tanışmanın başlangıcıdır; ve başlangıçlarında o çok deneyimsiz, romantizme çok kapılmıştı - fazla kişilik geliştirmek için çok gençti. Yine de, tüm bunlar temel gerçeği değiştirmedi - boşunaydı. 

"Boşanma nasıl gidiyor?" diye sordu aniden. 

Courtney güldü - belki de kulağa geldiği kadar içten değildi ama yine de gerçek bir mizah anlayışıyla. "Güzel İngiliz kadın - uzun
sessizlik--sonra boşanmayla ilgili soru--bu önemli," diye açıkladı.

"O evlenecek türden biri değil," diye yanıtladı, yeterince kolay. "Görünüşü ve parası yettiği sürece özgür kalacak. Sonra zengin biriyle
evlenecek ve sosyeteye girecek... İlginç bir
kadındı--bir örnek, tabiri caizse. Ve ona çok şey borçluyum. Bana birkaç çok önemli şey öğretti--kendimle ilgili--ve kadınlar hakkında... Bu sözde
eğitim ne büyük bir aldatmaca. Bir erkeği hayata hazırlamanın bir yarısı ona
erkekleri tanımayı öğretmek, diğer yarısı da kadınları tanımayı öğretmek. Ve aslında bize sadece şeyler öğretiliyor - ve çoğunlukla önemsiz şeyler
veya onlara dair yalanlar."

Tavırları şüphelerini yerle bir etti. Onunla bu İngiliz kadın arasında bir tür ilişki olabilirdi - belki de olmuştu. Eğer öyleyse,
kapalı bir olaydı. "Boşanma hakkında sordun," dedi: "Dava
başlamıştı ama mahkemenin bir sonraki dönemine kadar sürdü."

"Benim hatam mıydı?" diye sordu özür dilercesine. "Postamı neredeyse iki aydır kaçırdım."

Kucağına kenetlenmiş elleri eklem yerlerinden bembeyazdı.
Onunla buluşan gözleri, derinlerde sakin tavrını ve sakin sesini de yalanlayan bir ifadeye sahipti. "Winchie hakkında karar verene kadar son adımları atmak
istemedim."

"Winchie," dedi düşünceli bir şekilde, bakışları çimenlere kaydı. Çocuk ve Helen şimdi dinleniyordu, bahçenin kenarında oturuyorlardı göl.
"Evliliğin diğer işlerden farklı olduğu yer burası. İflas ettiğinde, çocuklar paraya çevrilemeyen varlıklardır.... Sizce ne yapılmalı?"

"Onunla bir payın olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladı. "Ama
annesine ait olduğunu görmemek elde değil."

"Görüyorum," diye ilan etti. "Onu alırsam, onunla ne yapabilirim?
Helen çok geçmeden evlenecek. O zaman-- Onu yabancıların bakımına emanet etmekten
daha kötü bir şey olabilir mi? ... Annesinin eviyle babasının evi arasında gidip gelmesine gelince-- bu, karakteri için bir tür felaketle sonuçlanabilecek bir saçmalık...
Ne diyeceğimi bilmiyorum. Sana kesinlikle güvenebileceğimi biliyorum
onu olası--talihsiz etkilerden--koruyabileceğine--ama--" Ve orada
durdu.

Basil'in üvey baba olarak dezavantajlarını kastettiğini fark etmesini beklediğini gördü. Bu
korkunç şeylere karşı bu sakin tavrı--sadece--korkunçtu--en azından, bunlar
her zaman korkunç olarak gördüğü şeylerdi.

"Bu konuda bu kadar kasvetli olma," dedi, sanki onun düşüncelerini okumuş gibi. "En iyi kurgu örnekleri gibi davranmaya çalışmadığımda, sadece insan ve doğal olduğumda çok daha etkili düşünebildiğimi görüyorum.
Courtney, dünya -en azından içindeki zeki insanlar- eski, cahil, kılıç şakırtısı türünden şeyleri aştı. Elbette, hala hayatta ve cahil insanlar ve kendini beğenmiş insanlar hala dünün reçetelerine göre hareket etmeye çalışıyor -ve tüm edebiyat hala bunların geçerli olduğunu iddia ediyor. Ama gerçek şu ki, erkekler ve kadınlar aydınlanıyor. Ve biz -sen ve ben- en iyi görüneni değil, en iyi olanı yapıyoruz. Winchie bir romanda veya şiirde sorun değil. O bir gerçeklik. Ve açıkça görüyorum ki onun şansı seninle -herhangi bir koşulda- benimle olduğundan daha yüksek." Anladığından emin olmak için, "Herhangi bir koşulda." diye tekrarladı.

Gözleri yaşlarla doluydu. "Teşekkür ederim," dedi alçakgönüllülükle. "Teşekkür ederim."

Omuzlarını silkti. "Ne için? Aptal olmadığım için mi?" Sandalyeye doğru döndü ve ona doğru eğildi. "Birbirimize söylememiz gereken bazı şeyler var. Söylemeyi ertelemek için
gittim, tam olarak nerede durduğumdan emin olana kadar. Şimdi eminim. Sen--Başlayalım mı?"

"Ne söylemek istiyorsan onu duymak istiyorum," diye cevapladı. "Ama--bir şey söylemeye gerek var mı?"

Geriye yaslandı, bir sigara yaktı, sessizce içti. Kadın onu tekrar inceledi. O değişen ifade--gergin, yoğun gerginlik
gitmişti--bir yaşam duygusu, kimyadan başka çekici olasılıklar, ona bir insanlık, evliliklerinin ilk aylarında bile ona karşı sahip olmadığı bir gerçeklik vermişti. "Belki de haklısın," dedi, kendini
uyandırarak. "Geçmişi neden kafaya takıyorsun? Ve geleceğimiz farklı yönlerde yatıyor." Gözlerindeki tuhaf, dikkatli bakışı fark etti.
"Sorun ne? Şaşkın görünüyorsun."

"Hiçbir şey. Ben--Hiçbir şey."

"Benim--bakış açımdaki--değişim değil mi?"

"Senin--zihnin kesinlikle değişmiş gibi görünüyor."

"Öyleyse önyargılarını bıraktı," diye cevapladı. "Bir fark var.
Bir adamın zihni kendisidir. Önyargıları az çok dışsaldır--giysiler gibi
çıkarılabilir."

İşte bu kadardı, şimdi gördü. O önyargılardan kurtulmuştu. Büyükbabasının ölü eli artık üzerinde ağır değildi. Gençliğinin canlılığıyla
önünde oturan bu adam, gerçek Richard
Vaughan'dı.

"Bana kendimle ilgili gerçeği söylerdin," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Kadınlar hakkında hiç ciddi olarak düşünmemiştim - erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiler hakkında. Büyükbabamı bu konularda İncil olarak kabul ettim.
Krizim beni biraz düşünmeye zorladı - ve inanıyorum ki
en iyi aklımı kullanmaya çalışmadan
bir krizde hareket edecek kadar aptal olmayacağımı kabul ederek bana adaleti sağlayacaksınız. Eh - kaçtığımda - ve
düşündüğümde - tüm işin benim hatam olduğunu gördüm."

"Hayır," diye itiraz etti. "Sana haksızlık ettiğim yer vardı. Seni - kendimi biraz - ama en çok seni suçladım. Bu haksızlıktı. Ama bundan
konuşmayalım. Geçmiş - geçmiş. Dersleri hariç hepsini bırakmak istiyorum. Gelecekte işe yarayacaklar."

"Bir şey daha," dedi. "Olanlardan dolayı
mutlu olduğumu söylemek istiyorum."

Sadece ona baktı.

"Sanırım bu, gelenekselliğin koşu bandındaki kalabalığa garip gelirdi," diye devam etti, görünüşe göre onun ifadesini fark etmemişti.
"Ama uyanışım için - her neyse - kadere, şansa veya ne isterseniz - minnettarım. Onun olmasaydı, benim halim ne olurdu? Mesleğinin veya işinin efendisi olmaya çalışan birçok erkek gibi, onun benim efendim olmasına izin vermiştim. Biraz daha uzun olsaydı, her geçen gün daha da işe yaramaz hale gelen, tozdan kuru, rutin bir hantal olurdum. Dünyanın bu kadar yavaş ilerlemesine şaşmamalı. Sadece işi yapan küflü, dar kafalılara bakın. Uzmanlaşıyorlar. Kısa sürede bütünle temaslarını kaybediyorlar. Ve doğaları ve ilgi alanları daraldıkça zihinleri de küçülüyor."

"İşini bırakmayı düşünmüyorsun!" diye haykırdı dehşet içinde. "Tekrar başlamak için buradayım," diye cevapladı, enerjik ve ısrarcı bakışlarıyla. "Ama eskisi gibi değil. Aylarca değil, bir münzevi gibi -ama biraz akıl sağlığıyla- ve eminim ki daha iyi sonuçlarla.
Bu beni aramamın gerçek sebebine getiriyor. Dükkanda yaşamama ve çalışmama
bir itirazınız olup olmadığını sormak istiyordum." Yüzü kızarırken, aceleyle devam etti, "Her bakımdan bağımsız bir kuruluş tutacağım ve sizi rahatsız etmemeye kendimi adadım. Eğer
istersen, Helen Winchie'yi ara sıra beni görmeye getirebilir -ama
sen
istemediğin sürece değil."

"Winchie'yi alıp babamın yanına gideceğim," dedi, acı bir şekilde utanarak.
"Burada durmazdım, ama bunu bir
şart koyduğunu hatırlayacaksın----"

"Sen gidersen, ben de giderim," diye karşılık verdi. Tavırları kesin ve netti. "Rahatsız etmeye hiç niyetim yok. Lütfen bir şey söylediğimi unut." Ayrılmak için ayağa kalktı. "Laboratuvarımı Chicago'ya veya New York'a taşıyacağım. Birkaç ay erken olması bir fark yaratmayacak."

Gideceği konusunda ısrar etti - gitmeyi tercih ettiğini - gitmenin kendisi için tamamen kabul edilebilir olduğunu söyledi. Ama sonunda Winchie'nin evde kalmasını gerçekten istediğine, Winchie'nin burayı kendi evi gibi hissetmesini istediğine ve eğer ayrılmaktan bahsederse gideceğine ikna etti. "Çiftlikteki Gerster'in karısıyla anlaşıp beni besleyip daireyi düzene koyacağım. Böylece her şey sanki binlerce mil uzaktaymışım gibi devam edecek."

Gitti - keyifli bir saatten sonra gelen bir ziyaretçi gibi - mutlu oldu çünkü yalnız kalmak istiyordu, kendisine düşünmesi için verdiği birçok garip şeyle - birçok şaşırtıcı şeyle - odasına kapanmak istiyordu. Ama terziyi eve gönderdiği anda, Helen içeri girdi,
Courtney'nin bu muhteşem çağrıdan bahsetmesini umuyordu, yine de kendisi bundan bahsetmeye kararlıydı. "Sorduğum için beni affet, Courtney," dedi.
"Ama kesinlikle yapmalıyım. Boşanmayı bırakmaya karar verdin, değil mi?"

Zümrüt gözler eğlenmiş bir şaşkınlıkla baktı. "Neden?" diye sordu.

"Sen ve o her zaman olduğun gibisiniz."

"Gerçekten de değiliz!" diye haykırdı. "Kesinlikle farklıyız."

"Ama daha dost canlısı iki insan görmedim----"

"İşte bu. Tam da bu. Artık birbirimizi özgür bıraktığımıza göre,
ben ondan hoşlanabilirim ve o da benden hoşlanabilir."

Helen duymuyordu. Aniden patladı: "Ah, Courtney! Courtney! Ne olacak senin halin! Hiç paran olmayacak--çünkü nafaka istemiyorsun. Sadece tekrar evlenmen gerekecek." Courtney, ertelediği
bu açık sözlü sorun açıklamasına kaşlarını çattı. "Tekrar
evlenmek zorunda kalacağını biliyorsun," diye devam etti Helen, "ve senin de
o kadar iyi olman pek olası değil. Erkekler hiçbir tür dul kadından hoşlanmazlar--özellikle de çimen
dullarından. Taze, bozulmamış bir kadın isterler."

Courtney'nin gözleri dans etti. "Helen'den gerçek--sonunda!"

Ama Helen utanmıyordu. Courtney'den daha uzun ve daha ciddi olduğu için, daha yaşlı ve daha bilge hissediyordu. Ve Courtney'i sevdiği için, bu boşanma çılgınlığıyla yaklaşan felaketi
önlemek için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini hissediyordu. "Hiç sağduyunun olmadığına inanıyorum!" diye haykırdı. "Yeterince akıllıca konuşuyorsun--bazen. Ama iş oyunculukta-- Courtney, bizim gibi yetiştirilen kadınların sadece
desteklenmeye ihtiyacı var. Ve bu bizim hakkımız!"

"Öyle mi?" dedi Courtney.

"Biz hanımlar değil miyiz? Ama sen hiç fakir olmadın. Neyle
karşı karşıya olduğunun farkında değilsin. Richard'ın karısı olarak konumunun herkesin sana karşı bu kadar tatlı ve saygılı davranmasını sağladığını ve bunun seni güvende hissettirdiğini fark etmiyorsun."

"Ah, evet, ediyorum," dedi Courtney ciddi bir şekilde. "Bunun o kadar keskin bir şekilde farkındayım ki
kendimden korkuyorum--aşağılık bir şey yapmaya
başvurmaktan korkuyorum. Evlendiğimde, sevdiğime ve sevildiğime inandığım bahanesi vardı ve bir erkeğin sevgisiyle birlikte desteğini de ortaya koyması
âdettir. Ama tekrar evlenirsem--benim hissettiklerim gibi--ben--" Kollarını

açtı. "Bunun hakkında düşünmek istemiyorum!" diye haykırdı. "Bunu
yapmayacağım! Bunu
yapmayacağım!"

Helen anlayamadı. Ve yapamadığı için mutluydu, çünkü
bu tür fikirlerin, ne olursa olsun, kadınsı bir rahatlık sağlamadığını hissediyordu.
Courtney'i sabırsızlıkla dinlemişti. Şimdi sohbeti tekrar düşünmeye değer tek noktaya getiriyordu. "Ama
_evlenmek_zorundasın," dedi.

"Hayır!" Courtney'nin yüzünde, küçük bir insanı uzun gösteren ateşli ve kararlı bir ifade vardı. "Bir alternatif var. Kendim için yapabilirim."

"Neyi?" diye sordu Helen. Bir cevap bekledi --boşuna--sonra devam etti: "Kimsenin parasını ödeyeceği ne yapabilirsin ki? Ayrıca--sen, bir
hanımefendi, iş isteyemezdin. Bunu yapmak zorunda kalacağımı düşündüğümde ne kadar acı çektiğimi bilmiyorsun. Ve sen daha da fazla acı çekerdin--şu anki pozisyonu işgal etmiş olmanla. Ne kadar da kötü!"

"Yapma!" diye emretti Courtney. "Helen, beni baştan çıkarıyorsun."

"Sana, benimle sık sık konuştuğun anlamdan bahsediyorum," diye ısrar etti Helen. "Biz kadınların kendi paramız veya bize gelir getiren bir erkek
olmadığı sürece, biz-- gerçeği başka bir kadına bile itiraf etmekten nefret ediyorum."

Courtney birkaç kez yavaşça başını salladı, sonra sordu, "Bunun
değiştirilmesi gerektiğini
düşünmüyor musun?"

"Hayır!" diye haykırdı Helen şiddetle. "Tanrı'nın istediği bu. Erkek olmanın
cezası çalışmak zorunda olmaktır. Hanımefendi olmanın, zarif olmanın, zarif olmanın ve aşağılık, bayağı şeylerden etkilenmemenin cezası, bağımlı olmaktır. Ve bu o kadar da ağır bir ceza değil. Kişi erkeği pek umursamıyor olsa bile, her zaman onunla uğraşmak zorunda değildir."

En derin ve en güvenli saklanma yerlerinden sevgi dolu bir kaygıyla koparılan bu yalın gerçekler karşısında, Courtney'nin gözleri dans etti. Helen bu kadar ciddi olmasaydı, açıkça gülerdi - Helen'in mizah anlayışı yoktu. Ancak şunu söylemeye cesaret etti: "Bir hanımın en önemli
donanımı bir kalp yerine bir taş ve bir deri yerine bir posttur - bu kadar mı?"

Ancak Helen onun felsefesindeki ironik yorumu görmedi. "Şey," diye devam etti ciddi, ağırbaşlı bir şekilde, "Sorumluluk istemiyorum. Ve rahat olmayı seviyorum - ve sadece yapılmasa bile pek de önemli olmayan şeyleri yapmak zorundayım. Biz kadınlar erkeklerden farklıyız. Öz saygımız farklı bir yönde... Canım, sana yardım etmek için
bir şey yapamaz mıyım?"

Courtney pişmanlıkla onu öptü. Kalbi gerçekten iyi ve nazik olan Helen'le dalga geçtikten sonra her zaman utanırdı. "Hiçbir şey,
teşekkürler. Boşanma devam etmeli. Anlamıyorsun, Helen. İnan bana, eğer bu kadar büyük bir sefaletin beni beklediğini bilseydim, serbest kalır kalmaz devam ederdim."

"Richard'la konuşmama izin ver. Bunu ustalıkla yapabilirim."

Courtney, bu durumdan duyduğu endişeyle Helen'i yakaladı. "Böyle bir şey yaparsan, bana olabilecek en büyük zararı vermiş olursun."

"Korkma canım. Ben karışmam. Ama--" Courtney'e yalvarırcasına baktı--"lütfen canım--bırak beni!"

"Richard ve ben buna eşit derecede içerleriz."

"Ama _senden_ ne olacak!"

Ses tonu o kadar kederliydi ki Courtney gülmek zorunda kaldı. "Neden, ben daha yirmi beş yaşındayım--ve birçok şey hakkında çok şey biliyorum--ve daha fazlasını öğrenebilirim."

"Böyle konuşma!" diye bağırdı Helen, gözyaşları içinde. "Bu beni ürpertiyor. Kulağa
çok kaba ve sıradan geliyor." Courtney'e akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi baktı. "Seni anlayamıyorum. Senin gibi
doğmuş ve yetiştirilmiş bir hanımın böyle şeyler söylemesi doğal değil."

"Gerçek bir hanımın kendine saygı fikirleri olabileceğine inanamıyor musun? Pekala,
kafamda yersiz göründüklerini kabul ediyorum ve kalbimde korkunç çöküntüler yaratıyorlar. Ve--" Courtney'nin dudaklarında alaycı bir gülümseme, gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı--"Bazen sadece blöf yaptığım
korkunç bir korkuyla rahatsız oluyorum."

Helen sadece gülümsemeyi gördü. "Eminim öylesindir, canım, tatlı,
büyüleyici çocuk!" diye bağırdı, büyük bir teselli ve neşeyle.

"Çok emin olma!" diye uyardı Courtney, gülümsemesi kayboluyordu. Ancak Helen, onun bunu gönülsüzce söylediğini görünce çok sevindi - bağımsızlığın bir rüya veya belirsiz bir özlem olarak algılanmasıyla, çalışmanın korkunç gerçekliğinde bağımsızlık arasındaki farkın giderek artan hatırlatıcılarının bir etkisi olmuştu.

*XXVII*

Birkaç gün sonra Courtney, Helen'den Winchie'yi laboratuvara götürmesini istedi.
"Richard ile gelecekteki ziyaretler konusunda anlaşabilirsin," dedi. "Ve onunla - ve benimle - konuşurken lütfen onun ve benim birbirimiz için var olmadığımızı hatırla. Sana güvenebilir miyim?"

"Evet," dedi Helen'den o kadar isteksiz bir tonda ki Courtney, bu sözü yerine getirmeyi
düşündüğü için kendini tebrik etti.

Winchie akşam yemeği masasında babası hakkında pek bir şey söylemedi, ancak babasının elektrikli bir cihazla onun için yaptığı ışık çizgisinden çok bahsetti - "odanın karşısında, anne - gerçek şimşek - sadece gök gürültüsü yoktu - sadece gürültü - Jimmie kırbacı şaklattığında olduğu gibi." Sonraki üç veya dört hafta içinde Winchie'nin söylediği sözlerde birkaç kez laboratuvara yapılan ziyaretlere dair kanıtlar keşfetti; çünkü Winchie doğrudan hiçbir şey söylememişti, bir şekilde ziyaretlerin konuşulmaması gerektiğini sezmişti. Ancak babasıyla annesi arasında bir sorun olduğuna dair en ufak bir şüphesi yoktu. Her zaman ayrı hayatlar sürmelerine alışmıştı; yüzeysel ayrılık onu etkilemek için çok önemsizdi, her şeye dikkat eden biri olmasına rağmen, Courtney'nin yanlış eğitimle bozmadığı doğal zihniyle. Ve oynadığı tek çocukların ebeveynleri - kıyıda olanlar - boşanmayı aile çevresinde tartışırken aşırı derecede ihtiyatlıydı.

İlk kış fırtınasında gölün kenarına yakın akçaağaçlardan biri,
yerdeki en eski ve en güzel ağaç, devrildi ve düşüşüyle
yazlık evi yıktı. Courtney yankılanan
çarpma sesiyle uyandı. Kahvaltıdan önce, kısa etek ve dar ceketle
ne yapılması gerektiğine bakmaya ve karar vermeye gitti. Olay yerine vardığında,
tüylü palto ve şapka giymiş Dick, enkazın
yüksek kütlesinin arkasından çıktı. Onun rahatlığının, kendisininkinden çok daha üstün olmasının, onun geldiğini görüp hazır olmasından mı yoksa
tamamen kayıtsız olmasından mı kaynaklandığından emin olamadı. "Jimmie bana olanları anlattı," diye açıkladı.
"Erken geldim, izinsiz girerken yakalanmayacağımı düşünüyordum." Büyük ağaca hüzünle baktı, devasa dalları gölün donmuş yüzeyine yayılmıştı. "Jimmie ve ben," dedi, "suyun üzerine uzanan bir
salıncağımız vardı. Oturduğumuz yerden dalardık."

Courtney salıncağın yukarı ve yukarı, ağacın kendisi kadar yükseğe çıktığını görebiliyordu, sonra
cüretkar bir çocuk salıncağı bırakıp havada, ince ve düz bir şekilde, göle dalmak için fırladı. "Neredeyse en derin
yerde dibe vururdun, değil mi?" dedi, gözleri parlayarak.

"Ellerimle yirmi fit derinlikteki yerden çamur çıkardım."

Sessizce durdular, hayatı, orada tuzak kuran ve balık tutan Kızılderililerin dağların ötesindeki kıyıdan büyük kanatlı
tekneler ve beyaz adam hakkındaki ilk söylentileri aldıklarında başlayan düşmüş devin huzurunda. "Muhteşem bir ağaçtı," diye iç geçirdi. "Özleyeceğim, tıpkı az çok sevdiğim birçok insanı özlemeyeceğim gibi... O salıncağı hatırlıyorum."

"Öyle mi?"

"Bir gün annem buraya uğradığında beni de yanında getirmişti. Sanırım Winchie'nin şu anki yaşlarındaydım. Kırmızı ayakkabılarım vardı - hatırlıyorum - çünkü çok acıtıyorlardı ve götürülmelerinden korktuğum için bir işaret bile vermeye cesaret edemiyordum. Beni dışarı oynamaya çıkardın - ve beni salıncağa oturttun - ve onu çalıştırdın - sınıra kadar."

"Şimdi çok iyi hatırlıyorum. O _sen_din - öyle miydi?"

"Öyleydi. Öyleydi," diye cevapladı. "Küçük kızlardan nefret ediyordun ve beni korkudan öldüreceğini
düşünüyordun."

"Ama senin oyun olduğunu hatırlıyorum. Çığlık atmıyordun."

"Sanırım çok korkmuştum. Annenin
pencereden ne yaptığını gördüğünde nasıl çığlık attığını hatırlıyor musun?"

"Öyle mi? Bana dayak atan baba tüm işi
sonsuza dek bana verdi. _Ben_ oyun değildim. Nasıl da uluyordum!"

"Keşke duysaydım!" Gülerek titredi. "Şimdi
salıncağın suyun üzerinde ve dalların arasında yüksekte olduğu zaman ne kadar acı çektiğimi hissediyorum."

Richard ona merakla bakıyordu. "Yani, o sen miydin?" dedi dalgın bir şekilde. "Kesinlikle korkmuş görünmüyordun... Helen bana
ilkbaharda Doğu'ya gidip peyzaj
bahçeciliği okumayı planladığını söyledi... Bana söylemesinden hoşlanmadığını görüyorum. Sana
sana temin ederim ki
benim hatamdı. Ona açıkça sordum. Bana sadece tek bir gerçeği söyledi."

"Bu bir sır değil," dedi Courtney ve hayatı hakkında hiçbir şey bilmeyen bir tanıdığına, "Battle Field'da, Narcisse Siersdorf adında bir kızla üniversiteye gitmiştim. Bir mimar olarak epeyce
ün kazandı. İyi arkadaştık ve ondan tavsiye alabileceğim aklıma geldi. Harika bir şekilde nazikti, hemen ilgilendi. Pazarlık ediyoruz. Bundan ne çıkacağını bilmiyorum. Ona yaptığım şeylerin bir hesabını ve birkaç resim gönderdim."

Hafif, güçlü figüre, küçük ve narin yüze,
çok kadınsı ama yine de karakter dolu gözlere baktı. "Ciddi misin?" diye sordu.

"Olmak zorundayım," diye cevapladı kadın.

Yüz ifadesi, buzun parıldayan seviyesinin üzerinden bakarken onun üzgün düşünceli havasından nasıl etkilendiğini gösteriyordu. "Hiç de değil," dedi adam. "Bunun hakkında hiçbir şey söylenmemiş olsa da, Winchie'nin annesi olarak şunu bilmelisin ki----"

Kadın, yüzünün kızarmasına neden olan bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Yani, ima ettiğimi mi düşündün? Sanırım
bir kadını asla anlayamayacaksın. Hayır--İma etmiyorum."

"Şüphelenmedim----"

"Dürüst ol!"

Aptal bir çocuk gibi başını eğdi.

"Dediğim gibi," diye devam etti, "bir şeyler yapmalıyım çünkü
özgür olduğumda, özgür hissetmek istiyorum. Belki doğaya aykırı hareket ediyorum,
ama bir erkeğin sahip olduğu türden bir bağımsızlığa özlem duyuyorum--aynı değil, aynı türden... Kadın olmak hiç de hoş değil--eğer
biri daha yüksek bir
seviyede olsa bile--'diğerleriyle' aynı pazarda olduğunun farkına varırsa."

Kaşlarını çatarak yukarı baktı. "Ona bakmanın yolu bu değil," diye itiraz etti eski diktatör tavrından biraz daha fazlasıyla.

"Benim bakış açım bu," diye cevapladı sessizce. Onun tiranlığının hatırlatıcısı, onun nafaka için imada bulunduğuna dair bilinçsizce küçümseyici şüphesine eklendiğinde, ona karşı son zamanlarda gizli olan tüm düşmanlığını harekete geçirmişti--ondaki değişimin samimiyetinden--ya da daha doğrusu, kapsamlılığından--şüphe etmesine neden olmuştu. Uzaklaşmaya başladı. "Gidip söylemeliyim Jimmie bu ağaçla ilgili ne
yapabilirim."

"Lütfen--henüz değil," dedi, kızarmış ve utanmış bir şekilde. "Bu tonu kullandığım için özür dilerim. Ve haklı olduğunu kabul ediyorum, ama bunu inkar
edebilmek istiyorum. Yine de, alışılmış şekilde
yetiştirilmiş olman senin suçun değil----"

"Bunun bana hatırlatılmasını istemiyorum," diye sözünü kesti, oldukça acı bir şekilde.
"Yaşadığım her şeye rağmen--ve kendimi kurtarmazsam, tekrar aynı şeyi yaşamak zorunda kalacağım kesinliğine rağmen--korkaklığımla sürekli bir
mücadele veriyorum." Yüzü bir anda ciddi bir ifadeden
şehvete döndü. "Geri adım atmamı
imkansız kılmak için her türlü şeyi söylüyor ve yapıyorum. Sanırım sana söylemek de bunlardan biriydi."

"Bahar gelene kadar hiçbir hamle yapmayacaksın - yani bu mimar
arkadaşına doğru, öyle mi?"

"Onun beni alacağını düşünmek için hiçbir nedenim yok - en azından pek bir nedenim yok."

"Bu arada - neden zaten neredeyse bildiğin meslekte kendini mükemmelleştirmiyorsun?"

"Nedir o?"

"Laboratuvarda bana yardım etmesi için bir adama ayda yüz elli dolar ödeyeceğim - tam olarak senin yaptığın iş - ve o da bunu daha iyi
yapmayacak."

Courtney bu övgü karşısında zevkten kızardı. "Gerçekten mi?" dedi. "Bunu mu demek istiyorsun?"

İfadesi, imkansız bir konuya değinmek üzere olduğunu önceden haber veriyordu. "Şimdi bittiğine göre," dedi, "tam önümde tam tersini kanıtlayan
bir kanıt varken, kadınların beyinsiz olduğu fikrine nasıl bu kadar sadık kalabildiğimi anlayamıyorum."

"Beni mi kastediyorsun?" dedi kadın eğlenen gözlerle.

"Seni mi kastediyorsun," diye cevapladı gülerek. Sonra ciddi bir şekilde, "Ve eğer söylememe izin verirsen, her şey için kendimi suçlamamın sebebi, her şeyin altında senin hakkındaki aptalca
cehaletimin yattığını gördüm."

Omuzlarını kayıtsızca silkti. "İkimiz de evlilik için çok aptalca yetiştirildik. Ama sonra--kim yetiştirilmez ki? Evliliğin sadece
tesadüfen başarılı olmasına şaşmamalı."

"Atasözü ne büyük bir itiraf," dedi, "--insanların evlenmeye uygun hale gelmeden önce
bir kez evlenmeleri gerekir."

"Eh," dedi, "en azından deneyimimizi yaşadık ve bunu yararlı olacak kadar genç yaşta edindiğimiz için mutlu olabiliriz. Ama işe koyulmalıyım." Ve
başını salladı ve karla kaplı çimenlerin üzerinden hızla yukarı çıktı. Öğleden sonra, ağacın kesilmesini denetlerken, onun
tamamlanmamış teklifi ona geri döndü. Bunu, devam etmesi için onu teşvik etmediği
için mi yoksa dürtüsünden
tövbe ettiği için mi yarım bırakmıştı? Muhtemelen ikincisi, diye karar verdi; her neyse, ısrar etse bile, kabul edemezdi. "Kesinlikle yanlış anlardı.
Erkekler ve kadınlar birbirlerini her zaman yanlış anlarlar--" Kendi kendine gülümsedi--"yani, anlamazlar. Deneyimle, cinsiyet sınırını aşan her şeyin arkasında her zaman bir sebep olduğunu öğrenirler.
Bunun bir istisna olduğunu
anlamazdı." Orada yine kendisiyle alay etti.
"En azından, bunun bir istisna olacağını düşünüyorum. Bunu korkaklıktan
yapmayacağımdan pek emin değilim--cesaretimi kaybedersem ve mecbur kalırsam onu ​​kurtarabileceğim bir yere
götürmek için. Bağımlılığımız bizi o kadar zavallı hale getiriyor ki, belirli bir adamı istemediğimizi bilsek de, onu
'ihtiyaç halinde' kullanabileceğimiz bir yerde tutmak istiyoruz."

Evle laboratuvar arasında hiçbir iletişimin olmadığı birkaç fırtınalı gün. İlk parlak öğleden sonra, o ve Winchie, Wenona'ya ve geriye doğru bir yürüyüşten sonra, durgun, kuru havada, güneş ışınlarıyla yüklü, durgun, kuru bir şampanya gibi, güçlü ve incelikli bir şekilde araziye giriyorlardı. Laboratuvar ile kapılar arasındaki doğrudan yoldan karı temizleyen Dick'e rastladılar. Pantolonu yüksek çizmelerine sokulmuştu ve flanel gömlek kolluydu. Onlar -ya da daha doğrusu Winchie- durakladıklarında, küreğine yaslandı ve güldü -herhangi bir şakadan daha neşeli olan eğlenceye--merkezden en uzak uca kadar sağlıklı bir şekilde hayatta olmanın eğlencesine. Güneş ışığı, karın lekesiz yüzeyinde, buzla kaplı dallarda ve o üç sağlıklı yüz üzerinde parlıyordu. "Sanırım az önce doktora gittim?" dedi horoz ibiği kadar kırmızı, mermer kadar pürüzsüz ve sert olan çocuğa. "Hayır," diye ilan etti Winchie, onu ciddiye alarak, "Hayatımda hiç doktorum olmadı."

Bu yeterince iyi bir bahaneydi. Dick ve Courtney, Winchie'nin ciddiyeti karşısında kahkahalara boğuldular. Winchie, babasının emeğinin yeniden beliren yolun iki tarafına yığdığı karla oynamaya başladığında, Courtney, Dick'in sohbete yönelik tekliflerine direnmedi - paten, hava, sert bir kışın sağlıklılığı, mahalledeki fırtınanın tahribatı hakkında. "Anlıyorum," dedi, "eski akçaağaç gitmiş. Aceleyle temizledin. Daha önce var olduğuna dair hiçbir işaret yok - yazlık ev de öyle."

Bunun üzerine yanaklarına renk geldi - akut utancın daha koyu, daha ateşli kırmızısı. Ne dediğini fark ettiğinde -ki hemen fark etti- kızarmadı, ama solgunlaştı. "Yok edildiğine sevindim," dedi, "hiçbir izinin kalmadığına sevindim--_hiçbir yerde_. Eğer
alametlere inansaydım, tüm olayı iyi bir alamet olarak görürdüm--güçlü görünen ve olmayan Vaughan evinin dönüm noktası--sürekli bir hatırlatıcı olan yazlık--ikisi de gitti--ve oldukları yer
açık--yeni ve daha iyi şeylere hazır."

Başını eğerek dinliyordu. "Teşekkür ederim," dedi boğuk bir sesle. "Bazen dünyada bana senin kadar yardım edecek başka bir adam olmadığını düşünüyorum."

"İnanma," diye bağırdı neşeyle. "İnsan doğası göründüğünden çok daha iyidir. Tanrıya şükür, çok azımız inançlarımıza ve geleneklerimize uygun şekilde yaşayacak kadar
aşağılık.... Winchie, dün babanı kaybetmenin eşiğine geldiğini bilmiyordun. Neredeyse
kendini havaya uçuruyordu."

Winchie'nin gözleri büyüdü. "Görmek isterdim," dedi heyecanla.
"Jimmie, gittiğinde, tavandan aşağı ve
ay kadar yüksekte olacağını söylüyor."

"Hepsi bir asistan olmadan çalışmamla oldu," diye açıkladı Dick,
Courtney'e. "Sanırım geçen gün sana söylediğim gibi, Baltimore'dan gelen bir tane var. Ama henüz kaçamaz. Teklifimi
düşünmeni isterim."

Hiç utanmadı. Ses tonu engel oldu; iş gibiydi ve
dostça olmaktan çok nazikti.

"Birine çok ihtiyacım var--öğretmek zorunda kalmayacağım birine.
Çalışmayı seviyorsun.
Deneyim gerekiyor. Şu an seni
sokacağım türden birkaç hafta, sana birinci sınıf bir laboratuvarda yer bulabilir."
Biraz kısıtlayıcı bir şekilde--"Neden tereddüt ettiğini biliyorum. Ama seni temin ederim ki,
bu aptalca. Benim önerdiğim şey, birbirimizi serbest bırakma planlarımıza müdahale etmeyecek. Tamamen iş ve senin için de benim için de iyi bir iş."

İlk kez ona doğru baktı. "Yanlış anlamayacağından oldukça emin misin?"

"Kesinlikle," diye güvence verdi.

Hala tereddüt ediyordu. "Kabul etmek istiyorum," diye itiraf etti, "iş
nedenleriyle. Ama buna karşı bir içgüdüm var."

İyi huylu bir alayla gülümsedi. "Bir kibir, demek istiyorsun."

Suçlulukla kızardı, ama aynı zamanda gülümsüyordu. Gergin parmakları
bir çalının dalından buzu çekiyordu.

Winchie'nin kocaman bir kartopu yuvarlayarak güvenli bir şekilde
duyma alanından çıktığını fark etti. "Sadece bir kibir," diye devam etti. "Peki, onu denize at. Sana
bir iş teklifi yapıyorum. Sana ihtiyacım var. Deneyime ihtiyacın var.
Umarım kabul edersin. Sana ödeyeceğim ücreti ödeyebilirim
Carter. Ocak ayına kadar bağlı - belki biraz daha sonra. Eğer
kabul edersen, bu kış çok şey başarabilirim. Aksi takdirde neredeyse
çaresiz kalacağım."

Böylece doğal, kolay ve mantıklı bir şekilde, birkaç ay
sonra, Yargıç Vanosdol boşanma kararını imzalarken Dick ve Courtney laboratuvardaydı, başları birbirine değiyordu
ve büyük bir damacananın üzerine eğilmişlerdi, kaynayan ve tıslayan
içeriklerinden yükselen güçlü dumanlara aldırış etmiyorlardı. Sıcaklık azaldı. Bileşik
yavaşça berraklaştı--umdukları ve güvenle bekledikleri siyah yerine güzel bir yeşil tonu. Birbirlerine üzgün üzgün baktılar; Courtney onun üzüntüsüne ağlamak istiyordu.

"Neyin var yahu?" diye sordu, ona dik dik bakarak. "Emin
olsun ki bir hata yapmadın?"

Sinirleri gergindi, tıpkı onunki gibi. "Haklısın!" dedi, gözlerinde yaşlarla. "Benden şüphelen."

"Senden şüphelenmiyorum," diye karşılık verdi öfkeyle. "Cinselliğini
işe sürükleme. Burada bir kadın değilsin. Kaniş köpeği nezaketine zamanımız yok."

"Nezaket istemiyorum," diye bağırdı. "Ne söyledim ki
muhtemelen öyle düşündüğümü düşündürebilir?"

"Söylemediğin şeydi," diye yanıtladı adam. "Neden cevap vermedin?
Ya da kepçeyi bana fırlatmadın?"

"Bir dahaki sefere fırlatacağım."

Ve orada ikisi de güldü.

Şimdi özgürdü -- kesinlikle özgürdü -- ve Winchie ile New York'a gidip onları bir süre daha yanında tutmaya yetecek kadar kendi kazancından parası vardı. Ve Narcisse Siersdorf, peyzaj bahçeciliğindeki çabalarının hesabı ve beraberindeki fotoğraflar hakkında çok cesaretlendirici yorumlar yazmıştı ve ona "başlangıç ​​olarak" haftada yirmi beş dolar maaşla bir katiplik teklif etmişti. Ayrıca, Richard, inancının ve ilgisinin bir göstergesi olarak, ona Chicago'daki Amerikan Kömür Ürünleri Şirketi'nin laboratuvarlarında haftada yirmi dolar maaşla bir deneme pozisyonu teklif etmişti. Sadece özgür değildi; bağımsızdı.

Narcisse'in mektubunun geldiği sabah, Richard'ın ona birkaç kez meraklı gözlerle baktığını gördü, sanki bir şey hakkında kafa yoruyormuş gibi ama ona soru sormaktan çekiniyordu. Dördüncü veya beşinci kez onu yakaladığında, "Bana ne sormak istiyorsun? Bir hata mı yaptım?" dedi.

"Hayır--hayır, kesinlikle," diye itiraz etti. "Sen hata yapmazsın."

O, başarısız deneyle ilgili küçük bir alevlenmenin yaşandığı günden beri, öfkesi ne kadar
şiddetli bir şekilde sınanırsa sınansın, son derece nazikti. Ve her gün, onun sebebinin, eğer davranmazsa, gitmekte tamamen özgür olan
kendisinin istifa edip gitmesi korkusu olması onu baştan aşağı memnun ediyor, memnun ediyor ve heyecanlandırıyordu.

"O zaman," diye devam etti ona, "bana neden sorgulayıcı bir şekilde bakıyorsun?"

"Bu senin tavrın," diye cevapladı. "Bugün daha önce yaptığın her şeyden
çok farklı davranıyorsun."

Bunu söylerken, Narcisse'den gelen mektubun sebebini anladı.

Kömür Ürünleri Şirketi'nden gelen teklif birkaç hafta önce gelmişti;
ama bu onun için alınmıştı. New York'taki bu pozisyon onun kendi
elde ettiği bir pozisyondu. Ve hayatında ilk kez, kendi başının çaresine bakabilecek kadar olgun bir kişilik gibi hissediyordu. Bilinçsizce, hayata dair tüm bakış açısı değişti; Değişim kendini ifadesinde, sesinde, tavrında belli etti. Richard'a asaletinin patentini, Narcisse'den gelen mektubu uzattı; okurken yüzünü izledi.
Ama düşüncelerine dair hiçbir ipucu bulamadı. Mektubu yorumsuz bir şekilde geri verirken şöyle dedi: "Bir kadının sık sık bir erkek olarak doğmayı dilemesinin sebebini ortadan kaldırmak için yoldayım."

"Anlıyorum," dedi ve düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakmak için arkasını döndü.

Çalışmak için arka odaya gitti. Yarım saat sonra geri döndüğünde onu hala göle bakarken buldu. "Ona düşünmesi için daha fazla şey verdim," dedi kendi kendine, sırtında sinsi bir gülümsemeyle. "Ve eğer tekrar evlenmeye başlarsa bu ona iyi gelecek." Yine de bir şekilde tahmininin onun düşündüklerinin tamamını kapsadığından tam olarak emin değildi. Bu nazik, takdir edici, dikkatli bir şekilde iş adamı gibi davranan Richard son derece şaşırtıcıydı.

Gitmek için sabırsızlanıyordu. Daha uzun bir uçuşta, büyüttüğü
yeni özgürlük ve bağımsızlık kanatlarını denemek istiyordu. Bunların kendisini ayakta tutacağından emindi; ancak denemeden emin olamazdı.
Siersdorf teklifini kabul etmişti. Kimyayı en çok seviyordu, çünkü Richard ile hidrojen ve nitrojen araştırmalarında çalışırken, kesin bir yüksek başarıya doğru ilerliyordu: milyonlarca insan için bir mutluluk kaynağının keşfi; kömür ve odunun ucuz bir ikamesi, yoksulların hayatlarından o dehşet verici, soğuk korkuyu
sürdürecekti. Ancak boyalarda yeni renk tonları, kömürün yan ürünleri için yeni ticari kullanımlar üretmek bambaşka bir şey olacaktı; bir bilim insanının yardımcısından geçimini sağlamak için çalışmaya, bir Kolomb'un teğmeninden bir serseri vapurda çiftleşmeye geçecekti. Öyle değil, eğer Siersdorf ofisine gitseydi.

Orada sanatçı olarak kalırdı, hayal gücünün ince araçlarına sahip bir işçi. Ayrıca Basil'in zevkleri o yöndeydi. Fantezi, idealistlerin iddia ettiği
hava bitkisi değildir. Çiçekleri ruhsal olabilir ama
kökleri fiziksel olana derinden iner. Güneşe ve
cennetin havasına ihtiyacı olabilir ama toprağa daha çok ihtiyacı vardır. Toprakta doğar;
toprak sayesinde başlıca yaşar. Courtney'nin hayali, tüm duyguların sağlıklı, ateşli, tam olarak
gelişmiş olduğu normal bir insanın hayaliydi. Onun ve Basil'in romantizmine dair anılarını
bozmuş olan her neyse onu belirsizliğe bulandırmak gibi uzun veya zor bir görevi yoktu - ya da en azından
o anki kusurları, mutluluklarının pembe, ufuk dolduran zirve anlarının varlığında önemsiz göstermek gibi. Bir kez daha, uzun yalnız akşamlarının sessizliğinden - Helen'in oldukça monoton arkadaşlığı için
daha az yalnız olmayan - özlemler, vizyonlar, heyecanlar ortaya çıktı. Genç deneyimsizliğinde, hayata dair taleplerinde çok kibirli davrandığını hissetti; bir insan sevgisinden
bekleyebileceğinden, beklemeye hakkı olduğundan daha fazlasını istemişti. Ama şimdi terbiye edilmişti; bakış açısı daha az çılgınca
romantikti. Birbirleri için ne olmazlardı ki!--birlikte olduklarında--ve ahlaki şüphelerin ve geleneksel korkuların tüm kısıtlamalarından kurtulduklarında. Stresli yaşamlarında tutkunun en üstte olması, baskın hale gelmesi doğaldı. Basil'in fiziksel olarak bile ona sahip olmak için mücadele ettiğini hissetmesi insaniydi--ve fiziksel bir sahip olma olmadıkça, aşkın üzerine inşa edebileceği önemli bir
zemin yoktur.

New York'a gitmek, bağımsızlığını tesis etmek ve
sonra tutkuyla aydınlanan bir ağacın çiçekleri ve kokularıyla
aydınlandığı gibi eşitlik ve yoldaşlığın kalıcı temeli üzerinde gerçek hayatına başlamak için can atıyordu. Ancak, ne kadar istekli olursa olsun,
Dick'in asistanı gelene kadar orada kalma yükümlülüğünü inkar edemezdi. Artık, ona çok ihtiyacı olduğunu söylediğinde tam anlamıyla gerçeği söylediğini biliyordu. Bu, onun geniş görüşlü insanlığı için, onu zor durumda bırakmak için bir geri dönüş olurdu - özellikle de kendi deney serisini sürdürmenin, tüm işi tek başına yapmak zorunda kalması durumunda tehlike anlamına geldiği bir zamanda. Carter gelene kadar orada kalmalıydı. Ve ona, kendisi için yaptıklarını takdir ettiğini göstermek için bu fırsattan memnundu, bunu kendisi için değil, kendisi için yapmıştı - terbiyeli ve öz saygılı olma duygusuna itaat ederek. Bu yüzden, boşanma henüz mahkeme kayıtlarına geçerli ve kesin olarak girilmemiş gibi, istikrarlı ve ilgiyle çalışmaya devam etti. Eski kocasını bir birey olarak incelemekte beklenmedik bir ek ilgi kaynağı buldu. Fiziksel çekiciliğe sahip bir kadının, kendisini kişiliksiz - cinsiyetsiz - olarak görmesi her zaman yeni bir histir. Bu genellikle hoş bir his olmaktan çok uzaktır; her kadın, cazibesinin cazibesi olmadığını gördüğünde başarısızlığın üzüntüsünü hisseder - bu, fiziksel benliğine açıkça yapılan övgülere karşı küçümseyici ve kızgın olsa bile. Ancak Courtney, bu özel
koşullarda, kadının erkeğin duyuları üzerindeki kadim hakimiyet hakkını iddia etmeye çalışacak kadar
tedirgin hissetmedi.
Bir erkek gibi muamele görmenin yeniliğinin tadını çıkarabilir ve
herhangi bir güçlü erkeksi doğanın en üst noktasında olan şeyleri bu şekilde umursamayan adamı sakince inceleyebilirdi.

Richard'la tek başına çalışırken, sonunda onunla tanışıyordu.
Laboratuvardaki her günün başlangıcından sonuna kadar, gerçekten üstün bir adamın -yetenekli, zeki, becerikli- bir dizi canlı izlenimini alıyordu.
Kendisini hiç düşünmüyordu; korkutulamaz veya şaşkına dönemezdi. Geniş görüşlülüğü, artık onun için, onun türündeki herhangi bir kadın için takdir etmeyi imkansız kılan cinsel dar görüşlülük tarafından gölgelenmiyordu. Çok şey biliyordu; bilgiyi çok hafif taşıyordu. "Bilgili" adamlarla çok fazla deneyim yaşadıktan sonra, ona göre bilgi, esas olarak sıkıcı bir güçtü. Bilgisi, doğanın en gizli laboratuvarında nöbet tutan simyacı olan gizemli maskeli dövüşçüsüyle yaptığı düelloda ustaca kullanılan en iyi çelikten bir kılıç gibiydi. Milyonlarca kişiden biri olduğunu hissediyordu; yine de utangaç bir aşağılık duygusu hissetmiyordu. Kesin bilimin ordusundaki bu general, ilerlemenin gerçek ordusudur, bir demokrattı, askerlerle birlikte yürüyordu, onların eşitiydi. "Eğer herhangi bir kadın ona aşık olursa," diye düşündü, "ona tapacaktır.
Ama--çok kişiliksiz. Biz kadınlar daha küçük bir şey istiyoruz--bir güneş
yıldızı değil, bir ocakta ateş."

Artık onun için sadece bir iş arkadaşı olduğu için, ona
insan için bir başkasına karşı dostça tarafsızlıkla bakabiliyordu.
Erkek tarafı hakkında bildiklerini ve o güçlü yüz hatlarında, o yoğun sinirsel enerjilerde gizli olarak görebildiği şeyleri bir araya getirerek,
bir yerlerde, doğanın sırları için düelloya dönüşen şeye
kendisi üzerinde yoğunlaşmaya eşit bir kadın olabileceğini hissetti. "Ve
eğer o büyük bir kadın değilse, onu bir fırına atılmış bir kibrit gibi
yakardı."

Aşk için bu gizli kapasitesi onu büyülüyordu. Hatta onu baştan çıkardığı anlar bile oldu - kadınlığını itiraf ettiği gibi etkisiz olarak alay eden bir meydan okuma gibiydi. Ama laboratuvarda bu tür düşünceler üzerinde oyalanmak için çok meşguldü; ve diğer saatlerinde dikkatini
çekecek ev rutini vardı - ve büyük girişim için planlar.

Sonunda Carter kesinlikle iki hafta içinde geleceğini yazdı.
"Bana karşı muhteşem bir sabır gösterdin," dedi Dick ona ikincisini gösterirken. "Gitmek için can attığını gördüm." Kadın nazik bir şekilde inkar ederken, "Evet, can atıyordum - ama beni bencilliğim yüzünden rahatsız edecek şekilde değil." diye tekrarladı.

"Burada olduğum süre boyunca bunu nadiren düşündüm," dedi. "Sadece akşamları - ve çok iyi uyuyamadığım zamanlar."

"Üzgün ​​olman doğaldı," diye sempati duydu Dick. "Buzlu dalışın kenarında bu kadar uzun süre durmak kim istemez ki? Ama bundan hoşlanacaksın ve her şey yoluna girecek. Çok fazla sağduyunun olduğunu keşfettim ve bu, çoğu erkek için söyleyebileceğimden daha fazlası, kendim de dahil."

En fazla bir ay daha, ve New York'ta olacaktı, büyük bir
başlangıç ​​​​yapacaktı! ... Basil'e varır varmaz haber mi göndermeliydi? Yönünü bulana kadar mı beklemeliydi? Beklemenin daha
akıllıca olacağını gördü. Her şey başlangıçlara bağlıydı - doğru
başlangıçlara - ve Basil'in onu kendi kaderinin efendisi, kendisi gibi vermekte veya vermekte özgür bulması doğru bir başlangıç ​​olacaktı. Ayrıca - Batı'daki küçük bir kasabadan geldiği için New York'ta garip hissetmekten ve taşralı görünmekten başka bir şey yapamazdı. "Evet, bekleyeceğim," diye karar verdi, bu son neden dengeye oturduğu anda. Çünkü, görünüş meselesini küçümseyen ve herkesin yabancı bir ortamda belirgin bir dezavantajda olduğu gerçeğini ihmal eden bir kibri yoktu.

Bir sabah, yaklaşık bir hafta sonra, laboratuvarın Dick'in bölümündeki telefon çaldı. Bu aramalar her zaman
kendisi için olduğu için, arka odadaki çantasından kalktı ve cevaplamaya gitti.
Mazie'ydi--"Fenton'daki otel sizinle konuşmak istiyor, hanımefendi."

"Lütfen bağlayın," dedi Courtney, sesinin arkasındaki adama ihanet ettiğini ve hiçbir şey
ihbar etmeyeceğini umarak.

Kısa süre sonra bir operatörün sesi geldi ve sonra da Basil'in. "Seni görmeliyim!"

"Evet," dedi. "Geleceğim."

"Otomobilinizle--Fenton yolundan Tippecanoe'ya--bu öğleden sonra saat ikide. Bu yeterli olur mu?"

"Evet. Orada olacağım. Hoşça kalın." Ve telefonu kapattı.

Richard'a bir bakış atarak telefondan döndü.
O üfleme borusuyla meşguldü - şüphesiz duymamıştı bile. Akşam yemeği için eve gitmek üzere
ayrılırken ona şöyle dedi: "Bu öğleden sonra geri dönmeyeceğim."

"Tamam," diye cevapladı. "Yarın sabaha kadar sana ihtiyacım olmayacak."

"O zaman burada olacağım, tabii ki."

Yüksek tabureye döndü. "Biliyorsun," dedi, yüzünde ve sesinde sadece
belirsiz bir alışılmadıklık ima ederek, "kendi evinde istediğin
kişiyi görmemen için hiçbir sebep yok."

Suçlulukla kızardı. Ama sakinliği hemen geri geldi ve
kapıya doğru yürüdü, bir cevap aradı.

"Karışmak gibi bir isteğim yok," diye devam etti. "Ama--Jimmie dün Fenton'a bir iş için gitti ve bana uzaktan Gallatin'e benzeyen ikizi gibi görünen bir adam gördüğünü söyledi. Eğer
görülürseniz--burada nasıl dedikodu yapıldığını bilirsiniz.
Çocuğu ve Helen'i öğleden sonra Wenona'ya gönderebilirsiniz.
Bunları ima ettiğim için beni affedin. Boşanmadan beri herkes tarafından ne kadar yakından izlendiğinizi fark etmemiş olabilirsiniz diye düşündüm."

Dış kapıda durdu, heyecanını gizlemeye ve düşünmeye çalıştı.

"Onu başka bir yerde görmeyi tercih ettiğinizi anlıyorum--ve ben de bunu tercih ederim.
-Ama oğlunuzun hakları var--öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet," dedi Courtney. "Onu evde göreceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Richard. Ve küçük bir pirinç havanda iki tozu dikkatlice karıştırmaya devam etti.

Kadın gitti, geri döndü, profilini görebileceği bir yerde durdu. "Bana şeref sözü
verir misin, ona hiçbir şekilde karışmayacaksın?"

Dick, havaneli ile işini askıya almadan gülümsedi. "Elbette," dedi. "Şerefim üzerine, sen beni telefonla arayana kadar bu odadan çıkmayacağım." Gülümsemesi, onu fazlasıyla rahatsız eden bir kahkahaya dönüştü, ama yeterince hoştu.

"Beni veya onu umursamadığını düşündüm - ya da kimyanızdan başka bir şeyi," dedi kendini savunmak için. "Sadece bir önlem olarak sordum. Ona ve çocuğa borçlu olduğumu hissettim."

"Güldüm - beni affedin - çünkü o çok sığ bir köpek yavrusu. Titania ve Nick'i düşünmediğim

sizi hiç düşünmüyorum."

Bunu hafifçe omzunun üzerinden attığında, umutsuzca dezavantajlıydı. Kızarmıştı ve öfkeden titriyordu. Hiçbir karşılık
almadığı için, sırtına öfkeli bir bakış fırlattı ve toplantının beklentisiyle
tüm neşesiyle ayrıldı. Evden telefon etmek yerine, laboratuvarın üzerinden daireye çıktı ve doğrudan
hattan Fenton'daki Phibbs Oteli'ne ulaştı. Birkaç dakika sonra Basil diğer taraftaydı. "Bunun yerine buraya,
eve gel," dedi. "Aynı anda - saat ikide."

Bir sessizlik, sonra onun sesi, "Hayır. Sen gel."

"Yapamam. Ve emin olmasam sana sormazdım. Seni
gördüğümde açıklayacağım."

"Seni burada istememin özel bir nedeni var," diye ısrar etti.

"Ve seni burada istememin daha özel bir nedeni var."

"Ve seni burada görmem için daha da özel bir neden var,"
diye ısrar etti. "Telefonla konuşmak çok tatmin edici değil,
muhtemelen insanlar tel boyunca dinliyordur. Yarın geleceğim--ya da bu öğleden sonra geç saatlerde. Ama sen önce buraya gel."

"Hayır--gerçekten, gelmemeliyim," diye ilan etti. "Bana güvenmiyor musun? Mükemmel olmasa bile bunu sormayacağımı bilmiyor musun--tamam mı?"

"Öyle değil, ama--bu konuda konuşamam.... Geleceğim." Ve ses tonundan, onun korktuğunu düşünme korkusuyla kararlaştırıldığını biliyordu. Ve sonra bu yorumu yapmasının sebebinin onun kibrinin hoşuna gideceğini umması olduğunu fark etti ve bu düşünce onun coşkusunu bir dangala benzer şekilde etkiledi.

*XXVIII*

Lizzie ile birlikte araba yolunun önündeki verandadaydı, kutulu
yaprak dökmeyen ağaçları yeniden düzenleme
mak için makul bir bahane uyduruyordu. Arabanın kapıdan içeri girdiğini duydu, ancak evden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydılar.
Atlar virajı dönünce baktı. Ama Lizzie'yi bekledi, o da sevinçli bir şaşkınlıkla "Aman, işte Bay Gallatin!" diye bağırmakta gecikmedi.

Courtney, "İçeri koş ve oturma odasının düz olduğundan emin ol," dedi.
Bu yüzden, aşağı indiğinde yalnızdı. Onu sisin arasından gördü ve ona uzattığı
el soğuktu, titriyordu. Kapıda, aceleyle, kısık sesle şöyle dedi: "Helen ve Winchie Wenona'da - Richard laboratuvarda. Güney yolunda beklenmedik bir şekilde durdun - bir veya iki saatliğine."

"Anlıyorum," dedi. "Sana bakmaya kendimi güvenemiyorum. Aşkım! Aşkım!"

Ona, coşkulu beklenti hayalleriyle ışıldayan bir bakış fırlattı. "Eve gel," diye sıradan bir tonda söylemeyi başardı.

Salonda yan yana yürürken ve olası dinleyiciler üzerinde etki yaratmak için konuşurken, onun bir damat kadar dikkatli giyindiğini gördü. Cesaret edebildiği kadarıyla, kendisinin giyindiğinden daha dikkatli değildi; yine de ona eğlenceli geldi - içi boş bir şey gibi.
Ve o haftalarca beklediğinde, hayalinde duyduğu ses o kadar dokunaklı, o kadar büyülüydü ki - ne kadar sıradan bir sesti ve Doğu tonlamaları ne kadar yapmacık geliyordu.
"Richard'ın o çirkin sözü!" diye düşündü. "Böyle bir şeyin beni etkilemesine izin vermek ne kadar da zayıf." Oturma odasına girdiler; adam hızla kapıyı kapattı, ellerini yakaladı, baştan ayağa ona baktı.
"Courtney!" mırıldandı. "Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Heyecanlandı, gözlerini kaldırdı, gözlerini indirdi. Bir ürperti çöktü.
Ellerini çekme dürtüsüne direnmek zorundaydı. Gerçekten yakışıklı görünüyordu, dışarıdan bakıldığında hayal gücünün hayal ettiği her şeydi ve daha fazlasıydı. Yine de-- Sorun neydi? Ne eksikti? Neden sadece zayıflığı ve kabalığı görebiliyordu--sarhoş olduğu gece ve ertesi öğleden sonra onun kibri ve kıskançlığıyla savaştığı
zaman göze çarpan nitelikleri? "Sinirlerim yüzünden," diye karar verdi. "Fark ettiğimden
daha büyük bir gerginlik altındayım." Adam onu ​​öptüğünde, başını çevirdi, böylece dudakları yanağına değdi. Ve hemen ellerini bıraktı. "Dikkatli olmalıyız," diye özür diledi.

"Neden? Özgürsün."

"Evet--ama--" Duraksadı.

"Neden bu kadar tuhaf--bu kadar mesafeli davranıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. Hayal gücünün tahmin edilen tüm olasılık sınırlarını
aşmasına izin verdiği için kendi aptallığının sonuçlarını ona yaşattığı için kendinden utandı. "Bilmiyorum," diye tekrarladı. "Sinir, sanırım. Ya da belki de kötü bir soğuk algınlığı. Bütün gün bir soğuk algınlığının geldiğini hissettim. Bu sabah kapatmayı
unuttum----"

"Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Evet--evet, kesinlikle," diye itiraz etti. "Oturalım."

Masanın yanına bir sandalye çekti. Böylece adam kanepeye, birkaç adım öteye gitmek zorunda kaldı. "İlk anlaştığımız yerde buluşmalıydık," dedi, kısıtlanmış, utanmış bir şekilde.

"Dikkatli olmalıyım. Winchie'yi unuttun."

Rahatsız edici bir sessizlik, sonra: "Otuz dokuz gündür özgürsün.
Ama bana yazmadın."

"Sana açıkladım----"

"Yazmak istemedin mi?"

"Elbette. Ama----"

"Ama--ne?"

"Hem bağımsız hem de özgür olmak istiyordum."

Ona kasvetli bir şekilde baktı. "Aşk dediğin _bu_ mu?"

Kadın zorla gülümsedi ve başını salladı.

"Ne için geldiğimi biliyor musun? Senin için."

Kendini ona doğru çekerken, ondan uzaklaşırken hissetti. "Benim için mi?" diye belirsiz bir şekilde yankıladı.

"Seninle evlenmek için."

Kadın ona bakmıyordu; ama içkiden şişmiş ve çarpıklaşmış yüzünü
gördü. Aceleyle cevap verdi, "Ah, bunu
yapamam."

"Neden olmasın?"

"Bağımsız olana kadar---evlenemem. Bir sürü
plan yaptım. Önümüzdeki ayın başında işe başlayacağım."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı. "Courtney, henüz tek bir sevgi
kelimesi söylemediğinin farkında mısın? Sorun ne? Bu evdeki
görüşmemiz mi?"

"Belki. Bilmiyorum. Ben de anlamıyorum." Zihni neden bu kadar
sapkındı? Neden hatırlaması haksız, cömert ve unutması gereken şeyleri ona
sokuyordu? Neden eleştireldi, mesafeliydi, tepkili ve cömertçe mutlu olmak yerine? Devam etti: "Belki
soğuktur. Burnum tuhaf hissediyor ve----"

"Hemen evlenmeliyiz," diye ısrar etti, onun ciddiyetsizliğine kaşlarını çatarak. "Zaten çok uzun zamandır ayrıyız."

Bu ona bir açıklama gibi geldi. Ama ortadan kalkmadı. "Bağımsız olana
kadar değil" dedi.

"Ama bu yıllar demek--yıllar!"

"Ah, hayır," diye itiraz etti. "Benim kastettiğim türden bir bağımsızlık değil. Sadece
gerekirse geçimimi sağlayabileceğimden emin olmak istiyorum. "

"Ama gerekli değil. Ve hayat çok kısa, canım. Ve en fazla
birkaç yılımız mutlulukla geçecek."

"Biliyorum," dedi, bu gerçeklerin onu en azından etkilememesine şaşırarak,
ne de bakışlarının, tonlarının, çok kısa bir süre önce karşı koyamayacağı kadar yalvarmayla dolu olmasına. "Ama düşündüm,
ve her şeyin o bağımsızlık hissini elde etmeme bağlı olduğunu fark ettim.
Başımdan geçenleri tekrar riske atmayacağım."

"Çok iyi biliyorsun, bu olamaz. Çalışmana gelince, neden, canım, bir kadın geçimini sağlamak için yetiştirilmemişse, onun için neredeyse
imkansızdır."

"Yine de denemeliyim."

"Beni sevseydin, böyle konuşmazdın," diye bağırdı acı bir şekilde.

İtiraz etmek yerine, kadın düşünceli bir tavır takındı. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Acaba doğru mu?"

"Kesinlikle hayır," diye geri çekildi, endişeyle. "Birbirimizi seviyoruz. Ama senin
davranış ve konuşma tarzın beni üzdü. Buraya gelmemeliydim.
Tippecanoe'da buluşmalıydık."

"Benim bakış açımı anlamıyor gibisin, Basil."

"Anlıyorum, ama bu sadece bir fikir. Çok güzel bir fikir," diye ekledi aceleyle,
ama tonunu isteksiz olmaktan öteye geçiremedi, "ama aptalca."

"Beni Richard'la böylesine korkunç bir duruma sokan şey bağımlılığımdı. Ve----"

"Courtney," diye sözünü kesti, öfke ve yalvarış arasında, "lütfen
senin ona ne olduğun ve senin ve benim birbirimize ne olduğumuz
konusunda tekrarlama. Bu--beni incitiyor ve bu adil değil."

"Beni her zaman şimdiki gibi sevmeye söz verir misin?"

"Elbette veririm. Vereceğim."

Gözlerini indirdi. Yüreği sızladı.

"Vermez misin?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı. "Ben -veya herhangi biri- nasıl dürüstçe, baştan sona tanımadığı bir kişi hakkında -bir ay
öncesinde--bir yıl--on yıl--yirmi yıl
öncesinden bahsetmiyorum bile--ne hissedebileceğini söyleyebilir? Bunun doğru olduğunu biliyorsun,
Basil. Kendine karşı dürüst değilsin - ya da bana karşı."

Sessizdi, somurtkan, şüpheli gözlerle onu izliyordu.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti, "aşk - gerçek aşk - seni dikkatli yapmalı. Eğer bir erkek ve bir kız olsaydık, deneyimsiz veya
zekâsız veya bulanık, pembe duygulardan başka bir şey olmasaydı----"

"Sen ve ben aşk konusunda asla anlaşamayız," diye sabırsızca sözünü kesti.
"Ama bu önemsiz bir konu. Tek mesele birbirimizi sevmemiz.
Aşk bir gül gibidir, Courtney. Neyden yapıldığını görmek için onu parçalara ayırırsan
gülünü kaybedersin ve geriye sadece solmuş yaprakları kalır."

"Evet - bir tür aşk. Ama üzerine hayat kurulacak bir aşk mı?"

"Seninle tartışmayacağım. İstediğini yap, eğer istersen. Yakında işten bıkacaksın -- senin dediğin gibi, bu fantastik bağımsızlık fikrinden. Sanki sevgini kaybetmekten o kadar da korkmazmışım gibi, haklarına saygı duymaz ve seni her zaman ve her şekilde düşünmezdim."

"Ama diyelim ki _ben_ seni sevmeyi bıraktım --ve sana bağımlı oldum----"

"Biliyorum. Biliyorum. Tartışmayalım. Planlarına devam et. Ne kadar
erken başlarsan, ne kadar aptal olduğunu o kadar erken görürsün. Çalışmanın ne anlama geldiğini takdir etmiyorsun -özellikle bir kadın için- emek, aşağılanmalar, düpedüz sefalet -gençliğe, görünüme ve sağlığa mal olan."

Sözlerinin onu ne kadar çabuk üzdüğünü görmek onu daha da üzdü -bir kürek ve bir çift güçsüz elle kaldırmayı hayal ettiği dağın ne kadar korkunç bir şekilde yükselip yayıldığını görmek.
"Beni cesaretlendirmek yerine," diye bağırdı siteminde biraz öfkeyle,
"beni cesaretlendirmelisin. Sanırım geçimini sağlamak için eşin olabilecek bir kadınla birlikte olmaktan korkuyorsundur - kendini ikiyüzlü ve seni aptal yerine koyabilir."

Gözlerini kırpıştırdı; Richard'ı düşündüğünü gördü. "Böyle bir şey asla bizimle olamaz!" diye bağırdı.

"Asla uzun bir zaman değil."

Sinir ve sabırsızlıkla kıvranıyordu - ve belli ki saklayamadığı
düşüncelerinden şüpheleneceğinden korkuyordu. "Lütfen bunu tartışmak için ısrar etme, Courtney. Hadi. Planını dene. Çalış!
İş yerinde kaçmak için neredeyse hiçbir şey
yapmayacak bir kadın duymadım. "

Gülmeye zorladı. "O zaman başarısız olursam ve seni çağırırsam, bunun ne anlama geldiğini
anlayacaksın ve diğer yöne uçacaksın."

"Ben değil," diye cevapladı, önerisinin ona verdiği rahatsızlığı
gizleme amacında başarısız olan aşırı bir enerjiyle. "Sana söylüyorum, birbirimizi
seviyoruz. Bu her şeyi farklı kılıyor." Güldü. "Çalış!
Tanrıya şükür, sen ve ben çalışmak zorunda değiliz. Sevebiliriz."

Gözleri aşağıda ve parmakları küçük mendilinin köşelerini tembelce eşleyerek oturdu. Bir rüya olarak iş ile
yapmakta olan iş arasında ne büyük fark! --öz saygılı bağımsızlığın ihtişamlarını hayal etmek ile o ihtişamlara doğru adım adım kaba, acımasız mücadeleyi gerçekleştirmek arasında --bir eğlence olarak iş ile bir zorunluluk olarak iş arasında. Ne kadar da
pratik değildi! İçini çekti. "Keşke," dedi, "bir kadının güvende olmak için bağımsız olması gerektiğini hiç fark etmeseydim. Ama --şimdi fark ettiğime göre, devam etmeliyim."

Eğlencesini gizlemesini zorlaştıran sahte, derin ve saygılı bir ilgi ifadesi takındı. "Planların neler?" diye sordu.

"Bir ara anlatırım. Şimdi kendimi komik hissetmiyorum."

"Belirsiz bir şey--ha?" Ve sonuçta onun sadece
rol yaptığını varsaydığını gördü. Sinirli bakışının yerini, üstün bir erkek-kadın gülümsemesi almıştı.

Kendini bu kabul edilebilir varsayıma rahatça yerleştirene kadar bekledi, sonra sakin bir şekilde, "Hayır." dedi. Bana
söz verdiğim yer var."

Sabırsızlıkla ayağa kalktı. Kadınlar hakkındaki gerçek fikrine dair kanıta ihtiyacı olsaydı -onların aşağılık olduğuna dair inancı- ifadesi bunu
belirtirdi. Evet, onun fikri Richard'ınkiyle aynıydı -her zaman öyle olmuştu,
şimdi görebildiği gibi, zaman zaman yaptığı yorumları hatırlayarak.
Richard'la aynı önyargılar; sadece Basil daha az
cesaretli--daha az dürüsttü. Bu önyargılar Richard'da onu rahatsız ediyordu;
Basil'de ise gülünç görünüyorlardı. Ama sabırsızlığını ve
aşağılamasını, onun zavallı kadınsı çılgınlığına karşı öfkesini bir şekilde kontrol altına almaya başlamıştı. "Şimdi, Courtney, anlayamıyor musun--" diye başladı bir öğretmen-çocuk tonuyla. Sonra, aklına yeni bir düşünce geldi.
Ansızın sözünü kesti. "Hayır--devam et. Dersi alman iyi olmuş," dedi.

"Bir adama ne kadar bağımlı olduğumu öğrenmeli miyim?"

"Bir hanımefendiden başka bir şey olmaya ne kadar da uygun değilsin."

"Bunu zaten biliyorum," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Ya da daha doğrusu, ne bağımlı ne de bağımsız olmaya uygun değilim."

"O zaman neden mantıklı davranıp hemen benimle evlenmiyorsun?"

Cevap vermedi. Ona gerçeği söyleyemezdi; ona yalan
söylemezdi. Her neyse, ne düşündüğünden emin değildi.

"Yapacaksın, değil mi canım? Zamanını boşa harcamayacaksın ki
sevgi ve mutluluğa ayırabilelim?" Ve endişeyle onun yüzünü izledi - ona umut veren tatlı
dişiliği, gizemi ve onu huzursuz eden kararlılığıyla.

"Bu bir ayartma," dedi dalgın bir şekilde. Kendini
bağımsızlık için çabalarken ve başarısız olurken gördü - kalbini, öz saygısını kaybediyordu - zorluklarla alaycılaşıyordu - kaçmak için Basil ile evleniyordu - Tam orada, aniden
kaçılmaz gerçek benliğini şaşırttı, kendi zihninin en derinlerine
indi - Basil Gallatin'i umursamadığını gördü - aslında
kendisine onu sevdiğini iddia ediyordu çünkü o, bağımsızlık çabaları başarısız olursa
alternatif, sığınaktı!

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dediğini duydu. "Evlenelim.
Sonra o yeri alabilirsin, her neyse. Geleceğin güvence altına alındığında
ne olursa olsun, daha iyi çalışırdın ve başarılı olma olasılığın çok daha yüksek olurdu."

Bu incelikli teklifin cazibesi onu tehlikenin farkına varmasını sağladı.
Şimdi ya da asla; gerçeği şimdi söylemeliydi, yoksa cesaretini ve
konuşma gücünü kaybederdi. "Basil," dedi aniden, "Seni sevmiyorum."

Basil ona baktı.

"Kendime ve sana yalan söyledim. Seni sevmiyorum."

"Bu doğru değil!"

"Seni hiç sevmedim," diye cevapladı--çünkü bir gerçek ortaya çıkınca,
diğeri öne çıktı ve muhteşem benliğini görünür kıldı. "Hayır--seni hiç sevmedim." Şimdi her şey ne kadar da açıktı! Bir an bile bu adamın ihtiyaç duyduğu adam olduğuna, ona ihtiyaç duyan adam olduğuna inanması ne kadar da garipti--sadece kelimeler, öpücükler ve heyecanlar değil,
ama gerçek ihtiyaç--zihin, kalp ve beden--üçünün vermek ve vermek ve almak için özlediği her şey.

Onun önünde durdu, nazikçe gülümseyerek itiraz ederek aşağı baktı.
"Bu biraz fazla," dedi şefkatle. "Birbirimize yaptığımız her şeyi
unutmuş olamazsın--o mutluluk saatleri--o coşku anları--aşkım--benim Courtney----"

Yanaklarında renk vardı, gözlerinde ona doğru yükselen bir şefkat. "Hayır, unutmadım. Ve öğrenmem gerektiği için ve
kadın veya erkeğin deneyimlemekten başka öğrenme yolu olmadığı için
pişman değilim. Ama ikimiz de aşka aşıktık - birbirimize değil. Ve
dahası, asla olamazdık." Şimdi yapmacıklığı bir kenara attığı için,
görüşünün üzerindeki yanılsama perdesi düştü; ona
bakar gibi görüyordu -itici niteliklerini değil, çekici niteliklerini değil, bütün adamı--sadece
sevimli bir şekilde kayıtsız olanlara
göre gördüğümüz gibi görüyordu. "Ne kadar iyi, iyi yetiştirilmiş bir adam, ama ne kadar da küçük." diye düşünüyordu. Kötü değil, aşırı derecede şehvetli değil, kötü değil -hiç
kötü değil, tam tersi. Sadece küçük.

Aşkını inkar etmesinin ikna edici tonlarının şaşkınlığından kurtulmaya başladı. Bu tür durumlar için doğru olan poz kostümünü aceleyle giyiyordu. Kadın ona neşeyle gülümsedi ve şöyle dedi, "Şimdi,
kendini yorma, sevgili Basil. Şuraya otur ve
sessizce ve doğal bir şekilde konuşalım."

Ne olursa olsun mizah duygusu olan birinin sakin bir seyircinin önünde
tek başına duygu nöbetlerine kapılması imkansızdır. Basil
gözlerini devirmeyi ve burun deliklerini genişletmeyi bıraktı ve oturdu,
pek de iyi bir ruh hali içinde değildi. Kadının tonu hoş değildi.
Bir erkeğin bir kadına karşı kullanması
tamamen uygun olurdu.
Küfürlüydü, zayıf cinsiyetten güçlü cinsiyete. "Ah, iyiyim," dedi, öfkeyle, otururken. "Ama şu fikirlerine dikkat etsen iyi olur.
Kadınlar üzerinde korkunç derecede kadınsılaştırıcı olmayan bir etkileri var."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı kadın. Karşısında otururken, dirseklerini sandalyenin kollarına dayamış, çenesini birbirine kenetlenmiş parmaklarının arkasına dayamış, gözleri ciddi ama bir şekilde meraklı bir şekilde ona dikilmiş halde, ciddiyet ve mizahın şaşırtıcı, baştan çıkarıcı bir kombinasyonu gibi görünüyordu.
"Hiç birlikte hayatımızı düşündün mü?" diye sordu. "Ne yapacağımızı - arada bir?"

"Ara bir?"

"Hiç kimse - en ateşli aşıklar bile - her zaman sevişemez.
Şartlar nedeniyle hayatımızda daha önce hiç 'ara bir zaman' olmadı.
Ama birlikte olduğumuzda, kesintisiz bir şekilde - heyecan veya tehlike ilgisi olmadan - hiçbir uyarıcı olmadan - sadece kendimizle - 'ara bir zaman' ne yapardık? - ve birbirimize alıştıkça daha da fazla 'ara bir zaman' olurdu."

Bu davetsiz ama açıkça doğru resim onu ​​ayılttı ve çileden çıkardı. "Bunun hakkında düşünmedim," diye itiraf etti. "Detaylara girmedim. Ama mutlu olacağımızı biliyorum. Hak ettiğin pozisyona gireceksin ve bunu elde ettiğini görebiliyorum."

"Sosyal pozisyon mu demek istiyorsun?"

"Elbette. Ve eğleneceğiz."

Aralarındaki uçurumun genişliğini ve derinliğini daha net gösterecek hiçbir şey söyleyemezdi - onu ne kadar az anladığını, ne kadar az ortak noktaları olduğunu.

"Çok popüler olacaksın," dedi coşkuyla.

Kadın başını yavaşça salladı. "Sanırım _ben_ mutlu olamazdım, hayatımı boşa harcardım, kendimi bir sürü anlamsız eğlenceye
dalardım." Hafifçe güldü. "Benden çok hayal kırıklığına uğrarsın, Basil."

"Riski göze alacağım. Doğu'da sana deli olacaklar." Başını salladı
gururlu, kendine güvenen, kendini beğenmiş bir cesaretlendirme. "Riski göze alacağım!"

Kadın onun bakışına sessiz ve kesin bir "Ama yapmayacağım. "Başka bir ruh halindeyken, teklifi, tavrı, ona duyduğu çok zavallı gurur onu eğlendirebilirdi. Ama dinlerken, bu adam hakkında
inandığı her şeyi, onun zihnini ve karakterini idealleştirmesini hatırladı. Ve
üzgün ve hasta oldu. Bu küçük adam!

Kendini onun önüne sağlam bir şekilde yerleştirdi. "Şimdi, bak buraya, Courtney. Bu tür şeyler
konuşman senin için faydasız. Bunu kastetmiyorsun. Ve ben seni
terk etmeyeceğim. Sen benim karımsın, Courtney. Yaptığın şeyin tek olası mazereti beni sevmendi."

"Tam tersine," diye cevapladı, "tek mazeretim aşka olan özlemim tarafından sürüklenmemdi -- Richard'ın kısa balayımızda bana ihtiyaç duymayı öğrettiği şey için----"

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı. "Böyle şeyleri nasıl _söyleyebiliyorsun_?"

"Çünkü bunlar gerçek," diye cevapladı sessiz bir vakarla; ve nedenini bilmeden kendinden utandı. "Basil, beni
gerçekten olduğum gibi sevmiyorsun. Beni şok edici buluyorsun. Ve ben de seni
gerçekten olduğun gibi sevmiyorum. Seni--" Tereddüt etti.

"Devam et. Söyle."

Ama ne işe yarardı ki? Gerçek, hepsi, gerçek herhangi bir kısmı
sadece ona zarar verirdi, onu uyandırmazdı. Doğuştan, yetiştirilmeden ve zihninin aşılmaz sınırlamalarından dolayı gerçeği öğrenmekten veya takdir etmekten acizdi, gerçeği bir ahlaksızlık ve yalanları bir erdem yapan ahlaka sonsuza dek bağlıydı. Bu yüzden, kadın kaçındı. "Seni
elbisen gibi buluyorum," diye cevapladı, gözleri ve hafif tonu sözlerindeki keskin acıyı
giderdi. "Kendine özgü çekici bir tarzın var ama kesinlikle
geleneksel."

Bu hafif gerçeğin ipucunu tam olarak takdir etmemişti ama
sinirlenecek kadar anlamıştı. "Kadınların
düşünme dediği şeyi çok fazla yaptın. Ve düşünmeye çalışan tüm kadınlar gibi oldun."

"Tüm kadınlar düşünür," dedi. "Ama çok azı erkeğe ne düşündüklerini söyler -- onu güvenli bir şekilde evlendirene kadar. Bana önceden açık sözlü olduğum için teşekkür etmelisin."

Onun gülümsemesine kaşlarını çattı. "Seni terk etmeyeceğim," dedi
somurtkan bir şekilde. "Seni kendinden daha iyi tanıyorum. Bu ruh halinden
çıkacaksın. Ve -canım- unutma ki, senin küçümsemene rağmen, eski moda kadın -şefkatli, sade, sevgi dolu- bu düşünürlerden çok daha tatlıdır-daha fazla zevk alır-daha fazla verir."

"Bir bebek yetişkin bir insandan daha tatlıdır," diye cevapladı, ciddi olmayı reddederek. "Ama Basil, bir kadının bile bir bebekle kalabileceği zaman neredeyse geçti--erkeklerin ve kadınların çoğu öyle olmadığını iddia etse de,
ve birçoğu-sen ve Helen gibi--gerçek sana
zorla dayatıldığında öfkeleniyor. Her neyse, _ben_ artık bebek olamam.... Seninle
evlenirsem ne olacağını biliyor musun?"

Ani sorusuna eşlik eden bakış o kadar nüfuz edici, o kadar önemliydi ki solgunlaştı. "Hiçbir şekilde doğru olmayan
gerçeklerinden daha fazlasını duymak istemiyorum," diye haykırdı.

"Ne olacağını bildiğini görüyorum. Yine aynı şey."

"Courtney!--Aman Tanrım!"

"Yine aynı şey. Gerçek arkadaşlık özlemim
tatmin edilmediği sürece, memnun olamazdım. Beni
seni sevdiğimi hayal ettiren aynı sanrı beni tekrar tuzağa düşürecekti--ya da belki sanrı değil de
gerçekten ihtiyacım olan adam--bana ihtiyacı olan adam. Bir serap
sanrı değildir, bilirsin. Yanlış konumlandırdığımız bir gerçekliktir. "Çölde vahamı bulana kadar avlanmaya devam ederdim."

Büyüleyici bakışlarını onun hayalperest yüzünden, akıl almaz zümrüt gözlerinden ayırmamıştı. "Bunu mu demek istiyorsun?" dedi boğuk bir sesle. "Hayır, söyleyemezsin. Ama bunları söylememelisin, Courtney, gerçekten söylememelisin.
Beni senden korkutacaksın. Şu anki haliyle, kendimi unutmakta
zorlanacağımdan korkuyorum."

"Unutmanı istemiyorum. Ve sana tam gerçeği söyledim çünkü
birbirimize ne kadar uygun olmadığımızı anlamanı istiyorum."

Şiddetli bir heyecanla aşağı yukarı yürüdü. "Anlamıyorum," diye mırıldandı. "Birisi var mı, Courtney, başka bir adamı seviyor musun?"

"Hayır. Richard'dan başka kimseyi pratik olarak görmedim."

Bir anda durdu. "Richard!" Gözleri kıskanç bir şüpheyle kısıldı. "Seni geri kazanmaya mı çalışıyordu?"

Gerçeklerle çelişen bu fikre gülümsedi. "Bana
başka bir adam gibi davranıyor."

"O zaman onu görüyor musun?"

"Her gün. Onunla birlikte laboratuvarda çalışıyorum."

"_Ne!_" Basil şaşkınlıkla en yakın sandalyeye yığılıp baktı.

"Neden olmasın? ... Bu kadar acınası bir şekilde geleneksel olma, Basil. Bu
yirminci yüzyıldayız, Karanlık Çağlar değil. Şu anda burada olduğunu biliyor--dedikoduya sebep olabileceği
yerden ziyade seni burada görmemi istedi."

Kendine geldiğinde, yüz hatlarında açıkça görülen zihni yavaşça ateş aldı. "Ve sen bana gerçeği söylüyormuş gibi yaptın!" diye haykırdı,
ayağa kalkarak. Geri kalan her şey--ondan şüphe--kendinden şüphe--kıskançlığın selinde unutuldu. "Ve ben, zavallı aptal, sana inandım! Ama sana gerçeği söyleyeceğim. Cesaretini kaybetmişsin. Beni
sevdiğin gibi seviyorsun. Ama burada kopacak cesaretin yok. Ve
seni bulduğum zamanki haline geri dönüyorsun. Bunu
anlamalıydım! Bir kadın her zaman en yakındaki erkeğe aittir." Odada
aşağı yukarı öfkeyle koşuyordu. "Senin için geldim. Sensiz gitmem. Sen
benimsin--onun değil. Sana göstereceğim! Sana göstereceğim!" Ve şapkasını
kanepeden kaptı ve dışarı fırladı.

Bir an için hareket etmek onun gücünün ötesindeydi. Onun
veranda boyunca, pencerelerin önünden, Duman Evi'ne giden patikaya doğru koştuğunu gördü. Dehşet
onu harekete geçirdi. Özel telefona koştu, uzun ve kuvvetlice çaldı, ahizeyi kulağına götürdü. Bir duraklama; Richard'ın sesi geldiğinde
tekrar çalmak üzereydi: "Evet--ne oldu?"

"Sana geliyor, Richard," diye soluk soluğa söyledi. "Onu kızdırdım. Öfkeden çılgına dönmüş durumda. Onu içeri almayacağına söz ver."

"Bunu yapamam." Richard'ın sesi sakin ve doğaldı.

"Bana verdiğin söz!"

"Endişelenme. Eğer söylediğim için beni mazur görürsen, o pek bir şey değil."

"Mümkün olduğunca çabuk geliyorum. Onu görmüyorum, Richard. Winchie'yi hatırla!"

"İstersen gel. Ama onu daha da sinirlendireceğinden şüpheleniyorum. İnan bana, onunla
ilgilenebilirim. İşte şimdi burada----"

Telefonu bıraktı, evden dışarı ve patika boyunca koştu.

*XXIX*

Vaughan telefonu kapatıp döndüğünde, Gallatin kapıyı açtı ve yüksek sesle
vurdu. Vaughan'a kaşlarını çattı;
Vaughan ona sadece bakıp bekleyen bir ifadeyle baktı. Basil'in hemen bir çatışma beklediği, buna hazır olduğu açıktı - bu nedenle
bu karşılaşmanın daha az kolay biçimine tamamen hazır değildi. Dick'in
sakinliği onu tamamen rahatsız etti. Bir adım ilerledi,
saldırgan bir şekilde, "İşte buradayım."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Dick.

"Beni gitmeme neden olan şeyin korkaklık olduğunu düşünüyordun. Ama
değildi. Ve seninle yüzleşmeye geldim. Onun için bir şansın vardı.
Onu kaybettin. Onu tutmaya kararlıyım."

"Pekala," dedi Dick. "O özgür. Onun işleri beni hiç ilgilendirmez." Ve pencerelerin altındaki uzun masaya oturdu,
sanki işe devam edecekmiş gibi elektrikli fırına baktı.

"Ama o özgür değil!" diye haykırdı Gallatin. "Onu serbest bırakmadın, ama buna hakkı var. Onu çocuk aracılığıyla tutuyorsun."

Dick, fırının rafındaki platin tepsideki beyaz kristallerin üzerine eğildi.

Gallatin, çileden çıkmış bir şekilde yumruklarını salladı. "Onu serbest bırakmanı istiyorum!
Özgür olsaydı, benimle gelirdi, çünkü beni seviyor."

Dick kutudan metal bir çubuk aldı ve kristalleri dikkatlice bir o yana bir bu yana itmeye başladı.

"O beni seviyor, söylüyorum sana!"

Dick duraksamadan veya etrafına bakmadan şöyle dedi: "Bunu bir daha söylersen, bunun böyle olmadığına inanmaya başlayacağım. Zevklerin -özellikle de kadınsı zevklerin-
tarif edilemez. Ama--" Bitiremedi; yüzünde, Basil'in eksikliklerine karşı en sert küfür akışından daha anlamlı, hafif bir gülümseme belirdi.

"Onu kazandım," diye alay etti Gallatin, vahşi bir öfkeyle, ama sanki görünmez bir
tasmayla kısıtlanmış gibi. "Kalbini ele geçirdim. Gerisini de serbest bırakabilirsin. "Dick artık tamamen dalmış ve varlığının farkında değilmiş gibi göründüğünden, daha da yaklaştı. "Tanrı aşkına, yapacaksın!" diye bağırdı. "O bana ait ve ben her ne pahasına olursa olsun haklarımı korumak için buradayım."

Vaughan, kasıtlı bir hassasiyet ve özen hareketiyle uzun çubuğu bıraktı, yavaşça ona doğru döndü. Uzun, yakışıklı yüzü meraklı, şeffaf bir solgunluktaydı. Oldukça derin gri-mavi gözleri, bir zamanlar misafiri ve ortağı olan kişiye soğuk ve zalimce baktı. "Belli ki anlamıyorsun," dedi. "Bazen insan ya görmezden gelmeli ya da öldürmelidir."

Basil alaycı bir şekilde, "Ee?" dedi, devam etme niyetiyle.

"Göz ardı etmeyi seçiyordum. İlk başta seni öldürmek bana en büyük zevki verirdi. Şimdi ise, bana havlayan ve yoldan geçenlere
saldıran bir köpek gibisin." Ayağa kalktı. "Buraya kaba bir skandal
yaratmaya geldin. Başaramayacaksın. Kaybedecek hiçbir şeyin yok. Oğlumu incitmeden sana hak ettiğin şeyi veremem. Yani--"
Dick durakladı, düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Onun arkasına mı saklanıyorsun--öyle mi?" diye alay etti Basil. Çılgınlığı içinde, birinin orada ölmesi gerektiğini, yoksa kendisinin sonsuza dek
onursuzluğa uğrayacağını hissetti.

Dick görünüşe göre duymamıştı. Dalgın bir şekilde, Gallatin'e değil, kendine, "Evet, bence bu yeterli." dedi. Yine bir duraklama oldu, düşündü, Gallatin ifadesinden dolayı sessiz ve beklenti içindeydi. Birden Dick sertçe, "Evet--bu yeterli." dedi.
Merdiveni güney duvarına, monte edilmiş şekilde taşıdı; en üstteki raftan, yaklaşık üçte biri koyu kırmızı tozla dolu ağır bir cam kavanoz aldı; onunla birlikte
aşağı indi. "Şu kapıyı kapat ve kilitle," diye emretti.

Basil, asistan olarak onunla olan alışkanlığından dolayı itaat etmek için hareket etti.
Elini tokmağa koyup kapıyı açmak üzereyken, tereddüt etti, döndü. "Ne yapacaksın?" talep etti.

"Şu kapıyı kilitlediğinde," diye cevapladı Dick, "bu kavanozdakileri oradaki su dolu kaseye boşaltacağım ve birkaç saniye içinde ikimiz de öleceğiz."

Basil küçüldü; vücudundan gözle görülür bir ürperti geçti.

"Kendimi öldürmeden seni öldürebilirim," diye devam etti Dick, "ve skandalı kaza bahanesiyle örtbas edebilirim. Sana hak ederdi,
ama--bir şekilde bana korkakça geliyor. O yüzden--kapıyı kilitle."

Basil korkak değildi; ama korkudan sararmıştı. Eli şimdi
sinirli bir şekilde topuzdan indi.

"Kapıyı kilitle," dedi Dick sertçe. "Kaybedecek zaman yok. Sanırım
buraya geliyor."

"Anlayacaktır--ve kendini öldürecektir."

"Neden olmasın? Helen, Winchie ile ilgilenecektir."

Basil'in bakışları başka bir bahane aramak için etrafta dolaştı. Kendini
hazırladı, meydan okurcasına bağırdı, "Reddediyorum!"

"Pekala." Dick kavanozu masaya koydu. "O zaman git."

"Beni korkak sanıyorsun. Ama öyle değil."

Dick omuzlarını silkti. "Senin korkak olduğunu biliyorum. Herkes öyle. Kabul etmediğin için
çok mutluyum. Özellikle böyle saçma, yapmacık bir onur anlayışı için
ölmek istemiyorum. Ama
bir skandala- ... Basil'in bakışları solgun bir
yıkım gibi duruyordu. Gözlerinde yeşil ateş parlıyordu; her bir özelliği ona
aşağılayan bir alay fırlatıyordu. "Seni zavallı korkak!" dedi, sesi alçaktı
ve öfkesinin ağırlığı altında kırılmakla tehdit ediyordu. "Sen
buraya gelip kibrin için çocuğumu ve beni mahvetmeye çalışan!"

"Courtney!" diye yalvardı, gözlerini kaldırmaya cesaret edemeyerek. "Seni seviyorum. Senden
vazgeçemem."

"Aşk! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun! Sen zayıf, kendini beğenmiş şey!
Beni eşit şartlarda elde edemeyeceğini anladın. Bu yüzden beni
aşağılayacağını düşündün - beni zorla." Richard'a döndü. "Ve sen de!" diye parladı. "Eğer
bir erkek olsaydın onu öldürürdün--ikimizi de öldürürdün--biraz kimyasalınla--ve Winchie'yi kaza olduğunu söyleyerek korurdun."

"Saçma," dedi Vaughan kayıtsız bir omuz silkmeyle. Kolları geniş
göğsünde kavuşturulmuştu.

Titreyerek ve alev alev, ona doğru yürüdü. "Bana bak!" diye bağırdı,
elleri dalgalanan göğsünde, gözleri ona doğru çılgınca parlıyordu.
Her türlü ihtiyat içgüdüsü, kendini koruma içgüdüsü, temel tutkunun, çılgınca utancın
da yenik düşmüştü; bu Basil Gallatin gibi bir adama kendini
alçaltmış olması. "Bu bedenim," dedi korkunç bir sakinlikle, "o
onun--o şeyin--duyuyor musun? Beni kollarında tuttu--ben--karın--oğlunun annesi--o--orada titreyen o yaratık. Ve ben
onu öptüm, okşadım ve ona karşı tutkuyla titredim,
asla sana yapmadığım gibi... Şimdi, bizi öldürecek misin?"

Kıpırdamadı. Ama yavaşça yüzünün damarları ve kasları
sıkıldı, teninin korkunç beyazlığına karşı itildi, gerildi. Ve yavaşça gözleri şeytani bir öfkenin
ateşleriyle parladı, onun gözlerini bir çocuğun zayıf histerisine benzetti. Ona baktı,
büyülenmiş bir şekilde. Sonra, bir solukla, kendini hazırladı ve onun bakışının işaret ettiği
korkunç ölümü bekledi. Ama irkilmedi,
bakışlarını ondan ayırmadı. Gallatin'e, felçli bir şekilde,
gözleri fal taşı gibi açılmış ve dudakları aralık bir şekilde onları izlerken,
sessizce birbirlerine bakarken bir sonsuzluk gibi geldi. Sonra, Richard'ın yüzündeki o ifade ne kadar yavaşsa, o da
o korkunç alaylarının çağrısıyla
çıktığı cehenneme geri fırlatılmaya karşı santim santim savaşan bir iblis gibi
gitti. Yüz ölümcül beyazlığını korudu; ama bunlar Richard Vaughan'ın kadının küçük, narin yüzüne bakan kendi gözleriydi, onlarda onu hayretle dolduran, onu utandıran, ayaklarının dibine çöküp gözyaşlarına boğulma dürtüsü veren bir bakış vardı.

"Hayır, Courtney," dedi Richard, sesinde sonsuz bir nezaketle. "Ben
ne tanrıyım ne de şeytan. Ben--üçümüz--bugün yarın yaptığımıza memnun olacağımız şeyi yapacağız. İnsan her zaman ölebilir. Ama tekrar yaşamak,
bir kez öldükten sonra--bu o kadar basit değil."

Bir sessizlik çöktü. Önünde duruyordu, göğsü hala inip kalkıyordu ama
gözleri aşağıdaydı. Vaughan, büyükbabasınınki gibi nazik bir nezaketle Gallatin'e döndü. "En azından şimdilik gitmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

Aynı şekilde dehşete düşmüş olan Gallatin tereddüt etti. Courtney'e baktı; çenesi sıkılmıştı ve somurtkan,
tüketen gözlerini ona dikmişti. "Onunla yalnız konuşmak istiyorum," dedi saldırgan bir şekilde.

"Bu onun karar vereceği bir şey," dedi Richard.

Courtney reddetmek için başını kaldırdı. Sonra, Basil'le konuşarak
tüm meseleyi sonsuza dek halledebileceği aklına geldi. Meraklı bir saygıyla Richard'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Richard omuzlarını silkti, tepsiyi fırına itmeye başladı. Basil'in gözlerinin üzerinde durmasına izin verdi, "Evet--en iyisi bu. Hadi," dedi. Basil onu takip ederken laboratuvardan
çıktı. Richard arkalarından kapıyı
kapattı. Açıklığın kenarında durdu, ona doğru döndü.
"Eh!" diye başladı, sesi gözleri kadar acımasızdı.

Acınası bir manzaraydı.
Yüz hatları pek çok
çekici olmayan duygunun bir karışımıyla çalışıyordu--kıskançlık, küskünlük,
gülünç olduğu korkusu,
yaralı kibir, kaybettiğini hissettiği
zemini onunla geri kazanma arzusu. "Şimdi görüyorsun, Courtney," dedi saldırgan ama aynı zamanda yalvaran bir şekilde, "seninle hiç ilgilenmiyor."

"Eh?" diye tekrarladı. Ses tonu çok daha yumuşaktı; sinirleri
yatışıyordu ve öfkesi orantı duygusuna yenik düşüyordu. Ayrıca,
adam zayıf, sığ ve gülünç görünüyordu--büyük bir duyguya
değer değildi. Sadece küçüktü. "Ne olmuş yani?" diye sordu.

Ne trajediyi ima eden ne de teşvik eden ifadesine öfkeyle ve utançla kaşlarını çattı. "Bugün bizim gibi
davrandığını hiç duymadım!" diye haykırdı. "Ama şüphesiz ki sık sık öyle oluyorlar," diye cevapladı. "Herkes her zaman bir romanda veya oyundaymış gibi davranmaz veya öyle olduğunu düşünmez."

"Bundan sonra ona saygı duyabilir misin?"

Gözlerinde bir erkeğin bir kadında görmekten en hoşlanmayacağı ifade vardı. "Öyle değil mi?" dedi.

Adam kızardı ve gözleri kaydı. Hemen ardından alçakgönüllülükle, "Yaptıklarım için üzgünüm. Kıskançlıktan delirmiştim. Kendim değilim - hiç değilim." dedi.

Bunun doğruluğunu hemen hissetti. "Ve sana ve ona söylediğim şeyler için üzgünüm. Öfkeden delirmiştim."

Adam hevesle başını kaldırdı. "Onları kastetmediğini biliyordum canım."

Kaşları koyulaştı. Adamın bunu fark edememesi can sıkıcıydı; çünkü şimdi onun olduğunu bildiği kişi gibi ona özenmesi küstahlık gibi görünüyordu. "Basil," dedi, "aramızdaki her şey bitti. Kibrinin seni aldatmasına izin verme. Ve sana ne düşündüğümü söylemeye zorlama. Benim
düşünmediğim şeyleri bilmekle yetin."

"Dikkatli ol!" diye bağırdı öfkeyle. "Ben dikilip yalvaracak adam değilim - senin için bile."

"Bu iyi," dedi kadın neşeyle. "O zaman - hemen şimdi ayrılabiliriz."
Dairenin pencerelerine baktı. "Hâlâ tuzakların var. Jimmie'yi onları toplamana yardım etmesi için göndermeme izin vermen daha iyi olmaz mıydı?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı adam kibirli bir şekilde. "Eğer istersen minnettar olurum."

Kadın elini uzattı. "Elveda, Basil."

Kibrinin çocuksu öfkesiyle yumruklarını sıktı. "O daireyi düşünüp de hiçbir şey hissetmeyebiliyor musun?" diye haykırdı.

"Hiçbiri," diye ilan etti.

"İnanmayacağım. Bu kadar kadınsı olamazsın."

Bakışları alaycıydı. Ama konuşmadan önce yumuşak ve düşünceli bir
bakışa dönüştü. Kendisinin sorumlu olduğunu hissetti. Doğru
gerçekliğinden çok daha üstün bir şeymiş gibi davranmıştı; ama bu dürüst bir sahtekarlıktı, önce ve her şeyden önce kendini kandırıyordu. Aldatıldığı için kendini suçlu hissediyordu - pişman ve özür dileyen
hissediyordu. "Tartışmayalım," diye ısrar etti. "Bana karşı sert olma. Aşkı bulacağını ve bir kadını çok, çok mutlu edeceğini biliyorum - sempatik ve senin kadınlık ideallerine uyan bir kadın." Tekrar elini uzattı ve geniş ağzının etrafındaki gülümseme, uzun, ince kaşların altındaki gözlerde dostça ve çekiciydi. "Lütfen, Basil." Tereddüt etti. "Kaba olma. Beni benden daha fazla sevmediğini biliyorsun. Numara yapmanın ne faydası var? Neden içtenlikle ayrılmıyorsun? ... Lütfen, Basil."

Eli tam onunkine dokundu ve öfkeli gözleri yalvaran bakışlarından kaçındı. "Jimmie'yi gönderirsen," dedi. Ve sert bir reveransla apartman girişine giden yolda büyük bir onurla ilerledi. Onurun gerektirdiğinden daha
yavaş yürüdü, çünkü onun önemsiz şeylere tahammül sınırına ulaştığını gördüğünde aklının başına geleceğini güvenle bekliyordu. Richard onu geri almayacağını göstermişti.
--onun için hiçbir şey umursamıyordu. O zaman ondan başka nereye dönebilirdi ki? Ve
bağımsızlık hakkındaki tüm o buharlaşmalar sadece buharlaşmaydı. Bir kadın bir
kadındı ve o kadınları tanıyordu. Bu yüzden ona iyi bir
şans vermek için yavaşça yürüdü. Ama hiçbir çağrı gelmedi--kapıyı açmakta oyalanmasına
ve temiz çizmelerini paspasa silmek için uzun bir duraksamaya rağmen.
Oturma odası pencerelerinin güvenliğinden bunu yapana kadar bakmadı.
Görünürde yoktu. Onu
yavaşça mı takip etmişti? Koridora girdi, merdivenlerden aşağı baktı. Orada değildi!
Gitmişti! ... Söylediğini kastetti; onu reddetmişti.
Şüpheye yer yoktu--onu reddetmişti.... Bir ayak sesi duydu,
kapıya koştu. Jimmie'ydi, paltosunu ve eldivenlerini getirmişti ve
toplamayı yapmaya hazırdı. Onu gerçekten reddetmişti.

"Tanrım!" diye mırıldandı. "Beni ne kadar aşağılık bir duruma soktu!"
Ve en azından o an için ondan nefret ediyordu. Keşke intikamını alabilseydi--elbette mükemmel bir beyefendilikle. Bir zamanlar o gün
kibir onu en centilmen olmayan davranışa sürüklemişti; yüzü onun hatırladığı
kınaların
acısından yanıyordu--onlardaki gerçeğin acısı. Eğer
centilmen bir yol--onu, tüm bu
telaşı sadece bir centilmen olarak, koşullar altında ona sadık kalmak için her şeyi yapması gerektiğini hissettiği için yaptığına ikna edecek bir şey--bir centilmenlik yolu tasarlayabilseydi. Evet, bu
güzel bir intikam olurdu--ve yüzünü de kurtarırdı.

Jimmie'ye gerekli talimatları verdi ve düşünceli düşüncesine devam etti.
Beynini boşuna aradı. Hiçbir kaçış yolu bulamıyordu;
o yeri kırbaçlanmış bir köpek gibi terk etmek zorunda kalacaktı--evet, kırbaçlanmış bir köpek.
Vaughan tarafından reddedildi--Courtney tarafından reddedildi----

Bir adım ve bir eteğin hışırtısı. Gözleri parladı. "Bunu düşünmemiştim!" diye mırıldandı coşkuyla. "Ona asla unutamayacağı bir ders vereceğim."

Sırtını kapıya döndü, pencerede durdu, dışarı baktı ve
sigarasından umursamazca tüttürdü. Adım, hışırtı eşiğin üzerindeydi. "Özür dilerim, Bay Gallatin----"

Helen'e doğru döndü. Onun şaşkınlığı da onunkine eşitti. "Ah--Bayan
Helen--Ben--Ben--" diye kekeledi.

"Rahatsız mı ediyorum?" diye sordu Helen. Tatlı, güzel yüzünde büyüleyici bir kızarıklık vardı ve dürüst koyu gözleri ne kadar rahatsız olduğunu gösteriyordu.

"Hayır gerçekten--hayır gerçekten," diye itiraz etti.

"Courtney beni gönderdi----"

"Courtney seni gönderdi!" diye hayretle haykırdı.

"Bana her şeyi anlattı," diye aceleyle devam etti Helen. "Bana, Richard'la iş konusunda nasıl sert bir anlaşmazlık yaşadığınızı ve geri dönmemek üzere
gittiğinizi söylediğini söylememi istedi."

O gözlere tek bir bakış ikna ediciydi; Helen söylediklerine inanıyordu.

"Belki de paketleme konusunda sana yardım edebileceğimi düşündü.
Yapabilir miyim?"

"Hayır, ama Jimmie yaparken durursan sevinirim. Sana veda etmeden
gitmek istemiyorum."

Helen'in yanaklarındaki tüm güller uçup gitti. "Evet--kesinlikle," diye mırıldandı.

"Biraz kafamın karışık olmasını mazur görürsün. Gerçek şu ki çok
üzgünüm."

"Kendimi ne kadar kötü hissettiğimi anlatamam," dedi Helen. "Emin misin sen
ve Richard--" Durakladı. Bakışı onu bir ayyaşın rüyasındaki bir melek yüzü gibi harekete geçirdi - yüzü ciddi, kederli, sempatik, nefretle ayrılmak kadar
korkunç, bu kadar kötü bir şeye inanamadı.

"Kesinlikle. Bu--son. Lütfen, bundan bahsetmeyelim. Hepsi
çok--iğrenç."

Onun o berrak, asil gözlerinin önünde, onun
"romantizminin" iğrençliği bir kez daha belirginleşmeye başladı. Ne karmaşa! İçkiye
başlaması şaşırtıcı değildi. Eğer Helen ve onun ilham ettiği türden bir aşk olsaydı-- "Ama sen ve ben her zaman arkadaş olacağız--değil mi?" dedi ona.

Göz kapakları düştü ve göğsünün çırpındığını gördü. "Umarım," dedi o kadar alçak sesle ki neredeyse duyamadı. Şimdi solgundu ve sarkıyordu. "Yine de
korkuyorum--oradan uzaklaştığında, beni çok yakında unutacaksın."

O uzun boylu, şehvetli figüre, o güzel yüze, o kadar düzenli, o kadar saf bakarken yüreği çarptı. Burada bir kadın, gerçek bir kadın vardı ve onu sevebilirdi - belki de sevmişti. "Bu kadar iyi ve saf olan
sizden bir düşünceye layık olmadığımı biliyorum," dedi. "Ama
bana olan nezaketiniz bana yardımcı oldu. Ve Tanrı bilir, yardıma ihtiyacım olacak."
Ah, keşke bu güçlü, beyaz ruha bağlanmak onun kaderi olsaydı! En
iyi tutkudan ne kadar daha asil olan, tatlı, eski moda ideallere odaklanan bir aşktı. O kollar, o göğüsler ne büyük bir sığınak olurdu! Kendini sadece kendini beğenmiş bir genç adamın hissedebileceği gibi sefih ve günah izleriyle dolu hissediyordu.

"Umutsuzluğa kapılmamalısın, Basil," dedi Helen'in yumuşak sesiyle, yaralarına yağ
sürülür gibi. Ve ne kadar utangaç bir kız olsa da,
iyilik yapmaya çalışmak için bu fırsatın cazibesine karşı koyamadığını görmek onu duygulandırdı. Devam etti, "Şafaktan önce her zaman en karanlık zamandır ve ne kadar çok yağmur
yaşarsa, düşecek o kadar az şey kalır. "

Bu sözler, bir ışık habercisinin ilettiği göksel bilgelik gibiydi. İçini çekti.

"Sağ salim çıkacaksın ve bundan kurtulacaksın - o her neyse -" Helen'in yanakları mütevazı bir şekilde renklendi - "ve sana layık _iyi_ bir kadınla mutlu olacaksın."

O kadar üzgün, o kadar güzel görünüyordu ki, farkına varmadan, kadınlara karşı her zaman sempati duyan Helen, "Senin gibi bir kadın, Helen." demişti.

Kadın arkasını döndü. Kadının duygularının onu titrettiğini gördü. Onu
nasıl da seviyordu! Böyle bir aşk ne büyük bir ödül olurdu - ve Courtney ne kadar da üzülürdü - onu yok etmeye çalışan ve başardığını düşünen vampir kadın Courtney - ve onun sefaletine seviniyordu.
"Eğer şansımız olsaydı, Helen, birbirimizi ne kadar mutlu edebilirdik! Ama bundan bahsetmemeliyim."

"Neden olmasın?" dedi, cesur bir utangaçlıkla. "Biliyorum ki, bir sebepten dolayı
birbirimiz için asla daha fazlası olamayız. Ama bu bir mutluluktu--"
samimi bir şekilde, gözlerinde Homeros'un Juno'su yaşlarla ve sesinde genç, dürüst ve sempatik--"en iyinizin--gerçekten siz olan kısmınızın--bende hoşuna gidecek bir şey bulduğunu hissetmek gerçek bir mutluluktu."

Heyecanlandı. İşte bir kadın! Ve onu takdir eden bir kadın.
Ruhunun ve bedeninin böyle bir güzelliğinin--istediğinde--kendisi için kötü bir büyünün altında nasıl kalabildiğini merak etti. "Helen!" diye bağırdı. Ve tüm yaralı kalbinin özlemi ve tüm yaralı kibrinin
acısı ağlamasına enerji verdi. Elini tuttu; kolunu ona doladı. Yanağı onunkine değdi. Ne kadar serin ve sıcaktı! Ne kadar
güzel ve tatlı! Ve lekesiz, dokunulmamış! Ne kadar taze!
Erkek akrabaları dışında, şüphesiz kendisinden başka hiçbir erkek onu
öpmemişti-- "Helen--Helen! Tanrım beni affet, ama bu saf mutluluk anını reddedemem."

Yavaşça uzaklaştı. "Ah, Basil," diye hıçkırdı. "Ve hiçbir erkeğin beni öpmemesi gerektiğini söylemiştim, ta ki-- Ama sen--farklı görünüyor. Sen çok
asil--çok safsın." Gözleri, onu heyecanlandıran güven dolu bir hayranlıkla onun gözlerine baktı.

"Helen--beni seviyor musun?" diye bağırdı.

Dürüst gözleri daha da açıldı. "Eğer dokunmasaydım sana
izin verir miydim?"

"Evet--bunu biliyorum!" diye haykırdı. "Ne kadar safsın! Cehennemden sonra cennet gibi."

Gözlerine bakmaya devam etti. Hafif bir kızarıklık solgun yanaklarını kapladı.
Onu öptü. "Seni seviyorum, Basil," dedi ciddi bir şekilde. Sonra birdenbire renk dalga dalga alnına, yanaklarına, boynuna yayıldı.
Başını eğdi, onun tutuklayıcı titreşen kollarından yavaşça uzaklaştı.
Ateş yakmanın bir zamanı vardır; onu kendi kendine yanmaya bırakmanın bir zamanı vardır. Helen, kadınsı içgüdünün rehberliğinde
geri çekilmek için tam doğru anı yakalamıştı. Kendini bıraktı,
tutku hayal gücünü ele geçirdiğinde
onun dokunuşundan kaçındı.
Alçaltılmış gözlerinin kenarlarında
kirpiklerinde parıldayan iki gözyaşı belirdi. Göğsünden yumuşak, bastırılmış ama yürek parçalayıcı bir iç çekiş yükseldi.

Parlak alev gözlerine sıçradı. "Sen asil, muhteşem kadın!" diye bağırdı, bakışları çekicilikten sıçrarken çekiciliğe - narin, düzenli yüz hatlarından görkemli ama kız gibi bir figüre. "Ne bir mücevher - ne bir
tabutta! İçimdeki en iyiye - sadece en iyiye - hitap ediyorsun. Tekrar bir erkek olursam, bu senin sayende olacak." Ve samimiyet sesinde çınladı; çünkü, iyi bir adam olma, bu yüce kadınlığa layık olma konusundaki yüksek kararlılığın ateşi kanında yanıyordu. "Helen - bana
yardım eder misin? Günah işledim - ne kadar korkunç olduğunu asla bilemeyeceksin. Ama seni
seviyorum."

Cevabı, şimdi harika olan gözlerinden gelen güzel bir aşk ışığıydı.

"Helen - benimle evlenir misin?"

Baştan ayağa titriyordu. Tüm rengi uçup gitti, yüzü şehvetli boynunun ve omuzlarının süt beyazı teninden daha beyaz oldu.
"Seni--seviyorum," dedi basitçe.

"O zaman edeceksin? Söyle, Helen. Senin bana yardım etme gücün olmadan
gitmeye kendime güvenemem."

"Gideceğim, Basil. "

Ellerini saygıyla öperken gözlerinde olduğu gibi onun gözlerinde de yaşlar vardı. Bir huzur, günahların affedildiği, şeref ve saygınlık katına
sevinçle döndüğü duygusu vardı. Ve kalbi sevgiyle, ona ve Tanrı'ya olan minnettarlıkla dolup taşıyordu.

*XXX*

Tam iki saat sonra eve döndüğünde, üst kattaki oturma odasındaki sehpasının başında duran Courtney'e heyecanla
girdi. Courtney
çok fazla deney yaparak, birkaç olası iç mekan
meşguliyeti arasında resim yapmanın zihin ve sinirler için en iyi yatıştırıcı olduğunu bulmuştu. Kızın gururla coşan, sevgiyle yücelen yüzü onu şok etti;
çünkü, ancak tam bir zafer, o düzenli, iffetli
soğuk yüz hatlarını alışılmış dinginliğinden böylesine uyandırabilirdi. Helen'i, ikisinin de birbirine ihtiyacı olduğu için hayranlık uyandıracak şekilde uyumlu oldukları ve bir şekilde bir başlangıç ​​yapabilecekleri belirsiz umuduyla, dürtüsel olarak Basil'e göndermişti.
Bunu bir maç yapma yönünde. Merhem ihtiyacı olan kalbin buna en çok
duyarlı olduğuna inanmak için en ikna edici
nedenlere sahipti. Ama Basil'in kalbinin, en azından son zamanlarda, dahil olduğuna inanmıyordu; ve onun çalınan "ahlaki tonik" yudumlarından en ufak bir şüphe duymadığı için, o parlak yüz hatlarına
bu kadar açık bir şekilde yazılmış hikayeye inanamadı.

"Onu yakaladığını mı söylüyorsun!" diye haykırdı, fırçasını dayanağa koyup
arkasına yaslanarak. Ve kaderin bu ani
tuhaf şakası karşısındaki şaşkınlığı ve heyecanıyla, aklından geçen tüm o berbat düşünceler uçup gitti--laboratuvardaki o sahnede kendi çirkin rolü etrafında dönen düşünceler.

Helen, bu kadın kadına arkadaş samimiyetinden rahatsız olmayarak,
dinleyici olmadığında, coşkuyla kollarını ona doladı ve
her iki yanağından öptü. "Çok mutluyum!" diye haykırdı. "Ve hepsini sana borçluyum."

"Nişanlı mı?" diye sordu Courtney, bunun tamamen imkansızlığı, gerçekliğinin açık kanıtını aşağı doğru çevirdi.

Helen sol elini kaldırdı ve Basil'in her zaman küçük parmağında taktığı eski moda elmas yüzüğü gösterdi. "Annesininmiş," dedi, büyük kahverengi gözlerinde onu
görmüş olsaydı heyecanlandıracak bir ifadeyle bakarak. Courtney heyecanlandı; ve Basil'in mutlak
geçmişinin başka bir kanıtına, Helen'in mutluluğunun ona verdiği
katışıksız zevkten daha fazla gerek yoktu. "Nişanlı," dedi Helen, yumuşak ve hayalperest bir şekilde. "Ve gün battı - Haziran ayının ikisi."

"Muhteşem!" Helen, kendini güvende hissediyordu; çünkü Basil, kendisine verilen söze en büyük saygıyı duyuyordu.

"Ve beni oraya göndermeseydin, bunun asla olmayacağına inanıyorum. Bir düşün!--ilk karşılaşmamızdan beri birbirimizi neredeyse sevmemize rağmen. Bana karşı hissettiği hislerin onu o kötü kadına karşı mücadele etmeye
başlattığını söylüyor. Hatırlıyor musun----"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Courtney. Her şey ne kadar da ölüydü!--kalpte hiçbir iz bırakmayan, sadece hafızada bir ders bırakan
ölümle birlikte ölüydü. Nasıl canlı görünebilirdi ki?--ve ölümsüz!

"Ah--elbette hatırlıyorsun. Onun hakkında bir şeyler biliyordun."

"Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Courtney. Düşünceli bir şekilde, "Gerçekten, hiçbir şey."

"Hiçbir şey bilmek istemediğimden eminim. İyi bir kadın kötülük hakkında ne kadar az şey bilirse o kadar iyi... Sanırım yakın zamanda
kaçmayı neredeyse başarmış olmalı; çünkü bugün eminim ki
yolların ayrılmasında tereddüt ediyordu - ona geri dönüp dönmemek konusunda. Ve benim oraya gelmem onu ​​kararlaştırdı. Güzel değil mi?"

"Bir peri masalı gibi," dedi Courtney, fırçasını alıp son rötuşlarını yaptığı küçük manzaraya eleştirel bir şekilde bakarak. "Ama canım, bence bunları bana söylememelisin."

Bunu söylerken kendini bencil hissediyordu; Helen deneyimsiz gençliğin karşı konulamaz bir şekilde itiraf etme arzusuna sahipti ve hem ruhsal hem de dünyevi avantajın çift zaferini elde ettiği için basit ve masum bir kibirle dolup taşıyordu. Ama Helen bastırılmamalıydı veya
cesareti kırılmamalıydı. "Ah, evet," diye cevapladı. "Sana nişanlandığımızı söylememi istedi. Sanırım onu ​​aşağı çeken o kadın hakkında bir şeyler duyduğunu biliyor ve bana onun benim için uygun bir
erkek olup olmadığı konusunda tavsiyede bulunabileceğini düşündü. Görüyorsun ya, çok kötü biri olduğunu hissediyor."

"Erkekler her zaman böyle düşünmeyi severler," dedi Courtney. "Ama öyle düşündükleri sürece öyle değillerdir. Hayır, o kötü biri değil, erkekler arasında. Yerleşmek istiyor. Ve yerleşecek - seninle birlikte." Manzaraya bakıyordu ama meraklı gözleri, birkaç yıl sonra, birbirlerine memnuniyetle esneyen, bedenlerini ve zihinlerini yumuşak, tembel bir yağla saran
geleneksel varlıklıların hayatını yaşayan ikiliyi görüyordu.

Helen, sevgilisinin geçmişini diğer kadınlar kadar umursamadığı için Courtney'i sadece yarı yarıya dinlemişti ve onun yüksek fikirli ve en asil içgüdülere sahip olduğunu kendisi de biliyordu. Kendi ve Courtney'nin düşüncelerini dalgın bir şekilde "Ben de aynı şekilde hissediyorum." diyerek durdurdu. Odada gergin bir şekilde dolaştı, ara sıra dalgın arkadaşına çekici bir bakış attı. Sonunda umutsuzca patladı: "Tavsiyeni istediğim bir şey var. Doğru mu yaptım bilmiyorum."

"Evet?" dedi Courtney, cesaretlendirici bir şekilde.

"Sana söylememiştim ama--gerçek şu ki--Aziz X'i ziyaret ettiğim sırada, ben--ben Will Arbuthnot ile nişanlandım."

Courtney, asılı duran çalıların üzerinden ona gülerek baktı. "Ah,
Helen--Helen!"

"Ama izin ver açıklayayım canım," diye yalvardı Helen, yanakları kıpkırmızı ve gözleri aşağıda.
"Yukarı çıktığımda -ve sadece birkaç dakika öncesine kadar- düşündüm ki--"
Tökezleyen sesi tamamen kayboldu.

"Basil'i yakalama umudunun olmadığını düşündüm," dedi Courtney, hiçbir kınama olmadan, sadece sempatiyle. Helen'in utancını hafifletmek için
resmi rötuşlamaya devam etti. "Devam et."

"Onun o kötü kadının elinde umutsuzca olduğunu düşünüyordum. Bu yüzden, ona olan hislerimi kalbimden
çıkardım... Bana güldüğünü biliyorum.
Çok alaycısın, Courtney. Ama bir kız elinden gelenin en iyisini yapmalı.
Ve zavallı bir kızın evlenmesi -yani, herhangi bir şeye sahip bir adamla evlenmesi- gittikçe zorlaşıyor. Ve benim yetiştirildiğim şekilde
güzel bir çevreye sahip olmak zorundayım. İyi bir ev istiyorum--ve--ve--çocuklar--ve onlar düzgün bir şekilde
eğitim almalı--ve hayatımızın istasyonunda yerlerini koruyabilmeliler."

"Elbette," diye güvence verdi Courtney. "Pratik, mantıklı olanı yaptın."

"Biliyorum, yaptığım şey senin fikirlerini doğruluyor gibi görünüyor.
Her zaman
ideallerimin çoğunlukla birer bahane olduğunu söyleyerek benimle dalga geçiyorsun. Belki de öyledir. Öyle görünüyor--değil mi?"

"Herkesinki öyle," dedi Courtney, resme gözlerini kısarak bakarak. "İdealler
yapışkan incilerdir. Gerçek olandan çok daha büyük ve daha ince olanları takabilirsiniz ve kimse bunların
yapışkan olduğunu bilmez--veya bunların test edilmekten kaçınmak için dikkatli olup olmadığınızı bilmeye gerek duymaz. İyi ki canım, her zaman
iddia ettiğin kadar aptal değilsin."

Helen sanki ruhu büyük bir yükten kurtulmuş gibi görünüyordu. "Şunu söyleyeceğim,
Courtney, benim gibi
inançlı birine asla güvenmeyi düşünmem, ama sana güvenmek konusunda her zaman kendimi güvende hissediyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Courtney içten bir minnettarlıkla. "Bunun ne kadar
guru verici bir iltifat olduğunu bilmiyorsun.... Yani, Will
Arbuthnot ile nişanlı mısın?"

"Evet--yani, Saint X'te Will bana evlenme teklif etti. O iyi, temiz, tamamen iyi bir adam. Ve Basil gittiğinde o kadar kötü bir yere gittiğini sanmıştım----"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Courtney. "Onu boş ver."

"Will'i sevebileceğimi hissettim ve Basil'i kalbimden çıkardım."

Orada Courtney'e suçlulukla huzursuz bir bakış fırlattı.

"Ve şimdi," diye takıldı Courtney, "yaramaz adama iyi adamdan daha fazla öncelik veriyorsun."

"İşte bu!" diye haykırdı Helen zaferle. "Basil'in bana ihtiyacı var. Tereddüt ettim--en azından denedim--ta ki evet diyerek onu güçlendirmem için yalvarana kadar. Sonra bunun açıkça görevim olduğunu hissettim." Helen, Courtney'nin manzarasına doğru yaptığı eğlenceli baş sallamasını onay olarak aldı. "Ve bir şekilde aldatıcı görünebilecek bir şey yapmaktan nefret etsem de - yine de Basil'in benim hakkımda çok yüce bir fikri var - ve bu şekilde hissetmesi ona yardımcı oluyor - ve eğer onu hiç sevmediğimi öğrenseydi - ya da beklemesini isteseydim - ona asil, iyi bir adam olmasına yardım etme şansımı kaybedebilirdim - _Bu şekilde_ gülümseme. Courtney."

Ve Courtney gülümsemesini anında şefkat dolu bir gülümsemeye çevirdi. "İyi ve tatlı olduğunu biliyorum canım - ve çok içtensin," dedi, mükemmel bir dürüstlükle; çünkü deneyim, onda, insanları insani özellikler için kınayan o tanıdık kendini beğenmişlikten çok az şey bırakmıştı. "Basil için fazlasıyla iyi."

"Elbette," dedi Helen, ışıldayarak, "kendini saf tutmuş bir kadın, temiz ve nazik olmamış bir erkekten üstündür."

"Basil'e bunu her zaman hissettir," diye tavsiyede bulundu Courtney. "O, yalnızca dizlerinin üzerindeyken davranabilen bir adamdır ve sen de aşktan çok ibadeti tercih eden bir kadınsın... Sanırım Doğu'da yaşayacaksın."

"Sanırım New York'ta," diye cevapladı Helen, düşünceli bir şekilde. "Kırsaldan bahsediyor. Ama ben bundan bıktım. Eminim bir şehirde daha mutlu olurdu."

Courtney neşeyle güldü. "Ne kadar da tatlısın!" diye haykırdı, arkadaşına şefkatle bakarak. "Ve bunun tamamen farkında bile değil."

Helen, onun bakışlarına yapmacıksız bir şaşkınlıkla karşılık verdi. "Ne demek istediğini bilmiyorum. Neden gülüyorsun?"

"Hiçbir şey." Courtney tekrar resim yapmaya başladı. "Will Arbuthnot hakkında ne yapacaksın?"

"Ne olacak, ona karşı tamamen dürüst ol," diye bağırdı Helen, incinmiş ve sitemkar bir şekilde. "Ben kesinlikle aldatıcı olamazdım."

"Ona daha iyi bir eş bulabileceğini mi söyle? Ah, bunu
yapmamalısın."

"Sanırım yapmam!" diye haykırdı Helen dehşet içinde. "Bu gerçek olmazdı. Hayır, ona bir kadının kendisini vereceği erkeği sevmesi gerektiği gibi onu sevmediğimi söyleyeceğim. Kadınlığın kutsallığıyla ilgili eski moda ideallerim olduğunu biliyorsun. Anlayacaktır."

"Evet," dedi Courtney ciddi bir şekilde, gözleri dans ediyor olsa da, "gerçek kadınlığa
daha derin bir saygı duyacak... Eh, erkekler bunu hak ediyor.
Doğal insan benliğimiz olmaya cesaret edemememizden onlar sorumlu."

"Ama ben _doğal_ biriyim, canım," diye sıcak bir şekilde itiraz etti Helen.

Courtney paletinde kahverengi bir ton yakalamaya çalışıyordu. "Basil'in diğer nişanınızı duymayacağından emin misiniz? Unutmayın, birkaç Saint X kişisini tanıyor."

"Will ile evlenmeye hazır olana kadar bunu gizli tutacağımıza dair bir anlaşma yaptım." Courtney tekrar güldü; bu önlemi hangi
uzun süredir devam eden özlem ve umudun tetiklediği çok açıktı. "Şimdi neye gülüyorsun?" diye sordu Helen.

"Sana söyleyerek masumiyetini bozmam," diye yanıtladı Courtney. Ve
ayağa kalktı ve bir elinde palet, diğer elinde fırçayla onu şefkatle öptü. "Mutlu olmana sevindim ve eminim ki her zaman mutlu olacaksın."

"Gerçekten de öyle olacağım. Ve o da mutlu olacak. Dediği gibi, aldatma ve yalanlarla dolu bir atmosferde yaşadı ve saflığa, sevgiye ve yüksek bir seviyede iyi bir yuva ve hayatı oluşturan her şeye yükseltilmesi gerekiyor."

Courtney renk kutusuna garip bir şekilde gülümsüyordu. "Saint X'te Bayan Torrey'de evleneceksin sanırım?"

Helen cevabına o kadar uzak bir yerden başladı ki, Courtney, kadınsı düşüncenin karmaşıklığına alışkın olduğu için tamamen şaşkına dönmüştü.
Helen dedi ki: "Kuzen Richard, anlaşmazlık yaşadığı bir adamla evlendiğimde beni sadakatsiz mi sanacak?"

Courtney düşündü. "Ne düşüneceğini bilmiyorum." dedi. "Ama önce kendini ve Basil'i düşünmelisin."

"Evet, kesinlikle--" Helen yine sadece yarı dinliyordu. "Düğün hakkında," dedi hemen. "Basil ve ben konuşurken ben bunu düşünüyordum----"

"Helen--Helen!" Ve kızıl tepeli küçük kafa, alaycı bir şekilde
onaylamadan sallandı. "Sana ilk aşkını yaparken değil mi?"

Helen kızardı. "Bir şeyler düşünmem gerekiyordu. Bilirsin, bir kadın
bir erkek gibi kendini serbest bırakamaz. Ve nişanı duyurmamanın, sadece evlenmenin bizim için en iyisi olacağına karar verdim. Ve Saint X'te değil. Laporte'daki Teyze Lida'ya gideceğim. Ne oldu canım? Neden bu kadar garip görünüyorsun?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey." Courtney'nin, Helen ve Basil'in o hayalet ideallerin peşinde birbirlerini sürükledikleri aldatma ve ikiyüzlülük bataklığına
bakarken düşüncelerini söyleme isteği yoktu--aslında, ne faydası olurdu ki?--İdealler! Ama Courtney'nin dudakları birkaç ay önce olduğu gibi alaycı bir şekilde kıvrılmadı.
O, hoşgörünün en büyük dersini öğrenmişti--haklı olduğundan emin olsan bile, senin için doğru olanın başkası için de doğru olduğunu düşünmemek.

"Hayır," diyordu Helen, "Richard'a söylemeyeceğim. Onu kızdırır ve
hiçbir işe yaramazdı. Ah, kendimden utanmalıyım, sen mutsuzken
bu kadar mutlu olmak."

"Ben--mutsuz muyum?"

"Bunu gizlediğini biliyorum canım. Cesur ve kendine güvenen birisin. Ama--
Seni ve Dick'i tekrar bir araya getirmek için yapabileceğim _bir şey_ yok mu?
Sen bir kadınsın canım. Sadece bakılmaya ihtiyacın var ve----"

"Benim için endişelenerek romantizmini gölgeleme," dedi Courtney
gergin bir şekilde. Kafası karışık ve huzursuzdu.

"Ama engel olamıyorum," diye yalvardı Helen. "Richard'ın ihmalkâr olduğunu biliyorum. Ve o, Basil gibi bir kadın için çekici bir adam değil - Basil gibi yaşanabilir ve sevimli değil - "Helen, Richard'ın dezavantajına olacak şekilde iki adamı karşılaştırmaya devam etti. Eskiden Richard'ın benim ne kadar aptal olduğumu ve ne kadar az şey bildiğimi anlamasından çok korkuyordu" ve onunla en ufak bir şekilde tanışmamıştı; boşanmadan beri Winchie'yi ona götürdüğünde sadece kısıtlı ortak noktalardan bahsediyorlardı. Dolayısıyla, karşılaştırma Richard'ın grotesk bir çarpıtılmasıydı. Ancak Courtney onu düzeltmeye çalışmak için cazip gelmedi. Küçük zihniyetli ve Basil'e aşık olan Helen bunu takdir etmeyecek, ikna olmayacak, sadece sinirlenecekti - muhtemelen yanlış anlayacak ve onları bir araya getirmek için yaptığı saçma planı uygulamaya teşvik edilecekti. Ancak Helen'in konuşmasına paralel olarak Courtney'nin zihninde ikisi arasında daha adil bir karşılaştırma vardı erkekler--biri güçlü,
diğeri zayıf; biri gerçek, diğeri idealist; biri basit, diğeri
bir _pozcu_; biri zeki, diğeri sadece kendini beğenmiş; biri
duygularının efendisi, diğeri kölesi; biri orijinal,
diğeri bir model, "en iyi aileler" ve "en iyi kolejler" ve "en iyi toplum" tarafından üretilen binlercesinin aynı örneği. Ve
sonra Basil'i neden hemen ve doğru bir şekilde tahmin ettiğini anladı,
bir kere başladıktan sonra--çünkü Richard'da ilk kez
ölçme yapacak bir ölçüsü vardı. Soyutlamasının sisleri
kişiliğini ondan, herkesten olduğu gibi tamamen gizlemişti. O sisler evliliklerinin bozulmasının yarattığı kasırgada dağılmıştı
ve o ortaya çıkmıştı--ve Basil de--devin yanındaki cüce Basil. O, daha az önemli olan adamın, o koşullar altında, kalbin sempatiye ve zihnin yoldaşlığa olan ihtiyacının duyulması için tatmin edilmesi gereken buyurgan arzuya nasıl karşı konulamaz bir çağrıda bulunduğunu görebiliyordu; bu arzu, amaçlarına ulaştığında, hayal gücünü zekaya karşı gerekli olan her türlü üzücü oyunu oynamaya zorlayacaktı. Bunu görebiliyordu; ayrıca zekaya yapılan oyunun ne kadar üzücü olduğunu da görebiliyordu; Basil'in ona ve kendisinin Basil'e verebileceği şeyler üzerine hayat boyu sürecek bir memnuniyet ve mutluluk kurma hayalinin ne kadar saçma olduğunu. Helen, "Eminim," diyordu, "biraz yönetimle Richard'ı geri alabilirsin." Bu sözler Courtney'nin kulağına düşerken, aklına laboratuvarda Richard ile aralarındaki o sahne geldi; ona attığı çocukça, kaba alaylar ve bunların nasıl karşılandığı. Helen konuştuğunda, utançla kıpkırmızı olmuştu. Richard'ın geri kazanılabileceği fikri, onu ezici, yakıcı bir hisle sardı ve Richard'ın şimdi ona nasıl
aşağılayıcı baktığını düşündü. Cildinin kırmızılığı alev alev
kızıl oldu. "Bu şeylerden bahsetme," diye sertçe emretti. Sonra,
bu yanlış yönlendirilmiş öfke patlamasından anında utanarak, en umursamaz, en anlamsız
havasını takındı - Helen'i kandıracak kadar iyi.
"Çeyizden konuşalım," dedi. "Fazla vaktin yok, biliyorsun.
Haziran çok yakın."

Ama Helen, bir dostluğu aniden nefrete
dönüştüren sorun hakkında fazla meraklıydı. "Heyecan verici olmalı - aralarındaki o kavga," diye teşvik edici bir şekilde ima etti. "Sen de oradaydın, değil mi?"

"Evet."

"Söyle bana, Courtney."

"Soğuk algınlığımı iyileştirdi," dedi Courtney. "Burnumda ve gözlerimde tuhaflık hissediyordum----"

"Nasıl _bu_ kadar hafif olabiliyorsun!" diye haykırdı Helen. "Peki--çeyizden konuşalım." Görevini yaptığını, Courtney'i ciddi olmaya ikna etmeye çalışmanın zaman kaybı olduğunu hissetti-- "Onun _asla_ herhangi bir sorumluluk duygusu olmayacak--ya da hayatın daha ciddi tarafı." Ve temiz bir vicdanla çeyizi aldı ve akşam yemeği zili çalana kadar öğleden sonranın geri kalanında sürekli olarak düşündü ve konuştu. Ve o kadar çok soru sordu, her küçük ayrıntı hakkında o kadar çok küçük tavsiyede bulundu ki Courtney'nin dikkati dağılamadı.

Akşam yemeğinde Courtney, Helen'in kendinden geçmiş, şefkatle gülümseyen yüzünden gerçek bir zevk aldı--nişan gizli tutulacağı için Lizzie'nin önünde konuşamazlardı. Ayrıca, Helen'in evli bir kadının yollarını hoş ve hızlı bir şekilde benimsemesinden ve Basil'in bir av olarak üstünlüğünden duyduğu muazzam memnuniyetten -Courtney'e karşı belli bir tatlı ve sevgi dolu küçümsemede gösterildiği gibi- zevkle karışık bir eğlence elde etti. Helen hayalinde zaten evliydi ve ihtişamla donatılmıştı. Ama akşam yemeğinden sonra, Helen ilk aşk mektubunu yazmaya gittiğinde -(Will Arbuthnot'a yazılanlar sayılmazdı)- Courtney, Dick'e laboratuvarda söylediklerini hatırlayacak kadar sakinleştiğinden beri tehdit eden blues saldırısından kendini kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Piyanonun başına oturdu ve yumuşak bir şekilde çaldı. Helen'in yüzü onu rahatsız ediyordu -o ifade çok iyi anladığı rüyaları anlatıyordu! Helen'in rüyası da kaybolacak mıydı? Muhtemelen--evet,
kesinlikle--çünkü, Helen türü kadın bir erkekte aşkı kısa sürede engelledi,
ve Basil türü adam aşka, artık kimsenin inanmadığı ama herkesin korktuğu o şeytanın
bulaştırdığı gibi yan yan baktı.
Solup gitti--soldu--öldü. Ve kendisi--sürekli arayıp durdu,
hep umutlar ve özlemlerle aldatıldı--zaten iki kez olmuştu--ikinci sefer ilkinden daha kötü aldatılmıştı----

Düşüncelerine Richard'ın bir görüntüsü geldi. Görüntü güçlendi.
Çok yavaş bir şekilde onun aslında önünde olduğunu, oturma odasının kapısındaki uzun boylu figür olduğunu fark etti----

"Sözünü kesmeye cesaret edemedim," dedi. "Bir cenaze törenini rahatsız etmek gibi olurdu."

"O kadar da kötü değildi," diye cevapladı gülümsemeye çalışarak. Gül-bronz rengi, fark edilmeden derin bir şekilde kızarmasını sağlasa da, oturduğu köşe daha az karanlık olsaydı, gelişinin ona ne kadar utanç verici bir karmaşa yaşattığını görebilirdi.

Oynamaya devam etti; adam, ateşe ve dumana bakmak için ondan biraz uzağa oturdu. O, kendisi hakkında aşağılayıcı düşüncelerin
ızgarasındaydı --o öğleden sonra söyledikleri ve yaptıkları. Birkaç gizli bakışla ona güvenle bakabileceğinden emin olana kadar gözlerini kaldırmadı. Onu izledi --aristokrat ve sanatçının elinin uzun birinci ve ikinci parmakları arasındaki sigara zarafetle--çok iyi orantılı, tuhaf bir şekilde uzun başının duruşu--uzun, hassas, hareketli yüz hatları--bir bakışta yüksek zekaya sahip bir adamı--ince bir şekilde organize olmuş bir sinir sistemine sahip bir adamı ilan eden o tarif edilemez bakış. Sonra onun
akşam yarı elbise giydiğini fark etti--olağanüstü derecede
yakışıklı ve seçkin görünmesinin bir nedeni daha. Ama o, o öğleden sonra onu dönüştüren o iki ifadeyi görüyordu - onu dönüştürmüştü ve onun yanında kendini kötü ve zavallı hissettirmişti. İlkel tutkunun vahşi ve sıcak bir patlaması olabilecek bir adam; tutkudan, hatta böyle bir tutkudan daha güçlü olabilecek bir adam - gerçekten de bir adam vardı! Ve onun hakkında ne düşünüyordu! "Ama hak ettiğimden daha kötü değil."

Kendi düşüncelerinin akışını kesmek için, onun sözünü önemsiz bir "Bu akşam giyinmişsin."

"Çünkü seni ziyarete geldim," diye cevapladı, kendini hayal dünyasından
uyandırarak.

"Helen'e söyleyeceğim."

"Seninle konuşmak istiyorum - eğer dinlersen." Parmaklarının tuşlar üzerinde yumuşak bir şekilde gezinmesini durdurdu. "Hayır, çalmaya devam et, lütfen."

Devam etti. Şimdi gözleri klavyedeydi ve doğru tuşları bulmak ve doğru akorları vurmak onun için hiç de kolay bir iş değildi,
bu arada adamın sürekli nüfuz eden bakışlarının bilincindeydi. "Doğuya gitmek için kararlaştırdığın
zaman yaklaşıyor," diye başladı adam.

Kadın müziğin ritmine göre yavaşça başını salladı. Adam öyle oturmuştu ki
piyano onun çıplak omuzları ve kızıl saçlarıyla zarif başı dışında hiçbir şeyini görmesini engelliyordu,
palmiye ve eğrelti otlarının oluşturduğu bir fonda.
"Bu yıl baharın bu kadar geri kalmasına sevindim," dedi; çünkü düşüncelerini dile getirirse onun yanlış anlamasından korkmamayı öğrenmişti.
"Eğer gerçekten bahar olsaydı, tüm bahçeler çiçek açmış ve pencereler geniş olsaydı-- Bunu düşünmek beni üzüyor."

Ona karakterinin başka ve daha az itici bir tarafı olduğunu hatırlatarak onun küçümsemesini yumuşatabileceğini düşünmüştü. Ama
sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, keşke hiç konuşmasaydım diye düşündü; Ona iyi
düşündürmeye çalışmak
boşunaydı. Muhtemelen
Winchie'yi ona verdiği için pişmandı. Winchie'ye
sahip olmasına izin verdiği için
pişmandı. Ona doğru çekici bir şekilde baktı, ne olursa olsun konuşmasını--herhangi bir şey söylemesini--umarak, yeter ki
bu acı dolu gerginliğin sessizliğini
bozsun. Daha fazla dayanamayınca, aniden patladı: "Hemen gitmemi istemeye geldin. Haklısın,
toplayabileceğim kadar çabuk gideceğim."

"Tam tersine," dedi, gözleri hala bacanın mağaramsı karanlığına doğru sıçrayan uzun alev oklarına odaklanmıştı. "Hiç gitmemeni istemeye
geldim."

Sesi sakin ve kontrollüydü. Hiçbir uğursuz anlam ima etmiyordu; yüzü de öyle.

"Anlamıyorum," diye cesaret etti, gergin bir şekilde.

"Birbirimize bir şans daha vermemizi teklif etmek istiyorum," diye açıkladı aynı kasıtlı şekilde.

Anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Beklediği ve korktuğu her şeyin aniden tersine dönmesiyle düşünceleri tam bir kaosa dönüştü. Ellerini
tuşların üzerine koyarak sessizce, kaskatı bir şekilde oturdu--bekledi.

Adam sandalyesini çevirdi, ona doğru eğildi, dirseklerini dizlerine koydu. "Bu fikir--bu--senin için--iğrenç mi?" diye sordu.

İnce parmaklarıyla dikkatlice, akorları vurmadan ölçtü. "_İğrenç_ değil," dedi.

"Benden hoşlanmıyor musun--şimdi?"

"Hiç hoşlanmadım, arada sırada birkaç dakika hariç--zorba şeyler söylediğin veya yaptığın zamanlar." Acı bir şekilde utanmış bir şekilde, elbisesinin göğüs kısmının kenarına şifonu yerleştirerek
kendini yeniden kontrol etmeye çalışıyordu.

"Courtney, eskiden olduğumdan farklı bir adamım."

"Evet," diye kabul etti çekinmeden. "Çok farklı. Ama----"

"Lütfen yapma," dedi, kadın açıklamaya başlamadan önce. "Seni
kalmaya
çalışmamın sebeplerini duyduğunda,
onları iyi düşünebilirsin. Eğer değilse, en azından daha akıllıca reddedebilirsin. Bu
öğleden sonra, Gallatin laboratuvarda kendini
aptallaştırdığında, ona ne olduğunla ilgili çok canlı hatırlatmalarla
bana döndün."

"Öfkeden delirmiştim--hepsi doğru değildi değil--sadece--ben--o--"
Kadın başını eğdi--"Ah, çok utanıyorum!--çok utanıyorum!" diye haykırdı.

"Bunu yaptığın için mutluyum," diye içtenlikle sözünü kesti. "Beni
çileden çıkarmayı
düşündün. Ve bir an için öyle de yaptın. Sonra--kendimi
oldukça sakin bulduğuma şaşırdım. Nedenini biliyor musun?"

"Evet. Çünkü benimle ilgili hiçbir şey umursamıyorsun."

"Çünkü onunla ilgili hiçbir şey umursamıyorum. Çünkü artık onunla ilgilendiğini
düşündüğünü biliyorum - umursamıyordun, hiç umursamıyordun. Aklım başıma geldiğinden beri, seninle tanışıyorum. Ve Basil Gallatin'i sevmediğini
ve hiç sevmediğini ve sevemeyeceğini de biliyorum. Yani, şu an olduğun kadın - ikimizin de ilgisini çeken tek kişi - hiç sevmedi ve sevemedi."

Koyu yeşil gözler minnettarlıkla ona baktı. "Bu doğru."

"Bu sadece seninle ilk tanıştığımızda yaşadığımız şeydi - ve nişanlandığımızda - ve evlendiğimizde."

"Evet," dedi. "Aynısı. Ama--" Gözleri onunkilerle tamamen buluştu. "Onunla ilgili pişman olmadığımı söylemezsem dürüst olmazdım. Sanırım bende bir sorun var ama nedense yaptığım hiçbir şeyden pişmanlık duymuyorum -- utandığım şeyler bile -- mesela bu öğleden sonra söylediklerim gibi. Hepsi deneyimin bir parçası gibi görünüyor. Gerekli gibi görünüyor. Onunla yaşadığım o deneyim -- yaşamayı öğrenmeme yardımcı oldu."

Açık sözlülüğünden rahatsız olacağını bekliyordu. Ama olmadı.
"Yaşamayı öğrenmene yardımcı oldu," diye onayladı, tartışılmaz bir gerçeği dile getiren biri gibi. "Ve bana yardımcı oldu. Hayır, bundan daha fazlası. Bana _öğretti_... Dersin başka bir şekilde alınmasını isterdim. Belki sen de öyle." Başını salladı ve düşünceli bir şekilde piyanonun üzerinden ateşe baktı. "Ama," diye devam etti, "kader bize yolumuzu seçmemize izin vermiyor -- ya da belki de tam büyümenin güzel, rafine bir yolu yok, tıpkı bir ağaç için olduğu gibi. Basitçe,
her türlü havada dışarıda durmak ve hayatta kalmayı ve güçlenmeyi öğrenmek
gerekiyor,
ne olursa olsun."

"Ve engel gibi görünen şeyler genellikle en çok yardımcı olur--ve yardımcı gibi görünenler ise düşmandır."

Onun anlayışlı, takdir edici bakışını gördü, ama gözleri onun ötesine bakıyordu; ve bundan hoşlandı. "İkimiz de öğrendik," dedi. "Ve
ikimiz de daha fazla şey öğrenmenin önüne konulduk. Şimdi sen ve ben neden deneyimlerimizi en iyi şekilde kullanmayalım?"

"Denemeye niyetliyim," dedi.

"O zaman bu sadece en iyi avantajın ne olduğu sorusu.
İkimizin de burada kalması
değil mi?"

"Sanmıyorum," diye yavaş bir cevap verdi. "İkimiz için de değil."

"Ama sen benim sebeplerimi mi dinleyeceksin? Gerçekten dinle, yani. Biliyor musun,
dinlememe gibi kötü alışkanlığımı kaptın."

"Evet," dedi zoraki, tedirgin bir gülümsemeyle. "Dinleyeceğim."

"Şey--öncelikle, burası var. Hoşuna gidiyor, değil mi? Gittiğin
için gitmelisin. Ben de bunu öğrendim."

"Bayılırım," diye cevapladı. "Ama--" Başını iki yana salladı.

"Şimdi, lütfen bana karşı sabırlı olmaya çalış. Üç sebebimi birlikte düşünmelisin. Bu sadece bir numaraydı. İki numara Winchie."

Yüzünü hızla dehşete düşmüş gözlerle inceledi. Adam, onu anında ikna eden açık ve
kazanan bir güvenceyle gülümsedi. "Lütfen
benim hakkımda bu tür düşünceleri sonsuza dek aklından çıkar," diye ısrar etti. "Dersimi aldım--korkunun başlangıcı güvenin sonudur. Çocuk
senin. Ona hakkın var; onun da sana hakkı var. Onun için bir şeyler yapabilsem bile, bu benim görevim olurdu-- Ama bu akşam buraya görev hakkında konuşmaya gelmedim. Bu iğrenç bir ikiyüzlülük."

"Bu Richard Vaughan mı?" diye bağırdı gülerek.

"Aynı--büyükbabası hariç," diye cevapladı, gözleri ve sesi kahkahasını
yankılayarak. "Benim için artık görev yok. Birisi görevini
yapmaktan bahsettiğinde, izlenmesi gerekir. Görevini
yapmış olmakla övünürse,
ne gibi bir yaramazlık yaptığını öğrenene kadar kilit altında kalması gerekir. Hayır,
sadece dürüst, bencil eğilimler için buradayım. Bu beni üçüncü
nedenime getiriyor. Kalmanı istiyorum. Ama--çok bencil, mantıklı
nedenlerle kalmak istemeni istiyorum. Seninle tanıştım. Sana
ihtiyacım var. "Senin yerini alabilecek kimse yok."

Bu ona abartılı bir nezaket gibi görünen şeye gülümsedi.

"Sadece bunu kastediyorum," diye devam etti. Söylediği kelimeler değildi;
asla kelimeler meselesi değildir. Bunu söyleme şekliydi - kelimelerin arkasındaki güç, merminin arkasındaki güç gibi. "Sana ihtiyacım var. Bana
ihtiyaç duymayı
öğrenebileceğini
düşünmüyor musun? Bir erkeğin bir kadına ihtiyacı vardır. Bir kadının
bir erkeğe ihtiyacı vardır. Birbirimize asla adil bir
deneme vermedik. Neden olmasın? Bana öğrettiğine göre, beni terk etmeni istemiyorum. Ve neden
başka bir erkekle
her şeye yeniden başlayasın?"

Hareketsizce oturuyordu, göğsünün hareketsizliğinden neredeyse nefes almıyor gibiydi. Uzun süre bekledi ama hiçbir cevap gelmedi. Büyük
eski moda şömineye gitti, sırtını kütüklere dayayarak durdu; yüzünde bir
kasvet ifadesi belirdi. "Eh," dedi, "söyleyeceklerimi söyledim."
Odada sessizlik vardı. Uzun bir nefes aldı. "Ne düşünüyorsun?"

Başını kaldırdı. Kızarıp kızarmış yüzü ve sitemkar, neredeyse
kin dolu gözleriyle haykırdı: "Bana bu şekilde saldırmaya hakkın yok.
İstediğimi yapmamı zorlaştırıyorsun."

"Gitmek mi istiyorsun? O zaman anlaştık." Yüzünü ateşe çevirdi ve
o göremedi. "Bunun hakkında bir daha konuşmayacağız." Sesi
doğal görünüyordu; ama içinde sinirlerini titreten
bir incelik olmalıydı.

"Ve sen," diye haykırdı, "'Ne kadar da kötü ve nankör - benim cömertliğimi reddetmeme rağmen----' diye düşünüyorsun."

"Öyle değil!" diye sertçe itiraz etti, arkasını dönerek. "Cömert olmadım.
Sana hatanın esas olarak benim olduğunu söylediğimde, bunu kastetmiştim."

"Bir erkek bir kadına insanmış gibi davrandığında, bu
dünyanın gidişatı açısından cömertliktir," diye ısrar etti. Ve sonra kelimeler sanki aniden bir çıkış yolu bulmuş gibi ağzından dökülmeye başladı. "Reddettiğin için
kendimi küçük ve kötü hissettiriyorsun. Ah, bana davrandığın şekilde
müteşekkirim--ama minnettar olduğum için kendimden nefret ediyorum--ve bunun
nefret dolu olmasından
utanıyorum. Ama farklı olamam. Cömertliğin--affettiğin
benim gururumu incitiyor. Bana senden aşağı olduğumu hissettiriyorlar--ve öyleyim. Ama mütevazı hissedeceğim yerde kalmamalıyım. Gitmekten
utanmama neden oluyorsun, ama gitme hakkım olduğunu biliyorum--ve gitmem gerektiğini. Gitmeliyim!"

"O zaman--gidiyorsun," oldu tereddütsüz cevabı. "Kalmanı
istemiyorum. Bana inanmadığını görüyorum--beni anlamıyorsun--ve şaşılacak bir şey yok.
Başarı mümkünse, ikimiz de tüm kalbimizle
başarıya ulaşmaya kararlı olmadıkça, tekrar denemek faydasız olurdu."

"Ve bu bir başarı olamazdı," dedi, sesinde dokunaklı bir melankoli, derin, gizemli gözlerinde. "Çünkü bir adam eşit bir kadın değil, bağımlı bir kadın ister - kadınının köpeği gibi olmasını ister. Ah, ne bir dünya bu! - herkesin kendine saygıdan söz ettiği ve herkesin arkadaştan çok utangaçları, sevmektense korkmayı tercih ettiği!"

"Ben değil," dedi Vaughan, yedek güç havasına, zorlayıcı olmayan bir güce çok uyan sessiz ve güçlü bir şekilde. "Ve bu yüzden seni istiyorum. Courtney, burada özgür ve bağımsız olduğunu görmüyor musun? Gitmenin zaman kaybı, enerji kaybı olacağını görmüyor musun? Bana ihtiyacın olmayabilir ama ben sana her şekilde ihtiyacım var. Bensiz idare edebilirsin. Ama ben sensiz nasıl idare edebilirim? Senin yerini alabilecek bir kadını nereden bulabilirim?"

Göğsü fırtına gibi inip kalkıyordu. Gözleri, sanki
çaresizce bir kaçış yolu arıyormuş ve onu bulma umudu çok azmış gibi
dolaştı.

"Bize bir şans daha veremez misin?" diye sordu, gururlu bir tevazu ile.

"Veremem," diye bağırdı, heyecanla ayağa kalkarak. "Veremem! Gitmeliyim. Burada her şey var ama sahip olmam gereken tek şey var -- olanlardan sonra bana asla veremeyeceğin şey -- ve sonra, bu öğleden sonra sana
söylediklerim var. Birbirimize asla bakmadan
bize-- Oh, bundan bahsetmeyelim. Gitmeliyim -- gitmeliyim!
Aşk olmadan yaşayamam -- eşit aşk. Onu bulana kadar aramalıyım -- bana ihtiyacı olan birini bulmalıyım -- her şeyim -- vermem gereken her şeyi -- ve vermem gereken her şeyi."

Şöminenin yanından ayrıldı ve piyanonun uzunluğuyla ona doğru döndü. "Beni sevebilir misin?" diye sordu. Sesi titreşen sinirlere dönüştü, bir daha asla ona cevap vermeyeceğini
düşünmüştü. Titredi ve gözleri battı. "Ben yapabilsem bile--sen
beni sevemezdin. Affedebilirdin--cömert ve nazik olabilirdin. Ama
sevemezdin."

"Ama seni seviyorum," dedi. Ve ona hayretle bakan kadın,
ruhun ta kendisi olmaya bu kadar yakın parlayan gözlerin hiç olmadığını
düşündü. "Gallatin'i gönderdiğinde ve bana tek başına
karşı durduğunda ve yalan söylemediğinde seni sevmeye başladım. Geri döndüm çünkü-- Sen benim için
hava gibiydin, Courtney. İnsan havayı hissetmediği ve
nefes alamadığı sürece havanın farkında olmaz. O zamandan beri seni her geçen gün daha çok sevdim.
Ve seni her geçen gün daha çok seveceğim--sana daha çok ihtiyacım olacak--ölene kadar her gün. Courtney--beni affedemiyor musun? Yaptığım şey için üzgünüm--ve--seni seviyorum."

Piyano koltuğuna çöktü, ince beyaz kollarını klavye boyunca
sürüp yüzünü onlara gömdü. "Buldum!" diye hıçkırdı. "Buldum!"

Kimyadaki birkaç keşif Richard Vaughan'a ün kazandırdı ve Courtney de bunu
paylaşıyor. Ama onlar, onlara mutluluk veren keşiften başka hiçbir şeye değer vermezler: Akıllıların hatalarını bir merdiven, aptalların ise bir mezar haline getirmesi.

SON

* * * * * * * *

*DİĞER KİTAPLAR*

*DAVID GRAHAM PHILLIPS*

Bay Phillips romanlarda alışılmış modayı takip etmiyor. Kendine özgü bir
modası var. Okuyucuları artık on binlerce. En azından şehirlerimizden birinde, Bay Phillips'in yeni kitaplarının her birinden on kopya aldıkları halk kütüphanesinde, genellikle bir şans için _beş ila yedi ay_ uzunluğunda bir bekleme listesi vardır,
bu da iki şeyden birini veya belki ikisini gösterir: Bazı insanların bir kitabın fiyatının önemsiz harcamasından tasarruf etmek için ne kadar zahmete gireceği veya Bay Phillips'in ne kadar popüler olduğu - o kadar popüler ki kitap satın alamayanlar arasında çok sayıda istekli okuyucusu var.

Bay Phillips'in yaptığı gibi, her türden okuyucuyu kazanmak küçük bir zafer değildir.
Bunu başarmasının sebebi, hayatı kendimiz yaşadığımız gibi, kalbimizde, evlerimizde ve birbirimizle olan ilişkilerimizde yazmasıdır - hayat hakkında tanıdık ama şaşırtıcı ve her zaman büyüleyici gerçek.

Bay Phillips, kırklı yaşlarının başında bir Indiana adamıdır.
De Pauw Üniversitesi'nden ve ardından Princeton'dan mezun olmuştur.
Her türden insanın, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, kasaba ve kırsal, burada ve yurtdışındaki hayatını gözlemlemek için ona sıra dışı fırsatlar veren bir kariyeri olmuştur.
İnsanlığın yaşama mücadelesini izlerken -gizlilik ve entrika, herkesteki iyi ve kötünün sıra dışı karışımı- hayat dediğimiz ormandaki tüm çatışmalar ona kendini hissettirdi ve yavaş yavaş kurgunun -romanın- ona şimdiye kadarki çalışmalarında bulduğu şeyleri herkese ifade etmesi için en iyi ortamı sunduğunu fark etti. Sonuç olarak, Bay Phillips son birkaç yılda her kitabı çıktığı gibi izleyen binlerce kişilik bir izleyici kitlesi topladı. Ne ürettiğini görmek ilginç.

Bay Phillips'in mevcut çalışmadan hemen önce yazdığı roman

*The Fashionable Adventures of*

*JOSHUA CRAIG*

Bu hikayeyle ilgili olarak, London _Times_ şunları söyledi: "Modern Balzac gerçekten gelene kadar, belki Bay David Graham Phillips'in boşluğu doldurmasına izin verilebilir"; ve kahraman hakkında şunları söyledi: "Joshua Craig, günümüz Amerikalılarının kullanımına uyarlanmış bir Lincoln."

Bu, Washington'daki toplum yaşamının köpüklü yüzeysellikleri arasında yer alan güçlü, erkeksi bir kişiliğin hikayesidir. Genç bir Batılı avukat olan Joshua Craig, ulusal politikada kendine bir isim yapmaya çalışmaktadır ve her şeyi kasırga gibi
zorlayıcı gücüyle önüne sermektedir. Burjuva kökenli olmasına rağmen, toplumun engellerini yıkar ve gelenekselliklere karşı tamamen duyarsızlığı onu sezonun sansasyonu yapar. Ve yine de, Aristokrasinin yöntemlerine, entrikalarına ve küçüklüklerine karşı tüm açık küçümsemesine rağmen, aralarında bir "kadın" bulur, Margaret Severance. Tüm dürtüselliği ve başarı güvencesiyle onu kuşatır ve onun dürüst benliğini, aristokrat yetiştirilmesinin entrikacı küçüklükleriyle savaştırır. Onu, kendisine özgü bir ustalıkla götürür ve nefes alamadan önce onunla evlenir. Büyük ve kaba ve ilkel, itici ve yine de zorlayıcı, temel fikirlerinin üstünlüğü için savaşır ve adım adım içindeki "hanımefendi", her zaman mücadele eden, her zaman savaşan "kadına" yol verir. O
sonunda onun iradesine boyun eğer - vali adayının sessiz eşi olmak için.

Bu kitaptan hemen önce, Bay Phillips

*YENİ İÇİN ESKİ EŞLER*

Birçok, birçok eleştirmen bu romanı ahlaksız ve iğrenç olarak niteledi. Öyle değil. Çıplak gerçeği anlatıyor - acımasızca değil, ama dürüstçe. Romantizm değil. Gerçek hayat. Kocasının hızına yetişemeyen, tembel, kirli ve aşağılık bir hale gelen
bir eşle ilgileniyor çünkü yaşamak ve ilerlemek için kendini fiziksel ve zihinsel olarak temiz ve taze tutması gerektiğini fark etmiyor. Gerçek bu. Bugün birçok kadını
çok sert vuruyor. Kadınlar bu gerçeği sevmiyor. Çok
derinlere
acıdığı için iğrenç ve ahlaksız olarak adlandırıyorlar. Ve yine de 200.000'den fazla kişi bunu okudu. Bu roman hakkında şöyle deniyor: "Koca okursa karısına verir. Karısı önce okursa, büyük olasılıkla kocasından saklar." Bir kadın şöyle diyor: "Okurken, tren kazasından hemen sonra bir gece durdum. O kadar canlıydı ki, ertesi gün sabah gazetemi elime aldığımda, Murdock'un durumuyla ilgili haberler için manşetlere baktım ve skandalın ortaya çıkıp çıkmadığını merak ettim." "Eski Eşler Yeni Eşler İçin" evli yaşamın bir resmidir - perdeler çekildiğinde, hizmetçiler ortadan kalktığında ve karı koca gerçek benliklerine dönüştüğünde. _St. Paul Pioneer Press_ şöyle diyor: "Daha önce hiç gün yüzü görmemiş kadınlar hakkında şeyler içeriyor." Şunu da ekleyebilirdi: ve erkekler hakkında şeyler de. Kitap, her biri kendimize ürkütücü bir şekilde benzeyen iyi karakterlerle dolu. Saygın kadınlar ve diğer dünyadan kadınlar, bilge adamlar ve aptallar, kötüden daha iyi olan insanlar, iyiden daha kötü olan insanlar var, ama hiçbiri ne tamamen iyi ne de tamamen kötü olabilecek kadar
insanlıktan uzak değil. Ana tema, gerçeği arayan
iyi bir hikayedir.

Dikkat çekici romanlardan bir diğeri ise

*İKİNCİ NESİL*

Buna sorun romanı denmiştir. Ama bu sadece şu anlamdadır ki
yaşayan, nefes alan ve et ve kanla kaplı her hikaye
bir sorun sunar. Bu kitabı elinizden bırakmadan okuyacaksınız, eğer yapabiliyorsanız. Ve sonrasında günlerce düşüneceksiniz.
Güleceksiniz; ağlamaya çok yaklaşacaksınız, eğer tam olarak ağlamazsanız.
Yaşlı Hiram Ranger'ı ve karısı Ellen'ı seveceksiniz.
Dory Hargrave'in büyüleyici Adelaide'ını kıskanacaksınız.
Ruhsal Janet'a gülecek ve Arthur Ranger'a sempati duyacaksınız. Ve Madelene'e gelince, onu kesinlikle heyecan verici bulacaksınız! Ve tüm bu insanların maceraları sizi yoğun bir şekilde ilgilendirecek.
Doktor Schulze'den bahsetmeden geçmemek gerek. Burada da, "Eski Karılar Yeni Kadına"da tekrar göründüğünde olduğu kadar eğlenceli ve tıp ve diğer konulardaki tavsiyeleri, size biraz kötü sağlık ve bir miktar para kazandırabilir. Hikaye, adından da anlaşılacağı gibi, ülkenin herhangi bir şehrinde veya kasabasında bulunabilecek Amerikan yaşamımızın bir resmidir - hayatta yolunu
bulan güçlü, çalışkan babanın hikayesi; ve sonra
bir sonraki neslin hikayesi - görünüşe göre
savaşacak hiçbir şeyi olmayan oğul ve kız.

Dördüncü roman

*HAFİF PARMAKLI SOYLULAR*

İşte günümüz yaşamının bir başka romanı ve şu anda romantik açıdan diğer ikisi kadar gerçek, ilginç. Dizi olarak yayınlandığında, Amerika'nın önde gelen adamlarından biri
o kadar heyecanla ilgilenmiş ki, sormuş ve özel bir iyilik olarak
tüm hikayenin önceden hazırlanmış bir prova setini almış. Neva Carlin ve boşanmış kocası Horace Armstrong hakkında neler olacağını öğrenmek için sabırsızlanıyordu; yakışıklı, çapkın büyük sanatçı
Boris hakkında; mantıklı Narcisse, mimar ve onun hoş zayıf
kardeşi; ve şımarık, güzel mirasçı Amy Fosdick hakkında. Bay Phillips'in diğer romanlarında olduğu gibi, burada yine erkekler ve kadınlar hakkında o şaşırtıcı, samimi
görüşler var. Bu tür şeyler, beyninizin ve midenizin zararına, bir kutu çikolatayla sisteminize aldığınız
kar tanesinden çok daha ilginç, çok daha eğlencelidir. Burada, eğer zayıfsanız veya hırsınız yoksa veya temiz, düzgün giyimli, güncel, çekici, "bilgili" bir insan olma arzunuz yoksa, Bay Phillips'in romanlarını okumamanız daha iyi olur. Onun insan tasvirleri, tohuma koşan insanları rahat ettirmek için fazla gerçektir. Hikaye, bu ülkenin büyük ve ilkesiz finansörleri arasında var olan ve var olan durumun gerçek, cilasız bir resmini tekrar veriyor. Parasal çıkarların ilerlemesi ve güç peşinde koşmak için arkadaşlıkların ve aile bağlarının feda edilmesini doğrudan, doğrudan bir dille anlatırken, hikaye boyunca bir kadının insanca ve aklı başında yaşama ve düşünmeye olan etkisi işleniyor.

Bir yıl önce Bay Phillips,

*BİR KADININ DEĞERİ*

adlı bir oyun yayınladı. Bu küçük cilt, okunması da ilginç olan gerçek bir oyunculuk oyunu yapma olasılığını gösteriyor. Dikkat çekici bir aşk
hikayesi -- eleştirmenlerin "kelimenin tam anlamıyla gerçek" demekten korktuklarında söyledikleri gibi, çok "cüretkar".

Bu oyunu okursanız, temel fikrini --Diana ve sevgilisinin ikilemini-- tüm arkadaşlarınıza sunmaya ve Diana'nın mı yoksa Julian'ın mı haklı olduğunu --ya da her ikisinin mi, yoksa hiçbirinin mi-- tartışacaksınız.

DAVID GRAHAM PHILLIPS'İN ESERLERİ

Aç Kalp
Joshua Craig'in Moda Maceraları
Yeni Eşler İçin Yaşlı Karılar
Hafif Parmaklı Soylular
İkinci Nesil
Bir Kadının Değeri
Tufan
Sosyal Sekreter
Erik Ağacı
Maliyet
Usta Serseri
Altın Post
Bir Kadının Girişimleri
Büyük Tanrı Başarısı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNGRY HEART ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48699

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
