*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1598 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1598)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of United Netherlands, 1598
#70 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1598

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4870]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 9, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1598 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese - 1609

John Lothrop Motley'den

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt 70

Birleşik Hollanda Tarihi, 1598

BÖLÜM XXXIV.

Eyaletlerin İspanya ile barışın tamamlanmasını engellemek için Henry'ye görevi--Henry'nin Prens Maurice'i eyaletlerin egemenliğine yükseltme teklifi--Eyaletlerin İngiltere'ye elçilerinin gemiye binmesi--Kraliçe Elizabeth ile görüşmeleri--Elçilerin İngiltere'den dönüşü--Elizabeth'in cumhuriyete yaptığı avansların geri ödenmesi talebi--İngiltere'ye ikinci elçilik--Kraliçe ile Eyaletler arasındaki
son düzenleme.

Büyük Avukat şimdi bu ölümcül barışın tamamlanmasını engellemek için hem Henry hem de Elizabeth ile birlikte en büyük çabayı göstermek üzere yolculuğuna başlayacaktı. Sessiz William'ın doğal
oğlu olan Nassau'lu Amiral Justinus, görevde Barneveld ile birlikteydi,
cesur bir savaşçı, sadık bir vatansever ve akıllı bir danışmandı; ancak
Bu durumda Avukat, diğer hayati acil durumlarda olduğu gibi, her şeydeydi.

Elçilerin talimatları basitti. Kralı, birlikle yaptığı ciddi yeminli
antlaşmaları yerine getirmesi için çağırmaları gerekiyordu. Eyaletler Genelinin, düşmanın bu birliğin etkilerini hissetmeye başladığı anda, onları ayırmak ve aksi takdirde asla karşı koyamayacağı birleşik gücü parçalamak için taraflardan biriyle veya diğeriyle bir anlaşma yapmaya çalışacağından hiç şüphesi yoktu. Kral, buna göre ortak düşmana karşı savaşı sürdürmeye çağrıldı ve Eyaletler Genel Kurulu, 1598 yılı için dört bin piyadenin desteği için vadettikleri dört yüz elli bin florinin yanı sıra, Majestelerini savaşta desteklemek için tüm askeri güçlerini, atlı ve piyadelerini sahaya getirmeyi teklif etti, ister ayrı ayrı ister birlikte, ister şehirlerin kuşatılmasında ister açık seferlerde. Elbette, bundan daha adil koşullar teklif edemezlerdi.

Henry, Elizabeth'in Fonquerolles'e veya Hurault de Maisse'e savaşı sürdürmek için hiçbir yardım teklifinde bulunmadığından şikayet etmişti ve bu konuda haksız da sayılmazdı; ancak kesinlikle cumhuriyete karşı bu tür bir suçlamada bulunamazdı veya onların ılımlılığını firarının bir bahanesi olarak gösteremezdi.

Elçiler, Ocak ayının son günü Fransa'ya doğru yola çıkmaya hazırdı.

İnsanın çeşitli dönemlerde emrinde olan farklı maddi araçların tarihi olayları ne kadar değiştirdiğini ve dünyanın kaderini ne kadar etkilediğini düşünmek ilginç bir konu olabilir. İnsan
yaratığı tutkuları ve hırsları, şehvetli veya bayağı arzuları, duygusal ve ahlaki yapısı, çağdan çağa umulandan daha az değişime uğrar. Zorba, vatansever, demagog, şehvet düşkünü, köylü, tüccar, ilgi çekici politikacı, saçmalayan diplomat, kendini feda eden şehit, bencil saray mensubu, on ikinci, on altıncı, on dokuzuncu veya herhangi bir yüzyılda esasen aynı türü temsil eder. İnsan traji-komedisi, aynı telaşla, aynı heyecanla, anlık ilgiler için, anlık olay örgüsünün veya geçen bölümün gelişimi için kendini tekrarlıyor gibi görünüyor, sanki evren her nesille başlıyor ve bitiyormuş gibi - gerçekte de oyuncuların büyük çoğunluğu için böyle görünüyor. Sadece maskelerde, kostümlerde, ifade biçimlerinde bir değişiklik var gibi görünüyor, gürültülü ama ebedi bir monotonlukla birleşmiş. Yine de insanlar sonsuz bir şekilde üretilip tekrar savrulurken, İnsan kalır ve tüm görünümler için bu dünyada bile sürekli ve ölümsüzdür. Bilim ne kazanırsa insan onu miras alır. Çağlar boyunca değişmeyen büyük ahlaki gerçekler için kazanılan her sebat, karanlık veya yanlış bir şekilde parlak dönemlerde temel buhara dönüştüğü düşünülse de, insana ileriye ve yukarıya doğru ilerlemesinde daha güvenli bir dayanak noktası sağlar. Bu ilerlemenin büyük, sürekli tarihi, kralların saltanatlarından veya politikacıların hayatlarından oluşmaz; tarih, bunların adlarıyla dönemlerini işaretlemeyi sıklıkla uygun bulmuştur. Bunlar sadece otoyoldaki kilometre taşlarıdır. İnsan ilerlemesi geniş bir alanda gerçekleşir ve geriye dönük bir bakış, hareketin yavaş mı yoksa hızlı mı, ileri mi yoksa geri mi olduğunu ayırt etmemizi ancak önemli aralıklarla sağlar. Irkımızın kaydı esasen yazılmamıştır. Tarih dediğimiz şey, ancak birkaç dağınık parçadan oluşur ve insan zekasının büyük bütünü kavraması neredeyse imkansızdır. Yine de, şu anda içinde bulunduğumuz dönemde büyük işlerin ağır ağır yürütüldüğü
üzerine düşünmek gariptir, buhar ve elektriğin muazzam güçlerinin insanlığın en yüce veya en bayağı
amaçlarına hizmet etmeye her zaman hazır olduğu
zamanlarımızın ateşi ve girdabıyla kıyaslandığında.
Henry, Burghley, Barneveld veya Kardinal Albert'in emrinde telgraf telleri ve ekspres trenler olsaydı, kraliyet veya ulusal konseylerde hızlı bir değişimin gerçekleşebileceği kritik bir an olup olmadığı
kararlaştırılamaz ve kararlaştırılamaz. Ancak, kabinelerin entrikalarının, orduların hareketlerinin, vatanseverlerin planlarının, bir zamanlar insanın artık neredeyse despotça kontrol ettiği doğal unsurlara ne kadar yakından bağımlı olduğunu görmek neredeyse eğlendirici.

Burada cumhuriyet, müttefiki ile düşmanı arasında bir antlaşmanın tamamlanmasını tüm hızıyla engellemeye yoğun bir şekilde istekliydi; bu adımın ulusal varlığı için ölümcül olabileceğinden korkuluyordu ve bu konuda anlık bir tereddüt vardı. Yine de Barneveld ve Nassau'lu Justinus, Ocak ayının son gününde hazır olmalarına rağmen, 18 Mart'a kadar Brill'den Dieppe'ye yelken açamadılar, çünkü sürekli güneybatı rüzgarı vardı. Kırk altı gün bekledikten sonra, Henry'nin Lahey'deki ikametgahı olan Buzanval'ın eşlik ettiği elçiler, sonunda 18 Mart'ta elverişli bir esintiyle yelken açabildiler. O günlerde yolcuların yolculukları için mümkün olan her türlü malzemeyi sağlamaları gerektiğinden - arabalar, atlar, hizmetçiler ve yataklar, eğer yollar ve ara sıra yiyecek bulurlarsa şanslılar - Barneveld ve Nassau üç savaş gemisiyle donatılmıştı, İngiltere'ye doğru yola çıkan başka bir elçilik ise aynı sınıftan iki gemiye binmişti. Kırk veya elli kişilik bir ticaret gemisi filosu konvoylarının altında yelken açıyordu. Brill'den bu etkileyici şekilde ayrılarak Calais'den geçtiler, yolculuğun monotonluğunu o İspanyol limanından gelen bazı kruvazörlerle önemsiz bir deniz savaşıyla değiştirdiler, taraflardan hiçbiri zarar görmedi. 20'sinin sabahı Dieppe'e varan elçiler, şehrin valisi tarafından şehir kapılarında büyük bir törenle karşılandı. Vali onları görkemli bir şekilde kralın malikanesi denen bir eve götürdü.
Bu evi nazikçe onların hizmetine sundu. "Ancak," diyor Barneveld ciddi bir sadelikle; "o kraliyet evinde hiçbir mobilya olmadığını öğrendiğimizde, Ekselanslarına teşekkür ettik ve bir meyhaneye gitmeyi tercih ettiğimizi söyledik."

Dieppe'de üç günlük dinlenme ve hazırlıktan sonra, şafak vakti Rouen'e doğru yola çıktılar ve gün batımında oraya vardılar.

Bir sonraki sabah tekrar yola çıktılar ve o gece Louviers'de uyudular. Uzun bir yolculuğun ardından
Evreux'a geldiler. 27'sinde Dreux'a, 28'inde Chartres'a ve 29'unda Chateaudun'a vardılar. 30'unda, gün doğumundan bir saat önce yola çıktıklarında, zorlu bir yolculuğun ardından karanlıktan bir saat sonra Blois'e ulaşmayı başardılar. Yorgunluktan bitkin bir şekilde, o şehirde bir gün dinlendiler ve 1 Nisan'da kısmen Loire nehri ve kısmen de yol üzerinden Tours'a kadar ilerlediler. Barneveld'in söylediğine göre, burada kemancılar ve davulcular dışında kimse onları ziyaret etmedi ve korkunç bir şekilde konakladılar. Yine de, şehri diğer açılardan hoş buldular ve görünüşe göre Fransa'nın genel ıssızlığından kurtulmaya başlıyorlardı. Nisan ayının sonunda Langeais'te uyudular ve 3'ünde gece Saumur'a ulaştılar ve orada o zamanlar şehrin valisi olan ünlü Duplessis Mornay'ın yokluğundan dolayı hayal kırıklığına uğradılar. Fransa'nın herhangi bir haritasına bir bakış, gezginlerin, çok fazla çalışma ve büyük yorgunluktan sonra, onları Dieppe'den Saumur'a, şu anda Avrupa'dan Amerika'ya ortalama bir yolculuğun tükettiği kadar sürede getiren yolculuğun rotasını gösterecektir. Hollanda'dan Saumur'a olan tüm yolculuklarında, rüzgarı bekleme ve diğer zorunlu gecikmeler dahil, iki aydan fazla zaman harcanmıştı. Şu anda gezi için yirmi dört saat yeterli olurdu. Saumur'da, kralın onları "Angiers'de büyük bir bağlılıkla beklediğini" bildiren mektuplar aldılar. Zaten Henry'nin yanında olan Cecil'den gelen bir mesajda, "barış için her şeyin tamamen ayarlandığını" da bildiriyordu. Fransa ve İngiltere için bunun çok kolay başarılacağını, ancak Hollanda için büyük bir zorluk olduğunu söyledi. Fransa'ya esas olarak eyaletlerin çıkarları için işleri yönetmek amacıyla gelmişti, ancak elçilerden
tamamen savaşa niyetliymiş gibi
kendilerini küçük düşürmemelerini rica etti.

Ertesi gün hava kararmadan önce Angiers'e vardılar ve kapılardan bir lig uzaklıkta kalenin valisi tarafından karşılandılar, yanında genç
Nassau Prensi Frederic Henry vardı; onları uzun bir asilzade ve
atlı asker kafilesi takip etti. Kral adına bu görkemli şekilde karşılanan elçiler,
kendileri için şehirde sağlanan konaklama yerlerine kadar eşlik edildi.
Aynı akşam, o sırada oğluyla birlikte Angiera'da geçici olarak ikamet eden dul Orange prensesi Coligny'li Louisa'yı beklediler ve kralın aklının geri dönülmez bir şekilde barışa odaklandığını öğrendiler. Ancak üvey damadı Bouillon Dükü'nün tavsiyesini iletti; İngiltere ve Fransa Majesteleri müzakere etmek isteseler bile savaşı sürdürme kararlılıklarını açıkça ifade etmeleri gerektiğini söyledi. Dolayısıyla Bouillon'un elçilere verdiği tavsiyeler Cecil'in tavsiyelerine açıkça aykırıydı ve dükün kendisinin kralın İspanya'nın barış tekliflerini reddetmesi konusunda samimi bir şekilde endişeli olduğu onlar tarafından iyi biliniyordu. Ertesi sabah, 5 Nisan'da, kalenin kapılarında Anjou valisi ve Angiers kalesinin komutanı tarafından muhteşem bir maiyet eşliğinde karşılandılar ve kalenin bahçesinde yürüyen krala götürüldüler. Henry onları büyük bir saygıyla karşıladı ve onlara, States-General'i dünyadaki en iyi ve en sadık dostları olarak gördüğünü ve en büyük ihtiyaç anında her zaman kararlılık ve sevgiyle onlara yardım ettiklerini söyledi.

Fransa Şansölyesi ve diğer birkaç kişi eşliğinde gelen İngiliz elçisinin yaklaşması, görüşmeyi kısa sürede sonlandırdı. Barneveld daha sonra göreve bağlı birkaç beyefendiyi, özellikle de oğlu ve o zamanlar on beş yaşında olan ancak Leyden'de o kadar ün kazanmış olan Hugo Grotius'u tanıttı ki Scaliger, Pontanus; Heinsius, Dousa ve diğer profesörler onun Erasmus'tan daha ünlü olacağını önceden haber vermişlerdi. Hepsi kral tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandı ve kral daha sonra genç Grotius'a özel saygınlık nişanları bahşetti. Aynı gün, Monsieur Caesar'ın Mercoeur Dükü'nün kızıyla nişanı kutlandı ve sonrasında şatoda çok fazla dans
ve ziyafet verildi. Elçiler için barış ve savaş meselesinin kararlaştırıldığı yeterince açıktı. Papa tarafından gönderilen Fransiskenlerin generali aylardır Roma, Madrid, Brüksel ve Paris arasında çok yoğun bir şekilde
uçup duruyordu ve Fransa ile İspanya arasındaki müzakerelerin her ayrıntısının
Olden-Barneveld ve meslektaşının Brill'de karşı rüzgarın dinmesini beklerken
ayarlandığına dair çok az şüphe vardı.

Yine de henüz bir anlaşma imzalanmamıştı ve cumhuriyetçi diplomatların işi mümkünse
imzayı engellemekti. Ancak, suyun
yukarı doğru akmasını sağlamaya çalıştıklarını hissediyorlardı. Villeroy, De Maisse ve Buzanval, kralın emriyle, olan biten her şeyi anlatmak için yanlarına geldiler. Ancak, bu iyilik onlar tarafından daha az takdir edildi, çünkü tüm dünyanın çok kısa bir süre içinde kraliyetin güvenine alınacağını hissediyorlardı.

Bu Fransız politikacılar, kralın İspanya'dan en cömert barış tekliflerini aldıktan sonra, tüm gerçekleri kraliçeye ilettiğini ve bu en
karlı tekliflere rağmen, Majesteleri ve Eyaletler Genelinin kendisine yardım edeceği sürece savaşı sürdürmeyi önerdiğini belirttiler. Ancak, kraliçe tarafından De Maisse'e, krala yardım edecek hiçbir aracı olmadığı ve tam tersine barış yapmaya çok istekli olduğu bildirilmişti. Lord hazinedarı, hükümdarıyla aynı görüşleri dile getirmiş, kendisinin bir barış adamı olduğunu ilan etmiş ve barış sağlandığında "Nunc dimitte servum tuum Domine" şarkısını söyleyeceğini haykırmıştı. Bunun üzerine, elçinin önerisiyle, Vervins'te müzakereler başlamıştı ve hiçbir şey kesin olarak sonuçlanmamış olsa da, kraliçeden özel elçi olarak yeni gönderilen Sir Robert Cecil, savaşı sürdürme konusunda hiçbir yardım önerisi getirmemişti, ancak donanmalar, İrlanda isyanları ve fon eksikliği hakkında bir sürü bahane sıralamıştı. Bütün bunlarda hiçbir şey yoktu, dediler, sadece iyi niyet eksikliği vardı. Kraliçe hiçbir şey yapmamıştı ve kendisi de birlik için hiçbir şey yapmayacaktı, ayrıca diğer kralların ve prenslerin de buna katılmasını istemeyecekti. Kral, barış yaparak krallığını refaha kavuşturabilir, tebaasının sıkıntısını giderebilir ve tüm kayıp şehirlerini -Calais, Ardres, Dourlens, Blavet ve daha birçoklarını- hazine veya kan harcamadan geri alabilirdi.

Elbette Fransız kralının bakış açısından bu akıl yürütmede ikna edici bir yan vardı, ancak saldırgan ve savunma savaşı için böylesine gösterişli bir şekilde bir ittifak yaparken, gerçek çıkarlarının ve gerçek amaçlarının barış olduğunu söylemek daha iyi olurdu. Böylece çok fazla mükemmel diplomasi, çok fazla çan çalma, top atışı ve kraliyet şapellerinde ilahiler söyleme ve dürüst Hollandalılara çok fazla hayal kırıklığı
kurtarılabilirdi. Ayrıca, De Maisse'in İngiltere'deki müzakerelerinin o diplomat tarafından kendisi tarafından verilen anlatımlarla, kraliçenin eyaletlerin elçisine verdiği anlatımlar arasındaki farkı gözlemlemek de öğreticidir.

Elbette Hollandalıların, kralın geçici bir kazanç elde etmek için çok yanlış bir umutla müttefiklerine verdiği ciddi sözleri bozup onları kaderlerine terk etmek üzere olduğu yönündeki yakarışları, Villeroy ve arkadaşları gibi deneyimli diplomatların demir yanaklarından pek az gözyaşı döktürdü.

Elçiler, De Rosuy'u ziyaret etti ve o da onlara kendisinin çok yakın arkadaşları olduğunu söyledi, ancak kralı müzakereleri kesmeye ikna etmenin en ufak bir olasılığı olmadığını anlamalarını sağladı.

Majestelerinden son kez ayrılmadan önce, Orange ve Buzanval Prensesi'nin tavsiyesi üzerine, Eyaletler Genel Kurulu'ndan yanlarında getirdikleri hediyeleri sunmaya karar verdiler. Buna göre, prensesin ellerinden dört parça damask keten ve iki parça ince keteni kralın kız kardeşi Madam Catherine'e, iki parça keteni Villeroy'a ve iki parçayı da güzel Gabrielle'e gönderdiler. Kalan iki parça, yolculukta ve saraya varışlarında onlara eşlik etme zahmetinden dolayı Buzanval'e verildi.

Bu olay, o dönemde Hollanda kumaşlarının ne kadar yüksek bir itibara sahip olduğunu gösteriyor.

Sonunda kralın önde gelen danışmanları, şansölye, Espernon ve Bouillon Dükleri, Kont Schomberg ve De Sancy, Plessis, Buzanval, Maisse, Hollandalı elçiler ve İngiliz elçisi ve komisyon üyesi Herbert arasında ciddi bir konferans gerçekleşti. Cecil başkanlık etti ve
Barneveld bir kez daha tüm alanı dolaşarak, kralın çıkarları ve onurunun kendisini barış görüşmelerinden vazgeçmeye zorladığını kanıtlayan tüm argümanları her zamanki canlılığıyla sürdürdü. Ve hatip, önceden belirlenmiş bir sonuca karşı çıkanlar arasında her zamanki kadar başarılı oldu. Herkes kararını vermişti. Herkes
barışın sağlandığını biliyordu. Bu nedenle, bilindik mantık dizisini tekrarlamak gereksizdir. Konferansın
kısır olduğunu söylemek gereksizdir. Aynı akşam Villeroy, eyaletlerin elçilerini çağırdı ve
onlara, kral adına, Majestelerinin
tamamen kararını verdiğini açıkça bildirdi.

23 Nisan'da -üç ölümcül hafta diplomatik tantanayla
boşa harcandıktan sonra- Barneveld Majestelerinin soyunma
odasına kabul edildi. Avukat, kralın isteği üzerine meslektaşı olmadan geldi ve yanında sadece oğlu vardı. Odada Buzanval ve Beringen dışında başka kimse yoktu. Kral bu vesileyle Villeroy'un yakın zamanda söylediğini doğruladı. Devletlerin kendisini müzakereden caydırmak için kullandığı tüm argümanları iyice düşündüğünü ve bunların çok önemli olduğunu söyledi. Ancak krallığının gereklilikleri onu bir dinlenme dönemini kabul etmeye zorladı. Ancak, Devletleri antlaşmaya katılmaya
en ufak bir şekilde teşvik etmeyecekti. Onların güvenliğini istiyordu ve bunun korunmasına yardımcı olacaktı. Onu en çok kızdıran şey, Protestanların büyük bir haksızlıkla onu kendilerine savaş açmakla suçlamalarıydı. Ancak, hem kendi tebaası olan İngilizler hem de düşmanların casusları arasında bu gizli konferanslarla ilgili sayısız ve şaşırtıcı rapor yayılmıştı. Daha sonra

Dük Bouillon'a Sir Robert Cecil ile şimdi ilk kez Olden-Barneveld'e özel olarak bahsedeceği bir konu hakkında konuşmasını söyleyeceğini söyledi.

Kral daha sonra dikkat çekici ve beklenmedik bir öneride bulundu.

Hollanda anayasasına atıfta bulunarak, o zamanlar var olan acil durumlarda popüler bir hükümetin monarşilerden daha fazla
tehlikeye maruz kaldığını belirtti ve Avukat'a bir prens seçme eğiliminin olup olmadığını
sordu. Barneveld, genel eğilimin daha çok iyi bir cumhuriyet yönünde olduğunu söyledi. Ancak, hükümetin halktan değil, aristokratlardan oluştuğunu ve devletin, asiller veya şehirlerin yargıçları olsun, başlıca sakinler tarafından yasalara ve tüzüklere göre yönetildiğini söyledi. Merhum Orange Prensi'nin ölümünden ve Fransa Kralı'na ve ardından İngiltere Kraliçesi'ne egemenlik teklifinde bulunulmasından bu yana, bu konu hakkında daha fazla konuşulmamıştı ve bu kadar hassas bir konuyu tekrar tartışmak, Devlet'te bölünmelere ve başka zorluklara yol açabilirdi.

Henry daha sonra Prens Maurice'ten bahsetti ve İngiltere Kraliçesi ve Fransa Kralı tarafından desteklenirse, egemenliğin ona verilmesinin mümkün olup olmayacağını sordu.

Burada kesinlikle bir cumhuriyetçi bakanın yüzüne tabancayla ateş edilmiş gibi sorulacak şaşırtıcı bir soru vardı.

Avukatın cevabı aşırı derecede samimi olmasa bile yeterince ustacaydı. Majesteleri, dedi, Majesteleri Kraliçe ile birlikte, bu
planı uygun buluyor ve bu temelde savaşa devam etmeye,
tüm Hollanda'yı İspanyolların ve onların taraftarlarının elinden kurtarmaya ve böylece eyaletleri Fransa ve İngiltere'nin egemenlerine ve krallıklarına ebediyen borçlu kılmaya istekliyseniz, Eyaletler Genel Lordları muhtemelen bu tavsiyeyi kabul etmeye istekli olacaktır.

Ancak kral, istirahatın kendisi için vazgeçilmez olduğunu tekrarlayarak yanıt verdi.

Şimdilik, Maurice'i, cumhuriyetçi anayasa pahasına Hollanda egemenliğine yükseltme projesinin, Barneveld'in o dönemdeki özel görüşleriyle uyumlu olup olmadığını sormadan, onun bu şekilde önerdiği koşulun sunulmasının çok güvenli olduğunu kabul etmeliyiz. Brill'deki güneybatı
fırtınaları ve Fransız sarayında hakim olduğunu gördüğü daha da ısrarcı karşı rüzgarlar tarafından şaşkına çevrildiği dönemde, çok arzulanan bir liman olan genel bir savaş için çabalamanın
umutsuz olduğuna iyice ikna olmuştu. Amiral ve kendisi,
Mahomet III. ve Polonyalı Sigismund'u, Elizabeth ve Henry'den aynı iyi niyeti ummak yerine, Kardinal Albert'e karşı bir seferde Devletlere katılmaya ikna etmeye çalışabilirlerdi.

Beklediği cevabı tam olarak aldıktan sonra, ertesi gün, kralın bu şekilde yaptığı teklifi gizlice Cecil'e iletti.

Daha sonra tüm konuşmayı İngiltere Kraliçesi'ne anlattı.

27 Nisan'da hem Barneveld hem de Nassau, son bir görüşme için Nantes kalesindeki kraliyet soyunma odasına kabul edildiler. Burada, Hollanda'ya olan sevgisi ve ittifakı terk etmesine neden olan acı zorunlulukla ilgili olağan ortak yerlerden sonra Henry, tekrar Prens Maurice'e ilişkin önerisine atıfta bulundu; Devleti korumak için en iyi yol olarak cumhuriyetçi bir hükümet biçiminden monarşik bir hükümet biçimine geçişi teşvik etti.

Elçiler, kendilerine verilen tüm onurlar için krala teşekkür ettiler, ancak
taleplerini kabul etmeyi reddetmesinden dolayı yüreklerinin acıdığını
belirttiler. Majestelerinin izlediği yolun, hem şimdi boğazlarına gelecek olan düşmanın tüm gücü hem de diğer güçler için
bu şekilde verilen kötü örnek nedeniyle, Devletler tarafından çok zor sindirileceğini söylediler.

Sonra, her zamanki iltifat alışverişiyle ayrıldılar.

Ayrılırken Majesteleri onları çeşitli
dairelerde gezdirdi ve sonunda metresi Beaufort Düşesi'nin odasına geldiler; o sırada doğum yatağında yatıyordu. Burada yatak perdelerini ardına kadar açtı ve hanımı öpmelerini söyledi. Onlar da itaat ettiler ve düşesten nüfuzunu onlar adına kullanmasını rica ederek ona saygıyla veda ettiler. Düşes onların isteklerini unutmayacağına söz verdi ve onlara damask ve ince keten hediyeleri için teşekkür etti.

Büyük Avukat ve Henry IV'e olan meslektaşının misyonunun sonucu böyleydi, çok şey umuluyordu; ve bu kadar zaman, para ve belagat harcandıktan sonra herhangi bir yararlı şey başarmak için, tüm işlem güzel Gabrielle ile bu dokunaklı görüşmede başlayıp bitebilirdi.

19 Mayıs'ta elçiler İngiltere'ye gitmek üzere Dieppe'den gemiye bindiler ve 25'inde Clapham köyünde cumhuriyetin yerleşik bakanı Noel de Caron'un yanına güvenli bir şekilde yerleştiler.

Fransa ve İspanya arasındaki antlaşmayı engelleme girişimlerinde başarısızlığa uğramış olmalarına rağmen, şimdi İngiltere ile saldırı ve savunma ittifaklarını korumak gibi umutsuz görünen bir şeye girişmişlerdi. Elizabeth'in önde gelen danışmanlarının çoğunun, özellikle Burghley ve Buckhurst'ün, barışa kararlı olduğunun gayet farkındaydılar. Kraliçenin de savaştan ve kendisine çok fazla masraf çıkaran
kavgacı küçük devletten yürekten bıktığını biliyorlardı. Fakat onlar, Henry'nin artık kendi krallığının huzurunu sağladığını ve terk edilmiş müttefiklerinin de aynı avantajdan yararlanmasını istemediğini biliyorlardı. Kral, eyaletlere yeni müttefikine karşı savaşlarında gizlice yardım edeceğine dair güvence vermekten vazgeçmedi, Dışişleri Bakanı Villeroy ise, bildikleri gibi, kraliçenin İspanya ile müzakerelerinin önüne her türlü engeli koyacaktı. Elizabeth ise herkesten rahatsızdı. Eyaletlerin en çok korktuğu şey, öfkesi veya açgözlülüğü yüzünden, Philip ile müzakerelerinde ihtiyatlı şehirleri kullanmasıydı. Her neyse, o zamanlar Fransa'daki eyalet bakanı olan Francis Aerssens, bizi uçurumun kenarına getirecek ve o zaman umutsuzluk içinde kendimizi onun kollarına atacağız, dedi. Kraliçe, eğer bir barış sağlanabilirse, barışı sağlamaya kararlıydı. Aksi takdirde, uzun süredir ödenmemiş olan avansları için Devletlerle mümkün olduğunca iyi bir pazarlık yapmaya kararlıydı. Hazinesinin, kendi tebaasına reddettiği kaçakçılık ticaretinin meyvesi olan ve yardımlarının devam etmesini istiyorlarsa, şimdi ona olan borçlarını ödemekle onurlu bir şekilde yükümlü olan, zenginliğe inandığı kişiler tarafından tazmin edilmesini istemesi kesinlikle mantıksız değildi. Tebaası yoksuldu ve barış için can atıyordu ve belirttiği gibi, "görev duyguları onları mutlak emirlerine en ufak bir itaatsizlikten alıkoyuyordu", yine de onları bu şekilde sürekli bir tehlikeye maruz bıraktığı için kendini affedemiyordu. Ancak, genel olarak, devletin kendi dağılmasına rıza göstermesini tercih ediyordu; çünkü otuz yıl süren bu savaşın ardından, on beş yılını kendisinin aktif olarak desteklediği bu cumhuriyetçi Kalvinistlerin eski tiranlarının ve papanın egemenliğine geri dönmeyi reddetmelerini mantıksız buluyordu. Barneveld, Nassau'lu Maurice ve Eyaletler Genel Kurulu için bu, bu kadar sert bir mücadelenin çok mantıklı bir sonu gibi görünmüyordu.

Buna göre, 26 Mayıs'ta iki elçi büyük kraliçenin önünde diz çöküp -gelenek olduğu üzere- tekrar ayağa kalktıklarında, Majestelerini inanılmaz derecede kötü bir ruh halinde buldular.
Olden-Barneveld ona Fransa'daki görevlerinin sonuçlarını anlattı ve başından sonuna kadar başka bir sorun olamayacağının açık olduğunu söyledi. Kral, devletlerin barışı mı yoksa savaşı mı tercih ettiği konusunda kayıtsızdı, ancak anlaşmasını yaparken kendisi için bir
kâr sağladığını, düşmanına zarar verdiğini ve
dostlarına hiçbir zarar vermediğini biliyordu.

Majesteleri daha sonra konuşmacıyı, ihaneti nedeniyle Fransız kralına karşı sert hakaretlerle böldü. Kendi eliyle yazdığını,
dediğine göre,
kendisine sekreterlerin ve diğer hizmetçilerin kendisi hakkında bildirdiği
şeyleri yapabileceğine asla inanmadığını,
ama şimdi bunun doğru olduğunu
söylediğini söyledi.

Sonra Hollandalı elçilere çok kötü davrandı, onlara Sir Robert Cecil'in tavsiyesine uymamalarının ve
en azından düşmanın niyetlerinin ne olabileceğini öğrenmek için onunla hemen barış görüşmelerine girmemelerinin tamamen haksız olduğunu söyledi. O,
huysuzca, Prens Maurice ve diğer görevliler görevlerinden
keyif almaya bırakılırsa ve İspanyollar ülkeden
gönderilirse, bu tür şartların kabul edilmemesi için hiçbir neden olmadığını ekledi.

Barneveld, kadim hükümdarlarını prens olarak kabul etmedikleri sürece, böyle bir uzlaşmanın elbette imkansız olduğunu söyledi.
Sonra, ebedi iki nokta geldi: Tanrı'ya itaat, yani papaya boyun eğme;
ve krala itaat, yani onun despotik
otoritesine boyun eğme. Böylece, Hıristiyan dini eyaletler boyunca
mahvolacak ve tüm ülke İspanyol ihtirası için bir köprü ve merdiven haline gelecekti. Kraliçe burada güçlü yeminler ederek elçinin konuşmasını böldü, yaşayan Tanrı adına tekrar tekrar protesto ederek Devletlere daha fazla yardımda bulunamayacağını ve bulunamayacağını; onları kaderlerine terk edeceğini; savaşlarında sağladığı yardımın Truva kuşatmasından çok daha uzun sürdüğünü ve onlara ve Fransa kralına yardım ettiği için aptallık ettiğini, çünkü Devletleri bu kadar inatçı tutan şeyin sadece kötü tutkular olduğunu söyledi. Elçi onu yatıştırmaya çalıştı ve tüm dünyada işlerini hayranlık uyandıran, hatta neredeyse ilahi bir bilgelikle yönetmesiyle ün kazandığını söyleyerek şimdi bu sağduyuyu şu anki çok zor meselede kullanması gerektiğini söyledi. Eyaletlerin bu müzakerelere katılmasını engelleyen şeyin kötü tutku, hırs veya inatçılık değil, ulusal varlıklarını, Hıristiyan dinini ve eski özgürlüklerini ve yasalarını koruma kararlılığı olduğuna inanmalıydı. Büyük bir hükümdardan veya danışmanlarından daha akıllı olduklarını iddia etmediklerini, ancak hükümet biçimleri ile bir monarşi arasındaki farkın bahaneleri olması gerektiğini söyledi.

Hükümdarlar, anlaşmalar yaptıklarında efendi olarak kalırlardı ve krallıklarını ve tebaalarını tehlikeden koruyabilirlerdi. Eyaletler Genel Kurulu, kendilerini onun mutlak otoritesi altına koymadan bir prensi kabul edemezdi ve Hollandalılar, uzun zaman önce ciddi bir şekilde reddettikleri ölümcül düşmanlarına asla boyun eğmezlerdi.

Avukatın bu sözleri kesinlikle cevaplanamaz görünmeliydi. Elbette Avrupa'da, Philip ile Eyaletler arasındaki herhangi bir barış antlaşmasının, onların koşulsuz boyunduruk altına alınması ve Protestan dininin tamamen ortadan kaldırılması anlamına geldiğini
bilmeyecek kadar cahil bir politikacı yoktur. İngiltere Kraliçesi'nin bu büyük devlet meselesi hakkında
bilgiye ihtiyacı yoktu. Bu zalimce bir önemsizlikti, bu nedenle, Eyaletlerin İspanya egemenliğine geri dönmesi gibi bir şeyi
önermesi insanlık dışı bir küstahlıktı.

Ancak barış arzusu ve parasını geri alma kararlılığı, o zamanlar diğer tüm düşüncelerin önüne geçmişti.

Eyaletler kendilerini yönetmek istiyorlardı, dedi; o zaman neden
tüm tehlikelere karşı düzenlemeler yapamıyorlar ve neden
kralın gerçekten efendileri olmayacağı
koşullar koyamıyorlar;
özellikle de Fransa ve İngiltere, haklarının herhangi bir ihlaline karşı onları
garanti altına alırsa. Yaşayan Tanrı adına! Yaşayan Tanrı adına! Yaşayan Tanrı adına! Öfkesi arttıkça tekrar tekrar yemin etti,
bir daha asla böyle insanlarla bir işi olmayacaktı; ve
parasını ve tebaasının hayatlarını böyle aptalca bir şekilde
attığı için derinden pişmanlık duyuyordu.

Cumhuriyetin ciddi ve deneyimli elçisi yine sakin ve samimi sözlerle onun öfkesinin selini durdurmaya çalıştı; parasının ve çabalarının kesinlikle
boşa harcanmadığını, düşmanın
utanç içinde olduğunu ve mali durumunun
karmaşa içinde olduğunu ifade etti; ve Fransa Kralı'nın izlediği yola hiç aldırmadan, cumhuriyetin kendi
masraflarıyla, krallığı içinde asker toplamasına izin vermesi için onu teşvik etti.

Fakat Majesteleri inatçıydı. "Kendimi nasıl savunacağım?" diye haykırdı;
"İrlanda'nın işleri nasıl sağlanacak? Paramı nasıl geri alacağım? Brill ve Flushing garnizonlarına kim ödeme yapacak?" Ve bununla birlikte daireden ayrıldı ve danışmanlarının elçilerle görüşeceğini söyledi. 

Görüşmenin başından sonuna kadar kraliçe çok kötü bir ruh halindeydi ve tüm dünyadan duyduğu hoşnutsuzluğu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. 

Şimdi İngiltere'nin ortak davaya sağladığı sübvansiyonların çok önemli olduğuna, kraliçenin hesabına göre on dört yılda yaklaşık bin dört yüz bin sterline ulaştığına dair hiçbir şüphe yok. Fakat cumhuriyetçi devlet adamlarıyla yaptığı röportajlarda, bunun ortak bir dava olduğunu unutmaya, kendisini defalarca suikasta uğratmaya çalışan, dünyanın en güçlü askeri örgütünün tüm gücüyle krallıklarını işgal etmeye çalışan, dünyadaki en büyük arzusunun hala onu tahttan indirmek ve öldürmek, İngiltere'den yaşayan İngilizlerin çoğunluğunun benimsediği dini yok etmek ve boş tahtına İspanyol, Alman veya İtalyan bir prens yerleştirmek olan adamın, Hollanda'daki kadim tebaasının düşmanı olduğu kadar onun da düşmanı olduğunu unutmaya çok meyilliydi. Tam o sırada Philip, Papa'ya, İnfanta Isabella'nın İngiliz tacına ilişkin iddialarının adaleti konusunda her zaman anlaştıklarını hatırlatmakla ve Hazretleri'nden, Bearne Prensi ile yapılan antlaşmanın sonucu olarak Fransa'da hüküm sürme hakkından vazgeçmek zorunda kaldığı için, bu iddiaları sürdürmesini istemekle meşguldü. Elbette, kraliçe ve danışmanlarının borcun adil bir şekilde düzenlenmesi için öne çıkmaları yeterince adildi; ancak rakamlarda tartışılacak çok şey vardı. On beş yıllık bir hesap, ister uluslar ister bireyler arasında, fazla çekişme olmadan ne zaman düzeltilmiştir? Bu arada Majesteleri, Hollanda'nın iki gelişen ve en önemli şehrinde mükemmel bir güvenliğe sahipti. Fakat Devletler, küçük Protestan cumhuriyetlerinin tamamı üzerinde İspanyol otoritesini yeniden tesis etmeyi kabul etmiş olsaydı, aritmetikten veya tarihten bu kadar habersiz bir İngiliz çocuğu, tehlikenin ne kadar büyük olduğunu ve bunun İngiltere'ye ne kadar hesaplanamaz bir masrafa yol açacağını göremez miydi?

Yine de Cecils ve yüksek amiralin yanı sıra, tacın daha az etkili diğer danışmanları -hatta Devletlere olan dostluğunu sık sık kanıtlamış olan dürüst ve yetenekli Buckhurst bile- müzakereden yanaydı. Zayıf sonuçlar veren birçok konferans oldu. İngilizler, Devletlerin kraliçenin avanslarını geri ödemesi, onu gelecekteki sübvansiyonlardan kurtarması, ihtiyatlı kasabalardaki garnizonların ödemelerini üstlenmesi ve saldırıya uğradığında İngiltere'yi savunmak için bir güç sağlaması zamanının geldiğini ileri sürdüler. Krallığın durumu öyleydi ki, dediler -hiçbir şekilde müstahkem şehirlerden yoksundu- tek bir savaş tüm krallığı tehlikeye atacaktı, bu yüzden düşmanı tamamen dışarıda tutmak gerekiyordu.

Bu argümanlar mantıksız değildi, ancak çıkarım kesinlikle mantıksızdı. Cumhuriyetten gelen özel elçilere borç hakkında görüşmeleri talimatı verilmemişti. Bu, sürekli
müzakerelerin konusu olmuştu. Neredeyse her gün Lahey'deki kraliçenin komiserleri ve Londra'daki Eyaletlerin ikamet eden bakanı tarafından tartışılıyordu. Olden-Barneveld ve amiral, o günlerde iki müttefikleri ve ortak düşmanları arasında bir
antlaşmanın sonuçlanmasını önlemek için büyük bir acele olarak kabul edilen bir şekilde Staten tarafından gönderilmişti.
Fransa'da çok geç kalmışlardı ve şimdi İngiltere'ye vardıklarında, hükümetin genel bir barışın umutsuz bir şekilde enkazına doğru sürüklendiğini gördüler. Olden-Barneveld, aydınlanmış Buckhurst'ün dudaklarından, 1585 antlaşmasının orijinal sınırlamaya göre bir barışla sona erdirilmesinin ayarlandığını ve eyaletlerin artık barış yapabilecekleri ve bunu yapmayı seçmedikleri için, Majestelerinin ittifak sözleşmesinden kurtulmuş sayılması gerektiğini ve avanslarının geri ödenmesini talep etmekte haklı olduğunu duyduğunda ne kadar üzülmüş olmalı!

Eyaletlerin elçisi, bu hain öneriye, 1585 antlaşması gibi bir barışın, yani Protestan dini ve eyaletlerin yasaları ve özgürlükleri için güvenlik sağlamanın imkansız olduğunu söylemekten başka ne cevap verebilirdi ki?

Elçiler, kraliçeyle yalnızca bir kez daha görüştüler ve kraliçe bu görüşmede daha şefkatli ama taleplerinde oldukça buyurgandı. Devletler ya geçmiş talepleri ve mevcut ihtiyaçları konusunda onu tamamen tatmin etsinler ya da düşmanla acil müzakerelere hazır olsunlar. Anlaşmaya karar verirse, onların çıkarlarını göz ardı etmeyeceğini ve onları düşmanın eline teslim etmeyeceğini söyledi. Ancak, Philip'i tüm Hollanda'nın nominal hükümdarı yapmak için yeterli yol olduğunu, ancak ona onlar üzerinde herhangi bir otorite
uygulamasına izin
vermediğini söyleyen saçma fikri tekrarladı. Sanki şimdiye kadar nefes almış en Katolik ve en mutlak hükümdar, anayasal veya antlaşma hükümlerinin örümcek ağlarıyla bağlanabilirmiş gibi; sanki önceki
kırk yıl tarih kayıtlarından silinebilirmiş gibi. Ayrıca, Hollanda'nın Kardinal veya İnfanta'ya devredilmesiyle ilgili söylentilerin doğru çıkması durumunda, ki bu
şekilde şüphe ediyordu, bu düzenlemenin Devletlerin duygularında herhangi bir
fark yaratıp yaratmayacağını sordu.

Barneveld, transferin hala belirsiz olduğunu, ancak kardinal veya Küçüklere İspanya Kralı'nın kendisine duyduklarından daha fazla güvenmediklerini söyledi.

Kraliçeden ayrılırken elçiler, yatak odasında bir koltukta oturan, gut hastalığından muzdarip ve çok sert bir yüz ifadesi olan Lord Burghley'i beklediler. O, müzakere lehindeki görüşlerini gizlemedi, hükümdarlar tarafından yapılan sözleşmelerin her zaman makul bir şekilde yorumlanması gerektiğini söyledi ve Fransa Kralı'nın izlediği yol hakkında sıcak bir övgüde bulundu. Majestelerinin görevinin, tebaasına ve krallıklarına huzuru geri kazandırmak için en iyi fırsatı yakalamak olduğunu ve diğer hükümdarların da aynısını yapmak zorunda olduğunu söyledi.

Elçiler, o anda kralın eylemleri hakkında yargıda bulunmaya istekli olmadıklarını söylediler. Kendilerine göre kralların ve prenslerin bile Tanrı ve insanlar önündeki sözleşmelerine, yeminlerine ve taahhütlerine bağlı olduklarını belirtmekle yetindiler ve bu sağlıklı duyguyla lord haznedarı ile vedalaştılar.

Londra'dan, Mayıs ayının son günü, pasaportları veya geri çağırma mesajları olmadan hemen ayrıldılar ve Gravesend'e bir rüzgar fırtınasının ortasında
bindiler.

Cumhuriyetin samimi dostu Lord Essex, onların ani ayrılışına hem şaşırdı hem de rahatsız oldu ve görevlerinin tatmin edici olmayan şekilde sona ermesinden duyduğu üzüntüyü dile getirmek için arkalarından özel bir kurye gönderdi: "Hanımım çok iyi biliyor ki," dedi, "mutlak bir
prensestir ve bakanları en büyük görevlerini yerine getirdiklerinde, o istediğini ister."

Ancak İngiltere ve İspanya arasındaki müzakereler kısa bir süreliğine ertelendi ve Lahey'e borcun düzenlenmesiyle ilgili özel bir mesaj gönderildi. Kraliçe, "Philip ile hemen barış," dedi, "ya da taleplerimin tam olarak karşılanması."

Şimdi kraliçe ve Hollanda cumhuriyeti gibi çok tutumlu ve keskin pazarlıkçılar arasında yakın bir pazarlık vardı.

İki yıl önce, Devletler, savaş sürdüğü sürece Majestelerinin doğum gününde yılda yirmi bin sterlin ve barıştan sonra dört yıl boyunca yılda seksen bin sterlin ödemeyi teklif etmişti. Kraliçe, borcun toplamını yaklaşık bir buçuk milyon sterlin olarak belirledi ve hesaba en az yüz bin sterlin anında ödenmesini, ayrıca önemli miktarda yıllık geri ödeme, eyaletlerin ihtiyatlı kasabalardaki garnizonların tüm maliyetini üstlenmesini ve İngiltere'ye bir saldırı durumunda yardım garantisi talep etti. Böylece, anlaşmazlık yaşayanlar arasında koca bir okyanus vardı.

Vere ve Gilpin, Lahey'de protokol düzenliyor ve hesapları düzenliyorlardı ve çok kibirli ve öfkeli davranıyorlardı, bu arada Barneveld, başka bir ciddi elçiliğin başında tekrar İngiltere'ye gönderilmeden önce, memleketine ayak basmaya bile vakit bulamamıştı. Bu mali sorunu çözmek ve İngiliz barış tarafını yenmek için bir çaba daha gösterilecekti.

Az önce değinilen 1596 yılı teklifi yenilendi ve hemen reddedildi. Doğal olarak, Hollandalı elçiler, mali kaynaklarını sürekli olarak tüketen
tükenmez savaşta,
olabildiğince az ödeme yapmaya,
kendilerinin cömert bir yıllık batık fon olarak gördükleri şeyi sağlamaya meyilliydiler.

İngilizler ise, tam tersine, gerçek nakit olarak iyi bir miktar istiyorlardı
ve İspanya ile tehdit edilen müzakereyi talihsiz elçilerin
başının üstünde bir kırbaç gibi tutuyorlardı.

Böylece kraliçenin danışmanları ve cumhuriyetçi elçiler, aşınmış
yolda tekrar tekrar seyahat ettiler.

29 Haziran'da Buckhurst, Olden-Barneveld'i kabinesine aldı ve kalbini ona açtı, Majestelerinin bir hizmetkarı olarak değil,
özel bir İngiliz olarak, dedi. Tamamen barıştan yanaydı. Şimdi Majestelerine barış teklif edildiğine göre, savaşın devam etmesi haksızlıktı ve
Tanrı'nın kutsaması onun üzerinde olamazdı. Tanrı'nın lütfu olmadan, kraliçe veya eyaletler, krallıklar, eyaletler, tebaa sayısı ve para bakımından Majestelerinden on kat daha güçlü olan
düşmana karşı hiçbir direniş gösteremezdi. Papa, imparator, Savoy ve Lorraine Dükleri ve Cenova Cumhuriyeti müttefikleriydi.
Savaşın İngiltere'ye gelmesinden ve tek bir günde her şeyi kazanmaya veya kaybetmeye mahkum olmalarından korkuyordu. Kraliçenin hiç madeni yoktu ve
halkını vergilendirerek savaşı sürdürmek zorundaydı. Kralın madenlerinde sürekli akan çeşmeler vardı; kraliçenin tek yaptığı durgun bir havuzdu ve tüm su pompalandığında sonunda kuruması gerekiyordu. Bu nedenle, Majestelerinin Hollanda'dan başka müttefiki olmadığı için barışın İngiltere için en iyisi ve eyaletler için de tavsiye edilebilir olduğu sonucuna vardı.
İspanya'nın mutlak otoritesini sınırlamak için kolayca düzenlemeler yapılabilirdi.

Konunun bu son derece mecazi görüşü - Ferrex ve Porrex'in yazarına, Sackville'in dramatik günlerinden beri deneyimlediği bir devlet adamına göre daha uygundu - Barneveld'i pek etkilemedi. Barneveld, İspanya Kralı'nın tartışmasız çok güçlü olmasına rağmen, Rab Tanrı'nın daha güçlü olduğunu; İngiltere ve Hollanda'nın birlikte, özellikle İngiltere için son derece önemli olan deniz imparatorluğunu koruyabileceğini; ancak cumhuriyet İspanya'ya boyun eğer ve bu güçle birleşirse, denizlerin kontrolünün İngiltere için sonsuza dek kaybolacağını söyledi.

Avukat, Philip'i egemen olarak kabul etmenin ve sonra despotizmini sınırlamaya çalışmanın aptalca bir rüya olduğu yönündeki cevapsız argümanı ekledi.

Buckhurst, cumhuriyetin İngiltere'nin tek müttefiki olduğunu,
başka hiçbir güce güvenemeyeceğini ve
kendisi için her zaman olduğu gibi, eyaletlerin çok yakın dostu olduğunu tekrarladı.

Olden-Barneveld, yine de, böyle dostlardan kurtulmak için dua edebilirdi.
Dostları asil hayvana karşı ılımlılığı teşvik ederken, başını aslanın ağzına sokmak asla neşeli veya ihtiyatlı bir davranış olarak kabul edilemez. Sonunda, elçilerin yapmaya cesaret ettiği tüm teklifler reddedildikten sonra, Elizabeth Olden-Barneveld ve Caron'u çağırdı ve yirmi dört saat içinde ültimatom vermelerini istedi. Eğer tatmin edici olmazsa, İspanya ile hemen barış yapacaktı. 
1 Ağustos'ta elçiler buna göre Cecil ve diğer bakanlara savaş sürdüğü sürece yirmi bin yerine yılda otuz bin pound ödemeyi teklif ettiler, ancak ihtiyati kasabaları her biri yüz bin pounddan kurtarma hakkını talep ettiler. Bu kabul edilebilir görünüyordu ve Cecil ve meslektaşları meselenin
anlaşıldığını ilan ettiler. Ancak sonuçta kraliçeyi hesaba katmamışlardı. 
Elizabeth anlaşmayı duyar duymaz Caron'u çağırdı, büyük bir öfkeye kapıldı, şartları reddetti, İspanya ile hemen barış yapacağına yemin etti ve bakanlarına yüksek sesle bağırdı. 

"Onlar büyük canavarlardı," dedi, "eğer düşmanla anlaşmayacağını söyleselerdi. O sadece müzakereleri ertelemeyi amaçlamıştı."

Böylece tüm iş tekrar yapılacaktı. Sonunda kraliçenin talep ettiği bin dört yüz bin pound, anlaşmayla sekiz yüz bine düşürüldü ve elçiler bunun yarısını eyaletler adına otuz bin poundluk yıllık ödemelerle geri ödemeyi üstlendiler, kalan dört yüz bin ise daha sonraki bir düzenlemeyle sağlanacaktı. Ancak, İspanya ile İngiltere arasında bir barış olması durumunda kraliçeden ihtiyatlı kasabaları cumhuriyete geri verme sözü alma girişimleri sonuçsuz kaldı.

Bu, uzun yıllar boyunca bir anlaşmazlık konusu olacaktı.

16 Ağustos'ta kesin olarak imzalanan antlaşmayla ayrıca, İngiltere'nin ortak düşman tarafından işgal edilmesi durumunda, eyaletlerin kraliçenin yardımına en az otuz savaş gemisi, ayrıca beş bin piyade ve beş atlı filosu göndermesi kararlaştırılmıştı.

BÖLÜM XXXV.

Fransa ve İspanya arasındaki müzakereler--Barış
antlaşmasının sonuçlandırılması--Fransız soylularının bağlılığının satın alınması--Hollanda'nın
Albert ve Isabella'ya
transferi--İnfante ve İnfante'nin
evliliği--II. Philip'in hastalığı--Hastalığının korkunç doğası--
Son saatleri ve ölümü--Saltanatının gözden geçirilmesi--İspanyol hakimiyetlerinin
kapsamı--İspanya'nın büyüklüğünün ve çöküşünün nedenleri--
Philip'in savaşları ve masrafları--İspanya'nın Taç gelirleri--
Halkın karakteri--Aşırı öz saygıları--Sonuç olarak ortaya çıkan
işgücü eksikliği--Din Hükümeti--Kilisenin
gelirleri--İspanyol din adamlarının özellikleri--İspanya'nın
dış ticareti--II. Philip'in hükümet sistemi--Halkın
cehaleti ve batıl inanç--İspanya'da özgürlüğün yok olması--Kutsal
Engizisyon--Philip'in işi ve karakteri.

Angiers ve Nantes'te IV. Henry ile cumhuriyetçi elçiler arasında tamamen kısır konferanslar sürerken,
Vervins'te müzakereler devam ediyordu.

İspanya adına Başkan Richardot ve Henry'nin komiseri olarak Dışişleri Bakanı Villeroy baş müzakerecilerdi.

İki eski tanıdık, iki eski Lig üyesi, Protestanlar ve isyancılardan
acımasızca nefret eden iki kişi, diplomatik hile konusunda iki tam usta, bu mücadeleye birbirlerinin becerilerini tamamen anlayan ve saygı duyan gladyatörler gibi girdiler.

Richardot, itaatkar Hollanda'daki en keskin ve en vicdansız
politikacı olarak herkes tarafından tanınıyordu. Villeroy, insanlığın bir nesli boyunca Fransa'nın her
entrikasını yönetmişti. Karşılaşmanın kaçınılmaz sonucu konusunda bir kanaate varmadan önce, kılıçları ölçmekten ve birbirlerinin nesnelerini test etmekten daha fazlasını yapmadılar.

Villeroy için Philip'in üçlü ittifakın dağılması için Fransa ile barış yapmaya kararlı olduğu hemen belliydi. Fransız diplomat, İspanyol kralının, bu amacın gerçekleşmesi için Henry'ye neredeyse her türlü tavizi vermeye hazır olduğunu da biliyordu.

Richardot'nun, İspanya'nın Fransa'ya karşı yaptığı çeşitli fetihlerden kurtarmayı umduğu tek şey Calais'ti.

Ancak Villeroy, bu konuda tek bir kelime söylemenin faydasız olduğunu söyledi.
Kralı, yerin iade edilmesinde ısrar etti. Aksi takdirde
barış yapmayacaktı. Majestelerinin Navarre hakkında hiçbir şey söylememesinin yeterli olduğunu söyledi.

Richardot, İngilizlerin Calais'i fethettiği zaman,
bunun Fransa'ya değil, Artois'e ait olduğunu ileri sürdü. O halde,
bunun asıl sahibi tarafından tutulmasının adil olmaktan öte bir şey olmadığını söyledi.

İşlemlerde bir tür hakem gibi davranan Fransiskenlerin generali, daha sonra her müzakereciyi ayrı ayrı bir kenara çekti ve kulağına fısıldadı.

Villeroy başını salladı ve ültimatomunu verdiğini söyledi. Richardot
yedek bir şeyi olduğunu kabul etti, bunun üzerine keşiş
bunu duyurma zamanının geldiğini söyledi.

Buna göre--ikisi de kulak kesilmişti--Richardot söylemek üzere olduğu şeyi korku ve titremeyle söylediğini fark etti.
İspanya Kralı'nın önerisi hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu, ancak yine de
Calais'in papaya teslim edilmesi önerisini dile getirecekti.

Kutsal Hazretleri, isyancılarla savaş bitene kadar şehri rehin tutacaktı ve sonra konu hakkında kesin düzenlemeler yapmak için yeterli zaman olacaktı.

Şimdi Villeroy, bu ustaca hileyle
dayanılmayacak kadar deneyimli bir uygulayıcıydı. Dahası, elinde Philip'in kardinale Calais'in Fransızlar iadesini olmazsa olmaz bir koşul haline getirirse
verileceğini söylediği ele geçirilmiş bir mektup vardı. Böylece Villeroy bunu olmazsa olmaz bir şart haline getirdi ve konferanslar kısa bir süre sonra İspanya'nın Fransa'daki tüm fetihlerini teslim etme anlaşmasıyla sona erdi.

Bu koşullar altında Fransız kralı bundan daha karlı bir barış yapamazdı ve Philip son anda üç arkadaş arasında anlaşmazlık
çıkardığı için ağır bir bedel ödemeyi kabul etti. Antlaşma 2 Mayıs'ta Vervins'te imzalandı ve otuz beş madde içeriyordu. Temeli 1559 tarihli Cateau
Cambresis antlaşmasıydı. Antlaşmanın yapıldığı günden itibaren her iki tarafın fethettiği tüm yerlerin iadesi şart koşuldu. Henry Calais, Ardres, Dourlens, Blavet ve diğer birçok yeri geri aldı ve Charolois ülkesinden vazgeçti. Her iki taraftaki tutsaklar fidye ödenmeden teslim edilecek ve savaş esirlerinden kadırgalarda köleleştirilenler serbest bırakılacaktı.

Papa, imparator, itaatleri veya kontrolleri altındaki tüm devletler ve şehirler, Savoy Dükü, Polonya ve İsveç Kralı, Danimarka ve İskoçya Kralları, Lorraine ve Toskana Dükleri, Venedik Dükü, Cenova Cumhuriyeti ve daha küçük birçok devlet ve hükümdar
anlaşmaya dahil edildi. Fransız kralının Protestan tebaası lehine olan ünlü Nantes Fermanı, adını taşıdığı şehirde bu müzakerelerle hemen hemen aynı zamanda hazırlandı ve imzalandı. Ancak, yayınlanması, elçinin ertesi yıl Fransa'dan ayrılmasından sonraya ertelendi.

Cateau Cambresis antlaşması, bir Fransız hükümdarı tarafından onaylanan en utanç verici ve felaketli antlaşma olarak ilan edilmişti; ve
elbette Henry şimdi bu utancı silmiş ve bu felaketi onarmıştı.
Müttefiklerini terk ederek elde ettiği ödüller için kendini tebrik etmesi yeterince doğaldı.

Şimdi, yorulmak bilmez Bethune'un yardımıyla, Fransa'nın büyük soylularının ve daha küçük beyefendilerinin sadakatini satın aldığı muazzam meblağları ödemek için bir süre yollar ve araçlar tasarlamakla uğraşacak kadar meşguldü. Otuz iki milyon livre, çoğu İspanya Kralı'ndan kendi ülkelerinin egemenliğini kabul ettikleri ana kadar veya sonrasında muazzam maaşlar alan bu vatanseverlerin taleplerini karşılamaya yetmiyordu. Fransa'nın altın kitabında bu satış senetleri arasında kayıtlı olmayan neredeyse hiçbir büyük isim yoktu.

Mayenne, Lorraine, Guise, Nemours, Mercoeur, Montpensier, Joyeuse,
Epernon, Brissac, D'Arlincourt, Balagny, Rochefort, Villeroy, Villars,
Montespan, Leviston, Beauvillars ve sayısız başkası, büyük finansörün korkunç hesap defterinde, Mayenne'den üç buçuk milyon gibi makul bir miktara, Beauvoir veya Beauvillars'a ise yüz altmış bin livre gibi daha mütevazı bir fiyata yazılmıştı. "Okurlarımı dehşete düşürürüm," dedi De Bethune, "eğer onlara bu miktarın, Fransızlar veya yabancılar tarafından, maaş ve emeklilik olarak kraliyet hazinesinden talep edilen miktarların çok küçük bir kısmını oluşturduğunu ve yine de toplamın otuz iki milyon olduğunu gösterirsem." 

Ve şimdi en Katolik kral, sonunda büyük eski sapkınla dostluk bağını değiştirmeye ve Bearne Prensi'ni St. Louis'in meşru halefi olarak tanımaya karar vermişken, bu sonucu engellemek için binlerce hayatı, milyonlarca hazineyi israf etmiş ve birçok müreffeh ülkeyi yıkıma uğratmışken, uzun zamandır atmakta tereddüt ettiği bir başka adıma hazırlandı. 

Hollanda'yı kızı Isabella'ya ve kralın artık karar verdiği gibi İnfante'yi
evlendirecek olan Kardinal Arşidük Albert'e devretmeye karar verdi. 

Devir senedi 6 Mayıs 1598'de Madrid'de imzalandı. Aynı tarihli, tahtın varisi Prens Philip'ten bir mektupla birlikteydi.

30 Mayıs'ta İnfante, gelecekteki kocasına Hollanda, Burgonya ve Charolois eyaletlerini yönetme ve mülklerin ve kamu görevlilerinin yeminlerini alma konusunda mutlak yetki verdiği bir vekaletname imzaladı.

[Bor, IV. 461-466'daki tüm senetleri ve belgeleri görün.
Herrera, iii. 766-770 ile karşılaştırın. Bu evlilikten doğacak çocuklar ve torunlar konusunda çok ayrıntılı hükümler
konusunda düzenlemeler yapıldı, ancak o zamanlar genel olarak hiçbir çocuğun
beklenmeyeceği anlaşılıyordu. Kardinalin yetersizliği, Fransiskenlerin Generali'nin -diplomat ve itirafçı- bir dikkatsizliğiyle ortaya çıkmış gibi görünüyor ve birçok ek kanıtla destekleniyordu. Bu nedenle, tüm bu dikkatli şartlar, bu saltanatın diplomatik çalışmalarının çoğu gibi, ciddi bir şakaydı.]

Her şey çok sistematik bir şekilde yapılmıştı. Hiçbir gayrimenkul transferi, hiçbir
konak ve mesken, park ve çiftlik, sürü ve toplulukların 'donatio inter vivos'u, en ihtiyatlı kralın sevgili kızına yaptığı bu hediyeden daha iş odaklı bir şekilde gerçekleştirilemezdi.

Kardeşin feragat talebi tamamen yerindeydi.

Aynı şekilde, İnfanta'nın, evlenmek üzere olduğu orta yaşlı din adamına, bu şekilde elde ettiği
çok arzu edilen mülkü kendi adına devralma yetkisi verdiği vekaletname de öyleydi.

Kesinlikle, ne verenin ne de alanların aklına, Kuzey Denizi'ndeki bu eyaletlerde yaşayan birkaç milyon Hollandalının, erkek ve kadın, kendilerinin ve memleketlerinin uzak bir ülkede yaşayan genç bir hanıma devredilmesi konusunda herhangi bir söz veya görüşe sahip olma hakkı olduğu hiç gelmemişti. Çünkü o gün Avrupa'nın küfür dolu sistemi böyleydi. Mülkiyetin hakları vardı. Tüm mülkiyetin geldiği krallar, doğrudan Yüce Tanrı tarafından zimmetine geçiriliyordu; vasallarına belirli ayrıcalıklar bahşediyorlardı, ancak insanın hiçbir hakkı yoktu. O, öküz veya eşek gibi, alnının teriyle suladığı
toprak gibi bir mülktü. İtaatkar Hollanda, bu yeni düzenlemelere itaatkar bir şekilde boyun eğdi. Onlar sadece kralın tacından en seçkin mücevherlerini almaya istekli olmasına şaşırdılar - çünkü kolonilerin ve bağımlı bölgelerin kendilerini mücevher olarak görmeleri sıklıkla kibirdir.

Cumhuriyetçi Hollandalılar bu düzenlemelere sadece güldüler ve kendilerini eyaletlerin yeni hükümdarlarına devretme davetini sessiz bir küçümsemeyle karşıladılar.

Kardinal-arşidük, kendisine vekaletname ile verilen işi tamamladıktan ve Arşidük Ferdinand'ın oğlu olan Constantia piskoposu Kardinal Avusturyalı Andrew'u yokluğunda işleri yönetmesi için bıraktıktan sonra Eylül ayında Brüksel'den ayrıldı. Arragon Amirali Francis de Mendoza, aynı süre boyunca en yüksek askeri komuta ile görevlendirildi.

İspanya Prensesi'nin Avusturya Arşidüşesi Margaret ile ve Avusturya Kardinal Albert'in cüppesiz
İnfanta Clara Eugenia Isabella ile çift evliliği, Ferrara'da vekaleten, büyük bir ihtişamla kutlandı ve papa, başında üçlü taçla bizzat görev yaptı.

Bu arada, hayatı boyunca narin bir yapıya sahip olan ve son yıllarda kesin bir hastalık hastası olan II. Philip, Mayıs ayında Hollanda'nın taşınmasından bu yana hızla zayıflıyordu.
Bir kez daha en sevdiği Escorial emekliliğinde olmayı özleyerek, Haziran ayının başında yolculuğa çıktı ve hizmetçilerin taşıdığı bir sedyeyle Madrid'den oraya taşındı ve yedi liglik yolculuğu altı günde tamamladı.

Saray manastırına ulaştığında ayakta duramıyordu. Gut, hayat boyu yoldaşı, son zamanlarda onu ellerinden ve ayaklarından öylesine işkence ediyordu ki, sadece bir keten çarşafa dokunmak bile ona acı veriyordu. Temmuz ayının ortalarında, gücünü hızla azaltan düşük bir ateş ona saldırmıştı. Dahası, fiziksel yapısının tamamen dağılmasının yeni ve korkunç bir belirtisi kendini göstermişti. Göğsünde ve eklemlerinde acı çektiği, normal olgunlaşma uygulamalarından sonra açılan, sonuç ise umut edilen rahatlama değil, sayısız miktarda ve yok edilmesi imkansız olan haşere sürüleriydi. Bu şekilde yaratılan ve hükümdarın kanında ve etinde yeniden üretilen bu haşereler. Korkutucu rahatsızlığın ayrıntıları patolog için ilgi çekici olabilir, ancak genel okuyucu için özel bir ilgi çekici değildir. Torquemada veya Peter Titelman tarafından Philip'in ve atalarının veya papanın İtalya veya Flanders'ın sapkınlarına karşı intikamını almak için icat edilen hiçbir işkence, en Katolik kralın bile katlanmak zorunda kaldığı acıları
aşamayacak kadar keskindir. Ve Charles veya Philip'in emriyle boğulan, başı kesilen, yakılan veya diri diri gömülen uzun şehitler
sürecinden hiçbiri, İspanya'nın büyük hükümdarının şu anki durumundan daha mükemmel bir metanetle uzun süren işkencelerle bir ölümle karşılaşmamış veya daha coşkulu göksel merhamet vizyonlarıyla desteklenmemiştir.

Mezar kurtlarının ruh ve beden ayrılmadan önce görevlerini yapmaları, Dante'nin hayal gücünün "Cehenneminin" en derin derinlikleri için icat edebileceği bir işkenceydi.

[Büyük bir İngiliz şairi gerçekten de korkunç düşünceyi dile getirmiştir:--

"Sanki ölüler, etraflarındaki buz gibi
solucanların çaldığını hissedebiliyormuş gibi:"--BYRON.]

22 Temmuz'da, kral Dr. Mercado'ya hastalığının ölümcül bir şekilde sonlanma olasılığının olup olmadığını sordu. Tek olası cevabı hemen verecek cesareti olmayan hekim, sorudan kaçmanın bir yolunu buldu.
1 Ağustos'ta Majestelerinin itirafçısı Peder Diego de Yepes, Mercado ile görüştükten sonra, Philip'e hastalığının tek sonucunun ölüm olduğunu duyurdu. Zaten on gündür sırtüstü yatıyordu, bir yara ve çürüme yığınıydı, hareket edemiyordu ve onu yatağında döndürmek için dört adama ihtiyaç duyuyordu. Şimdi kullanılan samimiyetten duyduğu en büyük memnuniyeti dile getirdi ve en nazik ve en şefkatli şekilde, zihnindeki tüm şüpheleri bu şekilde ortadan kaldırdıkları ve kendisine sonsuz refahı için çok önemli olan bilgileri verdikleri için onlara teşekkürlerini iletti.

İlk düşüncesi, papalık nuncio'su Gaetano'dan, papanın kutsamasını talep etmek için Roma'ya özel bir kurye göndermesini istemek oldu. Bu yapıldı ve Hazretlerinin kutsamasının zamanında gelmesi kaderinde vardı.

Daha sonra, üç gün süren genel bir itirafta bulunmaya hazırlandı, Peder Diego onun isteği üzerine kapsamlı ve araştırıcı bir sorgu hazırlamıştı. Ancak itiraf, rahibe yaptığı ve daha sonra oğlu Infante'ye hayatı boyunca hiç kimseye bilerek yanlış yapmadığını tekrarlamasıyla daha da basitleştirilmiş olabilir. Eğer bir adaletsizlik
işlediyse, bu bilmeden veya koşullar
içinde aldatılmış olmasındandı. Genel doğruluk konusundaki bu içsel inanç, korkunç acıları
ortasında onun için büyük bir avantajdı ve
birçok tanığın oybirliğiyle ifade ettiği gibi, bu hastalık boyunca davranışlarını
niteleyen nezaket, başkalarına karşı düşüncelilik ve mükemmel iyilikseverliğin büyük bir kısmını oluşturuyordu.

Uzun genel itirafını tamamladıktan sonra, ona Rab'bin Sofrası sakramenti uygulandı. Daha sonra, aynı ayinler
birkaç günde bir daha kısa bir süre için gerçekleştirildi.

Acıları korkunçtu, ancak hiçbir aziz onlarda daha nazik bir teslimiyet veya meleksel bir sabır gösteremezdi. En büyük prenslerin sonunda Tanrı'nın eliyle getirilebileceği koşuluyla ahlak dersi verdi ve prense babasının şu anki durumunu iyi gözlemlemesini söyledi, böylece kendisi de bu kadar aşağılandığında, aynı şekilde suçsuz bir vicdanla desteklenebilirdi. Yardımcılarına ve hemşirelerine bakımları için sürekli teşekkür etti, günlük yorgunluklarından sonra dinlenmeleri konusunda ısrar etti ve diğerlerine görevlerinde onları rahatlatmalarını emretti.

Uzun saltanatı boyunca bolca önceden gördüğü, azizlerin birçok kalıntısından sonsuz bir teselli elde etti.
Özellikle, Clement VIII. tarafından kendisine sunulan St. Alban'ın bir kemiği, şu anki sıkıntıları göz önünde bulundurulduğunda, büyük bir hizmetti. Bu kalıntıyla, Ferrara'lı Aziz Vincent'ın koluyla ve Aziz Sebastian'ın diz kemiğiyle, her gün yaralarını ovuşturdu ve yatağından çok da uzak olmayan sunağın üzerindeki kutsal tılsımları her zaman gözünün önünde tuttu. Rahipler ve diğer yoldan geçenler, bu kutsal adamların kalıntılarının kendisi için özel bir etkiye sahip olacağından, çünkü kafirlerin ve sapkınların onlara saygısızlık ettiği

zamanlarda onları sevdiğinden ve onlara taptığından emin olduklarında çok memnun oldu.

Odasındaki bir büfenin üzerine bir insan kafatası konuldu ve bu kafatasının üzerine -gerçekte kraliyetle korkunç bir alay konusu olarak, ancak şüphesiz böyle bir
gösterinin meshedilmiş kralların ölümden bile üstün olduğunu gösterdiğine dair inançla- hizmetkarlarına altın bir taç koymalarını emretti. Ve böylece, uzun hastalığı boyunca, Antic devletini korudu,
mutlak gücün zavallı ölümlü temsilcisi ise hala hayattaydı,
ama yavaş yavaş çürüyordu.

Kusursuz bir soğukkanlılıkla ve kralın tüm yaşamı boyunca
özelliklerini gösteren ve şimdi her zamankinden daha belirgin olan
o ayrıntılara gösterdiği o titiz dikkatle, cenaze töreni için gerekenlerin bir gün Juan Ruys de Velasco tarafından yüksek sesle okunmasını sağladı, böylece çocukları, bakanları ve her gün yanında olan büyük devlet görevlileri törenin gerçekleştirilme zamanı gelmeden önce derslerini iyice öğrenebileceklerdi. "Krallığımı kırk yıl yönettikten sonra," dedi, "şimdi onu, yetmiş birinci yaşımda, ait olduğu Yüce Tanrı'ya geri veriyorum, ruhumu O'nun mübarek ellerine emanet ediyorum, böylece İlahi Majesteleri onunla dilediğini yapsın." 

Ardından, bedeninin yasalarca öngörülen süre kadar saklandıktan sonra, şu şekilde gömülmesini emretti:--

Görevli piskopos, haçı taşıyarak alayı yönetecekti ve onu din adamları takip edecekti.

Ardından, kraliyet sancağını yerde sürükleyerek Adelantado gelecekti. Sonra, Novara Dükü, tacı siyah bir bezle örtülü açık bir tepside taşıyarak görünecekti, Avillaer Markisi ise devlet kılıcını taşıyacaktı.

Tabut, yas kıyafetleri giymiş ve ellerinde yanan meşaleler tutan sekiz önemli kişi tarafından taşınacaktı.

Veliaht, Kardinal Albert'in yerine Toledo Başpiskoposu olarak yeni kutsanmış olan Don Garcia de Loyasa'nın eşliğinde onu takip edecekti.

Ceset kiliseye getirilecek ve kabul için önceden hazırlanmış görkemli mezara yerleştirilecekti. "Ayin yapıldıktan sonra," dedi kral, "piskopos beni ebedi meskenime gidene kadar son evim olacak mezara koyacak. Sonra, adımın üçüncü kralı olan prens, Madrid'deki St. Jerome manastırına gidecek ve orada dokuz gün yas tutacak. Kızım ve teyzesi, eski imparatoriçe olan kız kardeşim, aynı amaçla gri kız kardeşlerin manastırına gidecekler."

Kral daha sonra halefine İnfanta'ya özel bir sevgi ve ilgi göstermesini emretti; "çünkü," dedi, "o benim aynamdı, evet; gözlerimin ışığıydı." Ayrıca Mondejar Markisi'nin hapisten çıkarılmasını ve serbest bırakılmasını emretti, ancak mahkemeye asla çıkmaması şartıyla. Antonio Perez'in karısı da hapisten serbest bırakılacaktı, böylece
bir manastıra kapatılacaktı,
mal varlığı kızlarına bağışlanacaktı.

Bu talihsiz hanımın tek suçu, kocasının kralın metresi Prenses Eboli ile entrika çevirmesiydi ve bunda suç ortağı olarak kabul edilemezdi.

Bir hapis cezasının başka bir hapis cezasıyla değiştirilmesine izin verilmesi pek de iyi niyetli bir hareket gibi görünmüyordu.

Philip ayrıca ruhu için otuz bin ayin yapılmasını, beş yüz kölenin küreklerden kurtarılmasını ve beş yüz bakirenin evlilik paylarının verilmesini emretti.

Bu ayrıntılı talimatlar okunduktan sonra, kral kendisine belirli bir
tabutun getirilmesini ve huzurunda açılmasını emretti. Bundan
çok değerli bir elmas çıkarıp İnfanta'ya verdi ve
bunun annesi Fransa'lı Isabella'ya ait olduğunu söyledi. Prense
hediyeyi kabul edip etmediğini sordu. Prens
olumlu
cevap verdi.

Sonra sandıktan yazılı bir belge çıkardı ve oğluna uzatarak, "Burada krallıklarını nasıl yöneteceğini öğreneceksin," dedi.

Sonra, imparator olan babasının Juste manastırındaki inzivası sırasında kendini cezalandırma alışkanlığında olduğu bir araç olduğunu söylediği bir kırbaç çıkardı. Seyircilere
kırbaçta hala hafifçe lekelenmiş olan imparatorluk kanını gözlemlemelerini söyledi.

Günler geçtikçe kendini giderek batarken hissetti ve
son kutsal yağlanmayı istedi. Bu ayini daha önce hiç görmediği için
önceden prova etmeyi seçti ve Ruys Velasco'ya dedi ki; sürekli yanında olan, konuyla ilgili ayrıntılı talimatlar için Toledo Başpiskoposuna gitmesi için. Ayin usulüne uygun olarak
yönetilmiş; kral daha sonra, 1 Eylül'de,
ayini bir kez daha almak istedi. Ölmekte olan hükümdarın gücünün
görev tekrarı için yeterli olmayacağından korkan başpiskopos,
ona Kilise yönetmeliklerinin bu gibi durumlarda sadece bazı önemsiz biçimlere uyulmasını gerektirdiğini, çünkü törenin
bir kez daha eksiksiz bir şekilde
yapıldığını bildirdi. Ancak kral, kutsallığın tüm bölümleriyle tekrarlanması konusunda oldukça kararlı olduğunu ifade etti; bir kez daha -kardeşi Francis Neyen'in ifadesiyle- kutsal sporcuların ölümle mücadelelerinde ihtiyaç duydukları yağla meshedilmesi gerektiğini söyledi.

Bu, oğlu ve kızının ve baş sekreterleri Christopher de Moura ve John de Idiaquez'in yanı sıra Kont Chinchon, Fuensalido ve diğer birkaç göze çarpan kişinin huzurunda yapıldı. Özellikle oğlunun orada olmasını istiyordu, böylece; o da ölmek üzere geldiğinde, babası gibi, bu son kutsallığın nasıl gerçekleştirileceği konusunda bilgisiz kalmazdı.

Bittiğinde, kendisini sonsuz bir şekilde teselli edilmiş ve ayinden tahmin ettiğinden daha fazla mutluluk elde etmiş olarak tanımladı.

Bundan sonra dünyanın işlerinden daha fazla bahsetmeyeceğini söyledi. Aşağıdaki her şeyi bitirmişti ve kendisine kalan gün veya saatler boyunca kalbini yalnızca Cennete sabitleyecekti. Gün geçtikçe, tarif edilemez ve neredeyse eşi benzeri olmayan sefalet içinde yatağında yatarken, itirafçıları ve diğerleri ona dini eserlerden okuyorlardı, oysa o, hiç kimsenin yorulmaması için bir okuyucunun diğerini rahatlatması konusunda mükemmel bir nezaketle ısrar ediyordu. 11 Eylül'de bu sözleri Christopher de Moura'ya dikte etti, o da bunları itirafçı Diego de Yepes'e götürecekti:--

"Peder İtirafçı, sen Tanrı'nın yerindesin ve ben O'nun huzurunda kurtuluşum için gerekli olduğunu söylediğin her şeyi yapacağımı bu şekilde protesto ediyorum. Bu nedenle, ihmallerimin sorumluluğu sana ait olacak, çünkü her şeyi yapmaya hazırım."

Son saatin yaklaştığını fark ederek, Don Fernando de
Toledo'ya Montserratlı Leydi'nin mumlarını nerede bulabileceğini bildirdi, bunlardan birini en önemli anda elinde tutmayı hak ediyordu. Ayrıca, Ruys de Velasco'ya altı yıl önce kendisine gösterdiği özel bir tapınaktan, babasının ölüm döşeğinde tuttuğu bir haçı almasını söyledi. Bütün bunlar onun isteği doğrultusunda gerçekleşti.

Cenaze alayı için düzenlemeleri çoktan yapmıştı ve daha sonra acısının tüm ayrıntılarını vermişti. Şimdi, cenaze töreninin ayrıntılarıyla ilgili emirler vermek gerekiyordu.

Çürümenin, kendisi hala hayattayken bile mumyalamayı imkansız kılacak kadar ilerlediğini biliyordu: Bu nedenle Don Christopher'a, cesedini yattığı yerde bir kefene sarılı olarak görmesini ve önceden hazırlanmış iyi lehimlenmiş metal bir tabuta yerleştirilmesini emretti. Daha sonra, kurşun tabutun içine konulacağı devlet tabutu, tamamen zevkine uygun olup olmadığını görmek için emriyle odaya getirildi. İnceledikten sonra, beyaz satenle kaplanmasını ve altın çivilerle ve dantellerle süslenmesini emretti. Ayrıca, mücevher odasında bulunan ve tabut için istediği siyah ve altın rengi özel bir brokardan bahsetti. Ertesi sabah, Don Christopher'a, Rab'bin Sofrası Sakramenti'nin birkaç gündür kendisine verilmediğinden şikayet etti. Gücünün yetersiz olduğu ve hastalığı sırasında bu ayini dört kez, son meshi de iki kez aldığı için, ek yorgunluğun kendisinden
kurtulabileceği düşünüldü. Ancak kralın ısrarı üzerine, sakrament bir kez daha icra edildi ve dualar okundu. Büyük bir şevkle birçok kez, "Pater, non
mea voluntas, sed tux fiat" dedi. O, aynı zamanda, "Geyik su derelerini özler gibi" Mezmurunu da büyük bir bağlılıkla dinledi; ve uzun aralıklarla Mecdelli'den, savurgan oğuldan ve felçliden hafifçe söz etti. Bu ibadet egzersizleri tamamlandığında, Peder Diego ona, o zaman ölebileceği umudunu dile getirdi, çünkü o zaman ulaştığı dindarlığın yüceliğinden
düşmek geçici bir iyileşmeyle talihsizlik olurdu.
Bu söz Philip tarafından tam bir memnuniyet ifadesiyle duyuldu.

O gün hem İnfanta hem de prens son kez onun yatağının yanına gelip onun kutsamasını aldılar. Kızına, evliliğine tanıklık etmesine izin verilmediği için duyduğu üzüntüyü şefkatle dile getirdi, ancak Hollanda'daki kutsal Roma Katolik dinini
artırmak ve sürdürmek için hiçbir çabayı ihmal etmemesini söyledi.
Bu eyaletleri ona bahşetmesi yalnızca o kutsal Kilise'nin çıkarınaydı ve şimdi son nefesinde gelecekteki kocasına bu emirlerini
iletmesi için onu teşvik etti.

İki çocuğu da gözyaşları ve hıçkırıklarla ondan ayrıldı:
Prens odadan çıkarken Don Christopher'a hazinenin
anahtarını kimin tuttuğunu sordu.

Sekreter, "Benim, efendim." diye cevap verdi. Prens, anahtarın kendisine verilmesini talep etti. Fakat Don Christopher, anahtarın kendisine kral tarafından emanet edildiğini ve onun izni olmadan anahtarı elinden çıkaramayacağını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Sonra prens, ölmekte olan hükümdara neler olduğunu anlatan sekreterin de peşinden kralın odasına döndü.

"Yanlış yaptın," dedi Philip; bunun üzerine Don Christopher, yere eğilerek anahtarı prense sundu.

Kral, yatağının yanındakilerden, Kurtarıcımızın çarmıhtaki ölmekte olan sözlerini tekrarlamalarını, böylece ruhunun uçup gittiği
sırada bunları yüreğinde tekrarlayabilmesini istedi.

Babasının haçı eline konuldu ve o, net bir şekilde, "İyi bir Katolik gibi, kutsal Roma Kilisesi'ne iman ve itaatle ölüyorum." dedi. Bu son sözler söylendikten kısa bir süre sonra, bir nöbet, ardından baygınlık geldi ve tamamen hareketsiz yattı.

Yüzünü bir bezle örtmüşlerdi, çoktan
öldüğünü düşünüyorlardı, o an aniden büyük bir enerjiyle irkildi, gözlerini açtı,
Don Fernando de Toledo'nun elinden haçı tekrar aldı,
öptü ve tekrar acı içinde geri düştü.

Başpiskopos ve diğer rahipler, onun bir nöbet değil, göksel bir vizyon görmüş olması gerektiği görüşünü dile getirdiler, çünkü insan güçleri
o krizde olduğu kadar çabuk ve güçlü bir şekilde kendisini
uyandıramazdı.

Bir daha konuşmadı, fakat birkaç saat boyunca bilinçsizce ölmek üzere yattı ve
13 Eylül Pazar sabahı saat beşte son nefesini verdi.

Cenaze töreni, çok ayrıntılı bir şekilde verdiği talimatlara göre yapıldı.

------------------------------------

Bu ciltler, okuyucularıma, neredeyse görünmez bir şekilde, uzun süre lider bir rol oynadığı
dünyayı terk eden adamın tarihindeki önde gelen olayları hatırlatmam gerekirse boşuna yazılmış olacaktır. Ancak, bu çalışmanın tüm seyri boyunca tasvir ettiği
ana nesnelerden biri olan bir karaktere kısa bir bakış atmak tamamen yararsız olmayabilir. Benim temam II. Philip'in saltanatıydı, çünkü daha az olan daha büyük olana dahil olduğu gibi, birkaç bölüm hariç, bu saltanatın tamamı,
Birleşik Hollanda Cumhuriyeti'nin doğduğu ve Fransa ve İngiltere'nin saldırıya uğrayan bağımsızlığının
sağlandığı geniş hareketin içinde yer almaktadır. Philip'in evrensel bir monarşi kurma çabalarının sonucu, miras aldığı imparatorluğun çöküşünü hızlandırmak oldu,
bu çöküşü uzun zamandır kaçınılmaz kılan kötülükleri daha da ağırlaştırarak.

Bu kralın suçları ve despotik sistemin ahlaksızlıkları üzerinde vurgu yaparak, monarşiye karşı soyut bir nefret duymadım,
yaşadığı süre boyunca örneklendirildiği gibi. Uzak bir çağın barbarları ve korsanları tarafından zayıf bir medeniyet ve tahammül edilemez sefahatin antik kurumları üzerinde elde edilen fetihlere dayanan askeri, monarşik sistemin eski dünyada yakında sona ermesi olası değildir. Ve Avrupalıların işi, miras aldıkları veya seçtikleri kurumlarla, istikrarlı bir şekilde iyileşmelerini sağlayacak ve halkın en yüksek çıkarlarını sağlayacak şekilde ilgilenmektir. Bir hükümetin hangi isimle anıldığı, insanlığın entelektüel ve ahlaki gelişimi ve bireyler arasında adaletin korunması onun önde gelen ilkeleri olduğu sürece nispeten az önemlidir. Bir hükümet, bir birey gibi, idealinin çok altında kalabilir; ancak, bir ideal olmadan, hükümetler ve bireyler aynı şekilde aşağılıktır. İdeologlara karşı zayıf alaylarını dile getiren tek şey, ister bireysel ister halk olsun, tiranlıktır; sanki insanlık içgüdüleri her şey olan ve fikirler hiçbir şey olmayan hayvanlarmış gibi. Zekâ ve adalet, o kutsal olmayan üçlü tarafından köleleştirildiğinde - Güç; Dogma ve Cehalet - hükümetlerin ve onlara tabi olanların eğilimi zorunlu olarak gerileme ve aşağı doğru olmalıdır.

İnsanlığın Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana geçen on dört yüzyıl boyunca hareketlerini gözlemleyenler için, ister iyilik ister kötülük için olsun, ilerlemesinin demokrasiye doğru olduğu konusunda pek az şüphe olabilir;
çünkü bilimin eğilimi, insanlığın fiziksel ve hatta entelektüel güçlerini özgürleştirmek ve eşitlemektir. Bir at ve bir zırh takımı, bu tür avantajların şanslı sahibine bir krallığı fethetmeyi artık pek mümkün kılmazdı, ayrıca servet ve öğrenim de bu son günlerde ayrıcalıklı bir azınlık tarafından tekelleştirilemezdi. Yine de bir taç ve ayrıcalıklı bir kiliseye duyulan saygı - sanki onlar olmadan ve birbirleriyle yakın bağlantıları olmadan yasa ve din imkansızmış gibi - eski dünyada büyük insan kitleleri için kalıtsal otoriteyi kutsal kılar. Bu nedenle, bu şekilde ilkel bir seçilimle diğer yaratıkları yönetmek ve eğitmek için ayrılmış olan insanlar için, emirlerini ve uygulamalarını ilahi adaletle uyumlu hale getirme yükümlülüğü daha da katıdır. Çünkü bu kurallar uzun yıllar boyunca cezasızca ihlal edilemez ve genellikle atalarının günahlarının kefareti nispeten masum bir nesile bırakılır. Eğer tarih bunu öğretmiyorsa hiçbir şey öğretmez ve ahlak kuralları gibi; İster bireyler ister uluslar için olsun, basit ve gizemden
yoksundur; ebedi yasayı alışkanlıkla ve alaycı bir şekilde ihlal eden hükümetler için daha az mazeret vardır.

Apaçık gerçekler arasında, Bağımsızlık Bildirgemizin ölümsüz sözlerinde her insanın yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma hakkını ileri süren
şeyden daha tartışılmaz olanı yoktur; ancak gerçek bir devlet adamı tarafından insanlığın doğuştan hakkı olarak kabul edilebilecek tek mutluluk, entelektüel ve ahlaki gelişimden ve vahşi içgüdülerin boyunduruk altına alınmasından gelendir.

Palyaçoların tüm çağlar boyunca palyaço olarak kaldığı bir sistem,
olağanüstü bir deha veya talihli bir kaza, istisnai bir bireyin kast engelini aşmasını sağlamadığı sürece, filozofun mükemmel bir inançla beklediği sonucu zorunlu olarak geciktirir. Bizim için, görevimiz, kaçınılmaz hükümet biçimimizle ilgilenmek ve insan yanılabilirliğinin izin verdiği ölçüde, onu iyileştirmektir; bu, hala ilkel bir durumda olduğunun her zaman bilincinde olmadığımız sürece en tahammül edilemez siyasi biçime dönüşebilir; kastın kaldırılması, Kilise ile Devletin ayrılması ve her ikisinin de bireyin alanına müdahalesinin sınırlandırılmasıyla doğru yönde muazzam bir adım atılmış olsa da, bu, sonsuz bir uyanıklık olmadan geri çekilmenin çok kolay olduğu bir adımdır; ve
burada, diğer topraklarda olduğundan daha fazla, ulusal mutluluk ve refahın bağlı olduğu bilimsel ve ahlaki gerçeklerin cehaleti, acı bir şekilde kınanmayı hak ediyor--bizim için demokrasiye olan inancımızı teyit etmek ve Halkın, karşıt sistemin üretebileceği sefaletleri ara sıra inceleyerek, kendini yönetme korkunç sorumluluğuna eşit olduğunu kanıtlayacağı umudumuzu haklı çıkarmak sağlıklıdır.
Bu nedenle, son anları az önce kaydedilen hükümdarın saltanatı özellikle ayrıntılı bir incelemeye değerdir ve perde inmeden önce, bu şekilde sunulan manzaraya bir bakış atmaya davet ediyorum.

II. Philip dönemindeki İspanyol monarşisi, yalnızca o zamanlar var olan en önemli imparatorluk değil, aynı zamanda muhtemelen bilinen en güçlü ve en geniş imparatorluktu. Kesinlikle daha önce hiç bu kadar büyük bir ayrı ve ayrı egemenliklerin bir araya gelmesi
bir kaza sonucu olmamıştı. Çünkü, yaygın kabul gören terime göre, Philip'in bu kadar güçlü bir krallığı yönetmesi bir dizi kazadan kaynaklanıyordu. Yeryüzünün geniş alanlarının, insanların onlarla beslendiği şekilde, bir erkekten veya kadından diğerine evlilik, miras veya hediye yoluyla devredilebileceği ilkesine göre, heterojen bir krallık, beylik, eyalet ve vahşi doğa topluluğu, coğrafi süreklilik olmadan, yapay bir birliğe birleştirilmişti. Nüfuslar, ırk, dil, kurumlar ve tarihsel gelenekler bakımından birbirlerinden insanların farklılık gösterebileceği kadar farklıydı ve birbirlerine çok az benziyorlardı, sadece aynı şanslı bireyin mülkü olmaları dışında. Böylece İspanya'nın on iki krallığı, Hollanda'nın on yedi eyaleti, İki Sicilya krallıkları, Milano dükalığı ve Avrupa'daki Toskana'nın belirli kaleleri ve bölgeleri; Afrika'daki Berberi krallığı, Gine kıyısı ve diğer toprakların belirsiz ve ölçülemez bir genişliği; iki Hint yarımadasının kıyısı boyunca kontrol eden karakollar ve şehirler, ülkenin işgal edilebilecek kadar büyük bir kısmı, boğazlar ve büyük takımadalar, Asya'daki Avrupalılar tarafından ziyaret edildi; Peru, Brezilya,
Meksika, Antiller--kısacası dünyanın yakın zamanda keşfedilen dördüncü çeyreğinin tamamı, Güney'deki "Ateş Ülkesi"nden Kuzey'in donmuş bölgelerine kadar--İspanyol ve Portekizli deniz kaptanlarının dolaşabildiği ve papanın gücünün ve cömertliğinin bolluğuyla Amerika'daki şanslı oğluna verebileceği kadar toprak;
yaşanabilir kürenin bu muazzam kısmının tamamı, Charles'ın oğlu olan Philip'in özel mülküydü; Charles, Joanna'nın oğluydu, Isabella'nın kocası Ferdinand'dı. Bize en kaprisli politik düzenlemelerden biri gibi görünen şeyle, Papua adalısı, Calabria köylüsü, Amsterdam tüccarı, yarı medeni Aztek, Berberi Mağribi, Kastilyalı soylu, gezgin Camanche, Gine zencisi, Hint Brahmanı kendilerini --bunu
bilselerdi-- aynı topluluğun yurttaşları olarak buldular. Ailenin kökenine ait tüzükler, hile, güç ve hileyle desteklenerek, çeşitli Avrupa egemenliklerini İspanya tacına ilhak etmişti; bir Cenevizli denizcinin dehası ona Yeni Dünya'yı vermişti ve daha yakın zamanda, ulusal bağımsızlığı savunacak kadar güçlü olmayan ellerden koparılan Portekiz'in fethi, Vasco de Gama, yoldaşları ve haleflerinin girişimiyle kazanılan Doğu mülklerini aynı egemenliğe kazandırmıştı. Cebelitarık boğazından yola çıkan, Afrika burunlarını ve Komor Burnu'nu dolaşan ve Molucca kanalından geçerek Doğu denizinde Philip adını taşıyan adaları geçen seyyah, sonunda maceraperest yoldaşına elini uzattı. O da aynı noktadan başlayıp Magellan'ın izinde batıya doğru ilerleyerek ve Güney Haçı'nın altından geçerek Patagonya kıyısını kıyıdan geçti ve Batı Pasifik'teki haritası çıkarılmamış ve numaralandırılmamış ada kümeleri arasında yolunu çizdi; ve bu dünyanın tüm çevresini kaplarken Philip'in alanı olmayan tek bir kara parçası veya su bile geçilmedi. Çünkü deniz de onundu, kara da. Borneo'dan Kaliforniya'ya kadar büyük okyanus, tıpkı sazan ve levrekleriyle Escorial'deki balık havuzları gibi, sadece bir İspanyol gölüydü. Hiçbir tebaadan başkası bu kutsal sularda gezinmeye cesaret edemedi. Dünya ticaretinin ortak bir otoyolu değil, bir insanın kibrinin tatmini için özel bir yol, böylece on altıncı yüzyılın cesur denizcileri tarafından
açıklanmıştı.

Bu noktada, kara ve denizin efendisiyle birlikte, diğer birçok konuda yaptıkları gibi, Hollandalı isyancıların sonuçlar denemesi gerekiyordu. Bu nedenle, bu cumhuriyetçilerin kendilerini ünlü yapacakları büyük deniz macerası ve keşif kariyerinin açılış sahneleri
yakında okuyucunun dikkatini çekecektir.

Bu nedenle, İspanya'nın büyüklüğü olarak adlandırılan şeyin nedenlerini
uzakta aramak gerekmez. İspanya bir ulus değildi, birkaç ulusun geçici ve yapmacık bir birleşimiydi, bunları kalıcı bir bütün halinde birleştirmek imkansızdı, ancak birleşik kaynakları üzerinde bir süre tek bir hükümdar
tarafından
el konulmuştu. Ve bu engin ve sınırsız güçlerin, bu tek elde toplanması, ne kadar tesadüfi olursa olsun, bireye, doğal olmayan bir şekilde, insanüstü bir ihtişam bilinciyle ilham veriyordu; onu, İspanya'nın çöküşüyle ​​sonuçlanan, imkansızı başarmak için çılgınca ve çocukça çabalara itti. Bu kadar çok maddi büyüklüğü miras alan adam, kendisinin Hollanda'daki dini ve siyasi özgürlüğün görünmez ama her şeye gücü yeten ruhunu yok edebileceğine, Fransa ve İngiltere'nin ulusal varlığını çiğneyebileceğine ve bu diyarları imparatorluğuna katabileceğine inanıyordu: Çabalarının ne kadar acınası bir şekilde başarısız olduğunu, çok ayrıntılı bir şekilde anlatmak benim görevimdi. Ancak kaynakları büyüktü. Venedik Cumhuriyeti hariç, tüm İtalya onun elindeydi; Floransa Büyük Dükü
ve sözde Cenova Cumhuriyeti onun vasallarından biraz daha fazlasıydı,
papa genellikle onun diğer benliğiydi ve Savoy Dükü de damadıydı. Bu nedenle, genellikle yüz bin kişiden oluşan orduları
mümkün olan en iyi kaynaklardan tedarik ediliyordu. İtalyanlar kuşatma; saldırı, hafif çatışma için
en iyi askerler olarak görülüyordu. Alman ağır
birlikleri ve tüfekçiler açık arazi çalışmaları için en etkili olanlardı ve bunlar makul fiyatlara ve belirsiz bir miktara
Almanya denen şeyin ait olduğu üç veya dört yüz küçük hükümdardan satın alınabiliyordu. Sicilyalı ve Napolili mızrakçılar, Milanolu hafif atlılar, yalnızca Philip'e aitti ve insanoğlunun bir neslinden daha uzun bir süre boyunca, yıl be yıl, kendilerinin de Moluccas'ta veya Meksika'da takip eden tebaasından daha fazla ilgi duymadıkları savaşlarda savaşmak için kullanıldılar, ancak bu onlar için kişisel olarak, o gün herhangi bir endüstri dalının kendilerine sağladığı kadar kazançlı bir ticaretti. İpek, mısır, şarap ve yağ bu ayrıcalıklı bölgelerden bol miktarda sağlanıyordu, bunun sebebi sakinlerin hayatın tadını çıkarması ve servet biriktirerek insan konforlarının stokunu artırması ve entelektüel ve bilimsel ilerlemeye katkıda bulunması değildi, fakat toprağın sahibi güneyden sürekli akın eden ve Fransa, Burgonya, Flanders ve Hollanda ovalarına ıssızlık
dağıtan ve İspanya tacını ve Kutsal Engizisyon makamını dünyanın en yüce makamı yapan o ebedi orduları besleyebilsin diyeydi. Napoli ve Sicilya'dan gemi yapımı ve deniz ekipmanları için en iyi malzemeler ve kolaylıklar bol miktarda elde ediliyordu. Bu tabi krallıklar tarafından sağlanan kadırgalar ve kadırga köleleri kraliyet donanmasının ana bölümünü oluşturuyordu. Uzak bölgelerden, Philip'in günlerinde okyanusa dönüşen bir ticaret,
taç'a, ulusların gerçek ihtişamının ve gerçek zenginliğinin nedenleri konusunda büyük bir cehalet döneminde beklenebilecek kadar gelir sağlıyordu. Özellikle Meksika madenlerinden yılda ortalama on veya on iki milyon değerli metal geliyordu ve kral bunun yüzde yirmi beşini kendisi için alıyordu.

Dünyanın bu kadar büyük bir bölümünü kontrol eden bu tek kişinin eline verilen çeşitli kaynakları belirtmek zor ve neredeyse gereksiz olurdu. Nefes alan veya büyüyen her şey ona aitti ve kan ve hazine akışı, onun sürekli savaşının süzgecinden en istikrarlı şekilde akıyordu. Sistemi, esasen ayni katkıların devasa ve sürekli bir şekilde toplanmasıydı ve imparatorluğunun gelirleri ancak bu belirsiz ve tatmin edici olmayan şekilde ifade edilebilir. Bir despot gerçekten hesap tutmaz ve tutması da gerekmez, çünkü kendi parasını nasıl yönettiği veya harcadığı konusunda hiçbir insana karşı sorumlu değildir. Dahası, istatistik bilimi o günlerde henüz var olmamıştı ve en yaygın gerçekler bile yaklaşık olarak bile elde edilemezdi. Para dediğimiz alışılmış değer standardı, altın veya gümüş, en iyi ihtimalle bireylerin veya ulusların çok farklı dönemlerdeki karşılaştırmalı servetini tahmin etmek için yanıltıcı bir rehber olduğu iyi bilinir. Philip'in zamanındaki dolar, esasen İspanya, Napoli, Roma veya Amerika'daki günümüzdekiyle aynı gümüş parçasıydı, ancak on altıncı yüzyılın ortalarında bu veya şu yerde o gümüş parçası için elde edilecek sığır eti, ekmek veya çuha miktarına dair ayrıntılı bir hesaplama yapılsa bile, sonuç, günümüzde geçerli olan fiyatlarla karşılaştırıldığında, birçok dikkat çekici tutarsızlık gösterecektir. Böylece, Philip'in hükümdarlığı sırasında Antwerp'te bir buşel buğday ortalama yıllarda çeyrek dolara mal olabilirdi ve bizim zamanımızda iki buşel buğdayın Illinois'de çeyrek dolara satın alınabileceği mevsimler oldu. Ancak, buna rağmen, Philip'in zamanındaki dolara karşılık on kat daha fazla değer kabul edersek, gelirlerinin, harcamalarının ve kariyerinin sonunda onu iflasa sürükleyen borçlarının yetersizliğine şaşırırdık; bu miktarlar madeni parayla tahmin edilmiş olsaydı. Böylece, onun geliri, dikkatli çağdaş devlet adamları tarafından, onlara muazzam görünen yıllık on altı milyon dolar olarak tahmin edildi. Kırk üç yıllık saltanatı boyunca, otoritesini tanımayan Hıristiyanlığın en zengin ve askeri uluslarına karşı kesintisiz bir savaş sürdürdü ve bunu yaparken toplamda yedi yüz milyon dolar harcadığı söyleniyor; bu da insanların saçlarını diken diken eden bir ifade. Yine de, köle sahiplerinin ayaklanmasını bastırmak için iç savaşı sırasında Amerikan cumhuriyeti her yıl nominal olarak bu kadar büyük bir miktar harcadı; ve derin bir barış döneminde Britanya İmparatorluğu yıllık olarak bunun yarısını harcıyor. Ve on altı milyonun, bizim zamanımızla karşılaştırıldığında yüz altmış milyonun değerini temsil ettiğini kabul etsek bile -tamamen keyfi bir varsayım-, dünyada var olmuş en büyük imparatorluğun tüm net geliri olarak yüz altmış milyon dolar veya otuz üç milyon sterlin nedir ki, medeni ve çalışkan ülkelerin şu anda tasarruf edebileceği birikmiş hazinelerle karşılaştırıldığında? Dolayısıyla, insanları ve malzemeleri ayni olarak tahsil etme gücü, kraliyet gücünün başlıca bölümünü oluşturuyordu ve gerçekte, Milano veya Napoli'den veya tacın herhangi bir dış Avrupa mülkünden çok az para geliri elde ediliyordu.

Kastilya genel adı altında birleştirilen sekiz krallıktan yılda sekiz milyon gelir elde edildiği tahmin edilirken, Arragon'u oluşturan üç krallıktan altı yüz binden fazla para gelmiyordu. Para gelirlerinin başlıca kaynakları yüzde onluk bir vergiydi. Satıcı tarafından ödenen satışlar üzerine, Alcavala adı verilen ve hem ithalat hem de ihracat için Almoxarifalgo veya tarife. Bu vergilerin yanı sıra, papanın kendisine Cruzada adlı boğada verdiği izin uyarınca, tebaasına oruç günlerinde yumurta yeme ayrıcalığını satarak yılda yaklaşık sekiz yüz bin dolar elde etti. Sussidio ve Excusado'dan yılda bir milyon dolar daha aldı. Birincisi, başlangıçta papalar tarafından, Sarazenlere karşı yüz savaş kadırgasının donanımı için kilise mülküne yılda altı yüz bin dolar vergi koyma izniydi, ancak daha sonra kendini Hollandalı ve İngiliz sapkınlarına karşı deniz düşmanlıklarını ödemek için düzenli bir vergi olarak kabul ettirmişti - dönemin ortodoks gözünde daha da kötü bir inançsız türü. Excusado, krala Kilise mülklerinden her zaman tek bir menfaat seçme ve meyvesini tahsis etme hakkıydı - genellikle yılda dört yüz bin dolara çevrilen bir vergi. Bu düzenli gelir kaynaklarının yanı sıra, Majesteleri tarafından küçük miktarlarda büyük ancak düzensiz paralar, İngiltere ve Hollanda'daki kâfirlere karşı savaşı sürdürmek için zengin ve fakirlerden sadaka toplamak üzere ülkeye sadece dilenci olarak gönderilen rahipler aracılığıyla toplandı. Sicilya'nın babası olan bir Cizvit, bir ara bu haçlı seferini vaaz ederken bir buçuk milyondan fazla para biriktirecek kadar çalışkandı, öyle ki şakacı bir saray mensubu hükümdarına, çalışkan rahibin şerefine, kendisini bundan sonra iki Sicilya'nın değil, üç Sicilya'nın kralı olarak ilan etmesini tavsiye etti. Philip'in saltanatı sırasında farklı dönemlerde, özellikle de sonlarına doğru, düzenli gelirinin tamamının, Sussidio ve Cruzada hariç, borçlarının faizini ödemek için rehin tutulduğuna dikkat çekmek gerekir. Böylece, dünyanın en büyük imparatorluğunun efendisinin, bazen, yabancı kötü niyetlilere karşı savaşını sürdürmek için en fakir tebaasından talep edebileceği alma, savaş kadırgaları için Kilise'ye uygulanan vergi ve Cuma günleri et yeme izninin gelirleri dışında, emrinde hiçbir geliri yoktu. Bu bir epigram gibi geliyor, ancak açık ve tartışılmaz bir gerçektir. Böylece, yabancı topraklarının gelirleri, zorunlu harcamaları tarafından neredeyse tüketildiğinden, pozitif servetinin ölçüsü İspanya'nın zenginliklerinde bulunuyordu. Ancak o günlerde İspanya zengin bir ülke değildi.
Zengin olması imkansızdı, çünkü bir ülkenin refahının giderek arttığına dair neredeyse her yasa alışkanlıkla ihlal ediliyordu. Nüfusunun miktarını yaklaşık olarak söylemek bile zor, ancak çağdaşları tarafından Kastilya tacı altında birleşen krallıkların sekiz milyon içerdiği tahmin ediliyordu, oysa Portekiz krallığı, Arragon'a ve krallığın diğer eyaletlerine eklenenlerle birlikte, bunun yarısı kadar olmalıydı. Burada, ayrıcalıklı bir ülkede kalabalık bir ulus vardı, ancak tüm zenginliğin temeli, sapkın bir ahlaki duygu tarafından
sarsılmıştı.

Emek onursuz olarak görülüyordu. İspanyol, en yüksekten en düşüğe kadar,
gururlu, cahil ve tembeldi. Doğası gereği birçok asil nitelikle donatılmış bir halk için - cesaret, ölçülülük, tutumluluk, dayanıklılık, algının çabukluğu; yüksek bir onur duygusu, hukuka saygı - ulusal tarihin seyri,
icat edilebilecek en iyi şekilde
kötü bir genel eğitim sistemi olduğunu kanıtlamıştı.

İspanya topraklarında, hilal ve haç arasındaki asırlardır süren ebedi mücadeleler ve Doğu'nun cesareti ve dehasının Germen kurumlarını ve Hıristiyan inancını yarımadadan neredeyse
yok ettiği kadim günlerin anılması, kitlelerin büyük bir kısmına, Roma Kilisesi hariç her türlü dine, Gotlar ve Vandallar hariç her insan ırkına karşı neredeyse deliliğe varan bir nefret aşılamıştı. Yerleşik otoriteye karşı doğuştan gelen saygı, dini duygu yoğunluğuna
ve gerçek inananları kâfirlere karşı yönlendiren meshedilmiş hükümdarın bir tanrı olarak kabul edilmesine neden olan bir sadakat fanatizmine dönüşmüştü.
İspanyol topraklarında sergilenen
en yüksek endüstriyel ve bilimsel medeniyet,
Mağribiler ve Yahudilerin medeniyetiydi. Zamanla bu ırklar boyunduruk altına alındığında, katledildiğinde veya sürgüne gönderildiğinde, İspanya yalnızca en yüksek entelektüel kültüründen ve en üretken emeğinden mahrum bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda zeka, bilim ve endüstri de aşağılayıcı olarak kabul edildi, çünkü aşağı ve nefret edilen halkların işaretiydi. Her zaman ulusal bir özellik olan öz saygı duygusu neredeyse gülünç bir biçim aldı. Kendini Afrika kökenli olmadığı için asilzade olarak görmeyen yırtık pırtık Biscayan katırcısı veya Estremadura'lı bir domuz çobanı değil. Geçimini otoyollarda ve ara yollarda hırsızlık veya suikast yaparak kazanan, kilise kaldırımında diz çöküp, tek bir hecesini bile anlamadığı eski bir dildeki duaları, Godfrey of Bouillon'un yabancı olabileceği bir Hristiyan kendini beğenmişlik duygusuyla dinlemeyen yarı aç, cahil bir haydut değil. Özellikle kuzey sınırında doğanlar ve bu nedenle Mağribi kirliliğinden en uzak olanlar, ırklarının saflığından en çok
gurur duyuyorlardı. Güneş ve rüzgarla bronzlaşmış bir Asturya veya Galiçyalı olmak, Mağribi kanından şüphelenilmesine karşı
olumlu bir kanıtla sağlanacaktı; ancak bu duygu
yarımadanın her yerinde
evrenseldi.

Her türden emeğin bu soyluluğa karşı bir suçlama olduğu doğal olarak ortaya çıktı.
Çalışmak
Mağribilerin, Yahudilerin ve diğer sapkınların; Maranilerin veya lanetlilerin, alçakların
ve alçakların torunlarının; Sanbenitilerin veya rezillerin, ataları Kutsal Engizisyon tarafından, Roma rahiplerininkinden farklı dudaklar tarafından açıklandığı gibi
ancak gizlice de olsa Kutsal Yazıları dinledikleri için mahkum edilmiş olanların alanıydı. Ve bu emek 
aşağılanmasının ve sonuçlarının dikkate değer bir örneğidir ki, Philip'in saltanatında, o zamanlar sadece Kastilya krallıklarında dört milyon olarak hesaplanan bu onursuz ve nispeten çalışkan sınıflardan yirmi beş bin kişi, kendilerine hidalgo adı ve ayrıcalıkları verilebilirse, krala kişi başı iki bin dolar ödemeyi teklif eden resmi bir toplulukta birleşmişti. Böylece, nüfusun bu en aşağılık ve en sefil kesiminin, yalnızca düşük kesimlere uygulanan ve yalnızca büyük soyluların değil, tamircilerin ve diğer hidalgoların da muaf tutulduğu vergilerle ezilen, azımsanmayacak sayıda bir kısmı, kendilerini yarı kölelikten erkekliğe satın almak için hükümdara elli milyon dolar teklif etmek için yeterli parayı kazanabilmiş ve biriktirebilmişti ve yine de tekliflerinin neredeyse iflas etmiş bir kral tarafından reddedildiğini görmüşlerdi. Hiçbir şey, çağdaş ve dost canlısı gözlemciler tarafından tasvir edildiği gibi, üst sınıfların tembelliğini ve anlamsızlığını aşamazdı. Soylular, aşağıları kadar tembel ve cahillerdi. Turnuvalara veya kovalamaca ve sofra zevklerine düşkün değillerdi, ancak parlak şenliklere, dansa, kumara, maskeli baloya, sevişmeye ve
abartılı ekipman, mobilya ve giyim sergilerine düşkündüler. Bu eğlenceler
--boğaları yemlemek ve Protestanları yakmakla birlikte--onların basit zevklerini oluşturuyordu. Savaşlara gittiklerinde, karada veya denizde olsun, generallik dışındaki tüm pozisyonları küçümsüyorlardı ve savaş, çıraklık gerektiren bir meslek olduğundan; bu asilzadelerin itaat etmeyi asla
öğrenmedikleri için nadiren emir verebildiklerini belirtmeye gerek yok. Daha fakir İspanyollar, belki de kendi zihinsel gelişimleri açısından en onurlu şekilde çalıştırıldılar - Fransa ve Flanders'daki sapkınlarla savaşmak için mızrak ve tüfekle gönderildiklerinde. Savaş alanına ihraç edildiklerinde cesur ve yılmaz askerler oldular ve böylece - insanların yapması gereken en zor fiziksel işi gayretle yaparak, askerlerin kaderi olan tarifsiz yoksunluklar, tehlikeler ve acılar arasında yıl be yıl seferber olarak - o çağda alt sınıf İspanyolların, acımasız tarih ve korkunç kurumların onları evlerinde dönüştürdüğü aylak, isteksiz, zar atan, dilenci, hırsızlık yapan serseriler olmalarının nedeninin çalışkanlık veya kapasite eksikliği olmadığını anlamak için bu iyi bilinen gerçekleri hatırlamak yeterlidir. Üretimin önemli bir unsuru olan insan emeğinin neden yetersiz bir şekilde tedarik edildiğini anlamak için. Hükümetin, çalışkan sınıfları ortadan kaldırmak için asırlar boyunca kasıtlı bir politikası olmuştu ve şimdi, Mağribilerin ve Yahudilerin büyük bir kısmı sürgün ve dışlanmış olduğundan, yerlerini yerli işçilerle doldurmak imkansızdı. Şehirlerde elleriyle çalışmaya tenezzül eden tamirciler bile, tarlada çalışanlara ve ticaretle zengin olmaya çalışanlara aynı şekilde tepeden bakıyorlardı. Batılı kandan dört kökene sahip olduğunu kanıtlayabilen bir çilingir veya tekerlekçi, kendisini birinin oğlu olarak adlandırıyor -bir hidalgo- ve çiftçiyi ve tüccarı hor görüyordu. Ve bu zanaatkarlar, aşırı çalışkanlık nedeniyle kendilerine zarar vermemeye dikkat ediyorlardı, ancak fahiş fiyatlara bir veya iki günde bir hafta için adil görünebilecek bir ücret elde etmek ve müşterilerine, onlara hizmet etmeye istekli olmalarının aslında bir iyilik olduğunu hissettiriyorlardı. Emek bu şekilde yetersiz olduğundan, modern fikirlere göre büyük bir sermaye birikiminin olması pek mümkün değildir. Ulusal zenginliğin, nesiller boyu süren emek ve perhizin sonucu olan diğer başlıca unsuru da buna bağlı olarak bol değildi. Ve hatta yüzyıllar boyunca kaçınılmaz olan sermaye birikimleri bile en mükemmel insan sapkınlığının arzu edebileceği kadar beceriksiz ve yetersiz bir şekilde dağıtılmıştı. Sivil ve siyasi kurumların amacı en büyük kötülüğü en büyük sayıya üretmek olsaydı, bu amaç en sonunda İspanya'da insan kusurlarının izin verdiği ölçüde başarılmıştı; hükümetin ve geleneklerin çabaları, daha önce belirtilen tarihi kötülüklere güçlü bir şekilde yardım ediyordu.

Toprağın, üzerinde yaşayanlara ait olmadığını, ancak tacın en önemli hakkına tabi olduğunu, insan türünün küçük bir kısmına ait olduğunu söylemek gereksizdir. Orta düzeyde mülkler, küçük çiftlikler, köylü mülkiyeti bilinmiyordu. Herhangi bir tür karasal mülk; kısacası, kendilerini bu kadar kibirli ve aşırı derecede değerli gören insanların erişemeyeceği kadar uzaktı, tıpkı aydaki dağlar gibi.

Büyük soylular ve İspanya'nın gerçek ileri gelenleri sadece kırk dokuz kişiydi, ancak unvanlı ailelerin sayısı çok daha fazlaydı, ülkenin tamamına sahipti, ancak ülkenin Kilise'nin ölü elinde asırlar boyunca yatan o geniş kısmı hariç. Katı bir şekilde uygulanan primogeniture yasası, her nesilde toplumun temelini daraltma eğilimindeydi. Neredeyse her büyük mülk, en büyük oğuldan en büyük oğula geçen bir mirastı, bunlar tükenene kadar, bu durumda bir kız aile mülklerini yeni bir eve aktarırdı. Böylece ülkenin başkenti, en iyi ihtimalle, endüstrinin hor görülmek yerine onurlandırıldığı, en zeki ve en çalışkan sınıfların avlanıp öldürülmek veya haşere gibi belirsiz inlere atılmak yerine değer verildiği duruma kıyasla yetersizdi, çok az sayıda kişinin elinde yoğunlaşmıştı. Sadece birikim olması gerekenden az değildi, aynı zamanda yayılımının zayıflığı neredeyse mutlak bir durgunluğa ulaşmıştı. Sermaye sahibi olan birkaç kişi gelirlerini verimsiz tüketimde israf ediyordu. Milyonlarca muhtaç, zenginlerin sermayesinden faydalanma olasılığını hiç hayal etmemişti, hatta herhangi bir şekilde kullanımı kendilerine
sağlanmış olsaydı, onu kullanmaya tenezzül etmezdi veya nasıl kullanılacağını bilmezdi. İspanya'nın yüzeyi, sadece birkaç kraliyet ikametgahı hariç,
ister şehirde ister kırsalda olsun mimari açıdan hiçbir ihtişam,
tarımsal veya bahçecilik becerisinin harikaları,
yollarda, köprülerde, rıhtımlarda, depolarda ve diğer dekoratif ve kullanışlı yapılarda mühendislik ve yapı dehasının anıtları veya
insanın kendi türü arasındaki etkileşimi kolaylaştırdığı ve doğayı kendi iradesine tabi kıldığı binlerce yoldan hiçbirinde
yoktu. Yine de, burada tasvir edilenin, yalnızca on altıncı yüzyılın İspanyolu olduğu, dışsal koşulların onu bu hale getirdiği, asla yeterince tekrarlanamaz; o, tıpkı torunları ve ataları gibi, Doğa tarafından en asil armağanlardan bazılarıyla donatılmıştı. Zeka keskinliği, hayal gücü zenginliği, kalbin, elin ve beynin kahramanca nitelikleri, herhangi bir ırkta nadiren aşılmış ve binlerce savaş meydanında ve muhteşem ve en orijinal edebiyatın zaferlerinde kendini göstermiş olmasına rağmen, tüm bir ulusu, II. Philip ve Kutsal Engizisyon'un her eğitimli zihne ima ettiği felaketlerden ve aşağılanmadan kurtaramamıştı. Ayrıca, İspanya'yı günün diğer önde gelen monarşilerinden ayıran alanı tam olarak ölçmem de gerekmiyor. Medeniyet standardının İngiltere, Hollanda ve hatta Fransa'da çok daha yüksek olduğunu -hepsi sürekli iç savaşla parçalanmış olsa da- hiçbir düşünür muhtemelen inkar etmeyecektir; ancak şu anda amacım, mükemmel derecede kötü bir kral tarafından yönetilen mükemmel derecede kötü bir monarşik sistemden kaynaklanabilecek kötülükleri sergilemek olduğundan, şu anda yaklaşık yarım yüzyıl boyunca II. Philip tarafından yönetilen ülkeden uzaklaşmayı tercih etmiyorum. Ülkenin başkentinin büyük bir bölümünün çok az sayıda unvanlı ailede toplanmasının yanı sıra, ulusal servetin daha da büyük bir kısmı, daha önce ima edildiği gibi, Kilise'ye aitti. On bir başpiskopos vardı ve bunların başında yıllık üç yüz bin dolarlık muazzam gelire sahip Toledo Başpiskoposu vardı. Onun yanında yıllık yüz elli bin dolarla Sevilla Başpiskoposu vardı, diğerlerinin gelirleri ise sırasıyla elli bin ila yirmi bin dolar arasında değişiyordu.

Yıllık gelirleri elli bin ila altı bin dolar arasında değişen altmış iki piskopos vardı. Bu çeşitli piskoposlukların kiliseleri de büyük hiyerarşiler kadar zengin bir şekilde donatılmıştı.
Ancak okuyucuyu ayrıntılı bilgilerle yormadan şunu söylemek yeterlidir ki İspanya ve Portekiz'in yıllık gelirinin üçte biri kiliseye aitti. Kaderin kaprisiyle kendilerine verilen bu muazzam yeryüzü meyveleri oranına karşılık, bu kutsal adamlar dünyada çok az iş yaptılar.
Sürülerini ne ekmekle ne de manevi yiyecekle beslediler. Çok az şey öğrettiler, çok az şey vaaz ettiler, çok az şey bağışladılar.
Ülke genelindeki milyonlarca çıplak ve aç insanın çok azı
Kilise'nin bu muazzam gelirlerinden giydirildi veya beslendi.
Bu piskoposların sürekli ve açıkça ifade ettikleri ilgi, dünyevi mallarını
artırmak, kendi ailelerinin servetlerini
yükseltmek, yüzyıllardır
söküp attıkları insanların
pahasına giderek daha da zenginleşmekti.
Büyük suçlardan, kamusal gösterişli ahlaksızlıklardan, o ve önceki çağların Roma rahipliğini insan ve Tanrı'nın gözünde
iğrenç hale getirenlerden, İspanyol Kilisesi ileri gelenleri masumdu.
Açgözlülük, açgözlülük ve tembellik onların özellikleriydi.
Din adamlarının bu neredeyse inanılmaz zenginlik içinde yuvarlanırken,
alt düzey din adamlarının, çalışan rahiplerin kalabalığının, muhtaç, yarı aç dilenciler olduğunu söylemek neredeyse gereksizdir.

Yarımadanın durumunun bu hızlı incelemesinden, ilk bakışta olduğu kadar şaşırtıcı görünmeyecektir; dünyanın en büyük hükümdarının gelirinin, on altıncı ve on dokuzuncu yüzyıllar arasındaki genel değer farkları için gereken ödenek ayrıldıktan sonra bile, on altı milyon dolar gibi küçük bir miktar olarak derecelendirilmiş olması. İspanya Kralı, yurtiçinde ve yurtdışında güçlü ve korkutucuydu, çünkü kaza, çeşitli ayrı krallıkların kontrolünü tek başına eline vermişti. Aynı zamanda İspanya, yüzyıllardır ulusların zenginliğinin ve gücünün dayandığı ilkeleri ihlal ederek yaşadığı için fakir ve zayıftı. Dahası, bu tabi ve şiddetle ilhak edilen ulusların her biri, İspanya'dan ölmeyen bir şevkle nefret ederken, önde gelen özellikleri soylular arasında anlaşmazlıklar
ekmek, her uygun fırsatta mallarına el koymak ve bunları İspanyollara ve diğer yabancılara vermek olan cehennemsi bir politika; hoşnutsuz kitleleri yoksulluk içinde tutmak, ancak onları üst rütbeli kişilerle birlikte taç karşıtı gösterilerde birleşme gücünden veya eğiliminden mahrum etmek - Philip'in asası altında birleşmiş çeşitli İtalyan eyaletlerinde herhangi bir kapsamlı isyanı bastırmaya
yeterliydi. İtalyanlara duyulan nefretten daha da yoğun olan, her Portekizlinin göğsünde İspanyol egemenliğine karşı parlayan düşmanlıktı; hatta Arragonlular bile yalnızca terörle boyun eğdiriliyordu, ki bu da aslında bir şekilde Philip'in hükümetinin önde gelen aracıydı.

İspanya'nın dış ticaretinin düzenlemelerini genişletmeye pek gerek yok; çünkü onun gözünde doğudan batıya uzanan büyük okyanusun yalnızca kralın tebaasının gemilerine kutsal olan bir İspanyol gölü olduğu ifadesini tekrarlamak yeterli olacaktır. Böylesine basit bir navigasyon kodunun, ülkeyi yoksullaştıran diğer sebeplere yardım etmesiyle, ülkenin deniz trafiğinin, genel sanayisini karakterize eden aynı cüzi oranlara düşeceğine inanılabilir. Ayrıca, İspanya'nın çeşitli krallıkları kişisel birlikleriyle siyasi olarak birleşmiş olsalar da ticari olarak farklı oldukları asla unutulmamalıdır. Gümrük daireleri her eyaleti diğerlerinden ayırdı ve yarımadanın çeşitli sakinlerini neredeyse birbirlerine yabancı hale getirdi. Bu nedenle, Kastilya, Biskay ve Arragon arasındaki trafik, bunlardan herhangi biri ile uzak yabancı ülkeler arasındakinden daha azdı. Örneğin, Biskaylılar, mallarını gümrük vergilerinden muaf olarak deniz yoluyla uzak ülkelere ithal ve ihraç edebilirken, Kastilya'ya ve Kastilya'dan yaptıkları ticaret vergilerle eziliyordu. Bu yaratıcı pozitif düzenlemelerin sapkınlığı, tolere edilebilir yolların, kanalların, köprülerin ve diğer iletişim araçlarının neredeyse tamamen yokluğunun neden olduğu olumsuz rahatsızlıkları artırmaya başladığında, her müreffeh ulusun yaşam kaynağı olan iç trafiğin İspanya'da neredeyse durgunlaştığı düşünülebilir. Kaçınılmaz bir sonuç olarak, ulusal endüstrinin en gelişen kolu, mesleğini icra ederken, hükümetin ulusun zenginliğini sömürmesine yardımcı olmak için elinden geleni yapan profesyonel kaçakçılarınkiydi. İspanya'nın birikmiş tüm sermayesi, toprakla birlikte--sadece toprağı değil, aynı zamanda bir ülkenin taşınmaz mallarını da kapsayan genel anlamda, böylece münhasıran taç, kilise ve çok az sayıda soylu aileye aitken, emek arzı, insanların kitlelerini çalışmaktan utanan ama dilenmek veya soymaktan da çekinmeyen yoksullara dönüştüren özel sebeplerden dolayı--inanılmaz derecede küçüktü, aynı sebepler işlemeye devam ettiği sürece, ülkenin çöküşünün mantıksal bir sonuç olduğu ve bundan kaçış olmadığı açıktır. Halkı, yaygın sisteme karşı genel bir zihin ve el devriminden başka hiçbir şey kurtaramazdı.

Ve geçmişin kayıtlarını inceleyenler için her zaman halkın durumu önemli bir ilgi konusu olmalıdır. Sadece bu tür bir çalışmayla tarihten ders çıkarabiliriz ve
ne kadar belirsiz ve zayıf olursa olsun, daha genç ulusların burçlarını çıkarabiliriz. İnsanlık tarihi, yazıldığı kadarıyla, en iyi ihtimalle sadece bir parçadır; kesin kaydı olan birkaç yüzyıl veya yıl -binlercesi- insanın belki de dünyada yürüdüğü milyonlarca sayılamayan yılla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Bu nedenle, çok sınırlı bir zaman ve mekan döneminin ayrıntılı bir incelemesinden ders çıkarmak ve böylece türümüzün bu gezegende yaşamaya mahkum olabileceği sonsuz gelecek için genel kurallar çıkarmak, en iyi ihtimalle sınırlı olması gereken daha kapsamlı bir incelemeden olduğu kadar uygulanabilir olabilir. İnsanlar ölür, ancak İnsan ölümsüzdür ve eğer nihayetinde II. Philip'in sistemini dünyanın herhangi bir yerinde imkansız kılacak nedenleri keşfedemezsek, insanlık için yeterince umutsuz bir ihtimal olurdu. Elbette, aksi olsaydı, insanlık tarihi çalışması düşünülebilecek tüm uğraşların en yorucu ve en kârsız olanı olurdu. Mahkemelerin şenlikleri, bir aristokrasinin ihtişamı, monarkların ve hizmetkarlarının sözleri ve eylemleri, hanedan savaşları, ciddi
anlaşmalar; diplomatik ve yasama çöplerinin Ossa upon Pelion'u, yüzyıllar boyunca, birkaç bireyin veya bireylerin birleşiminin insanlığın yürüyüşünü engelleyebildiği ve temel yasaların işleyişini askıya almaya çalıştığı - bunların hepsi yetişkin insanlar için çok az katı gıda içerir. On altıncı yüzyılın ikinci yarısında cesur ve zeki İspanyol halkının durumu, daha fazla düşünme ve olası eğitim için malzeme sağlar. Bilimin dünyanın umudu olduğu, cehaletin insanlığın gerçek köleleştiricisi olduğu ve bu nedenle her türlü despotizmin doğal müttefiki olduğu bir aksiyom olarak kabul edilebilir ve Filipi politikasının dayandığı şey kesinlikle halkın cehaleti ve batıl inancıydı. Tamamen eğitimsiz, yarı beslenmiş, yarı giyinik, işsiz geniş bir kitle; ve daha da düşük ve yoğun bir tabakaya yaslanan - milyonlarca "Lanetliler", Afrikalılar ve en son ve en aşağılık, Kutsal Ofis'in atalarını yaktığı için sürekli kötü şöhretle damgaladığı İspanyol Protestanlarının "kutsanmış" torunları - bu Halk'tı; ve kamu gelirinin oluştuğu tüm vergileri ödeyenler neredeyse tüm ulus olan bu yoksullar ve dışlanmışlardı. Büyük soylular, rahipler ve hatta hidalgolar vergiden muaftı. Hem hükümetin hem de halkın kaçınılmaz yıkımını belirtmek için daha fazla şey söylenmesine gerek var mı?

Ve böyle bir halk ve bu tür kurumlarla
II. Philip'in kırk üç yıl boyunca hükmetmesine izin verildi. Gücü
mutlaktı. Bu tek cümleyle, herhangi bir belirleme girişimini
reddetmek de mümkündü. Yabancı uluslarla istediği gibi savaş veya barış yaptı.
Tüm tebaası üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahipti.
Dünya malları üzerinde sınırsız
kontrol sahibiydi. Dini görüşleri üzerinde de en yüksek yargı yetkisine sahip olduğunu iddia ettiği gibi, onların zihinlerinin, bedenlerinin ve mülklerinin efendisiydi. Doğal olarak, istediği gibi her
yöneticiyi, her yargıcı, her yargıcı, her askeri veya sivil memuru atadı ve görevden aldı; ve dahası, papa tarafından kendisine zımnen verilen lisansa göre, her başpiskoposu, piskoposu ve diğer Kilise ileri gelenlerini seçmekle kalmadı, aynı zamanda Roma'daki büyük etkisi sayesinde, kardinallerin çoğunu atadı ve böylece papaların seçimini kontrol etti. Toplumun tüm mekanizması, siyasi, dini, askeri, tek elindeydi. İspanya'nın farklı bölgelerinde burada ve orada bir eyalet ayrıcalığı gösterisi vardı, ancak bu, babasının ve büyük büyükbabasının özel olarak yok etmekle ilgilendiği o eski belediye özgürlüğünün hayaletiydi. Philip, istikrarlı hareketsizliğiyle, yarımadadaki özgür kurumların son kalıntılarının çürümesini büyük bir sabırla sağladı. Konseyler ve yasama meclisleri toplandı ve sonra önerilerine ve işlemlerine yönelik o kraliyet onayını beklemekten yoruldular, bu onay kasıtlı olarak yıl be yıl ertelendi ve asla verilmedi. Böylece, vekillerin zamanı, devletin herhangi bir şiddet darbesi olmadan, hükümdarın kararnameler ve pragmatik fermanlar çıkarmakta kendini güvende hissedebileceği an gelene kadar sonsuz bir hiçliği başarmakla tüketildi; böylece eski yasama ve danışma organları geçersiz kılındı ​​ve bir bireyin iradesi anayasal bir yapıyla değiştirildi. Hükümetin harcamalarını eleştirmek veya vergilendirmenin artmasına müdahale etmeye çalışmak üzücü bir saçmalık haline geldi. Yaşam çoktan sona erdikten sonra bile, biçimler belirli eyaletlerde kaldı. Sadece Arragon'da eski ayrıcalıklar, hükümdarın mutlak otoritesine meydan okuyor gibi görünüyordu; ve nihai yok oluşlarının nedeni olmak Antonio Perez'e bırakıldı. O krallığın Baş Yargıcının
ve ulusal özgürlüklerin en cesur ve en asil savunucularının ve savunucularının sırıtan kafatasları, yıllarca pazar yerinde sergilenmiş ve ölüm cezalarının kaydıyla birlikte, İspanyollara, en cahil olanların bile okuyabileceği bir dille, insan özgürlüğünün ve anayasal hukukun bir kalıntısını savunma suçunun kesinlikle hak ettiği cezayı çekeceğini bildiriyordu. O çağda, yok olmuş özgürlüğün hayaletinin bile İspanya topraklarını yeniden ziyaret etmeye mahkum olduğu son zamandı. Perez'i takip etmesinin acil nedeninin kralın Metresiyle olan başarılı aşkı olması veya resmen suçlandığı suçun Eboli ile entrikası ve Escovedo'yu öldürmesi değil, Calvinizm'in ölümcül suçu olması önemli değildi; çünkü Philip'in egemenliğini savunabildiği her yerde hukukun veya özgürlüğün son kalıntısının yok edilmesi, olayların doğal ve basit dizisiydi. Ayrıca, kralın bu fırsatı, her zamanki sanatsal uyuşukluğundan çok farklı bir hızla kesin bir darbe indirmek için kullandığı kabul edilmelidir. Ülkesinin yasasını savunma suçundan Arragon Baş Yargıcı'nın tüm yargılanmasını ve cezasını oluşturan kraliyet sözlerinden daha korkunç bir epigram nadiren söylenmiştir: "Lanuza'lı John'u alacaksın ve kafasını keseceksin." Bu, yargıcın ve savunduğu anayasanın sonuydu.

Gücü sınırsızdı. Deha ve erdemle donatılmış ve mükemmel bir eğitimin avantajlarına sahip bir adam, belki de genel sefaleti hafifletmek ve sebeplerinden bazılarını ortadan kaldırmak için bir girişimden daha fazlasını yapamazdı. Çünkü despotik sistemin en zararlı dogmalarından biri ve tarihin açık sözlü öğrencisinin en kısa sürede yanlış olduğunu keşfettiği şey, insan kitlelerinin kurtuluşları için, doğuştan veya zekadan ne kadar yüce olursa olsun, herhangi bir bireye bakmaları gerektiğidir. Milletler, kaderlerinin kendi ellerinde olduğunu ve olması gerektiğini; ister liberal ister despotik olsun, kurumlarının, kahramanlar ve yasa koyucular olarak kaprisli bir tesadüfle korunan birkaç bireyin eseri değil, ulusal biyografinin ve ulusal karakterin sonucu olduğunu asla öğrenemezlerse dünyaya yazıklar olsun. Yine de, iyilik için nispeten güçsüz olsa da, bireysel despotun neredeyse sonsuz kötülük yapabileceğine şüphe yoktur. Tarihte, kendi çabalarıyla, yeni ölmüş olan kral kadar büyük miktarda kötülük yapabilen çok az adam bilinmektedir. Philip'in tek bir erdemi varsa, bu, bu sayfaların yazarının vicdanlı araştırmasından kaçmıştır. Eğer muaf olduğu kusurlar varsa, bunun nedeni insan doğasının kötülükte bile mükemmelliğe ulaşmasına izin verilmemesidir. Kötü şöhretli kariyerinin tek makul açıklaması, hiçbir hafifletici neden yoktur, adamın gerçekten kendisini bir kral değil, bir tanrı olarak görmesidir. Diğer yaratıklardan o kadar yüksekte konumlandırılmıştır ki, belki de iyi niyetle, kendisinin yanlış yapamayacağına inanmıştır; Böylece, ister tutkularına boyun eğsin, ister dini ve politik dogmalarını dünyanın dört bir yanına zorla uygulasın, her zaman ilahi ilhamları ve temel yasaları bünyesinde barındırdığının bilincindeydi. Bir hükümdarın suikastını sağlarken,
veya Protestanların bir kasaba dolusu insanın katledilmesini emrederken;
bir insanın kendisini bağlayabileceği her yemini çiğnerken;
bir nesilden fazla bir süre boyunca, özel mülkü olarak miras aldığı eyaletleri ateş ve kılıçla harap ederken veya
elde etmeyi umduğu yabancı krallıklarda iç savaşın alevlerini dikkatlice korurken; Tüm Hıristiyanlık üzerinde devasa bir rüşvet, yolsuzluk ve casusluk sistemi sürdürürken, İngiltere ve İskoçya'nın en asil isimlerini hainlerin emeklilik listelerinde tutarken ve Fransa'da Guise ve Mayenne gibi kanlı prenslerden en ücra taşralı toprak sahiplerine kadar her dereceden insana ödenen haksızlık ücretleriyle hazinesini yoksullaştırırken, bu aşağılık veya kanlı eylemlerin suç olmadığını, kendisinin de bir parçası olduğu tanrısallığın basit iradesi olduğunu her zaman hissetti. Hayatını ateş ve kılıçla uygulamaya adadığı olağanüstü teolojik sistemin doğru olduğundan asla şüphe etmedi, çünkü bu onun bir parçasıydı. Kutsal Engizisyon, atalarının İspanya'sında olduğu gibi, tamamen kurulmuştu ve mutlak krallığının ve insanüstü iradesinin kendilerini ifade ettiği düzenli çalışma mekanizmasının bir parçasıydı. İşlevlerini, Her Şeye Gücü Yeten'in niteliklerine benzeyen bir hız, kesinlik ve görünmezlikle yerine getiren; veba gibi, saraya veya kulübeye istediği zaman giren ve sapkınlıktan suçlu veya şüphelenilen zavallıyı hiçbir insan zekasının veya sempatisinin koruyamayacağı bir hassasiyetle vuran bir mahkeme - böyle bir kurum onun kalbine değer vermekten başka bir şey yapamazdı. Onun lütuf olarak gördüğü şeyin, egemenlik alanları boyunca genişletilmesi ve sürdürülmesinin onun yerleşik amacı olması kaçınılmazdı. İspanya yerleşik bir terörizm tarafından yönetiliyordu. Philip'in memleketinde esasen sevildiğini veya dini ve politik sisteminin ulusal karaktere uygun olduğu için yürekten kabul edildiğini varsaymak bir hatadır. Aksine, gösterildiği gibi, sakinlerin çok büyük bir kısmı ya Katolik inancına gizlice karşıydı ya da en azından düşmanlıklarını hayatlarıyla kefaret edenlerden geliyordu. Ancak Büyük Engizisyoncu neredeyse kral veya papa kadar korkunç bir kişiydi. Yakınları her köyde ve her şöminenin başındaydı ve dişlerinden kaçış yoktu. Milyonlarca İspanyol, böyle bir yöne doğru en ufak bir harekette yakılacaklarından veya asılmayacaklarından tamamen emin olmasalardı, taca isyan eder veya reform edilmiş dini kabul ederdi. Yüzyıllar süren siyasi kombinasyonlar sırasında popüler güç sonunda ortadan kaldırılmış gibi görünüyordu. Vergiden muaf olan ve halkı yerle bir eden soylular, çıkar ve sevgi bağlarıyla bağlı oldukları bir taçla olası bir mücadelede alt sınıfların şefleri ve şampiyonları olmaktan çok düşmanlardı; büyük din adamları da kralın doğrudan bağımlıları ve tabii ki sıkı destekçileriydi. Böylece doğal liderleri, örgütlenmeleri olmayan ve kendileri de birbirine düşman iki kesime bölünmüş olan halk, Devletteki her güç tarafından karşı karşıyaydı. Taç, soylular ve din adamları; tüm zenginlik ve öğrenim, demokratik ilkeyi bastırmak için bir araya getirildi. Ancak bu bile, Engizisyonun güçlü mekanizması olmasaydı, özgürlüğün her kıvılcımını söndürmeye yetmeyecekti; ayrıca, ulusal tarihin seyri içinde ulusal karakterin birleştiği gurur ve batıl inancın olağanüstü karışımı olmasaydı, terörizmin o mükemmelliği yerleşik bir kurum haline gelemezdi. İspanyol halkı, önemsiz talepleri ve baskıları her zaman gözle görülür olan soylulardan nefret ediyordu; ancak hem en aşağılık bireyin ait olmaktan gurur duyduğu büyük lekesiz Hıristiyan ulusunun hem de tüm inanmayanların yok edilmesini emreden gazap Tanrısının temsilcisi olarak görünmeyen hükümdardan saygılı bir korku duyuyorlardı. Halkın "lanetli" kısmı, özünde yeterince sadakatsizdi, ancak kendilerini insan olarak hayal edemeyecek kadar baskı ve aşağılama altında ezilmişlerdi. Hollandalılara gelince, başlangıçta bağımsızlık için savaşmadılar. Çeyrek asır süren savaştan sonra, Philip'e olan bağlılıklarından vazgeçmeyi hiç düşünmediler. Kralın, sürdürmeye yemin ettiği anayasal meclislerin onayı olmadan vergilendirilmesine karşı kendilerini korumak ve İncil'i okumaya cesaret ederlerse kendilerini ve çocuklarını diri diri yakılmaktan kurtarmak için savaştılar. Bağımsızlık yaklaşık yarım yüzyıl süren mücadelenin ardından geldi, ancak halkın bu şikayetleri giderilmiş olsaydı, asla elde edilemezdi,
ya da belki talep edilemezdi.

Bu mükemmel despotluğun tek yöneticisi Philip'ti. Elbette ki görevine ciddiyetle bakıyordu ve kraliyet görevlerini yerine getirirken çalışkandı. Fakat bu samimiyet ve ciddiyet, gerçekte, onun en karanlık kusurlarıydı; çünkü taç takan en hafif 
şehvet düşkünü, Philip'in yaşam boyu yaptığı kötülüğün binde birini bile asla aşamazdı. Kendisine ve dinine inanan biri olduğu için, böylesine uzun bir suç kataloğunu işlemeye muktedirdi. Alçakgönüllü bir suçlu sıradan bir adalet mahkemesine çıkarıldığında, kendi bakış açısından, eylemlerinin suç teşkil etmek yerine takdire şayan olması ve suçlarının çokluğu ve sürekliliği onun samimi olduğunu kanıtladığı için, herhangi bir çağda veya ülkede, sık sık teşhirden veya darağacından kaçmaz. Ve meshedilmiş
hükümdarlar, zaman zaman zincirlerini kırarak, baskıcılarının yargılanması için Halkın kurduğu ve Devrim olarak adlandırılan o korkunç mahkeme dışında hiçbir insan mahkemesine tabi olmadıkları için, insanlığın büyük çıkarları için
Tarihin yargı kürsüsü önünde bir tacın
tanın sahibi için bir koruma olmaması daha da önemlidir. Tarih kendine sadıksa,
tarihin yargı yetkisine itiraz edilemez.

II. Philip adlı kraliyet suçlusuna gelince, onun hayatı onun yargılanmasıdır ve
şimdi bir açıklama gerekirse bu ciltler boşuna yazılmış olacaktır.

Daha önce bir insan tarafından neredeyse hiç işlenmemiş bir cinayet, Philip tarafından 1568'deki ünlü fermanla Hollanda'daki her erkek, kadın ve çocuğu ölüme mahkûm ettiğinde işlendi. Tüm bu nüfusun, üç milyon veya daha fazlasının kesin olarak yok edilmemesinin sebebi, hiçbir insan enerjisinin şeytani kararı uygulamaya yetmemesiydi. Ancak Alva, çok çalışarak bu cinayet işinin çoğunu başardı. "Kan Konseyi"nin ve Kutsal Engizisyon'un şeriflerinin ve cellatlarının yardımıyla, bazen Protestanlık veya zenginlik suçları nedeniyle tek bir haftada sekiz yüz insanı öldürebildi ve yarım düzine yılın sonunda, on sekiz binden fazla insan türünü boğmuş, boğmuş, yakmış veya kafasını kesmiş olmakla övünebilirdi. Bunlar, savaş dışı kurbanlardan bazılarıydı; çünkü sadece onun yönetimi sırasında kuşatma ve savaşta ölen on binlerce kişiden istatistiksel bir kayıt
kaydedilmemiştir. Bu tür toptan suçlar, bu kırk yıllık kan dökülmesi karşısında, Balthazar Gerard'ın başarısıyla taçlandırılan Orange Prensi'nin suikastını sağlamaya yönelik tekrarlanan girişimleri veya İngiltere Kraliçesi'ni zehirlemeye yönelik ısrarlı çabaları gibi münferit suçlara atıfta bulunmak gereksizdir; çünkü tüm bu cinayetlerin veya cinayet girişimlerinin açıklanması, bu ciltlerin ana amaçlarından biri olan hikayenin tekrarlanmasını gerektirir. Gerçekten de suçlarını belirtmek sadece bir küfür gibi görünüyor. Bunların çok büyük olması ve kesintisiz sürekliliği, cezasız kalmalarıyla birlikte, neredeyse kaçınılmaz fenomenler gibi görünüyor. Kariyerinin korkunç monotonluğu, zihni dünyanın temel yasası olarak kötülük ilkesini kabul etmeye hazır olana kadar sersemletir. Cinayetleri gibi soygunları da muazzamdı. Hollanda'da kurulan geniş çaplı müsadere sistemi, sivil ve dini özgürlük ruhunu kırmak veya bir halkı boyunduruk altına almanın masraflarını ödemek için güçsüz olmalarına rağmen, sayısız masum aileyi dilenciliğe sürüklemek için yeterliydi. Dünya tarihinde, yabancı bir tiran tarafından hiçbir suçtan ötürü bu kadar çok bin kişinin yağmalanması pek sık görülmemiştir, sadece soyulmaya değer kadar zengin olmaları dışında. Çünkü bu müsadere ve gaspların Katoliklere olduğu kadar Protestanlara, monarşistlere olduğu kadar isyancılara da yapıldığı asla yeterince tekrarlanamaz; mülk sahibi olmak ortodoksluğun veya sadakatin kanıtını neredeyse imkansız hale getirir.

Yalancılık, kralın karakterinin büyük temeliydi ve belki de politik ve psikolojik bir çalışma olarak en büyük önemini bu gerçeklerden alır. Bu tarihin tamamı boyunca, en gizli yazışmalarının kanıtlarıyla, en çok da kalbini verdiği kişilere karşı yalancı olduğu gösterilmiştir. Granvelle, Alva, Don John, Alexander Farnese, kısacası, en derin güvenine sahip olan herkes, sırayla onun tüm ihanetini deneyimlediler ve her biri efendisinin uykusuz şüphesine kurban edildi. Papa'nın kendisi de çoğu zaman Katolik hükümdarın sadakatsizliğinin en aşağılık sapkın kadar kandırdığı biriydi.
Güneyin hükümdarları ve politikacıları için büyük kötülük öğretmeni, "Prens"in emirlerini en çok yüreğine koyan hükümdarın
uygulamasına tanıklık edecek kadar yaşasaydı,
boşuna yazmadığını ve başarılı yalancılığın en büyük örneği olan Arragonlu Ferdinand'ın büyük torunu tarafından
geçildiğini hissederdi. Çünkü, Philip'in doğum yılında ölen filozofun önceden haber verdiği
hainliğin ideal mükemmelliği, sonunda bu hükümdar tarafından tamamen
somutlaştırıldı. Elbette Nicholas Macchiavelli
bundan daha uysal bir öğrenci umamazdı. Tüm insanların aşağılık, yalancı olduğunu; alçaklar, korkaklar ve aptallar - her zaman aldatmaya hazır ve yine de kolayca kandırılmaya hazır ve kral olmaya yalnızca aldatma sanatlarında kendi türünden üstün olanın uygun olduğu; Floransalı'nın bu büyük düsturuyla, Philip her zaman yönlendirildi. Ve aynı el tarafından serpiştirilmiş olan o iyi bilinen ikiyüzlülük metinleri, Philip'in kraliyet ruhuna kabul edildiğinde
kesinlikle taş zemine düşmemişti.

"Gücü korumak için, inanca, hayırseverliğe, insanlığa, dine aykırı hareket etmek sıklıkla gereklidir. . . . . . Bir prens, bu nedenle, ağzından bu beş nitelikle dolu olmayan hiçbir şey çıkmaması ve onu görüp dinlediğinde, tümüyle dindar, tümüyle inançlı, tümüyle dürüst, tümüyle insancıl, tümüyle dindar görünmesi için büyük özen göstermelidir. Ve bu son belirtilen niteliğe sahipmiş gibi görünmekten daha gerekli hiçbir şey yoktur. Herkes senin göründüğün gibi görür, çok az kişi senin ne olduğunu algılar." 

Elbette bu ikiyüzlülük el kitabı, Philip'in hayatının hac yolculuğu boyunca 'vade mecum'uydu. 

Bu tür ilkelerle kontrol edilen bir kariyerin utanç verici bir şekilde sona ermesini düşünmek en azından bir teselli. Bu hükümdarın zihinsel kapasitesi, suç işleme niyetine eşit olsaydı, dünyanın başına daha büyük bir felaket gelebilirdi. Ancak zekası vasattan da düşüktü. Büroya olan tutkusu, rutine olan köleliği, astları tarafından bin kat daha iyi yönetilebilecek
ayrıntıları şahsen denetlemek için çocukça hırsı, her gün zihninin darlığını ilan ediyordu. Yazıları okuma, yazma ve yorumlama konusundaki titizliği, ancak kişisel incelemeyle çalışmalarını yargılama fırsatı olmadığında hayranlık uyandırabilir. Kalem işçiliğinin sıkıcı gösterilerine aşina olanlar, böyle bir işin ortalama kapasiteye sahip bir
kopya memuru tarafından en azından aynı şekilde yapılabileceğini kabul etmelidir.
Bakanları saygın yeteneklere sahip adamlardı, ancak o, hayatta ilerledikçe, seçebileceği herhangi bir danışmandan çok daha üstün olduğunu düşünüyordu ve kendisini dünyadaki ilk devlet adamı olarak görmeye alışmıştı.

Hükümdarlığı tam ve utanç verici bir başarısızlıktı. Açılış sahnesi
Catean Cambresis antlaşmasıydı, bu antlaşmayla babasının yetenekli generalleri ve devlet adamları tarafından Fransa'ya karşı bir zafer kazanılmıştı, o kadar aşağılayıcı ve eksiksizdi ki her Fransız askerini veya politikacısını dişlerini gıcırdattı. Sonucu ise aynı güçle yapılan Vervins antlaşmasıydı, bu antlaşmayla her şey tamamen tersine döndü ve İspanya için Cateau Cambresis'in Fransa için olduğu kadar utanç vericiydi. Hayatını çağın ruhuyla savaşarak geçirmişti - en ufak bir fikri bile olmadığı o yenilmez güçle - ve araçlarının amaçlarına uyum sağlama konusundaki mutlak eksikliği çoğu zaman gülünç değil, çılgıncaydı.

Özgür Hollanda'yı köleliğe ve papalığa indirgemeye çalıştı.
Ölümünden önce, dini hoşgörü ve insan haklarına dayalı bir politikayla bağımsız bir cumhuriyete dönüşmüşlerdi. Hayatı boyunca Bearnese'leri mirasından dışlamaya ve
kendisini veya kızını boş tahta oturtmaya çalışmıştı; ölümünden önce
IV. Henry, Fransa'da hüküm sürmüş en güçlü ve popüler hükümdardı.
İngiltere'yi işgal edip fethetmeye ve
kraliçesini tahttan indirip suikast düzenlemeye çalışmıştı. Ancak kraliçe onu alt etti,
genel olarak alt etti ve ondan daha uzun yaşadı; İngiliz askerleri ve denizcileri, Hollandalı silah arkadaşlarının yardımıyla,
İspanya kıyılarında Yenilmez Armada'nın İngiltere ve Hollanda'ya karşı boşuna denediğini başardılar;
İngiltere ise bundan sonra mutlakiyetçilik ve Engizisyon'un tam tersi sistemi izleyerek, yüzyıllarca süren mücadelelerden sonra
dünyanın en güçlü, müreffeh ve aydın krallığı oldu.

Tahta çıktığında o kadar dolu olan hazinesi, çağdaş finansörlerin hayranlığını
çekerken, ölümünden önce yaklaşık dört milyon dolarlık bir net gelire
düştü. Saltanatının ilk dönemlerinde disiplin, cesaret ve askeri etkinliğin dayandığı her nitelikle
o çağın harikası olan orduları, daha sonraki yıllarında düşmandan çok komutanlarına karşı daha korkutucu olan aç, asi haydut sürüsüydü. İsyan, egemenlik alanlarında kalan tek örgütlü askeri kurumdu; gençliğinden itibaren tüm dünyaya
kurmayı amaçladığı İspanyol Engizisyonu ise, doğduğu topraklar dışında her yerde iğrenç ve imkansız bir belaya dönüştü.

Tarihsel kanıt diye bir şey varsa, o zaman II. Philip,
iddianamesinde suçlanan her suçtan tarafsız gelecek nesiller mahkemesinde mahkum edilmiştir. Yetmiş bir yıl üç ay yaşadı,
kırk üç yıl hüküm sürdü. Son hastalığının şehitliğine bir azizin kahramanlığıyla katlandı ve
kötü hayatının ödülü olarak ölümsüz mutluluğun kesinliği içinde öldü. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Bir despot gerçekten hesap tutmaz, tutması da gerekmez
Bütün İtalya onun elindeydi
Herkes göründüğün gibi görür, çok azı ne olduğunu algılar
Tüm inanmayanların yok edilmesini emreden gazap Tanrısı
Çalışma hor görülmek yerine onurlandırılsaydı
Tarih sadece birkaç dağınık parçadan oluşur
Hugo Grotius
Aylak, isteksiz, zar oynayan, dilenci, hırsızlık yapan serseriler
Cehalet insanlığın gerçek köleleştiricisidir
Masum nesil, atalarının günahlarının kefaretini ödemek için
Zekâ, bilim ve çalışkanlık aşağılayıcı olarak kabul edildi
Emek onursuz olarak değerlendirildi
İnsanın hiçbir hakkı yoktu O bir mülktü
Bir hükümetin hangi isimle anıldığı pek önemli değil
Ahlaki doğa, umulandan daha az değişime uğrar
Tarihin dönemlerini işaretlemek için sıklıkla uygun bulduğu isimler
Ulusal karakter, iş değil Birkaç bireyin
Cuma günleri et yemesine izin vermesinin geliri
Nadiren emir verebilen, itaat etmeyi hiç öğrenmemiş
Çalmaya değecek kadar zengin
Sadece maskelerin, kostümlerin, ifade biçimlerinin değişmesi gibi görünüyor
Oruç günlerinde yumurta yeme ayrıcalığını satmak
Hristiyan kendini beğenmişlik duygusu
İspanya yerleşik bir terörizm tarafından yönetiliyordu
O kutsal olmayan üçlü--Zorbalık; Dogma ve Cehalet
Büyük okyanus sadece bir İspanyol gölüydü
Ulusal endüstrinin en gelişen kolu (Kaçakçı)
Irkımızın kaydı esasen yazılı değildir
Ruhu için otuz bin ayin söylenmelidir
Önceden belirlenmiş bir sonuca karşı çıkanlar
Üç veya dört yüz küçük hükümdar (Almanya'dan)
Araçlarının amaçlarına uyum sağlamaması
Birinin arkadaşları ılımlılığı teşvik ederken
Bütün gelir borçlarının faizini ödemek için rehin tutulmuştu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1598 ***

********** This file should be named 4870.txt or 4870.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

