*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1598-99 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1598-99)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of United Netherlands, 1598-99
#71 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1598-99

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4871]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 9, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1598-99 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese - 1609

John Lothrop Motley'den

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt 71

Birleşik Hollanda Tarihi, 1598-1599

BÖLÜM XXXVI.

Hollanda'nın ticari beklentileri - John Huygen van Linschoten'in seyahatleri Ticaret ve Hollanda'nın refahı üzerindeki etkileri - Denizcilik ve coğrafya biliminin ilerlemesi - Denizcilik
keşfi - Kutup bölgeleriyle ilgili fantastik fikirler - Denizcilik
biliminin durumu - İlk Arktik seferi - Gezginlerin başarısı - İkinci seferin başarısızlığı - Kuzeydoğu geçidini
keşfetmek için üçüncü girişim - Spitzbergen'in keşfi - Yolculuğun bilimsel sonuçları - Donmuş bölgelerdeki maceralar - William Barendz'in ölümü - Gezginlerin Amsterdam'a dönüşü - İspanyol gücüne karşı güney seferi - Bunun
ardından gelen felaketler - Hollanda keşfinin kapsamı.

Philip'in saltanatının büyük bir bölümünde, Hollandalılara, isyanlarına
rağmen, İspanya ile ticaret yapma izni verilmişti. Böylece, birbirleriyle olan ilişkilerinden karşılıklı düşmanlıklarını daha kapsamlı bir şekilde sürdürmenin araçlarını elde eden iki güçlü savaşçı arasındaki canlı bir trafiğin gösterisi sunulmuştu. Savaş, ticaretlerini besliyordu ve ticaret de savaşlarını besliyordu. On beşinci yüzyılın sonundaki büyük deniz keşifleri, başlangıçta hak ettikleri İspanyollar ve Portekizliler kadar Flamanlar ve Hollandalıların da yararına olmuştu. Anvers ve sonrasında Amsterdam, Vasco de Gama'nın Ümit Burnu etrafındaki yolculuğunun gerçekleştirdiği Hint ticaretinin büyük devrimi sayesinde gelişmişti. Baltık ve en uzak Hint ülkeleri artık ürünlerini daha geniş bir ölçekte ve Adriyatik'in efendisinin Asya ticaretinin anahtarlarını tek başına elinde tuttuğu zamandan daha geniş bir alanda takas ediyorlardı. Muhteşem tekelinden dolayı çok zenginleşmiş ve çok önemli bir siyasi konuma ulaşmış olan kibirli ama zeki dükkan sahipleri oligarşisi, dünya ticaretinin insanlık tarihinde ilk kez okyanusa dönüşmesiyle birlikte ihtişamının kaynaklarının gözlerinin önünde kuruduğunu gördü.

Ormanları çoktan tükenmiş olan Hollanda'da, gemi yapımcıları ve mimarların zanaatları için mutfak eşyaları toplamak üzere dünyanın dört bir yanından geldiği büyük kereste pazarları vardı. Ayrıca, gezegenimizin jeolojik dönüşümleri sırasında neredeyse bir çakıl taşının bile
birikmediği
yerlerde, büyük yapay granit, mermer ve
bazalt ocakları vardı. Buğday, tarçın kadar toprağın nadir bir ürünüydü, ancak
Hristiyanlığın ambarları ve Doğu'nun baharat ve ilaç depoları çoğunlukla o çorak toprak noktasında bulunuyordu. Osterling, Türk, Hindoo, Atlantik ve Akdeniz tüccarlarının mallarını depoladıkları ve
değişimlerini müzakere ettikleri büyük uluslararası bir pazar vardı; Hollanda becerisinin ilginç ve çok değerli ürünleri - geniş kumaşlar, goblenler, brokarlar, danteller, sağlam
füstianlar, muhteşem damasklar, en kaliteli ketenler - hiçbir şey üretmeyen ve her şeyle dolu olan
o olağanüstü toprakta dağlar kadar yığılmış görünür servet kütlesini artırıyordu.

Portekiz'in İspanya'ya katılmasından sonra, Hollanda'dan Lizbon'a ve
İspanyol limanlarına ticaretin önüne birçok engel çıktı. Bildiğimiz gibi, İngiliz hükümdarı ve devlet adamları tarafından Hollanda Cumhuriyeti'nin ortak düşmanla sürdürmekte ısrar ettiği
kötü trafiğe karşı dile getirilen sözler yüksek sesle ve acıydı. Ancak, İspanyol donanmalarının katran, kereste, halat, erzak ve Hollandalılar tarafından sağlanan bisküviler olmadan kendilerini donatmaları nispeten zor olsa da, asi devlet, dünya ticaretinden dışlanırsa, bu kadar kontrol edici bir rol oynamayı öğrendiği yerde, varlığını yitirmiş olmalıydı. Çünkü yabancı denizcilik olmadan bağımsız cumhuriyet düşünülemez bir fikirdi. Sadece dünyanın en büyük hükümdarıyla mücadeleyi sürdüremeyecekti, aynı zamanda zar zor çıktığı dalgaların altına bir kez ve sonsuza dek gömülebilirdi. Ticaret ve Hollanda basitçe eşanlamlı terimlerdi. Onun toprak parçası, cumhuriyetin ara sıra demirlediği bir iskeleden başka bir şey değildi; evi her okyanusta ve tüm dünyadaydı. Daha önce hiçbir yerde, özünde denizci olan bu kadar büyük bir nüfus oranı olmamıştı. Doğuştan denizciydiler -hem erkekler hem de kadınlar- ve kıyıya hiç ayak basmamış çok sayıda çocuk vardı. Şimdi ele alınan dönemde cumhuriyetin
dünyadaki herhangi bir ulustan üç kat daha fazla gemisi ve denizcisi vardı.
Modern zamanlarla ve özellikle iki büyük Anglosakson ailesinin devasa ticari ilerlemeleriyle karşılaştırıldığında, o ünlü ve en canlı
dönemdeki hem nüfus hem de deniz ticareti istatistikleri yeterince yetersiz görünürdü. Yine de, o zamanlar faaliyette olan kuvvetlerin göreceli tahmininde genç devletin deniz gücünü abartmanın zor olacağı konusunda şüphe yoktur. Bu nedenle, II. Philip'in saltanatının sonuna doğru, Hindistan ve Çin ile iletişimin sağlandığı İspanya ve Portekiz ile yapılan nakliye ticaretinden vazgeçmek veya Hollanda limanlarındaki Hollanda gemilerinin müsaderesine ve Hollandalı denizcilerin Engizisyon zindanlarına hapsedilmesine boyun eğmek gerektiğinde, Hollanda devlet adamları şimdiye kadar çözmeleri gerekenden daha ciddi bir ikilemle karşı karşıya kaldılar.

Çünkü İspanyol gölünün muhteşem kurgusu hala korkutucu bir gerçekti. Portekizliler ve İspanyollar Uzak Doğu'ya doğrudan ticaret yapan tek kişiler olmakla kalmayıp, Hükümet tarafından hiçbir engel çıkarılmasa bile, ticaretin gidişatı hakkında bilginin münhasır mülkiyeti, okyanus navigasyonunun henüz emekleme aşamasında olduğu bir dönemde dünyanın dört bir yanındaki o tehlikeli otoyolda uzun deneyimlerle edinilen üstün pratik bilgi, trafiğin tekelini, dünyanın ticaretine giden büyük yolu ilk açan cesur kaşiflerin torunlarına verecekti. Hollandalılar bir ulus olarak Ümit Burnu civarında doğrudan ticarete hiç girmemişlerdi. Neyse ki, ticari kaderlerindeki bu krizde, tüm vatandaşlarına öğretilmesi gereken dersi iyice öğrenmiş tek bir Hollandalı vardı. O dönemden çok az adam, Batı Frizya'nın sıradan bir burgherinin oğlu olan John Huygen van Linschoten'dan daha nazik ve daha onurlu bir şekilde bilime ve medeniyetin ilerlemesine yaptıkları katkılar için gelecek nesiller tarafından anılmayı hak ediyor. Yabancı tarihi ve uzak ulusları ve gelenekleri incelemek için her zaman güçlü bir dürtü hisseden Linschoten, on yedi yaşında "kendini anavatanından ve arkadaşları ve akrabalarıyla sohbet etmekten" uzaklaştırmaya karar verdi, böylece kendini geliştirme eğilimini tatmin etti. Lizbon'da iki yıl ikamet ettikten sonra Goa Başpiskoposu'nun maiyetinde Hindistan'a gitti ve yaklaşık on üç yıl Doğu'da kaldı. Gözlemlediği tüm garip olayları titizlikle inceleyerek ve araştırmalarının sonuçlarını gün be gün ve yıl be yıl sabırla kaydederek, memleketine döndüğünde arkadaşlarının eğlenmesi için mütevazı bir şekilde tasarladığı bir bilgi fonu biriktirdi. Onun dileği, "ocaklarından veya muhasebe evlerinden kıpırdamadan" o zamanlar çok garip ve Avrupalılar için hala çok yeni olan bir dünyaya bakmanın verdiği haz ve eğitime kendisiyle birlikte katılmalarıydı. Hindistan'ın her iki yarımadasında yaşayan kadim ırkların örf ve adetlerini, yasalarını, dinlerini, sosyal ve politik kurumlarını anlattı. Ziyaret ettiği tüm bölgelerin doğa tarihini, botaniklerini ve coğrafyasını inceledi. Özellikle büyük bir trafiğin malzemesini oluşturan ürünleri; kültür sistemini, ulaşım araçlarını ve ticaretin seyrini titizlikle, doğrulukla ve geniş bir görüşle inceledi. Ne bir tüccardı ne de bir denizciydi, ancak bir edebiyatçı, bilimsel ve profesyonel bir gezgindi. Ancak, on üç yıllık yaşamı boyunca Doğu çalışmalarının ganimetleriyle zengin bir şekilde geri döndüğünde, araştırmalarının sonuçlarının başlangıçta düşündüğünden daha geniş bir dağıtıma layık olduğu açıktı. Çalışmaları 1596 yılında kamuoyuna sunuldu ve yalnızca bilim adamları tarafından değil, tüccarlar ve denizciler tarafından da büyük bir şevkle incelendi. Ayrıca, Hindistan deneyimlerinin kaydına denizciler için pratik bir kılavuz ekledi. Lizbon'dan Doğu'ya doğru yolculuğun rotasını, akıntıları, alize rüzgarlarını ve musonları, limanları, adaları, sığlıkları, batık kayaları ve tehlikeli bataklıkları anlattı ve çalışmalarına, kendi zamanından önce nadiren tasvir edilen, hem genel hem de özel kara ve su haritaları ve çizelgeleri ile çeşitli astronomik ve matematiksel hesaplamalar eşlik etti. Zaten kendi vatandaşı olan Zeeland'lı Wagenaar, dünya denizcilerini, yüzyıllar boyunca İngiltere ve diğer ülkelerin denizcilerinin vazgeçilmez 'vade-mecum'larına Wagenaar adını verdiği evrensel bir kullanım alanı bulan bir kılavuzla özel bir yükümlülük altına sokmuştu. Ancak bu ders kitabında doğulu gezginlere çok az bilgi veriliyordu çünkü Linschoten'in girişiminden önce, Doğu hakkında Portekizliler ve İspanyollar dışında çok az şey biliniyordu ve onlar da hiçbir şey iletmiyorlardı. Linschoten'in çalışması, hem aktif ve zeki bir halk arasında yaydığı bilimsel hazinelerden hem de Hollanda ile Doğu arasındaki uzun süredir ertelenen ve şimdi cumhuriyetin ticaretini ve dolayısıyla cumhuriyetin kendisini kesin yok olma tehlikesinden kurtaran doğrudan ticarete verdiği ivmeden dolayı bir zenginlik kaynağıydı. Bu dönemde Houtmann kardeşlerin maceralarıyla ve Olivier van Noord'un dünyayı dolaşmasıyla başlayan Ümit Burnu'ndan yapılan yolculuklar serisini ayrıntılı olarak anlatmam gerekmiyor. Bu yolculuklar, Hollandalıları uzun süre bu altın bölgelerde önde gelen Hıristiyan ulus yaptı ve Birleşik Hollanda'yı en yüksek refah ve güç noktasına taşıdı. Hint ve Pasifik Okyanusu'ndaki İspanyol tekeli etkili bir şekilde ortadan kaldırıldı, ancak yol yeni bir yol değildi ve bu dönemdeki çarpıcı keşifler de Hollanda'nın Doğu'daki girişimini göstermiyordu. Yeni açılan çağda, genç cumhuriyete en çok değer verilen sade isimler burunlara, adalara ve burunlara, denizlere, koylara ve kıtalara yazılacaktı. Yakında hem kuzey hem de güney kutbunun donmuş çemberlerinde, hem de şu anda dünya çapındaki ticaretin güçlü akıntısının, bir zamanlar Yeni Amsterdam olarak adlandırılan batı dünyasının o büyük metropolünün kapılarından geçtiği o ayrıcalıklı bölgede bir "Staten Adası" olacaktı. Çok sevilen kelimeler,
Orange ve Nassau, Maurice ve William, birçok eski kasaba ve köyün isimleriyle veya dayanıklı denizcilerin veya onurlu devlet adamlarının basit soyadlarıyla
birleştirildiğinde, yeni topluluğun yerel dilini dünyanın en ücra köşelerinde tanıdık bir ses haline getirecekti;
Hollandalıların girişimiyle keşfedilen beşinci bir kıta ise kısa süre sonra anavatan adıyla vaftiz edilecekti. Gelecek nesiller
ne adil ne de minnettardı ve Hollandalı deha ve girişimcilerin dünyanın yüzeyinin birçok belirgin noktasına
yazdığı o eski isimler, o zamanlar Avrupalı ​​gözler tarafından ilk kez görüldü, artık bilinmiyor.

Linschoten'in eserinin yayınlanmasıyla Hollanda'nın dış ticaretine verilen ivme kalıcı olacaktı. Bu arada, bu en yorulmak bilmez ve girişimci gezgin -kendi tahminine göre yapılacak hiçbir şey kalmadığı sürece hiçbir şey yapmamış olanlardan biri-
De Gama'nın dehasının hükümdarlarına açtığı yoldan daha kısa bir yolun zengin Katar ve Çin krallıklarına ulaşma olasılığını derinlemesine düşünüyordu. Coğrafya bir bilim olarak o dönemde en yüksek faaliyeti gösteriyordu, ancak hala ilkel bir durumdaydı. Özellikle Hollandalılara, halihazırda kaydettiği ilerlemenin çoğu borçluydu. Leydenli Mercator'un dünya haritaları, birçok astronomik ve coğrafi harita, keşif çizimleri ve diğer bilimsel çalışmalarla birlikte, Tycho Brahe'nin arkadaşı ve öğrencisi olan ve bu ismi meşhur eden tipografların ilki olan William Blaeuw'un Amsterdam'daki muhteşem basımevinde büyük ölçekte yayınlanmış olup, kozmografide bir çağı oluşturmuştur. Coğrafyanın bir diğer ateşli öğrencisi, Kalvinist bir vaiz olan ve kumaşına karşı en gayretli ve hoşgörüsüz kişilerden biri olan Peter Plancius, Amsterdam'da yaşamıştır. Yüz binlerce cinayetin bir ortodoks kilise tarafından işlenmesinin verdiği dersi henüz tam olarak öğrenememiş bir çağda ve ülkede, eski olanların yerine yeni bir dogma ve yeni bir hiyerarşi, yeni bir ortodoksluk ve yeni bir kilise koymayı, elli yıllık sürekli kan dökülmesi için tatmin edici bir sonuç olarak görenlerden biriydi. Ne Torquemada ne de Peter Titelmann, bir Yahudi'den veya bir Kalvinist'ten, Peter Plancius'un bir Lutheran'dan veya remonstranta'nın herhangi bir pis kabilesinden nefret etmesinden daha fazla nefret edemezdi. Kendisinin ve yoldaşlarının hoşgörüsüzlüğünün ateşli sözlerle sınırlı olması ve heterodoksların diri diri yakılmasında kendini göstermemesi, insanlığın büyük çoğunluğunun bağnazlığa rağmen ilerlemesinin bir işaretiydi. İnsan ilerlemesine inananlar için, hatta vicdan meselelerinde bile, hiçbir başka kilise kurumunun, Roma Kilisesi'nin İspanyol Engizisyonunda bulduğu sapkın haşerelerin yok edilmesi için eşsiz makineyi taklit etme olasılığının olmaması bir teselliydi. Plancius'un kürsüsünden gelen kınama patlamaları çoktan boş havaya karışmış ve unutulmuştur, ancak denizcilik teşebbüsü ve coğrafi bilim alanındaki hizmetleri, sanki teolojinin daha ciddi uğraşları olarak gördüğü şeylere bir rahatlama oluşturmuştur, adını medeniyet severlere sonsuza dek sevdirecektir.

Plancius ve Dr. Francis Maalzoon--Enkhuizen'in aydınlanmış emeklisi--o zamanlar bir asırdır gelişmekte olan okyanus ticaretinin tarihini ve yönlerini uzun ve ciddi bir şekilde incelemişlerdi,
ama hala nispeten yeniydi, oysa bilimin ilerlemesine ve toplumun hayatı olan ticareti desteklemeye her zaman hazır olan Barneveld, deniz keşif projelerine karşı son derece olumlu bir eğilim gösteriyordu. Zira Hollandalılar şimdiye kadar denizcilik sanatında en dayanıklı ve en önde gelenlerden biri olmalarına rağmen gerçek keşfe çok az katkıda bulunmuşlardı. Cenevizliler Amerika'ya giden yolu açmıştı, bir Portekizli denizci Afrika'nın güney burnunu ikiye katlayan ilk kişiydi ve dünyanın diğer tarafında bir diğeri, o zamanlar yaygın olan fikirlere göre Güney Kutbu'ndan Grönland'a ve Cava'dan Patagonya'ya uzanan geniş kıtadan geçen tek geçit olduğu varsayılan şeyi açmıştı. Ancak, bilimsel çıkarımların ve cüretkar girişimlerin yardımıyla yeni yollar açmaktansa, Columbus, Gama veya Magellan'ın izinden gitmek daha kolaydı. Çok da uzak olmayan bir günde, en cesur Portekizli denizciler tarafından yayılan birçok hata, Hollanda Cumhuriyeti tarafından gönderilen denizcilerin muhteşem keşifleriyle düzeltilecek ve bunun sonucunda hem bilim hem de ticaret tarafından zengin bir hasat elde edilecekti. Hollandalıların, Azorlar'ı keşfederek Kolomb'un büyük yolculuklarına öncülük ettiklerini iddia ettikleri de doğrudur. Bruges'lu bir tüccar olan Joshua van den Berg, 1445 yılında bu takımadalara ayak basmıştı. Ancak orada insan ırkına dair hiçbir iz bulamamıştı, sadece ana adada, yalnızlığın ortasında, hikayenin anlattığına göre, at sırtında, pelerine sarılı, atının dizginlerini sol elinde tutan ve sağ kolunu ciddi bir şekilde batıya doğru uzatan devasa bir adam heykeli görülmüştü. Okyanustaki bir kayanın üzerindeki bu devasa ve yalnız hayalet, yeni bir dünyanın varlığını ve bunun aranacağı yönü gösteriyordu, ancak batık gemi Fleeting'in böyle muhteşem vizyonlardan tamamen habersiz olması muhtemeldir. Flaman Adaları'nın ilk sömürgeleştirmelerinden türetilen orijinal adı,
orada buldukları sayısız şahin karşısında şaşkınlığa uğrayan Portekizli denizciler tarafından Azorlar olarak değiştirildi. Ancak Hollandalılar
keşifçiler olarak, fırtınaya yakalanmış bir denizcinin
bilinmeyen bir kıyıya kazara ve şüpheli bir şekilde
çıkması
ndan daha yüksek iddialarda bulunamasalardı, coğrafi keşif kayıtlarındaki konumları kesinlikle olduğu kadar önemli olmazdı.

Bu arada Linschoten, Plancius, Maalzoon, Barneveld ve diğer birçok ateşli filozof ve vatanseverin gözleri endişeyle Kuzey Kutbu bölgelerine çevrilmişti. İki yüzyıl sonra - ve daha da yakın zamanda, günümüzde ve neslimizde - hangi kalp, isimleri dünyaya çok tanıdık olan büyük denizcilerin, özellikle İngiltere'nin ve kendi ülkemizin Arktika kaşiflerinin, muhteşem kahramanlıklarının, tehlike ve acıya karşı küçümsemelerinin hikayesi karşısında sempati ve gururla heyecanlanmamıştır? İleri bir çağın gerçek şövalyeliği - eylem adamları için, eski şövalyelerin Rab'bin mezarı veya kutsal kase uğruna karşılaştıklarından daha zorlu ve daha gizemli tehlikeler ve engeller karşısında insan bilgisinin sınırlarını genişletmekten daha yüce bir meslek olamayacağını fark etmek - böylece hayal gücü kuvvetli doğalarda her zaman coşku uyandıracak bir biçimde, son medeniyetimizin asil dürtülerini somutlaştırdılar. En asil metresin, Bilim'in gözüne girmek; onun adına, insanlığın tüm alanını yetkili bir şekilde ele geçirmek; ticarete yeni yollar açmak; insan zekasını yükseltmek ve genişletmek ve insan zevklerinin toplamını sonsuza kadar çoğaltmak; yeryüzü sakinlerini daha yakın ve daha dostça bir iletişime getirmek, böylece henüz
hayal bile edilemeyen bazı icatlar ve keşiflerden ve Yüce Tanrı'nın gözünde ancak bir gün gibi olan uzun yılların geçmesinden sonra, insan ırkı, şu anda en aydınlanmış insanların olduğu gibi, savaşan vahşi kabilelere bölünmek yerine, birbirlerinin mallarına göz dikerek, birbirlerinin çıkarlarına karşı entrika çevirerek ve birbirlerinin boğazlarını keserken tamamen ciddi bir şekilde, tek bir barışçıl aile oluşturabilir; bu gerçekten de, mevcut kültürümüzün zavallı bir barbarlık olarak görülebileceği olası bir medeniyetin öncüleri olacaktır. Savaş alanındaki zaferler ve sevinçler, şair, ressam veya tarihçi için en asil temalar arasında değerlendirilmişse, antik çağın sisleri içinde ve daha sonraki günlerin tam ışığında, dünyanın ilerlemesine inananlar için kesinlikle daha da cesaretlendirici bir gösteri, bilim ve insanlık davasında neredeyse sonsuz bir cesaret, beceri ve dayanıklılığın sergilenmesidir.

Hollandalı kozmograflar, o zamanlar Cathay krallıkları olarak adlandırılan yerlere kuzeyden geçilebilseydi, yaklaşık on bin mil seyahatin kurtarılabileceğine inanıyorlardı. İsveç'in kuzey burunlarının ötesinde uzanan bilinmeyen bölgelerin haritalarının olmadığı unutulmamalıdır. Her modern okul çocuğunun üzerinde gezindiği kıtaların, adaların, boğazların, nehirlerin ve denizlerin tasvirleri hayal gücüyle bile yapılmamıştır. Belki de on altıncı yüzyılın sonunda, kutuplar üzerinden Çin ve Hindistan'a pratik bir yol olasılığını kabul etmek şimdi olduğundan daha kolaydı; çünkü o zamanlar yaygın olan iklim ve coğrafi yapı hakkındaki yanılgılar çoktan dağıldı. Bu nedenle, Kuzey'in korkunç gizemini çözme umuduyla o bilinmeyen denizlere açılmak için en azından o zamanlar olduğu kadar şimdi de kahramanlık gerekirken; girişimden anında ve elle tutulur bir fayda elde etme konusunda bir daha asla beslenemeyecek kadar güçlü bir umut vardı. Plancius ve Maalzoon, Eyaletler Genel Başkanı ve Prens Maurice, Cathay'a giden gerçek yolun kuzeydoğuya yelken açarak bulunacağına ikna olmuşlardı. Hindistan'ı ve Hindistan'a giden patikaları yaşayan diğer tüm Hıristiyanlardan daha iyi bilen Linschoten, bu teorinin doğruluğuna o kadar
kesinlikle ikna olmuştu ki, ilk sefere gönüllü olarak öncülük etti. Kutup bölgeleri konusunda dönemin en bilge düşünürlerinin bile hayal ettiği birçok fantastik rüya vardı.
Sihirli bir elin deldiği dört boğaz veya kanal, Muscovy'nin iç kısımlarından Arktik denizlerine doğru uzanıyordu. Ancak bazı spekülatörlere göre, bu denizler, sürekli yaz ve kesintisiz gün ışığının hüküm sürdüğü ve sakinlerinin yüksek bir kültüre sahip olduğu, her erdemi uygulayarak ve her nimetin tadını çıkararak yaşadığı bir kutup kıtasını çevreliyordu. Diğerleri, bu gizemli bölgeleri, at toynakları ve köpek kafaları olan ve uzuvlarının ve vücutlarının etrafına sıkıca sarılmış kendi uzun kulakları dışında hiçbir giysileri olmayan korkunç vahşilerle doldurdular; oysa ki,
göğüslerinde gözleri olan başsız bir ırkın, o uzak kabileler arasında en
aydınlanmış ırk olduğu neredeyse kesin olarak kabul ediliyordu. Bu teorisyenler, sürekli güneş ışığı yerine,
o lanetli bölgenin sefil sakinlerinin neredeyse aralıksız sis veya fırtınalara
battığına,
tüm nüfusun her kış öldüğüne ve ancak gecikmiş ve geçici bir baharın gelmesiyle
geçici varoluşa geri çağrıldığına inanıyorlardı. Hiç şüphe yok ki, o enlemlerdeki yolcunun
ateş volkanları ve buz dağlarıyla, insan gözünün daha önce hiç görmediği kadar vahşi kara ve deniz canavarlarıyla karşılaşması gerekecekti; ancak, boğazdan veya denizden, arzulanan Hint limanına bir açılımın sonunda kendini göstereceği evrensel olarak kabul edilmişti.

Navigasyon araçları da, modern sanat ve bilimin şimdi taraftarlarına tehlikeli keşif yolunda yardımcı olduğu
güzel makinelerle karşılaştırıldığında kaba ve kusurluydu. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda bu tür cüretkar eylemlerin gerçekleştirildiği küçük ama
kullanımı zor, beceriksiz ve modern zihin için
en grotesk gemiler sürekli şaşkınlık uyandırıyor. Yüz tonluk yük taşıyan, hem kıç hem de baş kısmından bir kule gibi inşa edilmiş ve geniş, soğan biçimindeki pruvasında, kiriş genişliği uzunluğuna orantılı, geminin ortasındaki çukurluk ve simetriye karşı diğer günahlarda, dalgalar üzerinde ilerlemeye karşı hayal edilebilecek kadar çok direnç gösteren bir gemi, o yılmaz Hollandalıların dünyayı dolaştığı ve her iki kutbun da arktik dehşetleriyle yüzleştiği araçtı. Martin Beheim'ın Portekizliler için icat ettiği, çevresi üç fit olan beceriksiz bir astronomik halka gibi bir usturlap, enlemi belirlemek için hala kullanılan başlıca makineydi ve gemide en
kusurlu olanıydı. Logaritma yoktu, denizde manyetik iğnenin değişimlerini belirlemenin bir yolu yoktu, kütüğü atarak ve kat edilen rotaları kaydederek ölü hesap sistemi yoktu. Denizcilerin yollarını kesebilecek bilinmeyen düşmanlarla savaşmak için kullanacakları ateşli silahlar kaba ve beceriksizdi. Erzakları sıkıştırma ve yoğunlaştırma sanatı bilinmiyordu. Sinir sistemlerini korkunç denemelerinde canlandırmak için ne çayları ne de kahveleri vardı; ancak belki de birçok olumlu lüksün yerini dolduran bir eksiklik vardı. Bu Hollandalılar ateşli içkiler içmezlerdi. Makul miktarda bira ve şarapları vardı; ancak ünlü seyahatlerinin günlüklerinde daha güçlü bir içkiden hiç bahsedilmiyor; ve şüphesiz bu duruma, en zor koşullar altında bile isyankar veya düzensiz gösterilerin olmaması büyük ölçüde atfedilebilir. Bu nedenle, bu denizciler, tehlikeli seyahatlerin modern sanat tarafından yumuşatıldığı cihazlarla ancak yetersiz bir şekilde donatılmıştı; ancak demir kalpleri, kendilerine, komutanlarına, cumhuriyetlerine ve Her Şeye Gücü Yeten'e olan inançları vardı; mükemmel disiplin ve kesintisiz
neşe, zahmet ve tehlikenin ortasında. Tarihin hiçbir bölümü, insan davranışının gerçek rehber ilkesi olarak göreve bağlılığı, bu denizcilik girişimlerinin çoğunun korunan
saf anlatılarından daha güzel bir vaazla dile getirmez. Bu asil dersler için
daima hafızada tutulmayı hak ediyorlar.

Ve o günün hiçbir bireyinde bu mükemmel nitelikler, Amsterdam'ın pilotu ve
burgher'ı William Barendz'den daha kapsamlı bir şekilde somutlaştırılmamıştı. Kısmen onun sorumluluğu altında, 5 Haziran 1594'te, Hıristiyanlıktan hiçbir omurganın sürmediği o bilinmeyen
arktik denizlerine ve
medeni insanların ayaklarının hiç basmadığı o muhteşem bölgelere doğru yola çıkan ilk küçük seferdi.
Maalzoon, Plancius ve Middelburg tüccarı Balthaser Moucheron, girişimin baş yöneticileriydi; ancak aralarında bir görüş ayrılığı vardı.

Emekli, Çin'e giden gerçek yolun, Nova Zembla toprakları ile Samoyedes adı verilen vahşi kabilelerin yaşadığı
Moskof'un kuzey kıyıları arasında var olduğu bilinen geçitten geçerek bulunacağına dair inancında kararlıydı. Bu boğazları geçtikten sonra, büyük kıtanın kıyılarının güneydoğu yönünde seyrettiğine ve bu kıyı boyunca Çin'in doğu limanlarına istenen yolculuğu yapmanın kolay olacağına inanılıyordu. Plancius ise, en umut verici geçiş olarak Nova Zembla'nın kuzey kıyısı ile kutup arasındaki dış rotayı gösterdi. Üç gemi ve bir balıkçı yatı sırasıyla Enkhuizen, Amsterdam ve Zeeland eyaleti tarafından sağlandı. Linschoten, Enkhuizen gemisinin baş komiseriydi ve yanında Brandt Ijsbrantz adında deneyimli bir denizci vardı. Barendz, Amsterdam gemisi ve yatla birlikte kısa süre sonra diğerleriyle yollarını ayırdı ve Plancius'un tavsiyelerine ve kendi inançlarına göre kuzeyin açık denizlerine doğru dümen tuttu. Ve o unutulmaz yazda, dünya tarihinde ilk kez, Nova Zembla'nın
tüm ıssız bölgesi ziyaret edildi, araştırıldı ve
tamamen haritalandı. Barendz 77 derece enlemine kadar ve adanın en kuzeydoğu noktasına kadar yelken açtı.
İronik bir şekilde Consolationhook (Troost-hoek) adını verdiği bir burunda muazzam bir fırtınada,
gemisi buz, sis ve fırtınanın ortasında çıplak direklerin altında sürüklenirken neredeyse
parçalanacaktı; ama sonunda Nova Zembla'nın en uç noktasındaki çorak adacıklar kümesine ulaştı ve oraya
hızla Orange adını verdi. Ancak bu, yolculuğunun
sınırıydı. Gemisi yetersiz erzakla donatılmıştı ve hava durumu tahmin edilenin ötesinde
şiddetli olmuştu. 1 Ağustos'ta geri döndü ve deneyini ertesi yılın başlarında tekrarlamaya karar verdi.

Bu arada Linschoten, Swan ve Mercury gemileriyle birlikte, Nassau Boğazı adını verdikleri, ancak artık tüm
dünya tarafından Waigats olarak bilinen geçide girmişti. Kıyıdaki Samoyedler tarafından, dar kanalı geçtikten sonra kendilerini geniş ve açık bir denizde bulacakları
bilgisi verildi. Daha sonraki keşifler, bu ifadenin doğruluğunu
gösterdi, ancak bu seferki maceracıların o kadar uzağa gitmelerine izin verilmedi. Boğaz zaten buzla
dolmuştu ve gemileri, Waigats'ın ötesinde yaklaşık yüz elli İngiliz mili ilerledikten sonra
durduruldu; çünkü buz dağları ve adalardan oluşan bir kütleye dönüşen ve kuzeydoğudan esen bir fırtına tarafından şiddetli bir şekilde çalkalanan tüm Tataristan denizi, mahkum yolcuların üzerine doğru ilerliyormuş gibi görünüyordu. Cathay'ın güneşli iklimine, en azından o zaman, bu şekilde ulaşılamayacağı açıktı. Zorlukla kendilerini çevreleyen tehlikelerden
kurtarmayı başardılar ve sonunda Waigats'tan çıktılar.

15 Ağustos'ta, 69 derece 15' enleminde, Barendz'in gemisiyle karşılaştılar ve Hollanda'ya geri dönerek 16 Eylül'de Amsterdam'a ulaştılar. Barendz, ziyaret ettiği denizleri ve kıyıları insan sakinlerinden yoksun, ancak kutup ayıları, foklar ve o zamanlar ilk kez görülen, öküz kadar büyük, neredeyse insan yüzlü ve her bir kasvetli ve grotesk surattan iki uzun diş çıkan korkunç bir canavar türüyle dolu bulmuştu. Bu güçlü hayvanlar, daha sonra morslar veya deniz atları olarak bilinirdi, bazen iki yüz kişilik sürüler halinde, Arktik güneşinin tadını çıkarırken bulunurlardı ve karada, denizde ve buzdağlarında eşit derecede evlerindeymiş gibi görünürlerdi. İnsan ziyaretçilerinin yaklaştığını fark ettiklerinde, bir buz bloğundan suya doğru kayarlardı, yavrularını kollarında tutarlardı ve sanki spor yapar gibi denizde aşağı yukarı eğilirlerdi. Daha sonra yavrularını fırlatıp, teknelere
sallar ve içgüdüsel olarak doğal düşmanları olarak tanıdıkları yabancıları batırmaya çalışırlardı. Barendz'in o yolculuğunun günlüğünde morslar ve ayılarla çok sayıda şiddetli mücadele kaydedilmişti. Bu ilk seferin en önemli sonucu, yapılan coğrafi araştırmaydı ve tartışmasız bir şekilde; bu ilk arktik
hacılar, kendilerinin ilk ziyaret ettiği bölgelere kendi seçtikleri isimleri verdiler. Bu gibi durumlardaki değişmez ve evrensel dürtüye göre, anavatan için değerli olan isimler doğal olarak
seçildi. Boğazlara Nassau adı verildi, ağzındaki ada
States veya Staten Island oldu; Tataristan'ın kuzey kıyıları, Yeni Hollanda, Yeni Frizya, Yeni Walcheren gibi bilindik isimleri aldı; Linschoten'in ilerlemediği iki nehir ise, iki gemisine atfen sırasıyla Swan ve Mercury olarak adlandırıldı. Barendz, kendi adına, Nova Zembla'nın her koyunu, koyunu, adacığını ve burnunu usulüne uygun şekilde vaftiz etti ve şüphesiz ki Hıristiyan denizci daha önce hiç 77 derece enlemini
almamıştı. Ancak, William Blaeuw tarafından kısa süre sonra yayınlanan haritaları günümüzde bilinen haritalarla karşılaştıran antikacı, erken coğrafi kayıtların nasıl tahrif edildiğini ve bu korkunç çöllere ilk keşfedicileri tarafından haklı olarak verilen isimlerin kabaca koparıldığını öfkeyle gözlemleyecektir.
Orange adaları hala tanınabilir ve bu, tüm isimlendirmenin
geriye kalan tek kalıntısıdır. Peki, Cape Nassau,
William's Island, Admiralty Island, Cape Plancius, Black-hook, Cross-
hook, Bear's-hook, Ice-hook, Consolation-hook, Cape Desire, Nassau Boğazı, Maurice Adası, Staten Adası, Enkhuizen Adası ve buna benzer birçok isim nerede? İyimser Linschoten, dönüşünde, keşif gezisi hakkında öylesine coşkulu bir açıklama yaptı ki, Prens Maurice ve Olden-Barneveld ve Eyaletler Genel Kurulu'nun önde gelen üyeleri onun coşkusundan etkilendiler. Çin'e giden kuzeydoğu geçidinin keşfedildiğini ve sorunun çözüldüğünü düşündü. Sadece gelecek yıl daha büyük ölçekte başka bir keşif gezisi düzenlemek, Çin pazarına uygun bir kargoyla mal sağlamak ve daha fazla gecikmeden doğrudan kutup-doğu ticaretini başlatmak gerekecekti. Bu kadar zorlu engelleri aşmak için böylesine eksik bir girişimin kesin bir başarı olarak kabul edilmesi şaşırtıcı görünüyor. Yine de Linschoten'in harekete geçtiği inancın gerçekliğinden şüphe yok. Daha sakin Barendz ve arkadaşı ve yoldaşı Gerrit de Veer, filozofun 1594 girişiminin ve geleceğe yönelik beklentilerin "oldukça özgür bir temsilini" yaptığı görüşündeydi. Bununla birlikte, Linschoten'in önerisi üzerine hareket eden genel Hükümet, yedi gemiden oluşan bir filo hazırladı: ikisi Enkhuizen'den, ikisi Zeeland'dan, ikisi Amsterdam'dan; ve haberlerle birlikte eve gönderilecek bir yat, keşif gezisi Nassau boğazından geçer geçmez, donmuş Tartary körfezinden geçerek, Cape Tabin'i ikiye katlayıp, doğrudan Çin'e doğru güneye yöneldi. Linschoten'in kutup bilmecesinin aceleci çözümünü kesin olarak kabul eden yüce safdillik, yetkililerin yeni yolculuk için hazırlıklarını yaparken gösterdikleri ağırbaşlılıkla oldukça uyumluydu. Böylece, Kuzey Kutbu üzerinden Cathay'a yapılacak bu ilk büyük spekülasyon için geniş kumaşlar, ketenler, duvar halıları ve diğer çeşitli eşyalar filoya istiflendi ve Meuse'de demir atılması için neredeyse yazın yarısı geçmişti. Bu görkemli keşif gezisi böylece neredeyse gülünç bir
başarısızlığa mahkumdu. Yine de hem kıyıda hem de denizde büyük adamların elindeydi. Maurice, Barneveld ve Maalzoon
kişisel olarak geminin donanımının ayrıntılarıyla ilgilenmişlerdi,
Linschoten başkomiser olarak yelken açmıştı, sakin ve korkusuz Barendz
tüm filonun baş pilotuydu ve daha sonra ülkesinin denizcilik tarihinde ölümsüz bir isim elde etmeye mahkum olan Jacob
Heemskerk, Amsterdam gemisinin süper kargosuydu. Linschoten ve Maalzoon'un planlarına itaat ederek, Waigats'tan geçiş
elbette denendi. Tataristan kıyısına bir çıkarma yapıldı.
Böyle bir kaynaktan elde edilebilecek her türlü coğrafi bilgi,
gezgin Samoyedler tarafından aktarıldı. 2 Eylül'de bir grup
Staten Adası'na çıktı ve keşif gazetecisinin
"adada bol miktarda bulunan bir tür elmas" olarak büyük bir ciddiyetle tanımladığı
parıldayan çakıl taşlarını toplamakla meşgul oldu.
İki adam özellikle derin bir çukurda bu şekilde meşgulken,
biri aniden arkadan seğirdiğini fark etti. "Neden bana
çekiyorsun, dostum?" dedi, arkadaşına sabırsızlıkla, tahmin ettiği gibi. Ancak arkadaşı büyük, uzun, zayıf beyaz bir ayıydı ve bir anda talihsiz elmas toplayıcısının başı koptu ve ayı onun kanını emiyordu. Diğer adam arkadaşlarının yanına kaçtı ve yirmi kişilik bir grup birlikte canavara saldırdı. Savaşçılardan bir diğeri, şanslı bir kurşun kafasına isabet etmeden önce aç canavar tarafından öldürüldü ve yarı yarıya yutuldu. Ancak o zaman bile ayı iki kurbanını tutmaya devam etti ve grubun en cesuru tarafından bir snaphance'in dipçiğiyle beyinleri iyice dövülene kadar yoldaşlarının cesetlerini güvenceye alamadılar ve onlara aceleyle Hristiyan usulü bir cenaze töreni düzenleyemediler. Ayının derisini yüzdüler ve derisini yanlarında götürdüler ve bu, Staten Adası'nın bol miktardaki elmaslarıyla birlikte, böylesine muhteşem hazırlıkların yapıldığı yolculukta elde edilen tek maldı. Çünkü,
Eylül ayının ortalarına doğru, o mevsimde donmuş denizi geçmeyi denemek açıkça umutsuz hale gelmişti ve keşif gezisi hiçbir şey başaramadan geri döndü. 18 Kasım 1595'te Amsterdam'a ulaştı.

Bu neredeyse gülünç sonuçtan dolayı çok hayal kırıklığına uğrayan yetkililer,
arktik keşifler için daha fazla girişimde bulunmak üzere doğrudan yardım sağlamayı reddetti. Ancak, Eyaletler Genel Kurulu, kuzey geçidini keşfetmeyi başarabilecek denizcilere yirmi beş bin florin ödül teklif etti ve bu yöndeki çabaları takdire şayan sayılabilecek kişilere de orantılı bir miktar teklif etti, hatta başarıyla taçlandırılmasa bile.

Macera ruhu ve bilim sevgisiyle teşvik edilen, parasal bir ödül kazanma umudundan çok daha fazla, Nova Zembla'nın kuzeyinden ve kutuptan en uzak Ind'e kadar bir yol olduğuna inanan yılmaz Barendz, girişimini sonraki yaz yenilemeye karar verdi. Buna göre Amsterdam şehri, 1596 yılının başlarında iki gemi donattı. Tamamen bekar erkeklerden oluşan seçkin mürettebatlar girişim için gönüllü oldu. Deneyimli bir deniz kaptanı olan John Cornelisz van der Ryp, gemilerden birinin başına getirildi, William Barendz diğerinin üst düzey pilotuydu ve "buz veya demirde yolunu bulan adam" Heemskerk kaptan ve süper kargo gemisiydi. Gemiler 18 Mayıs'ta Vlie'den yelken açtı. Peter Plancius'un görüşleri sonunda bu seferde galip geldi; Hem Ryp hem de Barendz'in temel amacı ölümcül, dar, buzla tıkanmış Waigats'tan kaçınmaktı.
Bu belirlemede aynı olmalarına rağmen, kara ve denizin yapılandırması ve dümenlenecek uygun rota konusundaki görüşleri
çatışıyordu. Ancak, Barendz çok daha fazla doğuya dümen
tutmuş olsa da, çoğunlukla kuzeydoğu-kuzey yönünde birlikte yelken açtılar.

5 Haziran'da güvertedeki nöbetçiler, tahmin ettikleri gibi, devasa beyaz kuğu sürülerinin gemilere doğru yüzdüğünü ve göz alabildiğine denizi
kapladıklarını gördüler. Tüm eller bu muhteşem manzarayı izlemek için yukarı kalktı,
ancak daha deneyimli olanlar çok geçmeden kuğu sürülerinin sadece sonsuz buz tarlaları olduğunu fark ettiler, ancak bunların arasından fazla bir engelle karşılaşmadan yollarını
düzenleyebiliyorlardı, yaklaşık gece yarısı, güneşin ufkun bir derece üzerinde olduğu saatte berrak denize
giriyorlardı.

İki gün daha kuzeye doğru ilerlediklerinde tekrar buzla
çevriliydiler ve "suyu çimen kadar yeşil bulduklarında, kendilerinin Grönland'a yakın olduklarına inandılar." 9 Haziran'da, gözlemlerine göre 74 derece 30' enleminde, yaklaşık beş mil uzunluğunda görünen bir ada keşfettiler. Bu civarda dört gün kaldılar, bir keresinde bir kutup ayısıyla "dört bardak süren büyük bir kavga" ettiler ve onu Hollanda'ya gösteri olarak götürmek için yakalamak için çaresiz bir girişimde bulundular. Çabaları başarılı olmayınca, kendi canlarını kurtarmak için onun canını almak zorunda kaldılar; Ancak, Kuzey Kutbu'ndan Çin'e ve oradan Amsterdam'a uzun yolculukta böyle bir yolcuya nasıl bir şekilde 
sağlık sağlamak istedikleri, nasıl bir şekilde 
sağladıkları belli olmadı. Ancak bu girişim, o dayanıklı denizcilerin sakinliğini gösteriyordu. 13 Haziran'da adayı terk ettiler ve onu yendikleri düşmanlarının anısına Ayı Adası olarak vaftiz ettiler, bu isim daha sonra, yedi yıl sonra o Arktik bölgelere bir gemi
gönderen rahat bir Londra tüccarının onuruna Kiraz Adası'nın tatsız adıyla değiştirildi.

Altı gün sonra tekrar karayı gördüler, güneşi aldılar ve
enlemlerini 80 derece 11' buldular. Kesinlikle daha önce hiç kimse kutuptan on dereceden daha yakına gelmemişti. Yılın en uzun gününde, ilk başta Grönland'ın bir parçası olduğunu düşündükleri bu yeni keşfedilmiş ülkeye
indiler. Yüzeyinin sonsuz karla kaplı, güçlü buzullara bölünmüş, sarp buz zirveleriyle engebeli olduğunu buldular; ve neredeyse sürekli kışların yaşandığı, cıvanın yılda on ay donduğu ve güneşin dört ay ufkun altında kaldığı bu topraklara daha sonra uygun ve yerel bir isim verdiler: Spitzbergen. Bu iğrenç yerleşim yerlerinin tek sakinleri olan kutup ayılarıyla, yüzen buzda, suda veya karada sürekli olarak çatışmalar yaşanıyordu ve bu sürekli buzlu güneş ışığının monotonluğunu bozan tek olaylardı; neredeyse çıldırtıcı parıltıyı hafifletecek gece yoktu. Batı kıyısındaki geniş bir koydan kürek çektiler ve yumurtalarının üzerinde oturan çok sayıda yaban kazına rastladılar. Bunların her yaz büyük sürüler halinde Hollanda'yı ziyaret etme alışkanlığı olan kazlar olduğu ve daha önce yumurtalarını nerede bıraktıklarını ve yumurtadan çıktıklarını hiç keşfetmedikleri ortaya çıktı. "Bu nedenle," diyor seferin günlük yazarı, "bazı gezginler yumurtaların İskoçya'daki ağaçlarda yetiştiğini ve bu ağaçların meyvelerinden suya düşenlerin kaz yavrularına dönüştüğünü, yere düşenlerin ise parçalanıp yok olduğunu söylemekten çekinmemişlerdir. Şimdi bunun tam tersinin olduğunu görüyoruz," diye devam ediyor De Veer, büyük bir ciddiyetle, "ve bu şaşırtıcı da değil, çünkü şimdiye kadar hiç kimse bu kuşların yumurtalarını bıraktığı yere gitmedi. Bilindiği kadarıyla hiçbir insan daha önce seksen derece enlemine ulaşmadı. Bu topraklar daha önce bilinmiyordu."

Bu unutulmaz yolculuğun bilimsel sonuçları, tek kayıtlı keşfi olan
yaban kazlarının yumurtalarının ağaçlarda yetişmemesi gerçeği olsaydı yeterince yetersiz sayılabilirdi. Ancak kuzeyin korkunç gizemlerine yönelik yapılan araştırmalar ve çözülen gerçek sorunlar
çoktu, anlatıcının sadeliği ise doğa tarihi açısından dönemin çocuksu karakterini belirliyordu. Grotius gibi seçkin bir zihin, başları omuzlarının altında büyüyen bir arktik insan ırkına inanmaya meyilliyken; Amsterdam'ın saf denizcisi, kaz yavrularıyla ilgili popüler teoriye karşı verdiği mücadeledeki samimiyeti için affedilebilir. 23 Haziran'da tekrar karaya çıktılar ve ayıların sürekli saldırılarının izin verdiği ölçüde, on altı derece olduğunu tespit ettikleri
ibrenin değişimini gözlemlemekle meşgul oldular. Aynı gün, buz neredeyse sonsuz kütleler halinde etrafını sararken,
kendilerini karadan kurtarmak için acele ettiler ve tekrar güneye doğru ilerlediler ve 1 Temmuz'da bir kez daha Ayı Adası'na ulaştılar. Burada Cornelius Ryp, Heemskerk ve Barendz'den ayrıldı ve arzu edilen geçidi aramak için
80 derece enleminin ötesine doğru tekrar kuzeye yelken açma niyetini açıkladı. Barendz, eğer varsa, kutup çevresi denizinin gerçek girişinin Nova Zembla'nın kuzeydoğusunda bulunacağı fikrini koruyarak, o yöne doğru dümen kırdı. 13 Temmuz'da, gözlemle kendilerini 73 derece enleminde buldular ve Sir Hugh Willoughby'nin topraklarının civarında olduklarını düşündüler. Dört gün sonra, Nova Zembla'nın bir limanı olan Lomms Koyu'ndaydılar. Bu, sık sık ziyaret eden lomms'ların çokluğundan dolayı böyle adlandırmışlardı. Bu kuşa, Arktik papağanlar adını vermişlerdi. 20 Temmuz'da buz, yolculuklarını engelledi; denizi her yönden yüzen dağlar ve vadilerle kapladı. Böylece, Hollandalıların daha önceki bir yolculukta Hristiyan inancının değerli amblemini diktiği ve kasvetli yalnızlık Cross Adası'nı vaftiz ettiği bir adacığın açıklarında demir attılar. Fakat bu hacılar, şimdi oraya yaklaştıklarında, orada ibadet eden kimse bulamadılar,
ve sanki dindarlıklarıyla korkunç bir alay edercesine, iki devasa beyaz ayı, ziyaretçilerini daha iyi gözlemlemek için, doğrudan haçın dibinde dik bir duruşla dikleşmişlerdi. Az önce karaya çıkan grup silahsızdı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
botlarına doğru kaçacaklardı. Fakat Kaptan Heemskerk, bunun hepsinin ölümü olacağını hissederek, basitçe, "İlk koşan kişi, derisinde benim bu bot kancamı taşıyacak. Birlikte kalalım ve onlarla yüzleşelim." dedi.
Bitti. Grup, Heemskerlk
arkadan gelerek ve onlara asık suratla bakan ve haçın etrafında
hızla ilerleyen kutup canavarlarına dik dik bakarak yavaşça botlarına doğru ilerledi.

Denizciler teknelerine büyük bir dikkatle bindiler ve gemiye kaçtılar, De Veer "hikayeyi anlatabilecek kadar hayatta oldukları ve kedi dansından çok şanslı bir şekilde kurtuldukları için yeterince mutluydular." dedi.

Ertesi gün güneşi aldılar ve enlemlerini 76 derece 15' ve ibrenin değişimini yirmi altı derece buldular.

On yedi gün daha sis ve şiddetli kar fırtınaları içinde ve muazzam buzdağlarının ortasında savruldular, bazıları dik yamaçlar ve sivri tepeler halinde denizden yüz fit yüksekte, bazıları karaya oturmuş ve hareketsiz, diğerleri her yöne doğru korkuyla sürükleniyor, onları her an ezmekle veya etraflarına yaklaşıp sonsuza dek hapsetmekle tehdit ediyordu. 7 Ağustos akşamı kargaşa olan geniş bir buzdağına hızlı bir şekilde, ama akşam yemeğini yedikçe, etraflarında korkunç bir inleme, patlama ve çığlık atıyorlardı, saçlarının sonunda durduğu gibi, dört yüzümden daha fazla para yatırdı. LED ve TOWERED BLOW, 15 Ağustos'ta Nova Zembla'nın aşırı kuzey doğu eşiğinde, Portakal Adaları'na ulaştılar. göz alabildiğine. Sonunda oyun kazanıldı, Cathay'a giden geçit
keşfedildi. Sevinçle dolu bir şekilde, tekneleriyle gemiye geri döndüler,
"William Barendz'e söyleyebilecek kadar çabuk oraya nasıl varacaklarını bilmiyorlardı."
Ne yazık ki! O güçlü okyanus nehri olan Körfez Akıntısı'nın, o bölgeleri sıcak ve eriyen akıntısıyla süpürdüğünün farkında değillerdi.

Üç gün sonra, açık denizde yelken açmak için gösterdikleri iyimser çabalarda şaşkın bir şekilde geri döndüler. Buz üzerlerine geri dönmüştü, bir anlığına onu
uzaklaştıran aynı dürtüye itaat ederek güneye doğru yerleşmişti ve kendilerini tekrar "Arzu Kancası"nın yakınında hapsolmuş buldular.

25 Ağustos'ta, son zamanlarda ilham aldıkları tüm büyük umutlarından vazgeçmişlerdi ve akıntı buzu tekrar karadan
sürüklerken, güneye ve batıya doğru Waigats'a doğru yelken açmaya güvendiler. Nova Zembla'yı geçip, ötesindeki denizlere açılan bir
açılım bulamayınca, hızla azalan yazda adanın güney tarafına ve Nassau Boğazı'ndan evlerine geri çekilmeye karar verdiler. Boşuna. Felaket üzerlerine çökmüştü. "Buz limanı"nı yavaşça geçerken, güçlü akıntının etkisiyle yüzen dağlar ve buzullar bir kez daha etraflarında toplandı ve onları o korkunç limana geri dönmeye zorladı. Ağustos ayının kalan günlerinde gemi, kendisini
etkileyen tehlikelerle neredeyse canlı bir yaratık gibi mücadele etti; şimdi havada yükseliyor, pruvası güçlü bloklara dayanıyor, ta ki kıç tarafına dik bir şekilde oturana kadar, şimdi yan yatmış bir şekilde yatıyor ve hemen buz kütleleri bir an için
yüzüp uzaklaşıp ona nefes alma ve hareket etme alanı bırakana kadar tekrar doğruluyor. Bu arada kör edici bir
kar fırtınası
kırıyordu, buz her yöne doğru çatırdıyor ve inliyordu ve gemi çığlık atıyordu, öyle ki korkunç görüntüler ve seslerin karışımı dilin gücünün ötesindeydi. "Bu korkunç manzaraya tanık olmak
tüyleri diken diken etmeye yetiyordu," dedi Gerrit de Veer, ""Ancak acı kısa sürede sona erdi. 1 Eylül'de gemi sert ve sabitti. Buz, kara kadar hareketsizdi ve o yıl
yüzse bile bir daha hareket etmeyecekti. Küçük cumhuriyetten gelen o hacılar kışı Arktik limanlarında geçireceklerdi. Kaçınılmaz kaderlerine mırıldanmadan boyun eğerek, mükemmel bir neşe ve disiplinle düzenlemelerine başladılar. Neyse ki, kıyı boyunca dağılmış çok miktarda sürüklenen odun, kereste yığınları ve büyük ağaçlar, dolaşan akıntılarla sürüklenerek oraya sürükleniyordu. Hemen, kendilerini vahşi hayvanlardan ve daha da acımasız düşmanları olan soğuktan koruyabilecekleri bir ev inşa etmeye karar verdiler. Böylece, Tanrı'ya beklenmedik ve takdir edilen inşaat malzemesi ve yakıt tedariki için şükrederek, kulübeler yapmakta, kereste taşımakta ve gün boyu süren kış üzerlerine çökmeden önce gemiden malzeme taşımakta vakit kaybetmediler. Altı haftalık istikrarlı ve neşeli bir çalışma bunu başardı. Rüzgar kasırgalarıyla birlikte gelen muazzam kar fırtınaları, genellikle atmosferi boğucu bir şekilde dolduruyordu, böylece hiçbir insan bir geminin uzunluğunu kat etmeden hareket edemiyordu; bu arada, fırtına dindiğinde, içlerinden herhangi biri dışarı çıkmaya cesaret etti mi, tehlikeli kar beyazı form beyaz kaosun içinde yavaşça hareket ederken fark edilemeden önce, genellikle kendini neredeyse bir kutup ayısının kollarında buluyordu.

Çünkü o aç yoldaşlar, güneş ufukta kaldığı sürece, tropikal topraklardaki böcekler ve kuşlar gibi
kaynaştığı sürece onları asla terk etmiyorlardı.
Denizciler et kaplarını bir anlığına buzun üzerine koyduklarında,
bir ayının müdahaleci ağzı hemen içeri sokulup içindekiler inceleniyordu. Açlıktan çılgına dönmüş, tuzlu erzak ve bu davetsiz misafirlerin canlı et ve kanıyla coşan keskin kokularıyla, sık sık gemiye girmeye çalışırlardı.

Bir seferinde, Heemskerk ve iki arkadaşı tüm garnizonken, geri kalanlar uzakta kızakla odun çekerken, Cebelitarık'ın gelecekteki kahramanı Nova Zembla düşmanlarına yemek sağlamak üzereydi.
Sadece buzun üzerine sopalar, taşlar ve marling çivileri fırlatarak,
ayılar anında dönüp, çocuklarla oynayan köpekler gibi,
tarafından kovalanırdı, böylece şanslı bir atış yapılana kadar saldırı yönlendirilebilirdi.

Kış boyunca birkaç kişi bu şekilde öldürüldü ve özellikle biri bağırsakları çıkarılıp evlerinin yakınında bacaklarının üzerine donduruldu, orada aylarca üzerinde bir kar ve buz kütlesiyle kaldı, ta ki hala ölümcül düşmanlarının benzerliğini taşıyan fantastik ve devasa bir hayalet haline gelene kadar. Ekim ayının başında hava o kadar yoğun bir şekilde soğudu ki çalışmak neredeyse imkansızdı. Marangoz evin yarısı tamamlanmadan öldü. Bir mezar kazmak imkansızdı, ancak onu buzun bir yarığına koydular ve kısa süre sonra karla kaplandı. Bu arada kalan on altı kişi görevlerini en iyi şekilde yapmaya devam ettiler ve 2 Ekim'de bir ev inşa ettiler. Çerçeve kuruldu ve
bu gibi durumlarda ulusal örf ve adetlere uymak için,
titreyen şeritleriyle Mayıs direği yerine,
yeni ikametgahlarının önüne devasa bir buz sarkıtı
diktiler. On gün sonra eve taşındılar ve
ilk kez orada uyudular, bu arada bir ayı onların yokluğundan yararlanarak
terk edilmiş gemide geceyi geçirdi.

4 Kasım'da güneş bir daha doğmadı, ancak ay ilk başta gece gündüz parladı, ta ki bir gün öğlen mi yoksa gece yarısı mı olduğunu anlamakta büyük bir şaşkınlık yaşayana kadar. Tam öğlen olduğu ortaya çıktı. Ayılar
güneşle birlikte kayboldu, ancak onların yerine beyaz tilkiler uçuştu ve
gündüz ve gece boyunca çatılarının üzerinden tırmandıkları duyuldu. Bunlar her gün tuzaklara yakalanıyor ve onlara yiyecek sağlıyordu, ayrıca giyecek olarak kürk sağlıyorlardı. Soğuk korkunç hale geldi ve bazen
konuşmasız bir şaşkınlıkla birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı. İnsan dayanıklılığının en uç sınırına ulaşıldığı açıktı. Giysileri donmuştu. Ayakkabıları demir gibiydi, bu yüzden baştan ayağa vahşi tilkilerin postlarına bürünmek zorundaydılar. Saatler durdu. Bira katılaştı. İspanyol şarabı dondu ve tencerelerde eritilmesi gerekiyordu. Evdeki duman onları kör etti. Ateş onları ısıtmadı ve giysileri genellikle alevler içindeyken vücutları yarı donmuştu. Aralık ayı boyunca bulutlardan neredeyse hiç bitmeyen bir kar tufanı yağdı. Günlerce dışarı çıkamadılar ve ancak o zaman çok zorlu bir çalışmayla gömülü evlerinden bir geçit kazmayı başardılar. 7 Aralık gecesi ani ölüm tüm grubun acılarına neredeyse son vermişti. Gemiden bir miktar deniz kömürü getirdikten sonra,
büyük bir ateş yakmışlar ve duman tükendikten sonra,
baca ve evin her bir çatlaklarını tıkamışlardı. Sonra her adam
gece için ranzasına döndü, "hepsi sıcaklığın tadını çıkarıp
birbirleriyle uzun süre gevezelik ettiler." Sonunda,
alışılmadık bir baş dönmesi ve baygınlık geldi üzerlerine, nedenini tahmin edemediler, ama neyse ki gruptan biri bilincini kaybetmeden önce bacayı açma içgüdüsüne sahipti, diğeri ise kapıyı zorla açtı
ve baygınlık geçirerek kara düştü. Böylece korkunç düşmanları onları rahatlattı ve hayatlarını kurtardı.

Yıl sona ererken, don ve sürekli kar fırtınası
eğer mümkünse, daha da korkutucu hale geldi. Noel'leri neşeli geçmedi ve yeni yılın ilk birkaç günü evden ayrılmaları imkansızdı. 25 Ocak'ta, kar fırtınaları biraz dindiğinde, kendilerini yaşayan mezarlarından
çıkmışçasına tekrar kazdılar ve bütün günü kıyıdan odun
çekerek geçirdiler. Kum saatleri onlara gecenin yaklaştığını bildirdiğinde, bunun On İkinci Gece veya Üç Kral Arifesi olduğunu düşündüler. Böylece hepsi saygıyla Skipper Heemskerk'e, üzüntülerinin ortasında bir kez olsun eğlenebilecekleri bir şey teklif ettiler. Hemen on ikinci gece ziyafeti düzenlendi. Kalan şarabın az bir kısmı hazırlandı. Kartuşlar için macun yapmak üzere getirdikleri iki pound ağırlığındaki un, biraz yağla krep haline getirildi ve her adama, az miktardaki şarapla ıslatılmak üzere tek bir sert bisküvi verildi. Gerrit de veer, basit bir acıma duygusuyla, "Sanki evde muhteşem bir ziyafet veriyormuşuz gibi mutluyduk," dedi, "kendimizi tüm arkadaşlarımızla birlikte anavatanımızda hayal ettik, yemeğimizin tadını o kadar çıkardık."

Hiçbir şeyin atlanmaması için kral için kura çekildi ve seçim, derhal Nova Zembla'nın hükümdarı ilan edilen topçuya düştü.
Kesinlikle hiçbir adam, ayılar ve tilkiler, buzdağları ve soğuk arasında -Hristiyanların daha önce hiç düşünmediği- bu erken dönem arktik hacılarından daha yılmaz bir neşe sergileyemezdi. Barendz de gökleri inceleme fırsatını kaçırmadı. Evin yakınında pusulanın yerleştirildiği bir meridyen çizildi ve soğuğa rağmen, çeşitli
yıldızların gözlemleri, olağanüstü bir titizlikle sürekli olarak yapıldı. Dev, Boğa, Orion, Aldebaran ve diğer takımyıldızların eş zamanlı ölçümünden -güneşin yokluğunda- enlemin yetmiş altı derecenin biraz üzerinde olduğu belirlendi ve ibrenin değişimleri doğru bir şekilde not edildi.

24 Ocak'ta hava açık ve nispeten ılımandı, bu yüzden
Heemskerk, De Veer ve bir başkasıyla birlikte kıyıya yürüdü. Sonsuz bir sevinç ve şaşkınlıkla, ufukta güneşin diskini tekrar gördüler ve hepsi mutlu haberlerle geri döndüler.
Ama Barendz başını iki yana salladı. Güneşin eğiminin bir kez daha 14 dereceye ulaşması için çok gün geçmesi gerektiğini söyledi, bu noktada 76 derece enlemde 4 Kasım'da ışığı gözden kaybetmişlerdi ve sadece o noktada tekrar görülebiliyordu. Hesaplamalarına göre bu 10 Şubat'ta olacaktı. İki gün süren karanlık ve fırtınalı bir atmosfer yaşandı ve Barendz'in görüşünü destekleyenler, Heemskerk'in gözlemine inananlara karşı zafer kazanmaya meyilliydi. Ancak 27 Ocak'ta hiçbir hata yoktu. Gökyüzü parlaktı ve güneşin tüm diski herkes tarafından en belirgin şekilde görülebiliyordu, ancak hiçbiri bu fenomeni açıklayamıyordu ve Barendz ise en az açıklayabiliyordu. Hapislerinden beri doğru günlükler tutuyorlardı ve saatler bazen durmuş olsa da kum saatleri zamanın geçişini düzenli olarak kaydediyordu. Ayrıca, Barendz, Dr. Joseph Scala tarafından Venedik'te yayınlanan ve bir kopyasını da yanında getirdiği 1589-1600 yılları arasındaki Ephemerides'ten, 24 Ocak 1597'de ayın Venedik'te saat birde Jüpiter'le birlikte görüleceğini biliyordu. Buna göre, çıplak gözle yapılabilecek en iyi gözlemi yaptı ve aynı günün saat altısında, iki cismin Boğa burcunda aynı dikey çizgide göründüğünü buldu. Böylece tarih tatmin edici bir şekilde belirlendi ve evin boylamının hesaplanması, o koşullar altında kesinlikle takdire şayan bir doğrulukla yapıldı. Bununla birlikte, kırılmanın gerçekleri ve teorisi tam olarak anlaşılmadığı ve Tycho Brahe'nin kırılma tabloları genel olarak bilinmediği için, pilot Barendz'in kendi neslinden daha akıllı olması beklenemezdi.

76 derece enleminde güneşin 10 Şubat yerine 24 Ocak'ta yeniden ortaya çıktığı şaşırtıcı keşif, tüm bilim dünyasında karışıklığa yol açmaya mahkumdu ve belki de henüz tam olarak açıklanmadı.

Ancak gün ışığı onların acılarını hafifletmedi. Acımasız soğuk azalmadan devam etti ve güneş onların sefaletiyle alay ediyor gibiydi. Tilkiler ortadan kayboldu ve onların yerine buz ayıları evin etrafında uçuştu ve geceleri çatıya tırmandılar. Yine hayatları için onlarla sürekli savaştılar. Her gün ciddi soru tekrarlanıyordu: Adamlar ayılarla mı yoksa ayılar adamlarla mı beslenmeli? Bir keresinde ölü düşmanları onlar için hayatta olduğundan daha tehlikeli çıktı, çünkü içlerinden üçü ayı karaciğeriyle beslenmişti ve neredeyse zehirlenerek ölüyorlardı. Ölmüş olsalardı, tüm gruptan hiçbiri Nova Zembla'dan ayrılmazdı. "Görünüşe göre," dedi günlük yazarı, "hayvanlar bizim gitmek istediğimizi anlamış ve bizi tatmaya yeni başlamışlardı."

Ve böylece günler geçti. Kum saati ve takvim onlara kışın yerini bahara bıraktığını, ancak doğanın hala soğuk bir engelde olduğunu söylüyordu. Uzun zamandır hasta olan içlerinden biri öldü. Donmuş karda onun için bir mezar kazdılar, kaba bir cenaze töreni yaptılar ve bir ilahi söylediler; ancak tören bitmeden önce soğuk neredeyse hepsini
cesete çevirmişti.

Sonunda, 17 Nisan'da, bazıları buzdağlarının üzerinden kıyıya tırmanırken açık deniz buldular. Ayrıca suda dalış yapan küçük bir kuş gördüler ve ona bir 
huzur ve daha iyi talihlerin habercisi olarak baktılar.
Açık hava devam ettikçe, vatan özlemi çekmeye başladılar. Bu yüzden
konuyu "isyankar bir şekilde değil, mütevazı ve makul bir şekilde,
William Barendz'in önüne getirdiler; böylece Heemskerk'e önerebilirdi, çünkü
hepsi onun daha iyi yargısına boyun eğmeye istekliydi." Mayıs ayını beklemeye karar verildi. O zaman gemiyi terk etmek zorunda kalırlarsa, yolculuğu, kar altında dikkatlice istiflenmiş olan iki açık tekneyle yapacaklardı. Kısa süre sonra, geminin
sert ve sabit olduğu ve bir daha asla yüzemeyeceği, ancak
uzun süredir gömülü olduğu buzdağlarının bir kısmı olarak, kıyıdan süpürülüp götürüldüklerinde, anlaşıldı.

Artık tek umutları olan zayıf sandalları tamir edip hazırlamaya ve onlara erzak ve hatta gemiden mal tedarik etmeye başladıklarında, korkunç kışın adamların gücü üzerinde yarattığı tahribat acı bir şekilde belirginleşti. Ancak Heemskerk onları sebat etmeye teşvik etti; "çünkü," dedi, "eğer tekneler hemen yola çıkmazsa, Nova Zembla'nın burjuvaları olarak buraya mezarlarımızı kazmakla yetinmeliyiz." 14 Haziran'da tekneleri suya indirdiler ve "kendilerini Tanrı'ya emanet ederek" bir kez daha Arktik denizine çıktılar. Yürüyemeyecek kadar hasta olan Barendz, Claas Anderson'la birlikte kızaklarla kıyıya sürüklendi ve şefkatle gemiye bindirildi. Ancak Barendz, hastalığına rağmen yolculuklarının üçlü bir kaydını tutmuştu; bir kopyası terk edilmiş evlerinin bacasına tutturulmuş ve her bir tekneye birer kopya yerleştirilmişti. Yolculukları tehlikelerle doluydu, çünkü unutulmaz Buz Limanı'na ulaştıkları yol boyunca yavaşça geri dönüyorlardı, Arzu Burnu'nu bir kez daha ikiye katlayıp Teselli Noktası'na doğru gidiyorlardı - ıssız ilerlemelerinin dönüm noktaları, isimlendirmesi Anglosakson kulaklarına çok tanıdık gelen ölümsüz bir özürü akla getiriyordu.

Buz kancasından inince, her iki tekne de yan yana geldi ve Kaptan
Heemskerk, William Barendz'e nasıl olduğunu sormak için seslendi. "Tamam dostum," diye cevapladı Barendz neşeyle; "Ward-huis'e varmadan önce tekrar ayağa kalkmayı umuyorum." Sonra De Veer'den onu kaldırmasını, Buz-kancasına bir kez daha bakabilmesini istedi. Buzdağları etraflarında toplandı, bu tarafa ve oraya sürükleniyor, güçlü akıntılarla itiliyor ve çalkantılı bir denizde savruluyorlardı. "Buzun korkunç bir inlemesi, patlaması ve sürüklenmesi vardı ve her an sanki tekneler yüz parçaya
ayrılacakmış gibi görünüyordu." Aralarından birinin katı buzun üzerine çıkıp bir hat oluşturması mümkün olmasaydı, yolculuklarının artık sonsuza dek biteceği açıktı. "Ama kediyi kim çalacak?" dedi Gerrit de Veer, ancak kısa süre sonra gönüllü oldu, hepsinin en hafifiydi. Bir yüzen bloktan diğerine atlayarak, uzaya sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya
kaldı ve sonunda sabit bir adaya ulaştı ve ipini bağladı.
Böylece bir kez daha açık denize doğru yol aldılar.

20 Haziran'da William Barendz, yolculuklarında keşfettikleri kara ve okyanusun haritalarını dikkatlice inceleyerek teknede yatıyordu. Kutup denizinde açık bir sandalda savrulurken, dik oturamayacak kadar zayıf, o korkunç kışın eşi benzeri görülmemiş acılarıyla neredeyse bir gölgeye dönüşmüş halde, hala neşesini koruyordu ve Tanrı'nın yardımıyla kaderindeki görevi yerine getireceğini savunuyordu.
Bir sonraki denemesinde Kuzey Burnu'ndan kuzeydoğuya yöneleceğini ve böylece geçidi keşfedeceğini söyledi.

O "böyle gevezelik ederken" diğer teknenin dümeni geldi ve Claas Anderson'ın biraz daha dayanabileceğini söyledi.

"O zaman," dedi William Barendz, "sanırım ben de biraz daha dayanacağım. Gerrit, bana içecek ver." İçtikten sonra gözlerini De Veer'e çevirdi ve aniden son nefesini verdi.

Arkadaşlarının dehşeti büyüktü, çünkü adamın yılmaz enerjisi tarafından aldatılmışlardı, böylece tehlike ve hayal kırıklığından etkilenmeden, hayatının son anına kadar onun büyük amacına inatla bağlı kalmışlardı. O, onların baş pilotu ve rehberiydi, "Tanrı'dan sonra ona güvendiler."

Ve böylece, her engelin ortasında canlı zekası, cesareti ve azmi nedeniyle en asil denizci maceracıları arasında sınıflandırılmaya uygun olan kahraman, kariyerini sonlandırmıştı. Kuzey Kutbu'na doğru bu üç büyük ama başarısız girişimi yöneten adamın, sonunda -kaybedilmiş bir savaşta ölen asker gibi- görkemli çalışmalarının alanında dinlenmeye bırakılması da uygunsuz değildi.

Yaklaşık altı hafta daha fırtınalı denizlerde mücadele ettiler. Kıyıya yakın bir şekilde, buz tarafından atomlarına ayrılma tehlikesiyle karşı karşıya, asla başarısız olmayan düşmanları ayılar tarafından takip ediliyor ve sık sık tekneleri kovalayan devasa mors sürülerinin arasından geçerek, sonunda 28 Temmuz'da Schanshoek'e ulaştılar.

Burada, önceki yolculuklarında gördükleri Heemskerk ve De Veer'i tanıyan bazı Rus balıkçılarla karşılaştılar. En canlandırıcı olanı, on üç aylık insanlıktan ayrılıktan sonra tekrar başka insan yüzlerini görmekti. Dürüst Moskovalılar, eski tanıdıklarının perişan ve bitkin durumuna şefkatlerini dile getiriyorlardı. Onların yiyecek ve şarapla donattıkları Hollandalılar, Ruslarla birlikte Waigats'a kadar yelken açtılar.

18 Ağustos'ta Beyaz Deniz'in ağzındaki Candenoes'e ulaştılar
ve o burnu ikiye katlayıp Kildin'e doğru körfezin karşısında cesurca durdular. Kıyıya
çıktıklarında Lap'lar tarafından Kola'da Hollanda'dan gelen gemiler olduğu bildirildi.
25 Ağustos'ta gruptan biri, bir Lap tarafından yönlendirilerek oraya doğru yola çıktı.
Dört gün sonra rehberin yoldaşları olmadan
geri döndüğü görüldü; ancak doğal şüpheleri, iyi huylu vahşinin hemen Heemakerk'e uzattığı bir mektup çıkarması ile hemen ortadan kalktı. Mührü açan kaptan, muhabirinin yolcuların gelişine büyük bir şaşkınlık duyduğunu, çünkü hepsinin çoktan öldüğünü düşündüğünü fark etti. Bu nedenle, onların gelişinden daha da memnun oldu ve yakında yanlarında olacağına, yanında bol miktarda yiyecek ve içecek getireceğine söz verdi.

Mektup imzalıydı: "Benim adıma, JAN CORNELISZ RYP."

Olay kesinlikle dramatikti, ancak, düşünülebileceği gibi,
yeterince gizemsizdi. Yine de, anlatması şaşırtıcı olan, hepsi bu kadar dost canlısı ve sempatik görünen John Ryp'in kim olabileceğini düşünmeye başladı. Bazıları, belki de on dört ay önce Spitzbergen üzerinden kuzeye yelken açmak için Ayı Adası'nda kendilerinden ayrılan deniz kaptanı olabileceğini kurnazca ima etti. Hristiyan adı ve soyadı mektuba tam olarak yazıldığı için,
tasarım tamamen doğal görünmedi, ancak
onların onun öldüğüne inanmak için kendisinin ölümlerini kesin olarak kabul etmesinden çok daha fazla nedenleri olduğu gerekçesiyle reddedildi.
Hollandalıların o ıssız bölgelerde bir Lapland kuruşluk postacıdan mektup almasının günlük bir olay olduğunu düşünebilirsiniz.
Sonunda Heemskerk
kendisine kağıtları arasında eski yoldaşlarından birkaç mektup olduğunu
düşündü ve karşılaştırma yapıldığında, el yazısının yeni alınan mektuptakiyle aynı olduğu görüldü. Herhangi bir aceleci sonuca varmaktan bu kasıtlı kaçınma, maceracıların genel olarak doğru olduğuna dair güveni kesinlikle teşvik ediyor ve 24 Ocak'ta güneş diskinin buz limanında gerçekten onlar tarafından görüldüğüne inanmak için daha iyi bir hakkımız var - Ryp'in mektubu gibi daha az önemli bir konu hakkındaki kanıtların dikkatlice tartılması hesaba katıldığında, bilginler dünyası tarafından uzun süredir tartışılan bir gerçek. Bu arada, arkadaşlarının ve muhabirlerinin kimliğini yavaş yavaş itiraf ederken, dürüst John Cornelius Ryp geldi - fantastik bir şekilde kaçıp giden bir Hollandalı değildi, et ve kanla dolu, erzakla yüklüydü ve onları içtenlikle selamladı. Önceki yılki Spitzbergen araştırmalarını sürdürmemişti, ancak şimdi sağlam bir gemide bir ticaret yolculuğundaydı ve hepsini Ward-huis yoluyla, bir kargo alarak anavatanına geri götürdü. 29 Ekim'de Meuse'e demir attılar ve 1 Kasım'da Amsterdam'a vardılar. Burada, Nova Zembla vatandaşlarıyken giydikleri beyaz tilki derisinden cübbeleri ve şapkalarıyla maceralarını anlatmak üzere hemen yargıçların önüne çıkarıldılar. On yedi ay uzakta kalmışlardı, bütün bir sonbaharı, kışı ve ilkbaharı -neredeyse on ay- 76 derece enleminde, daha önce hiç kimsenin yaşamadığı donmuş bir çölde geçirmişlerdi ve 80 derece kuzeyin ötesine geçmişlerdi -kutba doğru şimdiye kadar atılmış en uzak adım. Ziyaret ettikleri bölgelerin doğru coğrafi, astronomik ve meteorolojik gözlemlerini yapmışlardı. Enlem ve boylamları dikkatlice ölçmüşler ve mıknatısın değişimlerini not etmişlerdi. Keşfedilmemiş ülkelerin her burnunu, adasını, kancasını ve girişini ayrıntılı bir şekilde haritalandırmış, tanımlamış ve belirlemişlerdi ve hepsinden önemlisi, cesaret, dayanıklılık, zorluklara karşı sabır, mükemmel disiplin, göreve sadakat ve Tanrı'ya güvenin yaşayan bir örneğini vermişlerdi; tarih insanlığa ahlaki dersler okuyabildiği sürece asil doğaları taklit etmeye yetecek kadar. Kuzeydoğu geçidini keşfetmek için daha fazla bir girişimde bulunulmadı. Barendz'in coşkusu onunla birlikte ölmüştü ve kutup gizemini çözmeye yönelik bu yüce girişimin karşılandığı sert olumsuzlamanın en iyi pratik sonucu olduğu söylenebilir. Elbette, yumuşak bir atmosfer ve sonsuz dinginlikle kutsanmış ve Avrupa ile Asya arasındaki dünya ticareti için pürüzsüz ve kolay bir geçit sunan bir kutup çevresi denizi vizyonları sonsuza dek dağılmıştı. Barendz ve Heemskerk'in unutulmaz girişimi, bir keşif yolculuğu olduğu ve yüzeysel gözlere ne kadar anlık pratik sonuçlardan yoksun görünse de, insanlık ilerlemesi ve bilimin ilerlemesi tarihinde büyük bir dönüm noktası oluşturduğu için ayrıntılı bir açıklamaya değer bulunmuştur. Kuzey Kutbu'na doğru yapılan bu yolculuklarla aynı dönemde, Hollanda belediyelerinin aydınlanmış yargıçları, seçkin özel vatandaşların yardımıyla, ters yönde keşif seferleri düzenlediler. Bu cumhuriyetçilerin uzun süredir isyan ettiği, dünyanın bilinen her bölgesinde, kara ve denizlerin efendisi olan büyük hükümdarla güçlerini ölçmeye karar verdiler. Hem yeni keşfedilen batı dünyasından hem de doğu medeniyetinin kadim yerleşim yerlerinden, İspanyol tekeli uzun zamandır İspanyol tiranlığını desteklemek için hazine sağlıyordu ve Hollanda'nın en büyük hedefi, her iki bölgede de düşmanlarıyla yüzleşmek ve ticaretinin gölgede kalan kanatlarını aynı anda kesmekti. Genç cumhuriyetin, dünya tarihinin bu büyük genişleyen döneminde muazzam engellerle mücadelede gösterdiği zeka, coşku ve azmin abartılması neredeyse imkansızdır. Tiranlığa olan nefreti, deniz maceralarına olan sevgisi ve dış ticarete olan yatkınlığıyla uluslar arasında en önde gelen küçük devletin, on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başlangıcını karakterize eden büyük ticari hareketlerde öncülük etmesi uygundu. Barendz ve Heemskerk, o zamanlar ticaretin kuzey otoyolunu koruduğu varsayılan donmuş kapıları zorlamaya çalışırken,
filolar Hollanda'da Güney Kutbu'na saldırmak veya
en azından yüzyılın önceki denizcilerinin dehası ve girişimciliğiyle
açılan yollardan yararlanmak için hazırlanıyordu. Linschoten, vatandaşlarına o zamanlar anlaşıldığı şekliyle Hint ticaretinin teknik ayrıntılarının değerini öğretmişti. Houtmann kardeşlerin 1595-1600 yılları arasındaki seferleri, Ümit Burnu'nu iki katına çıkararak Doğu'ya ulaşan ilk Hollanda seferleriydi ve onun emirlerine göre yürütüldü ve Houtmann'ların Portekiz'de ikamet ettikleri süre boyunca edindikleri pratik bilgilerle yönlendirildi, ancak önemli keşiflerle işaretlenmedi. Bunlar,
başlıca, cumhuriyetin çok fazla maddi güç elde edeceği
engin ticaretin temellerini atmış olmaları nedeniyle unutulmazdır; aynı zamanda,
bu muazzam tekelin,
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin, ticari kısıtlamalar konusunda daha da muazzam dersler verecek olan,
sadece günümüzde devrilen
bir İngiliz şirketine,
bu ticari tiran'ın, hafif başlangıcını işaretlerler.

Aynı zamanda ve dünyanın diğer tarafında, Hollanda'dan özel girişimle donatılmış yedi gemi,
Patagonya ile Ateş Ülkesi arasındaki korkunç boğazdan geçerek
Güney Denizi'ne zorla giriyorlardı;
o zamanlar dünyanın etrafındaki tek yol olduğu düşünülüyordu.
Çünkü, girdaplar ve resiflerle dolu ve sürekli fırtınaların evi olan, yüzyılın başlarında Magellan tarafından keşfedilen
kıvrımlı dağ kanalı, doğanın kudretli güney kutup altı kıtasına
açtığı tek açıklık olarak kabul ediliyordu. Birkaç yıl sonra cüretkar bir
Hollander bu teorinin boşunalığını gösterecek ve daha geniş bir yola kendi adını verecekti, bu arada Güney Amerika'nın fırtınalı burnu, bundan sonra evrensel ticaretin büyük akımının etrafında döneceği, gemi mürettebatının çoğunun doğduğu Batı Frizya'daki sakin kasabanın adıyla vaftiz edildi.

Bu arada Jacob Mahu, Simon de Cordes ve Sebald de Weerdt komutasındaki yedi gemi, eski rotanın tehlikeleriyle mücadele ediyordu. Sefer, Haziran 1598'de Hollanda'dan yola çıktı, ancak neredeyse bilinmeyen denizlerin denizcilerini kıyıda kalan ve okyanusta hiç seyretmemiş olanların açık talimatlarıyla yönlendirme geleneği çoktan oluşmaya başlamıştı. Bu durumda sonuç, Magellan Boğazı'na doğru giden yolcuların Afrika kıyılarında, vebalı sıcaklar ve dikkat dağıtan durgunluklar arasında bütün bir yaz geçirmeleri ve ancak ertesi yılın Nisan ayında boğazlara ulaşmalarıydı. Amiral Mahu ve mürettebatın büyük bir kısmı, işverenleri tarafından kendilerine belirlenen rotayı takip ederken kaptıkları ateşler nedeniyle ölmüşlerdi ve böylece sayıları azalmış, erzakları yarı yarıya azalmış ve tropiklerin yorucu atmosferiyle zayıflamış olan kurtulanlar, yaklaşmakta oldukları Antarktika çilesiyle yüzleşmeye yeterince hazır değillerdi. Beş ay daha, komutayı devralan Amiral de Cordes komutasındaki filo, sanki Eolus'un evindeymiş gibi, tüm gök rüzgarlarının coşkuyla estiği boğazlarda mücadele etti; ancak tehlikeye karşı kayıtsızlık, disiplin ve göreve bağlılık, maceracıların davranışlarını, tıpkı bu niteliklerin diğer kutuptaki vatandaşlarını ayırt ettiği gibi, belirliyordu. Altın toplamadılar, krallık fethetmediler, çok az keşif yaptılar, filoları yok etmediler, ancak cumhuriyetin bundan sonra birçok benzer başarıya ulaşacağı bir yolda ilk öncülerdi. Boğazlardan ayrılışlarını işaret eden en azından bir kahramanlık olayı, sonsuza dek hatırlanmayı hak ediyor. Amiral de Cordes, kanalın batı ağzındaki kıyıya, Hollandalıların ağır gemilerden oluşan bir filoyla bu tehlikeli geçişi gerçekleştiren ilk kişiler olduğunu belirten bir yazıtla kaba bir anıt dikti. Ertesi gün, olayın anısına bir şövalyelik tarikatı kurdu. Filonun baş subayları şövalye komutanlarıydı ve mürettebatın en
hak edenleri şövalye kardeşlerdi. Kardeşliğin üyeleri, general olarak De Cordes'a ve birbirlerine, "hiçbir tehlike, hiçbir zorunluluk veya ölüm korkusuyla onurlarına, vatanın refahına veya içinde bulundukları girişimin başarısına zarar verecek hiçbir şey yapmaya asla kalkışmayacaklarına; şereflerine uygun olarak, kalıtsal düşmana mümkün olan her türlü zararı vermek ve Hollanda bayrağını İspanya Kralı'nın Hollanda'ya karşı bu sürekli savaşı sürdürdüğü hazineleri topladığı tüm topraklara dikmek için hayatlarını ortaya koymaya söz verdiler." Böylece Ateş Ülkesi'nin ıssız kıyılarında, o yalnızlıklarda mümkün olabilecek en kaba törenlerle
Zincirsiz Aslan Şövalyeleri tarikatı kuruldu. Filonun demirlediği limana
Şövalyeler Koyu deniyordu, ancak modern
haritalarda bu kahramanca unvanı aramak boşuna olurdu. Patagonya ve Tierra del Fuego
Zincirsiz Aslan'ın dürüst şövalyelerini artık tanımıyor; ancak
saf bir zihin için hiçbir görkemli hükümdar ve soylu kardeşliği,
o hava şartlarından
bıkmış maceracılardan daha fazla Hıristiyan şövalyeliği ruhuyla ilham almış gibi görünmüyor.
Bilinmeyen denizlerin resifleri ve kasırgaları, kutup soğuğu, Patagonya devleri, İspanyol kruvazörleri, binlerce
gerçek veya muhteşem tehlike onları çevreliyordu. Erzakları zaten tükenmek üzereydi; ve çiğ fok eti, salyangoz ve midye ile ve çorak kayalar ve cimri denizlerin
sağladığı her şeyle besleniyorlardı, onları tamamen yok olmaktan kurtarmak için, ama
onurlarını lekesiz tutma, birbirlerine ve
cumhuriyete sadık olma ve dünyayı dolaşarak anavatanlarının gururlu düşmanını her denizde arama ve onunla dünyanın her köşesinde savaşma kararlılıklarını koruyorlardı. Dünya, Hollandalıların kendi vatanlarını nasıl asilce koruyabildiklerini çoktan görmüştü ve hâlâ görecekti. Bu arada bu talihsiz sefere felaket üstüne felaket geldi. Birbiri ardına gemiler
eridi ve bir daha görülmedi. Yedi gemiden sadece biri, Sebald de Weerdt'inki, Hollanda kıyılarına geri döndü.
Bir diğeri Japonya'ya ulaştı ve mürettebat düşman eline düşse de, o Doğu imparatorluğuyla büyük ticaret başladı. Üçüncüsünde -Blyde
Boodachaft veya İyi Haber- Dirk Gerrits, Güney Kutbu'na daha önce hiç kimsenin gitmediği kadar yaklaştı ve inandığı gibi, güney kıtasının bir kısmını keşfetti ve buna haklı olarak Gerrit'in Ülkesi adını verdi.
Zaman içinde bu isim haritalardan ve çizelgelerden silindi, ülkenin varlığı
tartışıldı, ta ki iki yüzyıldan fazla bir süre sonra Hollandalı komutanın doğruluğu kabul edilene kadar. Ancak yeniden keşfedilen topraklar artık onun adını taşımıyor, Güney Shetland olarak vaftiz edildi.

Böylece on altıncı yüzyıl kapanmadan önce, Hollandalı denizciler
her iki kutupta da insan keşfinin neredeyse en uç noktasına ulaşmışlardı.

BÖLÜM XXXVII.

Hollanda'daki Askeri Harekatlar--İspanyol Komutanının Tasarımları--Orsoy Kuşatması--Rheinberg'e İlerleme--Broeck Kontu ve garnizonunun
Cinayeti--Rees ve Emmerich'in Yakalanması--
Barışçıl eyaletlerdeki İspanyol askerlerinin saldırıları--
Düşmanlıkların intikamını almak için yapılan onursuz girişim--Eyaletlerdeki
ticaret durumu--Van der Does komutasındaki deniz seferi--Albert ve Isabella'nın Brüksel'e
varışı--Prens Maurice'in askeri harekatları--
Londra ve Brüksel arasındaki müzakereler--Henry'nin Trent Konseyi'ni
yasamaya karar vermesi--Öngörülen evliliği--Kraliçe Elizabeth ve Elçi Caron--İspanya'nın Elizabeth'e barış teklifleri--Gertruydenberg'deki
konferanslar--Belirsiz durum.

Hollanda'daki askeri operasyonlar 1598 yılı boyunca nispeten küçük ölçekliydi ve yavaş yavaş yürütülüyordu. Eyaletler hazineye yapılan taleplerden bitkin düşmüştü ve müttefiklerinin samimiyetsiz politikaları karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Öte yandan kardinal-arşidük, evliliği, kayınpederinin ölümü ve karısıyla birlikte eyaletlerin egemenliğine geçmesi gibi büyük olaylarla meşguldü. Ancak sonbaharda, Albert'in yokluğunda baş askeri komutan olan Arragon Amirali, yirmi beş bin piyade ve iki bin süvariden oluşan bir ordu topladı, Roermond'da Meuse'ü geçti ve Ren Nehri üzerindeki Orsoy adlı küçük bir kasabanın önünde belirdi. Dükün sözde deliliğinden ve baş danışmanlarının İspanyol eğilimlerinden faydalanarak, Clever, Juliers ve Berg düklüklerini işgal etmek niyetindeydi. Bu önemli eyaletlerin ele geçirilmesiyle - cumhuriyetin toprakları, itaatkar Hollanda ve Almanya arasında sıkışmış olmaları nedeniyle - doğudan isyancı bölgelere savaş açmak, düklüklerdeki Protestanlığı ezmek, Ren Nehri'nin önemli geçitlerini tutmak ve eski Cleves Dükü'nün Protestan damatları ve kızlarının tasarımlarını engellemek için mükemmel bir askeri konum elde edilecekti. Elbette, Maurice ve Eyaletler Genel Kurulu'nun bu operasyonları engelleme kararlılığı vardı. Alman ve Hollanda Protestanlığı, bu tarafsız alanda papalık ve İspanya'nın her şeye gücü yeten tiranlığına karşı savaştı. Ne yazık ki, Maurice'in o sonbaharda emrinde yalnızca çok az bir kuvvet vardı. Bin beş yüz atlı ve altı bin piyade onun etkili birlikleriydi ve bunlarla birlikte cumhuriyetin sınırlarını savunmak ve amirali, gücü yettiği ölçüde, geniş kapsamlı ve tamamen vicdansız
tasarımlarıyla alt etmek için sahaya çıktı. Altı bin İspanyol gazisi, iki bin İtalyan ve Bucquoy, Hachincourt, La Bourlotte, Stanley ve Frederic van den Berg komutasındaki birçok Valon ve Alman alayıyla amiral, deli dükün topraklarının sınırlarına
ulaşmıştı. Orsoy, küçük bir "horoz tüyleri" veya taşralı toprak sahipleri ve onların takipçileri tarafından garnizonda tutuluyordu.

Sağ elinde bir rahip ve diğer elinde bir yular demeti tutan bir cellatla şehrin surlarının önünde bizzat belirerek,
valinin teslim olmayı mı yoksa tüm garnizonuyla birlikte asılmayı mı tercih ettiğini öğrenmek istedi. Horoz tüyleri teslim oldu.
Amiral, Orsoy'u bir üs olarak garnizonladı ve güçlendirdi ve
Rheinberg'e doğru ilerledi, önce şatosunda Kont Broeck'ü şaşırttı, o da hemen küçük garnizonuyla birlikte soğukkanlılıkla öldürüldü.

11 Ekim'de Burik'i, aynı ayın 15'inde Rheinberg'i aldı ve Wesel ile yüz yirmi bin florin karşılığında birleşti. Bu ve ele geçirdiği birkaç yerde garnizonlar bırakarak Lippe'yi geçti, Borhold'a geldi ve tüm kırsalı harap etti. Askerleri maaş için bağırıp çağırırken, bu tarafsız bölgeye şantaj yapmak için fazlasıyla istekliydiler. Yetkililerin bu muameleye boyun eğmesi, onlara Eyaletler Genel Kurulu'nun tarafsızlığı ihlal ettiği yönünde bir kınama getirdi; Munster ve düklük hükümetlerine, bir savaşan tarafa yardım ve yataklık ederlerse, diğerinin kendilerine düşman gibi davranmasını beklemeleri gerektiği bildirildi. Amiral, 30 Ekim'de Rees'i ve 2 Kasım'da Emmerich'i aldı; Cleves'in iki önemli şehri. 8 Kasım'da cumhuriyet topraklarına geçti ve çok kısa bir kuşatmadan sonra Deutekom'u ele geçirdi. Maurice, tedbir amaçlı olarak Cleves'teki Sevenaer'i işgal etti.
Zor görevi, kendisinden neredeyse dört kat fazla sayıda olduğu bir düşmanı takip edip gözlemlemek, çatışmalarla onu taciz etmek,
iletişimlerine baskınlar düzenlemek, onlara ulaşmadan önce önemli noktaları ele geçirmek, cumhuriyet ordusunun övünebileceğinden çok daha büyük bir güçle ona baskı yapmak, Zutphen, Lochem ve Doesburg gibi sınır şehirlerini korumak ve sonbaharda veya kış buzları onları İspanyol ordusu için
geçilebilir hale getirdikten sonra nehirlerden herhangi birini geçerek Birleşik Eyaletler'i zorla işgal etmesini önlemek olan
prens, tüm stratejisinde takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Amiral, bir düşman tarafından tüm ordusunun yenilgiye uğratılmasından korktuğu için ona saldırmaya asla cesaret edemedi,
bir lokmada yutması gereken,
cumhuriyete dair tüm planlarından vazgeçti,
Munster, Cleves ve Berg'e geçti ve tüm korkunç
kış boyunca bu barışçıl eyaletleri cehenneme çevirdi.
Bir İspanyol ordusunun bile
yapabileceği hiçbir vahşet sefil sakinleri esirgemedi.
Şehirler ve köyler yağmalandı ve yakıldı,
tüm ülke şantaj yasası altına alındı.
Çoğunlukla Protestan olan ibadethaneler,
bir kılıç darbesiyle Katolik kiliselerine dönüştürüldü.
Erkekler
asıldı, katledildi,
kulelerin tepelerinden şaka olsun diye fırlatıldı,
yakıldı ve diri diri gömüldü. Her rütbeden kadın,
binlerce kişi tarafından, şeytanlar veya İspanyol askerleri dışında kimsenin hayal edemeyeceği kadar çirkin ve zalimce bir vahşete maruz bırakıldı.

Binlerce masum erkek ve kadının, Philip'le barış içinde olan bir ülkede, Philip'in askerlerinin elindeki durumu tam da buydu; o hükümdar, dudaklarında meleksi bir gülümsemeyle, hayatı boyunca tek bir insana bile zarar vermediğini protesto ediyordu. Kurbanlar, hükümdarları İmparator Rudolph'a boşuna yüksek sesle haykırdılar. İspanyollar, zayıf imparatorluk emirlerini küçümseyerek güldüler ve tarafsızlık kelimesini reddettiler. "Ah, zavallı Roma İmparatorluğu!" diye haykırdı John Fontanus, "nasıl da düştün! Koruyucun, senin yağmacın oldu ve üyelerin bunu görüp bilse de, her şeye rağmen uyuyorlar. Bir gün uykularından korkunç bir şekilde uyanabilirler
. . . . . . . Arragon Amirali savaşın karakterini tamamen değiştirmiştir, tarafsızlığı tanımaz, tek bir Tanrı, tek bir papa ve tek bir kral olması gerektiğini ve bu düzenlemeye itiraz edenlerin ateş ve kılıçla yok edilmesi gerektiğini söyler, istedikleri yerde olsunlar."

En azından amiral, ölen Philip'in evrensel monarşi iddialarına tamamen saygı duyuyordu.

Maurice, cumhuriyeti komşularını etkileyen dehşetlerden kurtardığı savunma stratejisiyle, en parlak zaferleriyle kazandığı kadar itibar kazandı. Kraliçe Elizabeth, prensin cesaretinden ve en çok onlarla tartışmaya meyilli olduklarında bile, asla saygı duymayı ihmal etmediği cumhuriyetçi yargıçların akıllıca yönetiminden büyülenmişti. Kraliçe, "Daha önce hiç böyle bir ülkenin bu kadar az askerle savunulabileceği, Böylece
üstün bir düşman kuvveti önlenebilirdi, özellikle de
tüm akarsular ve nehirler donmuş gibi göründüğünden." Bunun, Eyaletler Genel Meclisi'nin bilge ve ileri görüşlü tavsiyeleri ve
artık, kendisinin de belirttiği gibi,
tüm Hıristiyanlığın ilk kaptanı unvanını hak eden askeri komutanlarının sadık gayreti sayesinde olduğunu ekledi.

Bunun ardından bir durgunluk ve bitkinlik dönemi geldi. Eyaletlerin orduları
sadece dört veya beş bin kişiden oluşan etkili bir güce düşmüştü,
bu arada yeni vergiler ancak yavaş yavaş geldi. Öte yandan, vergilendirme çok
ağırdı. Eyaletler için kotalar, 1599 yılı için dört milyon altı yüz bin florin
karşılığında beş milyon sekiz yüz bin florine yükselmişti ve bu açık, yüzde yarımlık yeni bir vergiye rağmen artmaya devam etti. Değeri üç bin florinin üzerindeki tüm mülklerin sermayesi ve tüm gayrimenkul satışları için yüzde iki buçukluk bir başkası. İtaatkar eyaletlerin maliyesi daha da kötü durumdaydı ve
kardinal-arşidükün yokluğunda, hazinenin askerler için ödeme yapamaması nedeniyle neredeyse evrensel bir isyan, Flanders ve Brabant'ta kendini gösterdi. Ren düklüklerinin işgali konusunda çok fazla suçlama vardı ve
arşidükün Hükümeti ile Eyaletler Genel Kurulu arasında broşür ve bildirilerden oluşan bir savaş, bu sınır topraklarının talihsiz sakinlerine çok fazla sefalet
veren bu aktif askeri operasyonların ardından geldi. Brunswick, Hesse ve Brandenburg Prensleri'nin, İspanyol birliklerinin Alman topraklarında gerçekleştirdiği düşmanlıkları etkisiz hale getirmek ve cezalandırmak için ufak bir girişimi oldu. Bir ordu
--imparatorun, piskoposların ve Katolik partinin isteklerine karşı çok yavaş bir şekilde organize edildi--sahaya çıktı ve Rheinberg ve Rees'te tamamen sonuçsuz bir gösteri yaptı ve sonra kendini
şansız bir şekilde dağıttı.

Bu arada amiral Alman topraklarından çekilmişti ve cumhuriyetin hayati noktalarına yönelik çeşitli darbelerle kendini eğlendiriyordu.
Bommel Adası'na yapılan bir gezi pek başarılı olmadı.
Şehre yapılan saldırı püskürtüldü. Ancak Crevecoeur kalesi alındı ​​ve St. Andrew kalesi--Devletlerin tasarımı engelleme girişimlerine rağmen--Waal ve Meuse'ün her ikisine de hakim bir noktada inşa edildi. Bu kalelerin her birine önemli miktarda garnizon yerleştiren amiral çalışmalarını
bıraktı ve kışlık karargâha geçti.

Eyaletler Genel Kurulu, siyasi nedenlerle Prens Maurice'in önemli bir girişimde bulunması konusunda acildi, ancak kuzeni Lewis William'ın görüşüne dayanan eyalet meclisi üyesi baskıya direndi. Milletler Topluluğu orduları hâlâ sayıca çok azdı ve büyük ölçekte aktif hizmet için çok geniş bir alana yayılmıştı ve aktif sefer sezonu yıl boyunca herhangi bir büyük girişimde bulunulmadan akıllıca bir şekilde geçti. Ayrıca, eyaletlerin ticareti çok fazla engellendi ve gelirleri, dış ticarete bugüne kadar verilen dikkate değer hoşgörünün ardından gelen sert yasaklar nedeniyle üzücü bir şekilde azaldı. İspanya Kralı ve Arşidükler Albert ve Isabella adına, isyancı eyaletler ile itaatkar Hollanda veya herhangi bir İspanyol mülkü arasındaki tüm ilişkileri yasaklayan fermanlar, Eyaletler Genel Kurulu'nun karşı kararnameleriyle karşılandı. Düşmanlarıyla ve tüm dünyayla serbest ticaret, sürekli savaşa rağmen milletin refahını sağlayan bu sayede, şimdi bir süreliğine yok edildi ve bunun hemen sonuçları, azalan kaynaklarında hemen görüldü. Hollandalıların ve Zelandalıların denizcilik enerjilerinin bir kısmını, böylece geçici olarak yeterli bir alandan mahrum bırakılmış olarak kullanmak için, Amiral van der Does komutasında yetmiş beş savaş gemisinden oluşan bir deniz seferi düzenlendi, ancak çok önemsiz bir başarı elde edildi. Kanarya Adaları'ndaki yerleşim yerlerine ve kalelere saldırdılar ve yağmaladılar, sakinlere çok fazla zarar verdiler, oradan ekvatora yakın St. Thomas Adası'na yelken açtılar, burada kasabalar ve köyler yağmalandı ve yakıldı ve filoda bulaşıcı bir hastalık çıktı ve çok kısa bir süre içinde mürettebatın büyük bir kısmı yok oldu. Amiralin kendisi de hastalığın kurbanı oldu ve adaya gömüldü. Filo, Amiral Storm van Wena komutasında tekrar denize açıldı, ancak hastalık maceracıları Brezilya'ya doğru yolculuklarında takip etti ve on beş gün içinde bin tanesi denizde öldü. Brezilya'da hiçbir şey başaramadılar ve dönüş yolculuklarında, sadece yeni komutan aynı hastalığa yenik düşmekle kalmadı, ölüm oranı o kadar olağanüstü bir düzeye ulaştı ki, seferin Hollanda'ya kışın sonlarında vardığında, sadece iki kaptan hayatta kalmıştı ve birçok gemide, her birinde altıdan fazla sağlam adam yoktu. Eyaletler boyunca bu kadar büyük umutlar

yaratmış olan bu büyük ve pahalı yolculuğun
sonlandırılmasından daha sefil bir şey olamazdı; aylar boyunca cumhuriyeti
etrafında oluşan siyasi atmosferden
daha kasvetli bir şey olamazdı. Barneveld ve işlerin idaresi ellerinde olan diğer önde gelen kişiler için, barışın gerçekten imkansız olduğu bir zamanda, barışın hain çığlığı evrensel ve ölümcül hale gelmeseydi, büyük bir askeri başarının kesinlikle kaçınılmaz olduğu açıktı.

Bu arada, itaatkar eyaletlerde işler pek de neşeli değildi. Arşidük Albert, geliniyle birlikte Eylül 1599'un başlarında Brüksel'e geldi ve büyük bir ihtişam ve coşkuyla karşılandı. Yöneticiler işlerini anlıyorsa, ihtişam ve coşku imparatorluk şahsiyetleri tarafından ne zaman kısa bir bildirimle ve büyük miktarlarda elde edilemez? Sonuçta, tiyatro gösterisinin Ernestian döneminin başlangıcını işaret eden kadar muhteşem olup olmadığı şüpheli olabilir. Okul müdürü Houwaerts o olayda kendini aşmıştı ve artık yeni hükümdarı kardeşini tanrılaştırdığı kadar kapsamlı bir şekilde tanrılaştıramıyordu.

Gerçek bir hoşnutsuzluk, hayali coşkunun hemen ardından geldi. İtaatkar eyaletler fakir ve perişandı ve insanlar yeni efendilerinin ev işlerinin muazzam savurganlığına yüksek sesle mırıldanıyorlardı. Hükümdarlarının ahırlarında yüz elli katır ve aynı sayıda at vardı,
aşçıları beslemenin masrafı; uşakların, uşakların ve büyük hanenin maiyetini oluşturan iyi beyefendilerin maaşı, ücret veya maaş olmaksızın, günde iki bin florin olarak tahmin ediliyordu. Albert
bir kral olarak anılmak istemişti, ancak
bu dileğinin gerçekleşmesini sağlayamamıştı. İmparator olmayı arzulamıştı ve
en azından masraf fikirlerinde yeterince imparatorlukçuydu. Mırıldananlar şikayetleri nedeniyle
kibirli bir şekilde azarlandılar ve itaatkar eyaletlerin en azından isyancıların isyanlarını sürdürmeleri kadar efendilerinin savunmasına katkıda bulunmaları gerektiği hatırlatıldı.
Bunun üzerine eyalet malikaneleri, savaşın ve mahkemenin masraflarını tamamen ödemek ve yeni hükümdarların askeri isyanı bastırmalarını sağlamak için çağrıldı; bu, gelişlerini
karşılayan coşkunun ortasında, belirgin ve korkutucu bir gerçekti.

Arşidük artık otuz dokuz yaşındaydı, İnfanta Isabella ise altı
yaş küçüktü. Saray mensupları tarafından görkemli bir şekilde güzel olarak kabul ediliyordu ve kendisi de muhteşem bir zekaya sahip olan Kardinal Bentivoglio, onu
çağın en akıllı devlet adamı olan babasının eğitimi altında bilgeliğin bir harikası haline gelen bir dahi kadın olarak ilan etti. Roma inancına ve ritüeline bağlılığı, insanüstü yüce tavırları ve sapkınlara olan nefreti bakımından, en azından o aziz hükümdarın değerli bir çocuğuydu. Ahlaki açıdan onun üstüydü. Arşidükler--Albert ve Isabella her zaman böyle adlandırılırdı--benzersiz bir şekilde bağlı bir çiftti ve evleri, abartılı ve imparatorluk olsa da uyumluydu. Birbirlerini seviyorlardı--inanıldığına göre--
sapkınlardan ve isyancılardan nefret ettikleri kadar içtenlikle, ancak Flaman tebaalarına karşı çok sıcak bir sevgileri olduğu görünmüyordu. Saraylarının her bir özelliği İspanyol'du. İspanyol kıyafetleri, İspanyol tavırları, İspanyol dili neredeyse tamamen baskındı ve festivaller, danslar, ziyafetler ve turnuvalar çok görkemli olsa da, Brabantine başkentinin hakim ifadesi bir İspanyol manastırına benziyordu, sarayın tavrı o kadar ciddi, o kadar görkemli ve o kadar kasvetliydi.

Yeni yüzyılın ilk yılında stadholder'ın ilk askeri operasyonları başarılı oldu. Kısmen tehdit yoluyla; ama daha etkili bir şekilde
sağduyulu müzakereler sayesinde. Maurice, Crevecoeur'u geri aldı ve amiralin önceki yıl Albert'in amcasının onuruna inşa ettiği kale olan St. Andrew'un teslim olmasını sağladı. Mendoza'nın Albert'in yokluğu boyunca en sert şekilde
tartıştığı o din adamı, kısa süre sonra öldüğü Roma'ya doğru yola çıkmıştı. Kalelerin garnizonları, çoğunlukla Valon askerleriydi, İspanyol hizmetini bırakıp eyalet hizmetine geçtiler ve yaklaşık bin iki yüz kişilik bir lejyonda bir araya gelerek "Yeni Dilenciler" olarak tanındılar ve William the Silent'ın en küçük çocuğu olan Nassau'lu Frederick Henry'nin nominal komutası altına alındılar. Yılın bir sonraki askeri olayı, cumhuriyetin hizmetinde olan genç bir Norman soylusu olan Breaute ile Grobbendonck komutasındaki itaatkar eyaletlerden gelen eşit sayıda Flaman savaşçısı olan yirmi yoldaş arasında resmi bir kartel tarafından yürütülen çılgın bir mücadeleydi. Liderler de dahil olmak üzere toplam sayının yaklaşık yarısı öldürüldü, ancak karşılaşma, o zamanlar çok ilgi çekmesine rağmen, elbette kalıcı bir öneme sahip değildi. Bu yıl ve sonraki yılın bir bölümünde Brüksel ile Londra arasında gayrı resmi ve gizli birçok müzakere yapıldı. Elizabeth,
doğal olarak, savaştan bıkmıştı, ancak sonuçta, Fransa Hükümeti gibi, Birleşik Hollanda ile İspanya arasındaki bir barışın,
en Katolik Majestelerinin
tüm eyaletler üzerindeki otoritesinin yeniden kurulması sonucunu doğuracağını düşünüyordu. Fransa ve İngiltere devlet adamları, Avrupa'nın çoğu politikacısı gibi,
halk hükümeti olasılığına pek inanmıyorlardı ve bu nedenle
yeni örgütlenmiş cumhuriyetin varlığının devam etmesinden şüphe ediyorlardı. Bu nedenle, zaman zaman kraliçe veya danışmanlarından bazılarının Hollandalıları müzakere etme isteksizliğiyle şiddetle kınamasına rağmen, Devletleri de kapsayan bir barış fikrini gerçekten küçümsüyorlardı. Lahey'deki dikkatli gözlemci ve deneyimli Fransız elçisi Buzanval, "Bu insanların bir prensin gölgesinden ibaret olduğunu ilk fark ettiklerinde," dedi, "sahip oldukları formu kaybediyorlar. Vücudun tüm kanı başa akacak ve oyun, kimin uşağı daha iyi oynayacağına odaklanacaktı... Nassau hanedanı, barış durumunda bir ay içinde itibarını kaybedecekti." Bu tür devlet adamları bir cumhuriyeti hayal edemiyorlardı, Birleşik Eyaletler'de İspanya'nın yıkılmış otoritesinin yeniden kurulmasından her zaman korkuyorlardı. Fransa ve İngiltere birbirlerini kıskanıyordu ve ikisi de İspanya'yı kıskanıyordu. Dolayısıyla, gücü ve dayanıklılığı çok az şüphelenilen cumhuriyetçi unsur, sorunda varsayıldığı kadar önemsiz bir faktör olsa bile, bu güçlerden herhangi birinin Birleşik Hollanda'yı yutması yine de zor olurdu. Fransa'ya gelince, onların mülkiyetini pek arzulamıyordu. Buzanval, "Bu denizci halkların bir gün ağlarımıza atılacağına kendimizi övmemeliyiz, ayrıca eğer kendilerini ağlara atarlarsa, onları çekmemizin akıllıca olup olmayacağını da bilmiyorum." dedi.

Henry, şu anda siyasi planlar ve hayallerle doluydu - kalbindeki ölü Gabrielle imgesini çok kısa sürede yerinden eden Mademoiselle d'Entraigues'e olan tutkusu izin verdiği ölçüde. Böyle bir kazanıma giden yolu gördüğünde, İspanyol Hollanda'sını ele geçirmeye çok istekliydi ve hatta imparatorluk tacı hayallerine bile kapılmıştı.

Bu nedenle, o zaten ve en azından o zaman için, papistlerin en yoğunuydu. Huguenot şeflerini feda etmeye ve Du Plessis'e söylediği gibi, herkesin Hristiyan olabilmesi için Trent Konseyi'ni tanıtmaya kararlıydı. Kendisi ile sapkın cumhuriyet arasındaki eski dostluğun herhangi bir hatırasını hala saklıyorsa, vaatlerine ve ona karşı olan parasal yükümlülüklerine rağmen, bunun kelimelerden daha sağlam bir şekilde ortaya çıkması pek olası değildi. "Tekrar ediyorum," dedi Paris'teki Hollandalı elçi; "bu mahkeme bizimle ilgilenmiyor, çünkü tüm
entrikaları Roma ile yakın bir birlik kurmaya meyillidir, buradan da kötü hava koşullarından başka bir şey bekleyemeyiz. Sadece kral, geçmiş hizmetlerimizle ilgili herhangi bir hatıraya sahiptir." Ancak her zamanki gibi sarsılmaz ve kendine güvenen Henry, Papalık üstünlüğüyle ilgili korkularla pek uğraşmadı, hatta Parlamentosu, kendisi altında olmasa bile halefleri altında Trent Konseyi'nin sonuçlarıyla ilgili büyük endişe duyduğunda bile. "Papaları öyle bir dizginleyeceğim ki," dedi neşeyle, "asla benim kısıtlamalarımı geçemeyecekler. Çocuklarım benden daha erdemli ve yiğit olacak. Eğer hiç çocuğum olmazsa, şeytan en sonuncusunu alsın. Yine de konseyin yürürlüğe girmesini seçiyorum. Bunu Protestanlar için fermanı bastırdığımdan daha hararetle istiyorum." Şu anda kraliyet mizahı böyle olduğundan, Duplessis Mornay'ın, şu anda Evreux başpiskoposu olan Du Perron ile kralın ve Fontainebleau'daki tüm sarayın önünde yaptığı ünlü ama unutulmuş konferanslar vesilesiyle yukarıdan pek az güneş ışığı göreceğine inanılabilir. Kralın eski Huguenot dostunun, babalardan gelen sahte alıntılardan dolayı hüküm giymesi kralı memnun etmek için yeterince doğaldı; ancak, sebepleri bilinmese, Henry'nin bu en kurak ve kasvetli teolojik tartışmayla bu kadar yoğun bir şekilde ilgilenmesi garip görünürdü. Yine de kralı otuz yıldır yakından tanıyan ve gözlemleyenler, onun ne savaşların ne de aşk buluşmalarının arifesinde, Duplessis'in ve çıkarımlarının yıkılması için yaptığı kadar tutkuyu hiç göstermediğini ilan ettiler. Nuncius'a Huguenot'un tamamen mahvolacağına ve onunla birlikte tüm kardeşliğin de mahvolacağına dair söz vermişti, "çünkü," dedi kral, "papa aleyhine kötü ve küstahça yazmıştı, ona Tanrı'ya borçlu olduğum kadar borçluyum."

Bunlar, cumhuriyetin Huguenot Henry ile omuz omuza durduğu yıllarda olduğu gibi İspanya ve papaya karşı sert bir şekilde savaşan Hollandalıların, kadim müttefiklerinden yardım ve teselli bekleyebilecekleri zamanlar değildi.

Bu, ikiyüzlülük ve pervasızca siyasi kumar oynama çağının çok karakteristik bir özelliğidir, tam da Henry'nin Marie de Medicis ile evliliği ayarlandığında ve bu prensesin yakında Lyon'da olması beklendiğinde, kralın sarayındaki bir gizli örgüt, hükümdarlarını İspanya'nın İnfanta'sıyla evlendirmek için saçma projelerle meşguldü. İnfanta'nın zaten kardinal-arşidükün karısı olduğu doğrudur, ancak papazın indiskresyonu veya uydurmaları yoluyla açıklanan sebeplerden dolayı evliliğin geçersizliği gerekçesiyle papanın muafiyetini elde etmek mümkün
görülmüştür. Bu nedenle Fransız sarayındaki politikacılar
arşidükü karısından, Hollanda eyaletlerinden ve hala miras almayı umduğu kutsal Roma imparatorluğunun tacından mahrum etmekle ciddi şekilde meşguldüler. Yine de Henry'nin Madrid ve Brüksel ile dostluk antlaşmasını imzaladığı mürekkep henüz kurumamıştı. Öte yandan İngiltere Kraliçesi, Brüksel ve Madrid'den barış teklif eden gizli ajanları sık sık dinlemesine ve İspanya'nın İngiltere ile barışı güvence altına alma konusundaki büyük aşağılığının, böylece müttefiklerden mahrum bırakılmış cumhuriyete hemen saldırabileceğinin tamamen farkında olmasına rağmen, Brüksel veya Madrid'in cumhuriyete barış elçileri gönderdiğinden şüphelendiğinde öfkeden deliye dönerdi.

"Odaya giremeden önce," dedi Caron, böyle bir durumda, "Bana her zaman eyaletlerin düşmanla barış için asla
olamayacağını, olmayacağını veya yapmaması gerektiğini söylemedin mi? Ama şimdi müzakerelerde çok ileri gittikleri yeterince açık." diye bağırdı.

Ve sonra, eyaletler onu aldatırsa, insanların sonsuza dek bundan bahsetmesini sağlayacak kadar büyük bir intikam almaya niyetli olduğuna dair büyük bir yemin etti." Elçinin onu tek bir kelimeyi dinlemeye ikna etmesi uzun zaman aldı, ancak Devletlerin kraliçeye ve İspanya'ya karşı tavırlarındaki mükemmel samimiyetleri tartışılmazdı ve bu konudaki kötü huyu, ne kadar aldatıldığı gösterilse bile uzun süre devam etti.

Ancak, Devletlerin onu aldatması, onların sağduyusuna ve onuruna güvenilmese bile, doğası gereği imkansızdı. Hatta cumhuriyetin İspanya'nın uzak topraklarına karşı gerçekleştirdiği son deniz seferi bile - ki bu seferin sonucu Devletlerde çok fazla hayal kırıklığına neden olmuş ve onlara, Hollanda'daki her denizcinin hayran olduğu asil amiralin de dahil olduğu çok sayıda cana mal olmuştu - İngiltere için büyük bir avantaj olmuştu. Kraliçe, Hollanda Donanması'nın, İspanya'dan krallığına inmekle tehdit eden fırtınayı önlediğini, İrlanda kıyılarına giden İspanyol gemilerinin dağıldığını ve müttefikinin bu gösterileriyle dünyanın diğer tarafına çekildiğini kabul etti. Bunun için sonsuza dek minnettar olacağına yemin etti ve bunu, Sir Francis Vere aracılığıyla Devletlere gönderdiği Fransız elçisine göre "şeker ve bal dolu mektuplarda" söyledi. Kısacası, Hollanda'nın kendi tebaasından daha iyi ve daha hızlı bir şekilde ihtiyaçlarını karşıladığını söyledi. Ancak tüm bu şeker ve bal, Elçi Edmonds'un görevini Devletler için daha az acı hale getirmedi. İtaatkar Hollanda'nın şehirlerinin yarısını bir tür zafer alayı gibi dolaştığını duydular ve kıtanın politikacıları ile finansörlerinin genel görüşü İspanya ile İngiltere arasında barışın sağlandığı yönündeydi. Doğal olarak, Elizabeth'in coşkulu şükran ifadelerine rağmen, cumhuriyetçi hükümet tüm bu müzakerelerin ne anlama geldiğini bilmek istiyordu. İnsanların İngiliz elçisini yeterli bir sebep olmadan gösterişli bir şekilde göstereceğine inanamıyorlardı. Caron, kraliçenin önüne çıktı ve konuyla ilgili saygılı sorular sordu. Kraliçenin görünüşte çok öfkeli olduğunu gördü, ona değil ama hiçbir tavsiye almadığı Edmonds'a. "Onunla ne yaptıklarını bilmiyorum," dedi Majesteleri, "Başkalarından, gittiği her yerde kilise çanlarını çaldıklarını ve onu gerekenden çok daha fazla yerden geçirdiklerini duyuyorum. Sanırım onu ​​bir
canavar
olarak görüyorlar ve onu sergilemek için taşıyorlar. Bütün bunlar," diye devam etti, "yoksul insanların gözlerine toz atmak ve İngiltere Kraliçesi'nin barış için dava açtığını kafalarına sokmak için yapılıyor, ki bu da konudan çok uzak."

Ayrıca, İspanyol Hükümeti'nin ajanları sürekli olarak kendisine gönderdikleri için, onların ne söyleyeceklerini bir kez ve herkes için öğrenmeye meyilli olduğunu belirtti. Böylece, kendisi ve Hıristiyanlık için güvenli bir barış sağlayabilecek bir
antlaşmaya karşı olmadığını tüm dünyaya açıkça belli etmeliydi; aksi takdirde hayır.

Daha sonra, kraliçenin cumhuriyete ilerlemesi için teminat olarak elinde tuttuğu ihtiyatlı kasabaları İspanyol Hükümetine vermesi, tebaası ile Hollandalılar arasındaki tüm ticareti ve ilişkiyi yasaklaması ve bundan sonra hiçbir İngiliz'in eyalet ordularında veya onlarla birlikte hizmet etmesine izin vermemesi halinde, bir barış yapılabileceği ortaya çıktı.

Kraliçenin, bu tür hakaret içeren teklifleri reddetmesi için büyük bir yüce gönüllülüğe ihtiyacı yoktu, bu teklifler, onları yapan adam olan Verreycken'in görüşüne göre, onun onursuzluğun en derinlerine batabileceğini gösteriyordu. Ve kraliçe onları reddetti. Elbette, müttefik, koruyucu kadın, cumhuriyetin minnettar dostu için, başlıca limanlarını baş düşmanına vermek, dar denizleri gemilerine kapatmak, böylece bir daha asla batıya yelken açamayacaklar ve tüm nüfusunu kaderlerine terk etmek, tarihin, insan alçaklığıyla dolu olmasına rağmen, nadiren kaydetmek zorunda kaldığı bir ihanet eylemi olurdu.

Verreycken bu önerileri yapmadan önce Elizabeth, eğer bunları teklif ederse, onu öyle bir cevapla eve göndereceğini, insanların bundan bir süre daha bahsetmesini sağlayacağını söyledi. "Bu noktalardan tek birine bile razı olmadan önce," dedi kraliçe, "bu dünyadan alınmayı istiyorum. Şimdiye kadar, sözümün eri bir prenses oldum, Devletler gibi iyi insanları böylesine yalan yere aldatmaktansa ölmeyi tercih ederim." Ve bu itirazları öyle bir ifade ve tavırla yaptı ki, Hollandalı elçi o anda onun ikiyüzlülük yapamayacağına inandı.

Bununla birlikte, öfkesi onu müzakereleri kesmeye kadar götürmedi. İnsanlığın gelecekte konuşacağı cevap, İspanyol Hükümeti Verreycken'in bu şekilde sunduğu üç noktadan geri çekilmediği sürece komiserlerini barış görüşmeleri yapmaya göndermeyeceğiydi. Bu kesinlikle çok sert bir cevap değildi ve İspanyol ajanlar sonuç olarak cesaretlerini kaybetmekten o kadar uzaktılar ki, gayri resmi konferanslar uzun süre devam etti ve bu da Hollandalıların rahatsızlığına yol açtı. Nisan ayında alışılmadık derecede sıcak bir öğleden sonra bir kez, Noel de Caron Majesteleri ile bu uğursuz müzakerelere karşı bir buçuk saatten fazla tartıştı ve kraliçe, havanın sıcağı ve tartışmanın etkisiyle, serin hava arayışıyla sarayın bir odasından diğerine dolaşıp elçinin ayak izlerini takip etmesini istedi. Elizabeth, "Hacılar gibi dolaşıyoruz," dedi, "ama hayat bir hac yolculuğundan başka nedir ki?"

Yine de, bu uzun gezintiye ve bu ahlaki düşüncelere rağmen,
Caron görüşmenin sonunda komisyoncularını göndermeyi düşünüp düşünmediğini gerçekten anlayamadı. Sonunda ona soruyu açıkça sordu.

"Merhaba! Merhaba!" diye cevapladı. "Uşağımla sadece bir kez konuştum ve karar vermeden önce daha fazla bilgi edinmeli ve konuyu düşünmeliyim. Ancak emin olun ki müzakerelerin ilerlemesi hakkında sizi her zaman bilgilendireceğim ve siz de eyaletlere beni bir kayanın üzerine
kurdukları gibi inşa etmeleri gerektiğini bildirin."

Elçi ayrıldıktan sonra kraliçe ona Latince olarak,
"Modicae fidei quare dubitasti?" dedi. Ancak Caron kapıdan çıkmak üzereyken bu uyarıyı duymadı.

Kraliçe bunu fark etti ve onu ismiyle çağırarak, "Ey Caron!
modicae fidei quare dubitasti?" diye tekrarladı ve bu sözü hatırlaması gerektiğini, çünkü kraliçenin bununla ne demek istediğini gayet iyi bildiğini söyledi.

Görüşme böylece sona erdi ve İspanya ile müzakereler, onun iyi niyetinin eksikliğinden değil, Buzanval ve diğer yabancı ajanların aksi yöndeki olumlu iddialarına rağmen, hiçbir şeye varmayacaktı.

Biraz daha sonraki bir dönemde, Gertruydenberg'deki bazı gayrı resmi ve gizli konferanslar sırasında, kraliçe, eyaletlerin izni olmadan İspanya ile anlaşmaya cesaret etmesi halinde, elçiyi en büyük hoşnutsuzlukla tehdit etti. "Majesteleri," dedi Caron, "odaya girer girmez, eyaletlerin düşmanla barış yapmayacağına veya yapamayacağına dair kendisine her zaman güvence verdiğimi söyledi. Ancak şimdi çok
farklı görünüyordu, diye devam etti ve eğer eyaletler onu bu şekilde aldatırsa, insanların sonsuza kadar bundan bahsedeceği şekilde intikamını almayı planladığına dair güçlü bir yeminle yemin etti." 

Fransız Hükümeti, Gertruydenberg konferansları sonucunda benzer bir alarm durumundaydı. 

Arşidüklerin elçisi Marquis d'Havre ise, tüm müzakere girişimlerinin sonuçsuz kaldığını, tüm meslektaşları adına konuşan Olden-Barneveld'in gururla şiştiğini ve eyaletlerin herhangi bir yabancı yargı yetkisine boyun eğme niyetinde olmadıklarını, ancak kendilerini bir cumhuriyet biçiminde sürdürmeye kararlı olduklarını açıkça belirtti.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Kıyıya hiç ayak basmamış çocuklar
Yapılacak bir şey kalmadığı sürece hiçbir şey yapmadılar
Ayı karaciğeriyle beslendiler, neredeyse zehirlenerek öldüler
Samoyedeler adı verilen vahşi kabileler tarafından mesken tutuldular

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1598-99 ***

************ This file should be named 4871.txt or 4871.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

