*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Imperial Crown (İmparatorluk Tacı)
Yazar: Wilhelm Raabe
Yayın Tarihi: April 16, 2015 [EBook #48718]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48718
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Imperial Crown, by Wilhelm Raabe

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Imperial Crown

Author: Wilhelm Raabe

Translator: Michael Wooff

Release Date: April 16, 2015 [EBook #48718]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPERIAL CROWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
İngilizce çevirisi Michael Wooff tarafından yapılmıştır

İmparatorluk Tacı

Wilhelm Raabe'nin (1831-1910) bir hikayesi

Kuşatmanın elli üçüncü gününde, Roma'nın bir cumhuriyet olarak düşüşünden bir buçuk bin yıl sonra ve Barbar Odoacer'in çocuk imparatoru
Romulus Augustulus'u bir zamanlar Catania'daki Lucullus'a ait olan mülke
sürmesinden dokuz yüz yetmiş yedi yıl sonra, Konstantinopolis düşmüştü. Tanrı, Murad'ın oğlu İkinci Mehmet'in eline iki imparatorluk ve on iki krallık vermişti.
Konyadaki donukluğuyla, din savaşları ve halklar ile prensleri arasındaki kan davalarıyla
kendini parçalayan Hristiyanlık, kendini savunamamıştı.
Büyük korku
sonunda gelmişti.

1453 yılında Aziz Lawrence Günü'nde yaşlı bir adam Nürnberg'deki Banner Dağı'ndaki bir evin dar bir odasında oturmuş, okumak üzere olduğumuz şeyi yazıyor. Alçak pencere küçük bir sebze tarlasına ve ötesindeki şehir duvarına bakıyor. Küçük oda çıplak ve herhangi bir süs yok, ancak güneş bahçeye vuruyor, gün hoş ve gökyüzü mavi. Sessiz ama yine de sessiz değil. Yazarın odası gerçekten de şehre ve sokaklara bakıyor, ancak havada garip bir ses ve uğultu sesi vızıldıyor ve cesur eski yüksek koruyucu duvarlar ve kuleler en eşsiz şekilde yankılanıyor. Yazarın odası ayrıca uğultu, çınlama ve harikulade bir hücumla dolu. Güvensiz ve düşüncelerini ve tüy kalemini kontrol edemeyen biri bugün Nürnberg'de kalem, mürekkep, kağıt ve parşömenle kaligrafi yapmayı zor bulur. Gri saçlı yaşlı adam arada sırada başını ellerinin arasına alır ve gürültüyü dinler, ancak gürültü onu rahatsız edecek güçte değildir. Gözü sadece bir anlığına gökyüzüne bakar, biraz daha az düşüncelilikle. Ancak, bu tür önemsiz şeyler için kalemini bırakmaz. Bir yazıcı olarak yeteneklidir ve dışarıdaki dünyanın seslerine ve renk etkileşimlerine rağmen kalıcı değerde söyleyecek bir şeyi vardır.

Tolle! Lege! Al ve oku! Aziz Augustinus'un bu konuda ne söylediğine bakalım: "Komşu bir evden yumuşak ve nazik bir sesin, sanki bir erkek veya kız konuşuyormuş gibi tekrar ettiğini duydum:
Tolle! Lege! Al ve oku! Ve yüzümün rengi soldu ve bu sözlerin bir çocuk oyununun parçası olup olmadığını merak ettim ama daha önce hiç duyduğumu hatırlayamadım. Ve aniden gözlerimden yaşlar geldi ve bunu cennetten gelen bir ses olarak yorumlayarak ayağa kalktım!"
Özetle bu! Bu büyük ayrıcalık sayesinde, Tanrı'nın lütfu sayesinde, ben de bu siren sesini duydum, yarı bir çocuğun, yarı Yüce'nin bir habercisinin sesiydi ve dünyevi karmaşaya anlam veren ve bana huzur veren Logos'u keşfettim. Augustinus gibi artık ekmek ve sirk havasını, İmparator'un askeri gücünü ve eski ihtişamını veya bir zamanlar Roma olan ihtişamı solumuyordum. Duydum ve gördüm - anlatması ve tarif etmesi harika şeyler. Daha
gençken karanlıkta parlak bir ışık gördüm. Daha
gençken hayatım da bir değişim geçirdi.

Aziz Sebaldus kilisesindeki büyük çan Benedicta'nın ciddi çınlamasıyla ne istiyor? Memleketimin tüm
çan kulelerindeki diğer çanlar böyle
çınlayarak ne istiyor? Onların tonlarının, hem yakındaki hem de uzaktaki, birbirine karıştığını duyabiliyorum. Kardeşlerimin sokaklarda ve pazar yerlerinde ilahiler ve hüzünlü ilahiler söyleyerek ilerlediklerini duyabiliyorum. İnsanların, kıyılarını
kırıp geçen uzak bir nehrin kükremesi gibi yürüdüğünü duyuyorum.

Aziz Sebaldus'un kilise avlusuna, demir tokmağının sesine
bir olarak akıyorlar: Vox ego sum vitae, voco vos, orate, venite!
(Ben hayatın sesiyim, seni dua etmeye çağırıyorum, gel!) Rahip Johannes
Capistranus, kilisenin duvarlarının dışındaki taş kürsüde duruyor ve pagan zaferi, Doğu İmparatorluğu'nun düşüşü, Deccal'in gelişi ve dünyanın sonu hakkında vaaz veriyor. Tövbe çağrısı tüm çanlar tarafından çalındı. Geçtiği tüm kasabalarda insanlar ateşler yaktı ve çığlıklar ve hıçkırıklarla üzerlerine geçici boş şeylerini fırlattı: zarlar ve tahta oyunları, küçük çanlar ve kızaklar, kapitone başlıklar ve sivri uçlu ayakkabılar. Bunu bugün de Nürnberg'de yapacaklar, kendilerini şehvete yardımcı olan şeylerden yüz kat daha fazla kurtaracaklar ve kendilerini dün ve bugün olduğu gibi yarın da saray aşkı ve yaşam gururuyla kuşatılmış bulacaklar. Gerçekten de bu gayretli Fransisken rahibi iyi konuşuyor. Kendisine hitap ettiği tüm Hıristiyanlık bunu öğrendi. Aptal ve zayıflarla laf dalaşına girmez. En güçlü adamın bile yüreğini sızlatır. Kimseyi esirgemez. Erkekleri zırhla kavrar, böylece demir göğüs zırhları bile bir kadının giydiği incecik giysiden başka bir şey olmaz. Onları yakalar ve
miğferlerinde taç olanlar dizlerinin üzerine çökmek zorundadır
tıpkı çocuklarının beşiklerinden buraya gelen kadınlar gibi,
çelenk ören ve çiçek demetleri toplayan genç kadınlar gibi,
eğirmenlerinden ve
tezgahlarından buraya gelenler gibi. Kardeş Johannes iyi konuşuyor.
Çanların sesini bastırıyor, ama bir zamanlar
bana konuşan nazik sesi nasıl bastırabilir?

Artık ateşe atacak tahta oyunlarım ve zar oyunlarım, sivri uçlu ayakkabılarım ve şık
giysilerim yok.
Aziz Sebaldus kilisesinde diğerleriyle itişip kakışmaya ihtiyacım yok.
O ateşli keşiş Johannes Capistranus'un sözleri ne kadar da etkili!
Bu kasabadaki insanların duygularında yarattığı büyük huzursuzluk
beni de ele geçirdi. Kendimi onlara karşı savunamadım ve
bu yüzden Bizans'ın düşüş yılında Aziz Lawrence gününde oturuyorum ve Alman halkına ait tacın neredeyse kaybedildiği ve benim de
başkalarıyla birlikte onun için savaşmaya yönlendirildiğim gençliğimde yaşadıklarımı yazıyorum. Şehir
kabarırken, kabarırken ve uzak bir deniz gibi gürlerken,
bir zamanlar beni hayat yolculuğuna çıkaran ve en çılgın ve en anarşik zamanlarda hem kulağıma hem de kalbime işleyen o nazik sesin söylediklerini yazıyorum.

Ben eski ve becerikli bir Nürnberg ailesinden geliyorum. Hussite sapkınlığı bizi rahatsız etmeye başladığında Leipzig'e taşınmadan önce Prag'da hukuk okudum, ama gayret ve anlayışla. Kılıcımı kasabam ve İmparatorluk için kullandım, Gleven kasabasının komutasını zorlu savaşlarda üstlendim ve kasabanın Venedik Cumhuriyeti'ne ve Napoli Kraliçesi İkinci Joanna'ya elçisiydim. Marsilio Ficino bana arkadaşı dedi ve Cosimo de' Medici beni Floransa'daki Platoncu Akademisi'ne aldı. Kendi bedenimin ve kendi evimin efendisiyim. Zengin bir adamım ve hayattan bıktım.

Hayattan bıktınız mı? Belki de değil, ama bunu deneyimlemek için uzun yıllar geçirdim ve bugün St Sebaldus'taki Kardeş Johannes'in bana söyleyecek
hiçbir şeyi yok.

Gerçekten hayattan bıkmadım, ama Hippo'nun aziz piskoposu Aurelius Augustinus gibi, yetişkinlerin oyunlarına
iş dendiğini biliyorum ve gençliğimin oyunlarını erken reddettiğim gibi, yetişkinlerin oyunlarından da
vazgeçtim. Şimdi Tanrı'nın lütfuyla huzur içindeyim.

Huzur içindeyim! Büyük ve görkemli okulumdan,
sanatından ve zekâsından, uluslar arasında sahip olduğu itibardan ve ünden
hâlâ memnunum. Dünyanın güzelliğini hatırlamaktan,
örneğin, bugün bile Tiren Denizi'nin güneş ışığındaki parıltısını
nasıl hatırlayabildiğimden zevk alıyorum.
Almanya'nın ve İtalya'nın
gökyüzünün altında benimle buluşan asil erkek ve kadınlardan zevk alıyorum. Gerçekten dünyada çok şey gördüm, gerçekten yaşadım
ve hala yaşıyorum. Sadece bugün, Saint Sebaldus kilisesinde kefaret vaaz eden birinin
bu çanların
çalması altında yazdığım şey yeryüzünün ihtişamından değil. İçten bir bağlılıkla memleketimi her zaman destekledim ve
şehrin ne kadar güzel defne ağaçlarıyla kaplı olduğu fark etmeksizin
benim için başka hiçbir şehre benzemedi. Başkaları Arno'larıyla ve Adriyatik'lerinin maviliğiyle övünebilirler.
Babamın ve annemin
şehrini çok değerli buluyorum. Hayatın ara sokaklarında onları düşündüğümde
her zaman içimde sessizce yatıyordu.
Bu yeri ve
bu saatte Mechthild Grossin'in
doğumuna tanıklık eden
şehri çok seviyorum.

Ben gençken babamın evi insanlarla, hayatla doluydu.
Bu hayat yavaş yavaş kayboldu ve sessizleşti, birbiri ardına sesler.
Annem ve babam öldü, kardeşlerim de.
Kendi başıma bırakıldım ve bu eski evdeki ayak izlerim,
bir sürü arkadaşımın ve akrabamın ayak izlerinin merdivenlerde, koridorlarda ve
odalarda yankılandığı tek ayak izim. Ve böylece bir zamanlar neşeli gürültüyle dolu olan ve gösterişli sokağa bakan odalardan da dışlandım. Çocukken ve sonrasında Prag'da öğrenciyken benim olan o odada bir kez daha oturuyorum. Dar bir alan benim için yeterli, dekore edilmiş bir duvardan ziyade çıplak bir duvar. Bahçemi, gürültülü sokaklardan ve pencere pervazıma kadar uzanan ağaç tepelerinden daha çok seviyorum, bu zarif Nürnberg kasabasının asil ve asil olmayan ailelerinin, meclis üyelerinin ve din adamlarının geçit törenlerinden daha çok keyif veriyor. Evin önündeki gururlu odaları, süsleri, oymaları ve silahlarıyla örümceklere ve hizmetçilere
gösterişli bir şekilde bıraktım. Beni yaşlılığımda küçük okul odama geri getiren gençliğimdir. Beni buraya geri getiren bahçem ve Mechthild Grossin'in küçük bir kızken oynadığı ve genç bir kadınken
gezdiği bahçedir.

Ama o zamanlar küçük odada tek başıma yaşamıyordum. 1390 yılında şövalye Hans Groland, kardeşi Ulrich ile birlikte Nürnberg kasabasındaki Laufenholz ahırlarını açık pazara koymuştu ve her iki kardeş de ne kendilerinin ne de torunlarından herhangi birinin mülkü Nürnberg vatandaşı veya vatandaşı olmayan birine satmayacağına yemin etmişti. 1392'de Aziz Sebaldus'un büyük çanı kutsandığında, her iki kardeş de çoktan ölmüştü ve Hans'ın oğlu Michael Groland babamın vesayeti altına girdi ve kimse onu almak istemediği için evimize getirildi. Babamın vesayeti, vahşi genç bir toprak sahibinden biraz daha fazlasına uzanıyordu çünkü Groland ailesi işlerini eskiden beri kötü yönetiyordu ve soylarının son nesli için eski mülkiyet haklarından geriye çok az şey kalmıştı. Ancak, ebeveynleri ahırları Bavyera İmparatoru İkinci Ludwig'in zamanından itibaren sonsuza dek elinde tutuyordu. Vahşi genç uşak Michael benim arkadaşımdı ve Mechthild Grossin
gelini olarak büyüdü. Onların sesleri de artık sessiz ve
ayak sesleri artık duyulmuyor. Tolle! Lege! Tolle! Lege!

Conrad Hainzen'den, Cüzzamlı Conrad ve sonra Büyük Conrad olarak anılan zamandan beri, Nürnberg'de daha etkileyici bir aile
ortaya çıkmadı ve yüzlerce dalı olan güçlü ağaçta, Banner Dağı'ndaki babası babamın komşusu olan Mechthild Grossin'den
daha güzel çiçekler
açmadı. Benim için bir mucize, olmasa bile, bugün, solmuş ve gri, güzel kızın yaz bahçesinin penceresine bakabiliyor olmam, yıllar önce gençliğinin tüm güzelliğiyle odasından ayrılırken bu hayattan ayrıldığında.

Evet, gitti ve kimse onu durduramadı - ne babası, ne annesi, ne büyük kasabanın gücü, kudreti ve itibarı ne de büyük ve onurlu ailesinin.

Aşkın sesini dinledi ve atasının telkinlerini takip etti. Tolle! Lege!

Babamın evine getirilen ve ebeveynlerinin yuvasından düşen ve bir arıcı tarafından kolunun altında eve götürülen genç bir kartal yavrusu gibi büyüyen bir yaşında bir çocuktu. Babam bir yırtıcı kuşu beslemenin ne olduğunu zor yoldan öğrendi. Ama
Ben, Squire Michael'dan sadece biraz daha büyüktüm, ikimiz de uygun bekar olana kadar
iyi bir oyun arkadaşına sahip olmaktan zevk alıyordum ve
oyun arkadaşlığından ölüm bizi ayırana kadar
ömür boyu arkadaşlığa geçene kadar.

Evet, vahşi ve neşeli kral Wenceslas zamanında çocuktuk ve o zamanlar İmparatorlukta işlerin gidişatı ve kasabanın Heinrich von Buchteck, Georg von Wichsenstein, Bergen'li Sybold Schelm ve onlarca başka dikenle
elindeki çekişmeler, hatta kasabanın hazinesini, mühürlerini ve belgelerini gözetmek zorunda olan kamu kesesinin bekçisi olan babamın yorgun yüzü bile, Banner Dağı'ndaki evdeki gençlik neşesini sık sık kasvetli çizgileriyle bastıramıyordu. Ve Rense'deki o kader günü, Kral Wenceslas'ın Alman topraklarındaki ihtişamını harikulade bir şekilde sona erdirdi, gençliğimizin ihtişamını gerçekten bitiremedi.

Rabbimiz'in 1400 yılında Mechthild Grossin, yanımızdaki evdeki bu gözyaşı vadisine doğdu. Kral
Ruprecht döneminde Squire Groland von Laufenholz ve ben genç adamlar olduk.

Şu güneşe bakın! Şehrin gri duvarının ve penceremin karşısındaki gözetleme kulesinin kulesinin üzerinde altın gibi yatıyor. Kuzeye bakan odamda elbette nüfuz edemiyor, ama onu gençliğimde gördüğüm gibi görüyorum. Saint
Sebaldus'taki keşiş neden dünyanın sonu hakkında vaaz veriyor? Dünya, Konstantinopolis putperestlerin eline geçtiği, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kalelerinin tehdit altında olduğu, zavallı insanlığın acı ve tarifsiz sefalet içinde dolaşmak zorunda olduğu için günaha doğru
dolaştığı için
son bulmayacak! Dostça bir sallanma gençliğimin ağaçlarını
hareket ettiriyor. Komşuların bahçelerini ayıran kapıların üzerinden birbirlerine eğiliyorlar. Dal ve yaprakların dengesiz gölgeleri yerde dans ediyor. Mutlu kuşlar ağaç tepelerinde
zıplıyor ve çırpınıyor. Gençliğimin yaz çiçekleri bahçemde
ve komşularımın bahçelerinde
açıyor. Dünya bugün de eskiden olduğu gibi öfkeli rahibin sözlerine karşı güzellik ve hoşlukla kendini savunuyor. Tolle! Lege! Al ve
doğru oku ve anla ve sana açılan ve senin ve çağdaşlarının hayatını temsil eden söze
yanlış bir anlam yüklememeye dikkat et!

Michael ve ben genç adamlar olduğumuzda ve meşaleli danslarda ve sakallı maskelerde rolümüzü oynadığımızda, komşumuzun küçük
kızı yeşil çalılığın arasından süzülüp utangaç ama yine de kasıtlı olarak öğretmenimiz Theodoros Antoniades ile ilk oturduğumuz çardağa geldi, Sakız'dan sürgün edilmişti, kötü yıldızı onu bana gerçek bir lütuf olarak kanıtlamak için Nürnberg'e götürmüştü. Türklerden
kaçarken yanına sadece birkaç rulo parşömen ve kendi yazdığı kitapları
ve benim için bir vahiy gibi olan ve
ruhuma bir gökkuşağı gibi düşen dilini alabilmişti. Evsiz mültecinin yaşamasına yardım ettim ve o bana Yunancasını öğretti ve arkadaşıma öğretmeye çalıştı ve belki de çocuk kıvırcık küçük kafasını yeşil çardağa sokmasaydı başarabilirdi. Üstat Theodoros, çocuk belirdiğinde ve Yunanlı
yabancı çocuk Michael Groland von
Laufenholz için pencereden dışarı çıktığında, bir tebeşir parçasıyla
masaya ilk gammasını çiziyordu. Çocuğu bir kahkaha atarak yakaladı, onu kaldırdı,
ondan çok bahsetti ve dersi belirsiz bir şekilde böldü.
Onu sert bir şekilde azarladım, ama o daha da çok güldü ve kız
alfabeden öteye gidemedi. Ama onun kaderi
bu şekilde belirlendi ve benimki de öyle.

Küçük kız bahçede yaptığımız her derse geldi ve Michael bizi daha fazla rahatsız etmese de, küçük arkadaşını
dizine oturttu ve o,
Mechthild, Üstat Theodoros Antoniades'ten
Michael'dan daha fazlasını öğrendi, çünkü onu dikkatle ve yeterince sessizce dinliyor ve büyük, ciddi gözlerle bilge, sürgün edilmiş öğretmenin
üzüntü dolu yüzünü izliyordu. Dersten sonra
az çok çılgınca koştuğunu itiraf etti ve o ve Michael Groland
birbirlerini bahçede çalıların ve ağaçların etrafından kovaladılar
öyle ki tüm komşular başlarını pencerelerinden çıkardılar ve Altın Kalkan Evi'nin sahibi için çalışan kadınlar ve genç kadınlar bahçe çitlerine yaslandılar
mutlu bir şaşkınlıkla ve genç çocukla yetişkin çocuk arasındaki oyunu gülümseyerek izlediler. Hatta eski ev sahibi, Kalkan Evi'ndeki sahibinin yaşlı annesi, İmparator ve İmparatorluğunun temsilcileri Altın Mühür'ün huzurunda bir konsey topladığında yeni evliydi, Kutsal Roma İmparatorluğu Seçmeni'nin yanındaki evin sunağının önünde diz çökmüştü, o bile
asası ve torununun koluyla desteklenerek çite geldi ve iki gencin gösterdiği zevkten zevk aldı.

Tolle! Lege! İmparator ve İmparatorluk tarafından kendisine böylesine büyük bir onur bahşedilen bu yaşlı anne Anna Grundherrin, merhamet ve tevazu uğruna
daha da büyük bir onur üstlendi. O ilk Mater Leprosorum'du, cüzzamlıların ilk koruyucusuydu, Usslingerin'in ilk yardımcısıydı ve ben İmparator veya İmparatorluk hakkında değil, kendim ve ailem hakkında yazdığım için, Altın Mühür hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok, ancak cüzzamlılar hakkında çok şey söylemeliyim ve gerçekten de bu gece bu kalemi bıraktıktan sonra anlaşılacağı gibi, buna üzücü bir hakkım var.

Rabbimizin Lütfu 1394 yılında, Hristiyanların kalpleri ilk olarak buradaki cüzzamlılara yöneldi. O zamanlar kasabada dindar bir vaiz vardı, Kutsal Ruh Hospice'inde Üstat Nicholas. Tanrı'nın yardımıyla, Nürnberg'deki insanların kalplerini uyandırmayı ilk başaran oydu. Kilisede cüzamlılar için vaazlar vermeye başladı ve bu büyük, tarif edilemez sefaleti hafifletmek için hayırsever eylemler için yüksek sesle çağrıda bulundu ve her şeyden önce nazik kadınlara seslendi, kalplerini harekete geçirdi ve onlar da onun çağrısına cevap verdiler.

Ortaya çıkan ilk üç dindar kadın şunlardı: Usslingerin,
sonra Altın Mühür'den Anna Grundherrin ve sonra Anna
Weidingin. Önce cüzamlıları üç gün boyunca beslediler,
Kutsal Hafta'da başlamak üzere--Çarşamba, Kutsal Perşembe ve
Kutsal Cuma. Ve diğerleri de onların örneğini izledi ve sonra diğerleri
ve bundan parlak bir hayır işi çıktı. Sonra iki binden fazla kayıp kişi, ateşli rahip Johannes Capistranus'un şu anda vaaz verdiği Saint Sebaldus kilisesinin avlusuna geldi
ve masaya düzenli bir şekilde oturdu ve o zamanlar için bir temel
coşkuyla kuruldu, Cüzzam
Temeli ve görevler, hak olarak ve kadınlar tarafından
yapılması ucuz olduğu için
verildi. En yaşlı kadına
Hastaların Annesi
adı verildi.

Her şey bir coşku dalgasıyla yükseldi! Ve kadınların
göğüslerinde hafif bir alev kalmasına rağmen, konseyin ilgisi ışık ve sıcaklığa kısa sürede azaldı ve sonunda
1401 yılında söndü. Sonra aşırı kalabalık nedeniyle cüzzamlıların artık şehre girmesine izin verilmeyeceği,
sağlıklıların onlardan korunacağı ve Rab'bin bizzat gökten müdahale etmesi gerektiği yönünde bir kararname çıktı, böylece Kutsal Ruh Hospice'nin Üstadı Nicholas'ın iyi işleri ve
sözleri daha önce olduğundan daha büyük bir kedere
neden olmasın.

Rab hızla ve sert davrandı ve cüzamlılar orada olmadan kasabaya hastalık gönderdi ve daha önce insan hafızasında hiç olmamış salgın hastalıklar gönderdi. Hasta insanlar sokaklarda deliler gibi koşturdu, çünkü bela onları akıl ve mantıktan mahrum etti ve zengin ile fakir, soylu ile aşağı tabakadan, aklı başında ile deli arasında hiçbir ayrım kalmadı.

Cennetteki Rab sert davrandı ve bir kez daha kiliselerde cüzamlılar adına vaazlar verildi ve her kürsü hatibi artık tövbe eden cemaatini, kendilerine yardım edemeyenlere karşı zulüm için Tanrı'nın verdiği ceza olarak tanımladığı şeyle kınadı. Bu nedenle kısa süre sonra hem kamuoyu hem de kişisel görüş, cüzzamlıların surların dışındaki
barakalarından serbest bırakılması ve
kasabanın içinde sadaka dilenmesine izin verilmesine karar verilmesi ve
açıkça ilan edilmesi gerektiği yönündeydi. Hanım Anna Grundherrin, Usslingerin'in yerini aldı
şimdi Hastaların Annesi olarak.

Hanım Anna, Mechthild ve Michael arasındaki oyunu daha fazla izlemedi. Bu hayattan ayrıldı ve
devlet cenazesi aldı. Çocuklarımızın oyunları da
sonlarına doğru hızla ilerliyordu. Hem benim hem de Michael von Laufenholz'un Prag'daki üniversiteye gönderilme zamanı geldi ve 1409'a kadar
herkes kendi isteğiyle, kendi yolunda orada kaldı.

Şimdi herkes o yıl neler olduğunu, Realistler ile Nominalistler arasındaki kavganın
sonunda nasıl karara bağlandığını, Kral
Wenceslas'ın İmparator Dördüncü Charles tarafından kurulan Prag'daki yeni üniversitede Almancanın bir eğitim dili olarak
kullanılmasını nasıl onayladığını ve beş bin yabancı öğretmen ve öğrenciyle birlikte oradan nasıl ayrıldığımızı ve o meşhur okulun en iyileriyle
ilişkimizi nasıl bitirdiğimizi biliyor. Ancak bazılarımız için ölümcül derecede ciddi olan şey, diğerleri için eğlenceli bir oyundu ve bu işi önemsemeyenler için, iyi oda arkadaşım Michael'ın bir parçasıydı ve Prag'dan Leipzig'e giden büyük alayda yaptığı her şeyi anlatmak için çok fazla mürekkep harcanabilirdi. Böylece, eski üniversiteyi onurlandıran yeni üniversitede hiçbir şey eksik kalmasın diye, Squire Michael Groland von Laufenholz bizimle birlikte Leipzig'e geldi ve Margrave Friedrich the Serious onu diğerleriyle birlikte karşılamak zorundaydı ve istediği gibi beğenebilir veya beğenmeyebilirdi.

Ama Leipzig'de de Michael benim iyi ve sadık dostum olarak kaldı
ve benim için ve benimle birlikte akademik hayatımızda 1410 yılına kadar devam etti. Sonra ikimiz de eve döndük
ve en yakın ve en sevdiklerimizin hala hayatta olduğunu gördük, aralarında Yunan öğretmenimiz Theodoros Antoniades de vardı. Mechthild Grossin artık on yaşındaydı, dadısından yeni çıkmıştı ama tek bir yalan bile söylemeden--pulcherrima puella infans!

Ve bir kez daha bu çocukla squire arasındaki eski oyun
başladı. Geri kalanımız, hepimiz kıza içten bir sevgiyle bakan ve güzelliğinden zevk alan, çılgın öğrenci ve savaşçı tarafından neredeyse neşeli bir kıskançlıkla seçilmişinden uzaklaştırıldık. Ancak seçilmiş kişi, onun harikulade sevgi gösterisine tüm kalbiyle karşılık verdi
ve yakışıklı arkadaşına tüm kalbi ve zihniyle sarıldı.

Bu sık sık kahkahalara sebep oluyordu, ancak ikisi de birbirlerini
yanlış yönlendirmedi ve sevginin günden güne nasıl büyüdüğü, değiştiği ve yine de 1415 yılına kadar aynı kaldığı büyük bir şefkat meselesiydi.
Squire Michael Groland von
Laufenholz kasaba için ilk görevini yerine getirene ve bundan sonraki beş yıl boyunca Banner Dağı'ndaki dostluk ve komşulukta kaybolana kadar.

20 Ekim 1414'te Bohemyalı din adamı Jan Huss, imparatorluk refakatçisiyle birlikte Konstanz Konseyi'ne giderken Nürnberg'e geldi. İyi karşılandı ve kasabadaki tüm
kilise kapılarının üzerine Almanca ve Latince şu duyuruyu iliştirdi:

"Jan Huss, Tanrı'nın yardımıyla,
sadakat ettiği, hâlâ sahip olduğu ve her zaman sahip olacağı inançları sonuna kadar savunacağı Constance'a doğru yola çıktı."

Ve tartışma çağrısı hemen yankılandı.
Saint Sebaldus'un papazı olan Üstat
Albert, Bohemyalı meslektaşıyla tam dört saat boyunca
heyecanlı bir tartışmaya girdi, ta ki ikisi de barışçıl bir sonuca varana kadar. Ve sonra
Üstat Jan, Nürnberg'de aldığı iyi karşılamanın mutlu anısıyla,
hapse atılıp kazıkta yakılmak üzere Constance Konseyi'ne doğru yoluna devam etti.
Konseyin yapıldığı sıralarda iyi arkadaşım Squire von Laufenholz
kayboldu. Ertesi yıl, 1415'te, Peter Volkhamer ve Saint Lawrence kilisesindeki vaiz Johann von Hollfeldt tarafından temsil edilen Nürnberg belediye meclisi, faktörü Ulrich Teuchsler ile birlikte, Constance'a gitmeye hazırlandı. Gleven'den Squire Groland, askeri refakatçilerinin lideri olarak belediye meydanından onlarla birlikte gitti. Onları Constance'a mutlu ve sağlam bir şekilde teslim etti, İmparator Sigismund tarafından şövalye ilan edildi ve 1420 yılına kadar İtalya'da kayboldu. Belediye meclisimizin Constance'a gönderdiği adamlar eve döndüler ve bildiklerini anlattılar. Vahşi dostum, kendisine iyi baktıkları için belediyeye teşekkürlerini iletti, bu teşekkür neredeyse şakaydı, çünkü onlara iki ve üç kez karşılığını vermeyi umduğunu ekledi. Tek yapmaları gereken sabırlı olmak ve isteyerek beklemekti. Bunun nasıl olacağını,
kendisinin bilmediğini ilk kabul eden kişi o olacaktı.
Ama neyse ki zaman bu meseleleri halledecekti, böylece
sonunda her şey yoluna girecekti.

Bunun üzerine bütün kafalar iyice sarsıldı. Ama ben
arkadaşımın duygu ve düşüncelerinde toprağın nasıl yattığını en iyi ben biliyordum.
Ben, o tüysüz yavrunun babamın evine ilk kez getirildiği günden beri genç kartalın zincirlerini nasıl çektiğine en yakın olan kişiydim.

Şimdi yalnız oturuyorduk, Yunan öğretmeni Theodoros Antoniades ve ben,
kışın küçük bir odada, yazın çardakta ve
Michael Groland, dirseğiyle masanın üzerinden parşömenleri iterek ve Mechthild'in üzerlerindeki el yazısına bakmasını sağlayarak ve gülerek bizi bir kez bile rahatsız etmedi: "Bugünkü dünya
bin yıl önce olduğu kadar neşeli! Bir çuval dolusu Aristoteles'in, Üstat Theodoros, bundan daha ağır basmıyor.
Bunlara gül, çocuk, bu somurtkan aptallar, gül ve daha da büyü
ve beni bekle. O zaman bu huysuz dünyaya, Kıyamet Günü'nde cesur bir kalp ve neşeli bir zihinle kendimize bir çiçek çelengi
kazanabileceğimizi göstereceğiz!"

Mechthildis, kahraman, güçlü kadın savaşçı anlamına gelir ve erkekler arasında bu isimden daha asil bir sese sahip başka bir isim yoktur!
Yaşlandım ve her yıl kadınların gençliğinin ve güzelliğinin
yeniden nasıl ortaya çıktığını görüyorum. Ama gözlerimin görebildiği kadarıyla hiçbir tomurcuk, kaderinin taçlandıracağı ihtişamı bekleyen kız kardeşlerin arasında büyük komşu bahçede büyüyen çiçekten daha tatlı huylu ve daha güzel bir çiçeğe
açılmadı.

Ve cesur arkadaşım silah ustalıkları ve şövalyelik maceraları peşindeyken yurtdışındayken büyüdü ve açıldı. Ve
hepimizin son tahlilde bir çocuk oyunu olarak düşündüğü şey,
dünyadaki zavallı yaşamımızın çok ötesine uzanan bir ciddiyetle ciddileşti. Arkadaşımın gülerek sadakat ve azim olarak bahsettiği şeyi Mechthild yüreğinde saklamıştı
ve arkadaşımı sabırla ve sessizce beklemişti. Hepimiz için bir mucizeydi, çünkü hiçbirimiz 1420'de Aziz Simon ve Yahuda bayramı gecesine kadar
bu tatlı gizem ateşlerin ışığında ve silahların
gürültüsünde ortaya çıkana kadar
bu konuda hiçbir şey bilmiyorduk. Aziz Simon ve Yahuda gecesi, Sakallı Dük Ludwig'in 
ebebi olan Leining'li Christoph, daha önce konsey ile gizli bir anlaşma yaptıktan sonra kurnazlık ve güç kullanarak Nürnberg'in surlarla çevrili kasabasını ele geçirdi. Ancak binlerce ses, daha sonra bu anlaşmayı dünyanın geri kalanına haykırdı.

Leining'li Christoph, konseye şehrin hareketlenmesine gerek olmadığı yönündeki saygılarını iletti. O, Sir Christopher, yerel kontları yenilgiye uğratmaya geliyordu ve böyle bir kan davasından çıkabilecek en iyi şey, Nürnberg sakinleri için ancak olumlu bir şey olabilirdi.

Konsey hareketlenmemekle kalmadı, Nürnberg vatandaşlarının İmparator'un önünde
ve İmparatorluk'ta küçük bir yaygara kopardığı başka bir şey daha yaptı. Yani, düşman orduları duvarlarının altında pusuya yatmış halde beklerken, konsey her iki cinsiyetten vatandaşlar için belediye binasında bir dans hazırladı ve bu çok neşeli ve sıra dışı bir dans gecesiydi. O zamanlar yaşlılar, kasaba babaları yaşlıların dedikodularını gerçek olarak kabul etmedi ve gençlerin hiçbiri arkalarındaki iplerin ne amaçla kullanıldığından şüphelenmedi. Kasabanın liderlerinin, üst sınıfların ve tüm katı Collegium Septemvirorum'un aniden gelen eğlence isteğine en ufak bir şekilde şaşırmamıştık ama gençlerin yaptığı gibi kanattan hiç şüphe duymadan zevki yakalamıştık. Kasabanın en güzel kızlarıyla takım olmak için dışarı çıkmıştık ve ben hepsinin en güzeli olan Mechthild ile yola koyulmuştum. Kaleden gelen adamlar, kalelerinden
uzaklaşan davul ve müzik sesleriyle cezbedilmişlerdi, ancak kılıçları, sopaları ve mızraklarıyla
çok mutluyduk. Yerel kontların askerleri bizim gri sakallılarımıza benziyordu ve dansçılar dönerken kaledeki olayları dinlemek için nasıl çabalıyorlardı
bizim hiçbir fikrimiz yoktu.

Ondan sonra sadece bir kez Mechthild'i 1420 yılında Aziz Simon ve Jude bayramının olduğu geceden daha güzel gördüm. O, batan güneşin İmparatorluk Tacı'nı taşıyan tapınağın önündeki Kutsal Ruh Kilisesi'nin kapısına
parladığı ve gecenin o görkemli parlaklığı hemen takip ettiği başka bir gündü.

Aziz Simon ve Jude'un o arifesinde, gençliğinin neşeli ihtişamıyla belirdi ve yuvarlak dansın kıvrımlı hareketlerinden zarifçe
gülümseyerek geçerken, ışıkların ve meşalelerin parıltısı altında, Nürnberg'in en güzel çocuğunu neşe ve gururla
takip etmeyen tek bir göz bile yoktu. Sanırım orada duran ve böylesine ölümcül bir ciddiyetle bekleyen o yaşlı adamlar bile o güzel kıza bir bakış ve bir kelime
kaydettiler.

Ancak Christoph Leininger'in konsey ile çoktan
tartıştığı ve sözünü tuttuğu saat geldi.
Birdenbire, genel neşe zirvedeyken, şölene büyük bir
şok, bir alevlenme, bir titreme
indi. Daha disiplinsiz bir gürültü, bandonun üflemeli ve üflemeli çalgılar bölümüne eklendi. İnsanlar sokaklarda
bağırdı. Kimse farkına varmadan, yenilmiş kaleden gelen kırmızı ışık pencerelerden ve Nürnberg'in onurlu konseyinin konuklarının
soluk ve korku dolu yüzlerinden içeri girdi.

Bilenler, gaziler, yerlerinden fırladılar ve "Zafer!" ve "Özgürlük!" diye bağırdılar. Genç adamların kılıçları genç kadınların çelenkli başlarının üzerinde parladı ve kasabanın tüm çanları alarmı çaldı ve hem çocukları hem de hastaları uyandırdı. Adamlar silahlarıyla sokağa koştular ve konseye ve Christoph Leininger'e bu tehlikeli oyunu kazanmaları için yardım ettiler.

Belediye binasındaki ziyafet ve dans sona erdi, kabul etmek gerekir ki, ama daha çılgın bir ziyafet ve dans başladı.
Alaycı ve küçümseyici tavırlarıyla insanların neşesini
bozmaya ve rencide etmeye tenezzül eden o burgerler, konsey odasının ortasına
atılıp silahsızlandırıldılar. "İhanet!" diye bağırabilirlerdi. Ancak kasaba halkı, o gece zar atmanın ne için olduğunu öğrendiğinde
haklı olarak sevinecekti.

Sadece birkaç yıl sonra, Brandenburg'un ilk Elektörü olan Baron Friedrich, Nürnberg kalesinin yanmış harabesini, tüm aksesuarlarıyla birlikte, dipçik ve namlusuyla ve Sebald ve Lorenz Ormanı'na ait tüm haklarıyla birlikte, yalnızca sığınma ve refakat hakkını ve tebaasının serbest dolaşımını saklı tutarak sattı.
Ve böylece hiç kimse, Nürnberg'in kendisinden ve İmparator'dan daha büyük bir Nürnberg gecesi mutluluğuna sahip olamazdı. Ama bundan daha fazlasını
söylemeyeceğim, sadece aynı Aziz Simon ve Jude bayramının gecesinde, Leiningen'li Christopher ile birlikte kaybolan başka bir şövalye, kılıcı elinde,
şehre büyük bir hizmette bulunmak için duvarın üzerinden tırmandı, söz verdiği gibi: sevgili dostum ve kardeşim Laufenholz'lu Michael Groland,
çılgın toprak sahibi Groland,
komşumuzun güzel kızının, çocukken birlikte oynadıkları o küçük bahçede beklediği kişi!

Şehrin gürültüsünden, kaleye giden patikadan,
alevler içindeki kaleden, çekilmiş kılıçlarını ve sopalarını sallayarak, ellerinde meşalelerle, ilk mutlu
fatihler dans etti. Heyecanlı halkın dalga dalga gelen kalabalığı, belediye başkanının toplantı odasından geçti ve yaşlı ve genç kadınların ezilmesini
engellemek için yeterince işimiz vardı. Kasabanın ileri gelenleri
yükseltilmiş koltuklarından kalkmış, gri ve beyaz sakallarını neşeyle okşuyor, kalabalığın içinde tanıdıkları herkese memnuniyetle başlarını sallıyorlardı.
Ancak, içlerinden birinin kendisini ezici gürültünün
üzerinden duyurabilmesi uzun zaman aldı. Bu ancak, vatandaşların
omuzlarında taşınan Leininger'in ilk habercileri
içeri taşındığında oldu ve sonra Mechthildis'in kolu, benimkine bağlıyken, aniden titrediğini hissettim. Genç kadın, yanan kalenin kırmızı yansımasıyla arkadan aydınlatılan kalabalığın başlarının üzerindeki çalkantılı kargaşada arkadaşını yeni tanımıştı.
Benim
kalbim de bu beklenmedik görüntü karşısında sevinçten coştu. Sonra, şövalye Michael Groland'ın
Laufenholz'un
kudretli sesinin önünde odadaki her şey sessizleşti. Arkadaşımız daha sonra az önce gerçekleşen eylemi ayrıntılı bir şekilde ilan etti, ancak trompet ve düdük sesleri
her şeyi tekrar engelledi. Dostluk ve yakınlık bizi şövalyeye götürdü ve böylece o çılgın gecede erkek arkadaş ve kadın arkadaş yıllar sonra tekrar bir araya geldiler ve bu harika bir araya gelmenin ardından harika günler yaşandı.

Groland, Nürnberg kasabasına iyi bir hizmette bulunmuştu ve kasaba bunu minnettarlıkla kabul etti. Fakat Nürnberg Kalesi'ne girdiği gibi Mechthild'in kalbine de girmişse, şimdi daha çocukken ona verdiğini itiraf edebilmesi için kalbini tekrar kuşatması gerekiyordu.
Kadınlar böyledir ve öfke, kavga ve zamanın endemik öfkesi ortasında yeryüzünde güzelliği ve sevimliliği koruyan hileler arasında yer alırlar. Etrafımızda ne kadar kötü ve kanlı görünürse görünsün, yirmi birinci ve yirmi ikinci baharlarımızda sessiz, mutlu ve rahattık.

Groland von Laufenholz artık el yazımızı bozmak için
çadırda bize dirsek atmıyor,
ve yerine masaya çiçek açan bir hayat koyabiliyordu. Genç kadın bahçesinde iffetli bir şekilde kalıyordu,
yoğun yapraklarla gizlenmişti ve dış giysileri nadiren
yeşilliğin arasından uzaktan parlıyordu. Fakat Yunan öğretmenimiz Theodoros
Sakızlı Antoniades, Anacreon'un şiirlerini Latince'ye çevirmişti ve bize okumuştu ve bir zamanlar gürültücü olan arkadaşım Michael Groland'dan daha dikkatli bir dinleyicisi yoktu. O zamanlar benden
birçok iyi birinci sınıf parşömen kağıdı çaldı ve onu orada oturmuş, saçlarını yolmuş, Wolfram von Eschenbach, Walther von der Vogelweide ve Mainz'li kadınların omuzlarında mezarına taşıdıkları ve mezar taşına o kadar çok değerli şarap döktükleri
ki kilise taştı ve erkekler ellerini ovuşturup saçlarını yoldular.

Hussite Savaşları'nın o ilk günlerinde gerçekten böyle yaşadık!
Ve bizi bu dünyevi olmayan dünyadan çıkarıp
o zamanki gibi harap, kanlı, alevler içinde olan dünyaya
götüren ve imparatorluk tacı için savaşmamıza öncülük eden Mechthild'di.

Alman erkeklerinin yapmaya meyilli olduğu gibi, aniden şu anki anla ilgili her şeyi
unutmuştuk. Şu anki mutluluğumuzdan başka hiçbir şey görmedik ve duymadık. Kadehli Johannes Ziska'nın, Taboritlerin kaptanı, Tanrı yardımcıları olsun, bize karşı sahaya çıktığını ve yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, kendi memleketimizin duvarları içinde gerçekleşen garip ve büyük olaylara pek dikkat etmediğimizi fark edemedik. Ve gerçekten de orada harika şeyler oluyordu.

Papalık nuncio'su Kardinal Brando Placentius di Regniostoli, 1421'de, seçmen prensleri ve prenslerle birlikte İmparator'un gelişini beklemek için Nürnberg'e gelmişti. Ancak acil bir durum nedeniyle geri çekilen İmparator Sigismund, Wesel'de geçici bir mahkeme kurmak zorunda kalmıştı ve ancak ertesi yıl, 1422'de, bir yargı yeri kurmak için Nürnberg'e gelmişti ve sonra, elbette, zarif bir meclis vardı.

Michael ve ben Üstat Theodoros ile birlikte antik Yunan şairlerini okurken, Mainz, Trier ve Köln seçmenleri geldi, Elector Palatine, Saksonya Seçmen Prensi ve Friedrich von Hohenzollern, Brandenburg Seçmeni de geldi ve onlarla birlikte, arkalarında ve önlerinde, sayısız prens ve piskopos, baron ve şövalye ve ayrıca imparatorluk özgür şehirlerinden bazı elçiler vardı. Kutsal Haç Bölümünün başı olan St. Sebaldus Hermann von Neunkirchen'de büyük ayin yaptı. Husçulara karşı bir haçlı seferi çağrısı yapıldı ve papalık elçisi, Kardinal di Regniostoli, haçlı seferinin bayrağını İmparatorun eline verdi. İmparator daha sonra, sancağın yanında, imparatorluk ordusuna liderlik etmesi ve imparatorluk tacını kurtarması gerektiğinin bir işareti olarak Birinci Friedrich'in eline bir kılıç verdi.

Nürnberg'de ne kadar da çok çan sesi duyuluyordu! Ve çanlar çaldıkça
ve havada yankılandıkça, komşumuzun büyük bahçesinden bizimkine açılan gizli kapı açıldı ve dar, çitle çevrili patikadan
küçük bir kızken çitin yaprakları arasında çok daha mutlu bir şekilde
kaymış olan ve şimdi ciddi ve gururlu bir şekilde ayağa kalkıp
cennetten gelen bir melek gibi
bizi oturduğumuz yerden kaldıran genç kadın geldi.

Öfkeyle önümüzde durdu ve çekinmeden konuştu. Groland ve ben
gerildik ve ayakta kaldık, ancak Sakız Adası'ndan gelen evsiz mülteci,
Üstat Theodoros Antoniades, yüzünü iki eliyle kapattı ve
gözyaşları parmaklarının arasından aşağı doğru aktı.

"İmparatorluk tacına ne olduğunu bilmiyor musun?" diye bağırdı genç kadın. "Nasıl burada oturup ölü bir dilde yabancı işaretler ve kelimelerle vakit geçirebiliyorsunuz? Yaşayan halkınızın tacı, asası ve kılıcı, kendi aptallığımızla onu yüceltmeden önce hiçbir şey bilmediğimiz bir düşman tarafından bu kadar zor durumdayken? İmparator ve İmparatorluk ve tüm halk, Aachen'da Charlemagne'ın kutsal kafasına taktığı tacı geri almak için yardım için haykırırken siz ne işe yarıyorsunuz? Efendi Theodoros, onlara bugün kadınlarını, çocuklarını, evlerini ölümden, utançtan ve yıkılmaktan korumak istiyorlarsa zırhlarını giymeleri gerektiğini, yabancı bir ülkede sürgün edilmek, yabancı olmak istemiyorlarsa söyle! İmparator Konstantin'in altın baş bandı ne zamana kadar parlayacak, siz Bizanslılar? Siz Yunanlılar, onun tacının korunması için doğru ve uygun şekilde savaşmadınız mı? Karılarınıza ve kızlarınıza, oradayken elinize bir kılıç saplamasalardı vay halinize! "Hala zaman!"

Bu noktada Mechthild yüksek sesle ağlayarak konuşmasını kesti, ama
çılgın arkadaşım, yiğit şövalye Michael ayaklarının dibine uzandı ve
o da gözlerinde yaşlarla giysisinin eteğini öptü. O da
hafifçe başını okşadı ve kaçtı. Aramızdaki sürgün Yunanlı titreyen elleriyle
yazılarını aldı ve dizleri titriyordu. Bir
arbalet okuyla delinmiş gibi bize baktı ve şöyle dedi:

"Çocuklarınızın, daha zayıf cinsiyetin ve atalarınızın mezarlarının kulağınıza bağırdığını duymazsanız vay halinize --- gerçekten vay halinize!"

Ve o da çardaktan baş döndürücü bir hızla çekildi. Bu şekilde Michael
Groland ve ben imparatorluk tacı için verilen mücadeleye ikna olduk.

Berounka'nın aktığı çalkantılı Bohemya'nın ortasında, Bohemyalıların putlaştırdığı, aynı ismin Dördüncüsü olan İmparator Charles'ın
inşa ettiği ve kendi adıyla--Karlstein adını verdiği
gururlu kale duruyordu.

Orada, Bohemya taç mücevherlerinin yanında, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun çok daha büyük hazineleri, Charlemagne'ın tacı, asası, kılıcı ve küresi ve Rabbimiz'in ve Kurtarıcımızın yanını
delen Kutsal Mızrak ve geri kalan her şey vardı. Ve orada, hakka ve vaat edilene aykırı olarak yatıyorlardı.

Hakka ve vaat edilene aykırı olarak, seçmen prenslerine her zaman Nürnberg veya Frankfurt'ta güvende tutulacaklarına dair verdiği sözü bozduğu için, Lüksemburglular onları gizlice Karlstein Kalesi'ne götürmüştü çünkü tüm iyi şans ve iyilik Bohemya'ya ve imparatorluğunun Alman kısmına borçluydu, o ki o, başıydı ve her zaman onun artırıcısı olacaktı, Bohemya'nın masasından düşen kırıntılardan başka çok az şey veya hiçbir şey vermedi. 1350 yılından itibaren antik hazineler Karlstein Kalesi'nde yatıyordu, 1422'de Praglılar, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun tacını ele geçirmek ve Alman halkını tamamen aşağılamak için dalga dalga silahlı güçle kuşatıp istila etmişlerdi ve bu kutsal emanetlerin efendileri olduktan sonra söylenebilecek başka bir şey yoktu. Nürnberg'in kalbi, Charlemagne'ın ceketine, kılıcına ve asasına en çok aşıktı, çünkü o sevgili kasaba için en büyük onur, eskiden taç mücevherlerinin saklandığı yer olarak seçilmiş olmasıydı ve onları geri almak için Nürnberg'deki herkes, ne kadar mantıksız veya kalın kafalı olursa olsun, son kan damlasına kadar hayatını seve seve verirdi.

Ve böylece, imparator ve imparatorluk kendilerini Nürnberg konseyinin ve vatandaşlarının eline verdikten sonra, aşağıdakiler askere alındı: iki yüz piyade, otuz süvari ve Brandenburg eyaletinin Elektörü Friedrich, haçlı seferi için otuz keskin nişancı sağlamayı üstlendi, böylece tüm bu genç kahramanların şehir duvarları içinde güçlü bir baskısı oluştu.

Kızımızın güzel nasihatine karşılık olarak biz de, Michael Groland ve ben,
diğerleriyle birlikte gittik ve 1422 yılının Eylül ayının ilk günlerinde
üçümüz de son kez birlikte oturduk, umutlu ve mutluyduk,
belirsiz bir gelecek hakkında parlak düşüncelerle kendimizi eğlendiriyorduk.
Michael ve Mechthilde'nin birbirlerine söz verdikleri
kesinlikle söylenebilirdi.
Düşünceleri en parlak olanlardı ve vaatleri,
imparatorluk tacı korkunç düşmanımızdan kurtarılabilirse yüce bir mutluluktu.

Çok geçmeden orduyla birlikteydik.
Arkadaşlarımız ve akrabalarımız
Laufer Kapısı'ndan ve duvarlardan arkamızdan baktılar ve biz sık sık,
dışarı at binerken, başımızı çevirip güzel kızın atkısını salladığı yüksek duvara baktık ve yanında Yunan efendimiz Theodoros
Antoniades duruyordu, korkuluğun üzerinde, yıpranmış başı elinin altında,
kendi taciz edilmiş vatanının acı dolu düşüncelerine dalmıştı.

Ve böylece, ilk kez, İmparatorluğun öncü kuvvetlerinde bayraktar olarak silah taşımaya geldim ve bu deneme ve sıkıntıda kendisine bir rol almasına izin verilen kişiye gerçekten büyük bir onur bahşedildi.

Bu, gördüğüm en acımasız savaştı ve geçtiğimiz bölge, sanki son zamanlar gelmiş gibi görünüyordu.

Tüm köyler ve kasabaların çoğu, ateşten kararmış molozlara dönüşmüştü. Tarlalar kemikler ve cesetlerle doluydu. Rab, dünyanın günahlarını cezalandırmak için Hussite ordularının önünden geçti
gündüz bir duman bulutu ve gece bir ateş sütunu olarak. Taborluların sıcak nefesi karşısında tüm renkler
soluklaştı ve geride çorak topraklar ve karanlıktan başka hiçbir şey kalmadı. Ve o vahşi doğanın ortasında, o uluyan vahşi doğanın ortasında, halkımızın taç mücevherlerini yasadışı bir şekilde gizleyen yüksek kalenin
yer aldığını biliyorduk, ancak şimdi iyi bekçiler tarafından gözetleniyorlardı. Sıcak nefes ve soluk soluğa, bekçileri serbest bırakmak ve
tacı kurtarmak için dışarı çıktık.

Başlangıçta Saaz'a geldik, bize pek faydası olmasa da, çünkü Alman ulusunun bu acımasız savaşta pek şansı olmayacaktı.
Konstanz'da işlenen büyük günahın kefareti ödenmeliydi ve ödendi!

Kardeş Johannes Capistranus, not al: Konstantinopolis artık
putperestlerin eline geçti. Doğu Roma İmparatorluğu yok oldu,
ama Alman imparatorluk tacını biz kurtardık, asil Nürnberg kasabasının vatandaşları ve Brandenburg'un ilk seçim
prensi Hohenzollern'li Friedrich, bize önderlik etti ve Charlemagne'nin asasını ve kılıcını saklayan altın tapınağı omuzlarında taşıdı, yabancının Alman ulusunun en büyük hazinesi için bir hapishane olarak inşa ettiği

Karlstein'dan onları almaya yardım etti.

Başlangıçta Saaz'a geldik, ama bize pek faydası olmadı. Orduda, Husçuların bu kalesini güvercinler ve serçelerle ateşe vermek isteyen bir Herr von Plauen vardı, bunlara yanan dallar
taktı. Fakat acıdan etkilenen kuşlar, kendi kampımıza geri uçtular ve orayı ateşe verdiler, böylece kasabadan çekilmek zorunda kaldık ve
Taborlular bir başka büyük zafer daha kazandılar. Surlardan arkamızdan bağırdılar. Palatinate Kontu Ludwig'in müfrezesinin akınıyla şişmiş bir şekilde ormanın içinden ilerledik, sürekli çatışmaya girdik,
gün be gün.

Kalkan kalkan, omuz omuza ilerledik, her adımımızda arkamızda yaralı ve ölü cesur ve sevgili silah arkadaşlarımızı bırakarak. Yaralılar ellerini uzatıp el salladılar, ama hiçbiri ilerleyenleri tutmak için elini uzatmadı. En kötüleri imparatorluk tacı için son güçleriyle savaştı
ve arkadaki kişi öndekini ileriye doğru itmek için insanüstü bir çaba gösterdi, ne kadar kasvetli olsa da. Ateş içindeymiş gibi at sürdük ve savaştık.
Ormanın derinliklerinden, her çalının ve kayanın arkasından bize doğru uçan oklara güldük. Ateşli gözler parlıyordu, kollar ve yumruklar iki kat güçlenmişti ve ordu küçüldükçe, her bir göğüste girişimimizin nihai başarısına olan inanç daha da görkemli bir şekilde yükseliyordu. Hepimiz Charlemagne'ın taç mücevherleri için ölmeye razıydık ve bu nedenle, hiç kimse ölüme dikkat etmediği için, bu sefer istediğimizi yaptık ve düşman ordularını, kötü ve yabancı ormanları aştık, dereleri ve dağları aştık ve ilk haçlıların kutsal şehir Kudüs'ün siperlerine baktığı gibi Karlstein Kalesi'ni gördük! Önce bir çığlık duyuldu ve sonra büyük bir sessizlik. Önümüzdeki vahşi orman inceldi ve yukarıdan hazinemizi saklayan kulenin altın haçları bize baktı. Ayaklarımızın dibindeki, Hussite kampının uzandığı yamaçtan bir çığlık daha yükseldi ve onları ağır tüfekler, mangoneller ve tırmanma merdivenleriyle ateşli bir şekilde çalışırken gördük ve duyduk. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun hazinesinin koruyucularını da kalenin yüksek duvarlarında gördük ve Seçmen Friedrich
döndü, kılıcını savurdu ve el salladı.

Sonra ormandan çıkıp Husçuların kamp kurduğu vadiye doğru ilerledik, seçmen prensi takip ederek, öfkeli bir ateş nehri.
Orada Taborluların üzerine atıldık ve meşalelerimizi çadırlarına fırlattık
ve yoğun duman ve alevler arasında bedenlerini çiğnedik. Zaten
üstünde güçlü kalenin bulunduğu dik kayalıklara doğru yolumuzu savaşarak açmıştık ve tepemizde, dumanın ve kalenin kalabalığının üzerinde imparatorluk bayrağının dalgalandığını, siperlerde taç muhafızlarının sevinç çığlıklarını ve tüm bunların üstünde savaşın, ciddi ve yankılı gürültüsünü, Kutsal Haç'ın çanının yüce çınlamasını, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun imparatorluk tacı mücevherlerini barındırmak için dikilen tapınağın üzerinde sallanan çanın çınlamasını gördük.

Savaş uzun sürmedi. Bize boyun eğmeyen herkesi boğduk. Prag'dan gelen bu adamları yendik ve onları acımasızca saldırdıkları
duvarlardan geri püskürttük. Alman ordularının Wycliffe'in öğretilerinin kıtadaki takipçilerine karşı verdiği o korkunç savaşta sahip olduğu tek ve yegane şansı kazandık. Alman halkı için kutsalların kutsalını yabancıların elinden en büyük aşağılanmadan kurtardık ve Bohemya'dan çıkardık ki imparatorluğumuzda daha iyi günler
yaşasın.

Prag'lı adamlar kaçtı ve biz dik patikaya doğru ilerledik. Üstümüzdekiler yorgun ellerini siperlerden bize doğru uzattılar. Onları diz çökmüş ve gözetleme kulelerinde dans ederken gördük, o cesur
Charlemagne'nin tacının koruyucuları. Her birimiz koşum takımıyla, arkamızdan tırmananlar tarafından kaldırılıp itilerek, dik ve dar patikaya doğru ilerledik. Husçuların saldırısına karşı uzun süre ve çok iyi bir şekilde ayakta kalmış olan bronz kapıya tırmandık. Bizi imparatorluk tacına kadar bu kadar yetenekli bir şekilde götüren Prens Friedrich, kanlı savaş baltasını sarkıttı ve
miğferini başından çıkardı. Bronz kapı ona ve bize doğru açıldı. Şimdi ilk gelenler, ani bir utangaçlık ve kutsal bir korkuyla arkalarındakilere katılmak için geri çekildiler. Ordumuz Charlemagne'nin küresini ve asasını kurtardıktan sonra durma noktasına geldi. Hasta ve yaralı muhafızlarla dolu ilk iç avluyu gördük. Savaş yorgunluğu çeken ve açlıktan zayıflamış sağlıklı olanları gördük. Liderimizle, Brandenburg'un seçmen prensiyle doğru zamanda gelmiştik. Dünya gerçekten sona erene kadar gelecek tüm yüzyıllarda bu her zaman böyle olsun!

Bize sarkık kollarını uzatırken ve göğüsleri kabaran ordumuzun öncülerini kucaklarken üzerimize sağlık ve bereket dilediler.

Sağlık ve bereket, evet. Bizim için bu gerçekten kutsanmış ve yüce bir andı. Yakınımızda yine büyük bir sessizlik oldu, böylece sadece zırhların hafif şıngırtısı ve silahların şıngırtısı duyulabiliyordu ve vadiden, bu yolculukta bize eşlik eden ancak kaleye ilk giren olma onurunu paylaşamayan binlerce Alman adamının bitmeyen zafer kükremesi yükseldi. Şimdi etrafımızda, Lüksemburglunun kendi malı olarak ödünç aldığı hazineyi sakladığı, göğe kadar uzanan duvarları şaşkınlıkla gördük. Üç iç avluyu, üst üste, bulutlara kadar uzanıyordu. Önümüzde kraliyet ikametgahını ve ona hizmet eden din adamlarını, diyakozu, dört rahibi ve kale papazlarını tüm ihtişamıyla gördük. Kapıdan kapıya, bir yankılanan asma köprüden diğerine, hepimizin, birbirimize yakın bir şekilde, seçmen prensinin önünde sessizce dua ederek diz çöktüğü St. Catherine kilisesine kadar yürüdük, daha da büyük olan Kutsal Haç şapeline yaklaşmaya cesaret ettik. Şimdi tüm avlular ve geçitler, kaledeki tüm salonlar ve odalar Alman miğferleri, fırtına başlıkları, mızraklar ve kılıçlarla doluydu. Eskiden sadece Bohemya'daki en önde gelen adamların ve en asil lordların ayak basmasına izin verilirdi, kralın kendisi bile hafifçe basardı, bugün taç için dışarı çıkan en önemsiz adamların bile daha fazla hakkı vardı. Kralın özel odalarında Nürnbergliler mızraklarını parlak boyalı duvarlara dayadı veya baltalarını zengin yaldızlı
duvar kaplamalarındaki kancalara astı. Hala indirilmemiş bir asma köprü, hala dokuz kilitle kapatılmış bir kapı vardı. Bu, Haç Kilisesi'ne giden asma köprüydü. Bunlar, Kutsal Roma İmparatoru'nun tacını koruyan dokuz kilitti. Bu asma köprü indirildi ve bu kilitler normalde kral ve tacın koruyucuları dışında hiç kimse için açılmadı. Zırhlı adamlar, çekilmiş kılıçlarıyla gece gündüz burada nöbet tutuyorlardı.

Ama bugün bu hazineye kabul edilme hakkı daha büyük olan kimdi,
Kral Sigismund mu yoksa biz mi?

Seçmen prensin bir işaretiyle tüm sancaklarımız indirildi
ve hala yolumuzu tıkayan yükseltilmiş asma köprü şimdi
aşağı indi. Sonra kapıdaki dokuz kilidin tıkırdayarak açıldığı duyuldu ve kutsal alana derin bir sessizlik içinde girdik. Tavandan, duvarlardan ve sütunlardan kırmızı, yeşil ve mavi bir ateş bize doğru parladı. Her yer en değerli taşların süsleriyle parlıyordu ve şimdi sadece yüksek, ustaca yapılmış altın bir kafes bizi Kutsalların Kutsalı'ndan ayırıyordu.

Sonra omzumda ağır bir el hissettim. Arkamdan gelen arkadaşımın zırhlı eli ve koluydu.

Birbirimize destek olmuştuk, ne zaman birimiz yolda tökezlese. Birbirimizi kalkanlarımızla korumuştuk ve birinin silahı diğerinden yüzlerce kez ölümü
uzaklaştırmıştı, ama kendim ve Michael Groland hakkında Karlstein'a giden imparatorluk ordusunun alayında olduğumuzdan başka ne söyleyebilirim? İkimiz de sadece deredeki iki damlaydık ve
yolda deneyimleyebildiğimiz her şeyi tüm ordu
aynı şekilde acıyla veya zevkle, şanla veya
aşağılanmayla
öğrendi.

Aniden burada, Dördüncü Charles'ın kalesinin kulesinde, Kutsal Haç kilisesinde, imparatorluk tacı mücevherlerinin saklandığı tapınağın önünde, kendi hayatlarımızı geri aldık.

Arkadaşım ve kardeşim Michael Groland, ağzını kulağıma doğru eğdi ve yumuşak bir şekilde konuştu: "Mutluluğum için dua edin. Burada, bu yerde,
ona ulaşmak için bu kadar çaba sarf ettikten sonra, burada, Alman halkının en kutsal yeri önünde, bir gün kendim için
bir taç giyme zaferi kazanmam için dua edin!"

Aziz Maurice'in mızrağından veya Şarlman'ın kılıcından çıkan bir şimşek, vahşi arkadaşımı garip ve cüretkar sözlerinden dolayı
vurmak için çıkmadı. Ama derinlerde bir ürperti, soğuk bir his ve ateşli bir alev bacaklarımdan geçti.

Ancak o anda, şato diyakozu, papazları ve
kanonlarıyla birlikte bir Gloria okudu. Orada bulunan herkes şarkıya katıldı
ve duvarlardaki resimler, yüce tonozdaki tüm cennet yıldızlarının değerli taşlarına yerleştirilmiş boyalı resimler, İmparatorluğun soyluları
akşam güneşinin gösterişli pencerelerden içeri
attığı alev kırmızısı ışıkta sallandılar. Her şey etrafımda sallandı
ve şimdiye kadarki en büyük savaşın gürültüsü beni
bu an kadar şaşırtmadı. İmparatorluk tacının önünde arkadaşım ve onun
sevgisi için dua ettim.

Tolle! Lege! Aziz Sebaldus'un kilise bahçesinden gelen insanların haykırışlarını dinleyin. Şehrin geri kalanının tamamı mezar kadar sessiz. Nürnberg'in tüm günahları ve kibirleri
bir araya
toplanmış ve tek bir noktaya kaçmış. Binlercesinin sefaletleri hakkında
nasıl hitap edildiğini dinleyin! Minberdeki o keşiş gerçekten
kalplerinin derinliklerine işliyor! Bağırabilirler,
göğüslerini dövebilirler, çünkü kasvetli Fransisken onları tövbeye çağırıyor,
ama onun çığlık çığlığa söylediği sözler,
bana konuşan o tatlı,
yumuşak sesle kıyaslandığında nedir ki?
Rahibin
söylediklerinin,
gençliğimde aldığım uyarıyla kıyaslandığında ne önemi var?

Kasabalardaki ve manastırlardaki yazıcılar, Alman halkının, Konstanz'da işlenen rezaletten sonra deneyimlemiş olması gereken
toplumsal kederinin hikayesini ana hatlarıyla
çizdiler,
bunu yıl be yıl, gün be gün parşömen ve kağıda mükemmel bir şekilde
yazdılar, böylece
gelecekteki daha mutlu nesiller kanlı sayfaları karıştırabilecekler. Herkes o zamanlar İmparatorlukta işlerin nasıl olduğunu bilir, insan mutluluğu ve gönül huzuru için
en güçlü kasabaların en yüksek duvarlarının arkasında ve orada bile sadece kiliselerdeki mezar taşlarının veya kilise bahçelerinin çimenlerinin altında
bulunan bir yer olmadığını. Herkes Husçuların nasıl
zaferle ve giderek daha da zaferle gelip gittiğini ve Konstanz Gölü'nden yükselen ateşli parıltının Almanya halkı arasında uzun ve korkunç yıllar boyunca nasıl
sönmediğini bilir. Ve
İmparatorluğun vatandaşları için olduğu gibi,
anayurdunda hiçbir yerde dinlenme yeri bulamayan imparatorluk tacı için de aynı şey geçerliydi. Şarlman'ın kılıcı gücünü kaybetmişti, Aziz Maurice'in mızrağı artık Kutsal Germen Roma İmparatorluğu'nun ihtişamını
savunmak için kınında hareket etmiyordu. İmparator Sigismund şimdi taç mücevherlerini Hunlar arasında
saklamak için Macaristan'daki Blindenburg'a kaçırmak zorundaydı. O zamanlar sevgili dostum ve kardeşim, Laufenholz'lu iyi şövalye Michael Groland, Nürnberg kasabası adına onlara eşlik etmek zorundaydı ve bu hizmeti reddedemezdi, oysa Lüksemburg'un Bohemya kalesinin kalbindeki Haç Kilisesi'ndeki sunağın önünde, zaferin sevinciyle, kendisi için başka bir taç arama hizmetine kendini adamıştı.

Seçilmiş prensin emriyle bizimle birlikte eve dönmesi engellendi. Yolu onu Macaristan'a götürdü - İmparatorluğun taç mücevherleri uğruna yıkımın içinden geçti. Ancak 1423 yılında Ofen'den umutsuzluğun derinliklerinde geri döndü. Fakat hiçbir zaman bir kadın tarafından bir erkeğe, sefalete battıktan ve tüm dünyevi sefalet dalgaları onu yuttuktan sonra kendisine verilenlerden daha büyük onurlar
verilmemiştir. Gerçekten de
en yüksek erdem olarak adlandırdığı tacı kendisi için kazanmıştı!

Sadece sağlıklı ve savaşmaya hazır küçük bir grup adam olarak Bohemya'ya ordunun yolculuğundan geri döndük ve bir kez daha Karlstein Şatosu'ndan sonra Nürnberg'deki Laufer Kapısı'na geldik ve kasabamız da eve dönen az sayıdaki kişiden memnundu ve bizim için en yüksek ruhlarla bir belediye resepsiyonu hazırlandı. Meclis üyeleri, vatandaşlar ve en güzel kızlar bizi dışarı yolculuğumuzda o kapıya kadar eşlik ettikleri gibi, şimdi orada bizi bekliyorlardı ve
kapıya ulaştığımda atımın üzerinden Mechthilde'ye seslendim,
arkadaşımızın yokluğundan dolayı korkudan solgundum,
Michael Groland'ın Husçularla olan savaşta öldürülmediği
ama hala hayatta olduğu, her zamanki gibi mutlu ve cesur olduğu ve
sadece yeni onurlar toplamak için çağrıldığı müjdesini verdim.

Genç hanım elini kalbine koyarak bize eğildi. St Egidia'nın önünden geçen sokaklardan Herrenmarkt'a doğru ilerledik. Ve yolda en azından yüz kişi, ben hala at üstündeyken bana ellerini uzattı. Yunanlı Theodoros Antoniades de dahil. Ordumuzun yolculuğu arkamızda kötü bir rüya gibi uzanıyordu ve eve dönüşümün tadını çıkarabilirdik, çünkü bu insan kalabalığında Nürnberg'in ihtişamının ne kadar yoksul ve sallantılı bir zeminde kurulduğunu kim unutmamıştı ki! Sakız'dan gelen Yunan orada olmasaydı, ben bile bu güçlü adamların ve bu yüksek duvarların, bu kadar yüksek bir bedel ödeyerek kurtardığımız imparatorluk tacı mücevherlerini onlara emanet edecek kadar güçlü veya yüksek olmadığını unutmuş olabilirdim. Herrenmarkt'a ulaştığımızda her birimiz kendi evlerimizin rahatlığını aradık. Banner Dağı'nda tüm arkadaşlarımı ve akrabalarımı toplanmış buldum ve hepsi Husçulara karşı verdiğim mücadele hakkında onlara anlatacaklarımı duymak için can atıyorlardı. Grosse ailesinin üyeleri de bizi komşu evden görmeye geldi ve
aralarında Mechthild de vardı. Sonra sanki tüm dindar erkek ve kadınlardan oluşan geniş bir çevreyle konuşuyormuşum gibi konuştum ama sonuçta sadece Mechthild ile konuşuyordum ve o bunu çok iyi anlamıştı. Ama meraklı kalabalığın içinde ona,
Büyük İmparator Charlemagne'nin tacının önünde bana emanet edilen en mahrem şeyi
bildiremedim
Kale Karlstein'daki Haç Kilisesi'nde. Bunu, arkadaşlarımızın ve akrabalarımızın hiçbirinin bize bakmak için
dönmediği daha sessiz bir zamana saklamam gerekecekti. Bu zaman da geldi ve sonra Mechthilde'nin
yanaklarındaki beyaz güller kızardı. Kırmızı kaldılar
Michael Groland'ın taç önünde yemin ettiği gibi ve kırmızı kaldılar
kış, ilkbahar ve yaz boyunca ve genç, sevgi dolu hizmetçinin gurur ve neşesi için Tanrı'nın bir hediyesiydiler. Artık
benimle onun arasında
hiçbir gizem kalmamıştı ve olamazdı da.
Ama bu gizemi ve dünyanın geri kalanını bilmemiz bizi altın zincirlerle birbirimize bağlamadı ve o gri ve harap dünyanın
ortasında en büyük hazinelerimizin güvende olduğunu biliyorduk.

Gerçekten de, cesur şövalye Michael'ın Alman halkının
Kale Karlstein'daki mabedinin önünde kulağıma fısıldadığı o cesur söz, Michael Groland'ın
en yüce tacı olarak adlandırdığı sessiz genç bir hanımın
göğsünde güzel ve muhteşem bir yankı uyandırdı!

Şimdi 1422 kışında ve 1423 ilkbaharında ve yazında iyi komşular olarak tekrar birlikte yaşadık. Ve hiçbir peri masalı, hiçbir altın efsane, genç hanımın sessizce inşa ettiği o mutluluk diyarından daha harikalarla dolu değildi. Sevgilisi için en ufak bir
endişe duymuyordu. Tüm tatlı umutların gerçekleşmesine dair sarsılmaz bir güven onu kollarında tutuyordu.

Alman halkının değerli mallarının
parıldayan ışığında olan o sözleri gururla ve zaferden emin bir şekilde söylemek Tanrı önünde nasıl yanlış olabilirdi? Bu aşk şimdi tam anlamıyla imparatorluk örtüsüyle örtülmüştü ve bizzat Charlemagne'nin tacıyla
aydınlanmıştı. Mechthilde Grossin'in aklında, Charlemagne'nin kılıcı ve Aziz Maurice'in kutsal mızrağının, aşkını tüm tehlikelerden sağ salim geçirebileceğinden ve Bohemya'daki o yüksek müstahkem yerde verilen ciddi sözün bu aşkı kutsal ve hasar görmesi imkansız hale getirdiğinden şüphe yoktu, uzay ve zamanın ötesinde. Uzay ve zamanın ötesinde! İki yolu yoktu! Karlstein Kalesi'ndeki Haç Kilisesi'nde edilen o yemin hem uzaya hem de zamana meydan okuyordu. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun en kutsal kutsalının önünde edilen o yemin çiçek açmış ve meyve vermişti, ancak bu zavallı dünya söz konusu olduğunda, meyve sefalet ve utanç içinde kaybolmuştu. Daha sonra imparatorluk tacı mücevherlerinin Ofen kasabasından beş mil uzaklıktaki Blindenburg kalesine nasıl büyük bir ihtişam ve törenle geldiğini öğrendik. Eberhard von Windek, 1422 yılında Noel'den önceki Çarşamba günü mücevherlerin orada büyük bir memnuniyetle karşılandığını ve yerleştirildiğini yazmıştır. Ve dostumuz ve kardeşimiz, Laufenholz'lu iyi şövalye Michael Groland, mücevherler için bu iki yıllık yeni konaklamanın başlangıcında
hazırdı ve kış fırtınaları ve kar yağışları boyunca ve ayrıca bahar geldiğinde onu hiç dert etmeden düşündük.

O yıl bahar güzeldi. Bir kez daha Üstat Theodoros Antoniades'in Yunanca metinlerini düşündüm ve Mechthilde'nin güveni ve mutluluğu bana geçti. Antik Yunanlıların asil dilini öğrenmenin zor işi benim için her zamankinden daha kolaydı.
Bunu söyledikten sonra, artık Anacreon'u okumuyoruz.

Homeros'un İlyada'sına, Truva ile olan o destansı savaşın hikayesine eğilmişken,
bir kez daha kafamda,
savaşçı Husçularla yaptığım savaşları yeniden yaşadım ve benden daha fazla
acı ve vahşeti unutamayan eski öğretmenim,
yeteneğim için beni mütevazı bir şekilde övdü. Yaz geldiğinde, bir kez daha masamızı
Nürnberg'in koruyucu
şehir duvarına yaslanmış o güzel gül dolu çardakta
bulduk. Biz, yani Sakız Adası'ndan gelen mülteci ve ben,
ve şimdi hizmetçi de geldi, tıpkı çocukluğundaki gibi,
artık utangaç ve çekingen değil,
kendi bahçesinin çiçeklerinden, güneş ışığından ve yeşilliğinden ve orada sessizce oturdu,
Homeros'un asil Hektor'un çeşitli eylemlerini, korkusuz
Akhilleus'u ve değerli Aias'ı anlattı ve dostu şövalyeyi kalbinde müzikle düşündü ve onun son askeri seferinden
dönüşünü sevgi ve sadakatle bekledi.

Ağaçlar çiçeklerini yazılarımızın üzerine döktüler. Parşömenimi bir kenara fırlattım ve Mechthild ve hatta efendimiz, artık gri saçlı öğretmen, pagan bir düşman tarafından vatanından kovulmuş ve kovulmuş eski Yunanlı, son ideal yurdu olan görkemli Konstantinopolis şehri, artık Alman vatanımızdan daha fazla şiddetli saldırı ve yıkım riski altında olan evsiz kişi, disiplinsizliğimize güldü ve aydınlık ve mutlu kalplerimize gülümseyebildi. Hiçbir çiçek benim için bu kadar değerli olmamıştı, yeşil yapraklardaki her güneş ışığı o yaz olduğu kadar harika bir şekilde parlak görünüyordu. Hayatım, Homeros'un destansı şiiri ve Mechthild'in mutluluğu arasında, unutkanlık ve umut arasında yavaşça sürüklendi. Altın bir rüya için savaştığım o demirden yapılmış zamanı artık düşünmüyordum. Tolle! Lege! Tolle! Lege! Al ve oku. Sonbahar rüzgarının esintisinde bu sözleri duydum ve Aziz Augustine'de olduğu gibi solgunlaştım ve "Bu sözlerin bir çocuk oyununun parçası olup olmadığını merak ettim ve daha önce hiç duyduğumu hatırlayamadım. İçimden yaşlar boşaldı ve ayağa kalkıp bunun Tanrı'dan gelen bir ses olduğunu düşündüm."

O sonbaharda, Rabbimiz'in 1423 yılının Ekim ayında, dostum ve iyi şövalyem Laufenholz'lu Michael Groland, Macaristan'dan Nürnberg kasabasına, artık sadece kılıcını destek olarak kullanabilen, zavallı, hasta ve kayıp bir ruh olarak geri döndü ve
aşağıda bu şekilde nasıl geldiği anlatılıyor.

Kasvetli bir öğleden sonraydı ve pencere kenarındaki koltuğa oturmuştum, garip bir şekilde melankolik bir ruh halindeydim, ama kendi odamda değil,
sokağa açılan ana odada. Orada sessizce oturdum, çalışmaya veya ders çalışmaya isteksizdim. Çatıların ve alınlıkların üzerinden kuvvetli bir rüzgar esti, gri bulutları hızla gökyüzüne doğru
sürükledi ve insanlar da sokaklarda acele ediyordu,
çünkü herkes evde olmak istiyordu. Ve yine de kendimi garip bir şekilde
rahatsız
hissediyordum.

Duvarlar üzerime bastırıyordu, tavan çöküyordu ve
duvar süslerindeki işlemeli resimleri hareket ettiren ve
atalarımın sütunlara asılmış silahlarını hafifçe
şınlatan rüzgar,
bir işkencecinin işkence odasında suçluların ağzını kapatmak için kullandığı armut biçimli tıkaçtan daha çok nefesimi kesiyordu.
Sonra bir
haberci geldi, aceleyle bakan bir çocuk, kuzenim Cecilia Stollhoferin tarafından gönderilmişti.
Zorlukla nefesini tuttu ve
Tanrı adına onun adına bir selam iletti ve konuştu
ve bana, Yeni Kapı'nın dışında, Saint John hastaları için bakımevinde, birinin benimle konuşmak için beklediğini söyledi. Kuzenim o zamanlar cüzamlıların annesi olarak adlandırılan kişiydi - Mater Leprosorum, patrisyen kökenli iyiliksever kadınların en yaşlısıydı, Kutsal Ruh kilisesindeki Üstat Nicholas'ın öğretici vaazları sonucunda, Tanrı uğruna bu zavallı hasta insanlara ulaşan ilk kişi olmuştu, bunu daha önce bu kroniğin bir sayfasında yazmıştım. Bu aceleci çağrı beni biraz şaşırttı, ancak hemen buna doğru bir iyi niyetle karşılık verdim ve Nürnberg'deki herhangi bir iyi insanın yapacağı gibi, cüzamlı annenin beni bir düğün ziyafetinden, bir vaftizden veya bir morgdan daha yüksek hizmetine çağırmış olmasına bakılmaksızın, gece veya gündüzün herhangi bir saatinde aynısını yapardım. Bu kadar umutsuzken, kuzenimin çağrısı bana olabilecek en katlanılabilir şey gibi geldi. Bu yardım çağrısının ciddiyeti
karşısında ruhumdaki baskı hafifledi. Gri bir gökyüzü ve kötü bir ruh hali artık
beni ezecek güce sahip değildi. Haberciyi kuzenime sıcak bir selamla geri gönderdim, mümkün olduğunca çabuk benekli tuniğimin üzerine bir pelerin giydim ve o karanlık sonbahar gününde dışarı çıktım.

Dışarıda, sokakta hemen kabul edildiğim insan karmaşası, beni kötü
şeytanlarımın saldırılarından tamamen kurtardı. Grossen evinin cumbalı penceresinden Mechthild, dostça bir gülümsemeyle bana el salladı. Kendimin, sadece bir saat önce olduğum kişiden
oldukça farklı bir insan olmasına hayret edebilirdim, ama bunu yapmadım, kendimi bir aptal olarak azarladım ve Leininger'in kalesinin kalıntılarının yanından geçerek Yeni Kapı'ya doğru yürümeye devam ettim.

Yolda birçok iyi arkadaşım beni selamladı ve beni bir
"O zaman nereye gidiyorsun?" diye durdurdu. Nereye gittiğimi söylediğimde, omuzlarını silktiler ve tehdit edici bulutlara baktılar
ve içlerinden biri beni gece için şu veya bu bara davet etti. O gün Usta Theodoros'un bana ihtiyacı olmayacağını bildiğimden, daveti kabul ettim ve gece zili çaldıktan sonra bile uzun süre canlı bir akşam geçirmeye kendime söz verdim.

Bu şekilde kapının önüne geldim ve kuzenimin bana
gösterebileceği her şeye
rağmen, ne olursa olsun iyi ruh halimi
korumayı amaçladım. Ama evde beni memnun
edemeyen o gün, şehir duvarının önünde beni daha da az memnun etti. Oradaki tarla
çıplaktı ve ağaçlar yapraklarından soyulmuştu ve sokaklarda kendi yolunu
açmış olan rüzgarın artık onu kafese koyup evcilleştirecek hiçbir şeyi yoktu. O, istediği gibi koşturuyor ve
bir yerden bir yere gidiyordu ve kuru tozu havada şiddetli girdaplara
dönüştürüyor ve yaklaşan alacakaranlığa küçümseyerek gülüyordu. Pelerinimi daha sıkı sardım ve
Saint John Hospice'ine doğru neşeli bir şekilde yürüdüm.

O zamanlar sadece hastalar için bir tür kulübe vardı, 1323'te Tezeln Lordları tarafından kilisenin yanına açıkta inşa edilmişti.
Kutsal Mezar'ın büyük Mezarlığı henüz mevcut değildi.
Şu anda herkes oraya gidip, Aziz Sebastian'ı bir ağaç gövdesine bağlanmış ve 1427'ye kadar uzanan bir yazıtla gösteren ilk mezar taşını düşünebilir:

Bu gün korkunç ve acıklı bir inleme vardı;
Ben de dahil olmak üzere on üç kişi yalnız olduğum evde öldü.

Gerçekten de büyük mezarlık o zamanlar boşuna inşa edilmemişti.

1423 yılında hastaların evi kilisenin yanında,
ikisi de bir tarlanın ortasında, seyrek çalılıklarla çevrili olarak duruyordu. Bu iki binadan ilki, bir gezginin ülkenin içlerine doğru yola çıkarsa yüzünü
çevirmekten mutluluk duyacağı, alçak, uzun bir yapıydı. Yer, muhteşem
yazda bile, hoş bir görüntü değildi. Yılın en güzel çiçekleri bile titremeyi
önlemeye yetmiyordu. Ama
bugün gökyüzü griydi ve kara bulutlar revirin çatısının
üzerine doğru hareket ediyordu ve kara kuzgunlar darağacının olduğu yüksek bir yerdeymiş gibi kanatlarını
çalıştırıyorlardı. Hiçbir canlı
ruh bundan daha kötü bir kemiklik hayal edemezdi.

Ayrıca evin etrafında uzun bir mesafeye kadar uzanan bir çit ve Roma yolunun
içeri girdiği yerde bir kapı vardı. Yakınına bir taş haç dikilmişti ve haçın altında da yine taştan yapılmış bir bank vardı.

Yaklaştığımda haçın altında iki şekil gördüm. Bankta
uzun kahverengi bir cüppe giymiş, başı derinden eğilmiş ve tamamen bir başlıkla örtülü bir adam oturuyordu. Ondan birkaç
adım ötede kuzenim duruyordu. O da başını eğmişti
ve sanki büyük bir keder içindeymiş gibi ellerini ovuşturuyordu. Ve dört
adım önlerinde, yolun yönünde,
daha fazla yaklaşmamaları için bir uyarı olarak yere saplanmış bir kılıç vardı.

Şimdiden uzaktan tüm bunların olası anlamını ve kuzenim Cecilia'nın beni neden çağırdığını biliyordum. Ama kukuletalı adamın kim olduğunu bilmiyordum. Kılıcın yanında durdum ve şöyle dedim:
"Size iyi günler, kuzen. Hizmetinizdeyim. Tanrı aşkına, kim o?"

Ani bir ürperti beni derinden sarstı, ama hâlâ ne öğreneceğimi bilmiyordum.

"Kim o, kuzen," diye ikinci kez sordum. Yaşlı kadın hıçkırdı ve ellerini öfkeli gökyüzüne doğru kaldırdı.
Rahip kıyafeti giymiş adam, kapüşonlu başını sol eliyle destekledi ve
diğer eliyle yerde dik duran kılıcı işaret etti.

Sonra bir şok daha yaşadım --tüm şokları sona erdirecek bir şok--bedenimi ve ruhumu
sarstı. Kılıca baktım ve bir savaş çekiciyle vurulmuş gibi geriye doğru sendeledim. Baktığım dünya gözlerimin önünde
karmaşıklaştı. Sendeleyip haykırdım, yüksek sesle haykırdım.

Bu kılıçtı, Banner Dağı'ndaki eski evi sık sık ve neşeyle sarsan güvenilir kılıçtı. Bu,
karşı karşıya geldiğim
savaşta yanımda parlayan kılıçtı. Hussites, imparatorluk tacını düşman ellerinden kurtarmaya yardım eden güvenilir silah! Bu benim
dostumun kılıcıydı, kan kardeşimin kılıcı!
Taş bankta oturan, kahverengi hacı cübbesi giymiş, eğik başlıklı adam, Laufenholz'lu gururlu şövalye Michael Groland'dı, kardeşim, kardeşimden daha fazlası,
dostum, neşeli sınıf arkadaşım ve silah arkadaşım, zavallı Michael
Groland!

Ayağa kalktım, sendeledim ve düştüm. Başım yumuşak kuma düştü ve kulağımda büyük bir gök gürültüsü ve göğsümde ıslık gibi bir ses duydum, Cennet Bahçesi'ndeki yılanın ıslığı gibi. Ve ayağa kalktığımda korkunç hayalet banktan kaybolmuştu ve kılıç da yerden kaybolmuştu. Ama
kuzenim, cüzzamlı anne, hala yanımda duruyordu, siyah pelerinine
sarılı bir şekilde. Ama ben diz çökmüş, elbisesinin eteğini
kavrayıp bağırmıştım:

"Anne, öyle değil! Bana öyle olmadığını söyle, anne!"

Kuzenim sanki ellerimi
çekmek istercesine pelerininin kıvrımlarından bir elini çıkardı, ama sadece gözlerini
kapattı ve derin bir iç çekerek şöyle dedi: "Öyle! Tanrı'nın iradesine kim karşı koyabilir?"

Sonra beni yukarı çekti, kolunu omzuma koydu ve
şehre doğru geri döndü. Kendimi ondan
çektim ve onu vahşice geri ittim ve Saint John Kilisesi'nin
revirinin kapısına doğru koştum. Arkamdan koştu, beni tuttu ve
rüzgâra bağırdı:

"Gel oğlum. Ben seni bırakmayacağım ve o da seni bırakmayacak. Bırak
olsun. Yemin etti. Yaşayanlar diyarından kimse ona yaklaşmamalı.
Yüreğim seninki gibi kanıyor, oğlum. Ama
o haklı ve onun isteğine göre hareket etmeliyiz."

Ben bağırdım: "Michael! Michael!"

Tek cevabım kuru otların arasından geçen keskin, tıslayan
rüzgârın sesiydi. Yaşlı, gri saçlı kuzenim beni, güçlü genç adamı desteklemek ve bir çocuk gibi
şehre giden yola geri götürmek zorundaydı. Ayaklarım demir ağırlığı gibiydi ve dizlerim kırık
kamışlar gibiydi. Gözlerim kaosu gördü.

Vay halime, dünya ne olmuştu? Orada, büyük sevgili Nürnberg kasabasının
yüzlerce sur ve mazgal deliği, alınlıkları ve kuleleri belirdi ve orada solda,
cesur şövalye Michael'ın sevgili topluluğumuz için fethetmesine yardım ettiği
kalenin yıkıntısı. Oraya gitmek için hangi yolu seçersem seçeyim, gözüm hiçbir zaman neşe ve umuttan başka bir şeyle orada durmadı. Şimdi
ondan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Binlerce kırmızı dilli alevler
aniden çatıları yaladı, kuleleri çevreledi ve
bir kıyametten doğan bir rüzgar
hızında olduğu gibi kasabayı bütünüyle yuttu, orada olanlara dair görüşüm bundan daha büyük bir yıkıma tanık olamazdı.

Nürnberg'den dehşete düşmüştüm, nasıl göründüğünden, karanlık akşam gökyüzünün altında nasıl karanlık bir şekilde yattığından. Alevler çoktan kaleyi yalamıştı.
İşte orada yatıyordu, meşalelerle kararmış, çatıları patlamış, kuleleri kırılmış, duvarları yıkılmış! Şimdi etrafındaki kasabanın hala ayakta olup olmadığının ne önemi vardı?

Her şey benimle alay ediyor ve gülüyordu. Hiçbir yeşil yaprak, hiçbir çiçek, hiçbir ışık huzmesi acı çeken insanlığı rahatlatmak için bozulmadan bırakılmamıştı. Artık orada olmayan bir imparatorluk için bir tacı kurtarmaya gitmemiz gülünçtü. Sakızlı Yunanlı, zeki öğretmenim, Theodoros Antoniades doğru şeyi yapmıştı. Son sütunlar ve kolonlar parçalanmadan önce memleketinden kaçmıştı ve bu kötü anda, tek bir şeyden teselli buldum ve o da onun gibi yapıp, maldan, vatandan, isteklerden ve umutlardan
yoksun, bilinmezliğe doğru yola çıkmam gerektiği düşüncesiydi.

O zamanlar Mechthild Grossin'i hiç düşünmemiş olmam beni aşağıladı,
ama o da yakında gelecekti.

Yavaşça yürüdük ve Mater Leprosorum sürekli benimle konuştu,
ama baş dönmem yüzünden çok az şey duydum. Ama duyduğum az şey her seferinde gök gürültülü bir gecede çakan bir şimşek gibiydi.
Cüzzamlı anne bana zavallı adamın St John Kilisesi'nin revirinin önünde aniden ona nasıl yumuşak bir şekilde konuştuğunu anlattı.

Macaristan'daki Ofen'de, taçla birlikte oraya giden Alman birliğine cüzzam bulaştı. Müfrezedeki birçok asker orada ölmüştü, diğerleri ise sadece kalmıştı. Bazıları yolda ölmüştü. Sadece Michael Groland, şövalye kılıcına dayanarak evine dönmüştü.

"Burada, St. John's hospice'de onu kimse tanımıyor," dedi kuzen. "Kendi
annesi bile artık onu tanıyamazdı. Onu tanıyamadım.
Sen de tanıyamadın. Tanrı'nın eli onu korkunç bir şekilde vurdu.
Arkadaşın cehenneme indi, sefalet onu diri diri gömdü.
Bugün dünyevi arzuların tüm kibrini kaybetti. Bana ne
yapmalıyız, oğlum! Onun isteği kayıp kalmak. Buna uyacak mısın? Mechthild söz konusu olduğunda sessizliğin yükünü kendin mi üstleneceksin?"

Mechthilde! Mechthilde! Beni uçuruma daha da
derinlere iten ve tek başına beni kurtarma potansiyeline sahip olan isim buydu. Adını tekrar hatırlamaya başladım.

Kuzenime doğrudan bir soru sordum. "Onu tanımadın, kuzen
Cecilia, ama onu gördün. Sen bu cüzzamlıların annesisin. Cevabı
elinde. Onun iyileşmesi için bir umut var mı?
Bir yıl, iki yıl, on yıl beklersek onu tekrar geri alabileceğimize dair bir umut var mı?"

Kuzen Stollhoferin başını eğdi ve bunu uzun süre düşündü. Yeni Kapı'daki köprüde duruyorduk ve onu koruyanlar
cüzamlı annenin önünde başlarını çoktan açmışlardı. Kuzenim
önümde eğildi ve şöyle dedi: "Tanrı'nın isteği yerine gelsin ve O tamamen iyidir, aynı zamanda tamamen muhteşemdir. Mechthild'e nişanlısının
eve dönüşünden bahsetmeyeceğim."

Sonra o geceyi, bu dehşet gününü takip eden o uykusuz geceyi hatırladım ve önümüzdeki yıllarda iki arkadaşımın kaderini ihtiyatla karşılayabilmek için gücümü tarttım.

"Dayanabilir!" dedi kuzenim sanki kalbimin en derin düşüncelerini bir
tahtadan okuyabiliyormuş gibi. "Dayanabilir. O gerçek bir
şövalye. Yaşam tacı için savaştı ve ona ulaşacak."

Ben de dayanabildim.

Yaz havası hala Saint Sebaldus'un kilise bahçesinde vızıldayan feryatlarla dolu. Eğer oradaki o vahşi ve ateşli Fransisken, tüy kalemimden beyaz bir parşömen
sayfasına akan siyah mürekkep damlaları kadar acil bir şekilde konuşabilseydi, aynı hava nasıl da titrerdi. Saint John'un bakımevine gitmek için odamdan çıkmaktan tekrar geri dönmeye kadar hayatım değişmişti. Sadece iki saat önce dışarı çıkan kişiden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Her şey
şimdi bana garip geliyordu ve o gece yatağımda yattığımda
karanlık bir mezar taşındaki mezar taşı gibiydi. Bütün gece uyanık yattım
hareket edemedim. Arkadaşım ve kardeşim Saint John'un revirinde
ayrıca kaybolmuşların lejyonu arasında uyanık yattı ve benim gibi
yeni bir günün sefalet içinde doğmasını bekledi.

Ve şafak söktü, gündü ve insanların günlük işlerine
nasıl geri döndüklerini anlayamıyordum. Banner Caddesi'ndeki insanların durup evime işaret etmemeleri benim için bir şok oldu.
En
kötü düşmanım bile aynısını yapardı diye düşündüm. İnsanların geçimini sağlamak gibi zor bir işle uğraştıklarını ancak arkadaşımın zavallı nişanlısının evinin dar kapısından bahçeye adım attığını, sonbahar ağaçlarının arasında, kahverengi çalıların arasından düşen dalların üzerinden sakince dolaştığını gördüğümde anladım. Yunanca öğretmenim Theodoros geldi ve bir bakışta hasta olduğumu gördü ve beni çok endişeli bir şekilde sordu. Başını sallayarak bana veda etti. Sonra Konrad Senior ve Peter Junior'dan bir haberci geldi ve bir belge getirdi. Bu beyefendilerin rahibeler için kurduğu hayırsever vakıf nedeniyle benden yasal destek ve tavsiye talep ediyordu ve bu iyi bir şeydi çünkü bunu yapma eylemi beni bir kez daha bir çalışma gününün karmaşasına
sürükledi ve kederimin istediği gibi beni yapacak hiçbir şeyim olmadan bırakmadı. Boş ihtiyaçları ve anlaşmazlıklarını çözmek ve Nürnberg'deki hukuk kurallarına göre karar vermek zorunda olduğum diğer insanlar gelip gittiler ve
akşama kadar onlarla sohbet etmek zorunda kaldım ve sonra tekrar gece oldu. Bu çok iyi bir şeydi ama beni karanlığın
esinlediği korkudan kurtarmadı.

Saint John Kilisesi'nin kapısındaki taş haçta buluşmamızın ikinci gününde, o zamandan beri ilk kez yan komşumun dikkatini çektim.
Üstat Theodoros Antoniades'in benden önce orada olması ve ciddi bir hastalıkla tehdit edildiğim konusunda endişeleri olması benim için büyük bir şanstı.
Mechthilde bana karşı çok anlayışlıydı ve kalbim kırık olsa bile
gülmek zorunda kaldım ve hafif bir tonda hiçbir bedensel kırılganlığın beni ezmediğini ve hiçbir gizli aşk azabının ve hiçbir aşağılık reddin yanaklarımı bu kadar hızlı soldurmadığını ve alnımı bu kadar hızlı çattırmadığını söyledim.

Bu benim için bir değişim zamanıydı. Bunlar kemiklerimin çürümesine
ve ufalanmasına ve damarlarımda kanın daha yoğun akmasına neden olan günlerdi. Gece gündüz tarlalarda dolaştım, korkunç bir hayaletle mücadele ederken dişlerimi gıcırdattım. Kapşonlu cüzzamlının gölgesi bir kez bile yanımdan ayrılmadı.

"Eğer onun kaybolmuşluğuna zorla girersen, kendini öldürecek.
Yemin etti!" dedi kuzenim Cecilia. "O gerçek bir şövalye. Kaderini tek başına
taşımak istiyor. Sana benim aracılığımla verdiği mesaj, mutlu olman gerektiği, oğlum. Savaşta düştüğünü veya Macaristan'da öldüğünü düşünmelisin. Onu yoldaşlarının arasında dostça anmalısın
ve onun için üzülmemelisin."

"Peki ya Mechthild?" diye sordum. Ve kuzenim Cecilia beni bir kenara çekti
ve sessizce yanımdan ayrıldı.

Arkadaşlarım ve akrabalarım yılın diğer zamanlarına göre bana daha fazla değer veriyorlardı,
ama aşmam gereken en zor engel Mechthilde'nin şefkatli ve sevgi dolu ilgisiydi. Kasım geldi ve onunla birlikte kışın ilk karı geldi. Dans ettiler
ve çok ziyafet çektiler ve Nürnberg'de bunu büyük bir olay haline getirdiler ve beni her saklandığım yerden
çıkardılar ve beni fantezilerimden kurtarmak ve yapışkan kanımın tekrar
sağlam ve özgürce akmasını sağlamak için eğlencelerine
yönelik tehditlerle zorla sürüklediler. Ziyafet salonlarında ne gördüğümü veya konuşmama izin verilmeyen şeyleri bilmiyorlardı. Michael Groland'ın kılıcı, arkadaşımın ve kardeşimin kılıcı her yerde önümde toprağa saplanmış bir şekilde duruyordu, her neşeyi ve her zevki savuşturmak için duruyordu. Bana dans edebilmem için elini uzatan o güzel, gülümseyen kıza kendi elimi nasıl uzatabilirdim? Kılıç her yerde karşıma çıkıyordu, sadece ziyafet salonunda değil, aynı zamanda kilisede, avukatların odalarında, kendi sessiz odamda. Onu geçemedim - orada savunmada duruyordu ve yaşam için olan tüm arzum beni terk etti. Sevgili arkadaşımın bir zamanlar çok mutlu ve cesurca kullandığı o kılıçtan
kaçmanın bir yolu yoktu.

Yaşayan cesedin gelini, o talihsiz yılın Kasım ve Aralık aylarında Tanrı'nın iyiliğine olan tatlı güveniyle daha da dönüştü. O da, köklü geleneğe uyarak, gençlik festivallerini ve danslarını kaçırmasına izin verilmedi. Umut dolu mutlu bir tutsak olan o bile, küçük odasının huzurunda ve yalnızlığında kalmayı çok daha fazla tercih ederdi, sosyalleşmek zorunda kalmıştı ve bu yüzden sürekli birbirimize çarpıyorduk ve onun
güzel güveni ve inancı, ruhumdaki korkunç yükü bir günden diğerine daha da ağırlaştırıyordu. Aniden benden ayrıldığında, sanki bir kişinin yanındaki bir yaradan bir tatar yayı oku çekildiğinde ve sonra savaş alanının molozlarından ve cesetlerle dolu atıklarından fışkıran kırmızı kan akışında, her şey karardı ve tüm dünya gözlerinizin önünde
kayboldu.

Noel'den hemen önce Mechthild, Barbara Stromerin'in bir şenlik hazırladığı Sigmund Stromer'in evinden, tüm mutluluğuyla
gülerek eve geldi. Gizemli bir şekilde ve nefes nefese, Grosse ailesinin hizmetçilerinden biri beni aynı gece genç metresiyle
tanışmam için çağırdı. Parmağını dudaklarına götürerek, kahkaha ile gözyaşları arasında, Mechthildis bana, Herr Stromer'in evindeki kadın misafirler arasında büyük ve değerli bir haberin kulaktan kulağa yayıldığını fısıldadı. Hala bir gizemdi, ama yine de bir gerçekti - Kutsal Roma İmparatorluğu'nun tacı, kılıcı ve Charlemagne'nin pelerini Nürnberg'e geri dönüyordu; tüm imparatorluk hazineleri hak olarak Nürnberg'e geri dönüyordu. Hiç şüphe yoktu. İmparator bunu istiyordu, konsey bunu biliyordu ve Barbara Stromerin de bunu biliyordu ve iyi şövalye Michael Groland sayesinde büyük ve görkemli gizem belediye başkanının evindeki genç kadınlar arasında dolaşıyordu, ama onun bilgisi olmadan. "Yaz geri döndü, dostum!" diye haykırdı Mechthild. "Tacı bize geri verdiği için İmparator'a şükürler olsun. Tüm arkadaşlarım beni öptü ve biz kadınlar belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerinden daha çok memnun olduk. Sen de memnun ol, sevgili dostum ve seni ezen ve benim seni kendi kalbimin kanıyla kurtarmak istediğim kederi üzerinden at. Kardeşinle ve benimle mutlu olmak istemiyor musun ki eski güzel günler yakında tekrar bizimle olacak ve iki katı daha iyi şans olacak?"

Barbara Stromer'in arkadaşları, imparatorluk tacı mücevherlerinin planlanan geri dönüşünü ilk öğrenen Nürnberg'deki kişilerdi çünkü onlar, belediye başkanı ve Collegium Triumvirorum, kasabanın en yüksek rütbeli üç kişisi, eskiden bu hazinelerin ve kasabanın kapısının ve sancaklarının anahtarını tutuyorlardı.

Mechthild, belediye başkanının karısının toplantısından haberi büyük bir gizem olarak eve getirmişti ve partiden kasabanın her tarafına yayılmış olmasına ve her kalpte en yüksek derecede sevinç uyandırmasına rağmen, bunu ifşa etmemem için yemin ettirmişti.

İşte o zaman! Mutsuz arkadaşıma ve cüzzamlı anneme karşı tek başıma taşıdığım şey, gizli tutabildiğim sürece, artık ortaya çıkmak zorundaydı ve buna karşı koyacak hiçbir baraj yoktu. Memleketimin kazandığı büyük onur, talihsizliğimizin devenin sırtını kıran saman çöpüydü ve Mechthild'in Sigmund Stromer'in evinden böylesine bir mutlulukla döndüğü gece, korkumu ve acımı Üstat Theodoros Antoniades'e emanet ettim. Tanıdığım ve etkileşimde bulunduğum yüzlerce insan arasında, ruhumdaki tüm sefaleti ifşa etmek istediğim ve ifşa edebildiğim tek kişi oydu.

Evsiz Yunanlı beni sessizce ve derin bir şekilde çatık kaşlarla dinledi. Sonra bana şunları söyledi: "Sakız adasında, memleketimin
yanan molozları altında, karımın ve genç oğullarımın ve kızlarımın cesetlerini geride bıraktım. Memleketim yok oluyor, yok oldu.
Doğu Roma İmparatorluğu'nun imparatorluk kartalı, yorgun kanatlarıyla büyük imparatorların eski duvarlarını
çeviriyor. Büyük Konstantinopolis şehri için kurtuluş yok. Yabancılar arasında ölü bir dil taşıyorum ve
onlar onun güzelliğinden memnun olduklarında, hissettiğim kayıp acısı çok daha büyük oluyor. Acımı sessizce taşıyorum, oğlum ve Tanrı'nın ne yapacağını görmek için bekliyorum. Dünya sadece Bizans'ın kadim
kudreti ve ihtişamı için değil, aynı zamanda sona eriyor. Sonunda geldiğinde,
düşüş zamanını kim umursayacak? Gençlerin en küçüğü erken
yaşlanıyor. Neden umursasınlar ki? Kaçınılmaz Kıyamet Günü'ne karşı kendini
savunmak isteyen kim? O güzel kızın
bize gelip, siz iki genci o boşuna
mücadelede dövüşmeniz için dışarı
kovduğu günü hatırlıyorum. Eğer istersen oğlum, Mechthild'e kaderin ona ne hazırladığını
söylerim."

Yunan okul müdürümü kuzenim cüzamlı anne Cecilia Stollhoferin'e götürdüm ve ertesi sabah üçümüz de Michael Groland'ın nişanlısını görmeye gittik, ona Ölüler Kitabı'nı açtık ve kaderini
belirleyen alevli harflerle yazılmış girişi gösterdik.

Kulağıma, Aziz Sebaldus'un kilise bahçesinden gelen bağırışlara eşlik etmeyen trompet ve trombon sesleri geliyor.
Bir kez daha çanlara kulak verin, her şeyden önce Aziz Benedicta! Evet, şimdi
Vaiz Johannes söyleyeceklerini söyledi. Nürnberg halkı sokaklarda ilahiler ve litanilerle yürüyor, evlerinin en karanlık köşelerine
küller saçıyorlar ve yarın eski hayatlarına
devam edecekler. aşılar
kendi hayat hikayem, 1424 yılının Oruç Dönemi'ndeki
Kutsal Hanım'ın Müjde Bayramı'ndan sonraki gün geldi, çünkü bu günde
Alman imparatorluk tacı Nürnberg'e geri döndü.

Sigmund Stromer ve Sebaldus Pfinzing, belediye meclisi tarafından
Ofen'e, Kral Sigismund'a gönderilmişti ve Roma Kralı, tam bir gizlilik ve gizlilik içinde
onlara bu kıyafetleri teslim etmişti. Bu işlem o kadar gizliydi ki, bundan en fazla altı kişi haberdardı. Ve bir hafta sonra
Şamdan Günü'nde büyük kıyafetler, Nürnberg'in ikiz elçileri tarafından,
sürücülerinin mersin balığı dedikleri balıkları taşıdıklarını
düşündükleri bir vagona yüklendi. Sürücüler, Nürnberg'e bir mil kadar yaklaştıklarında, ne kadar büyük bir onura layık görüldüklerini öğrendiler ve
korkunç bir saygıyla atlarından inerek,
tozun içinde alçaldılar ve dizlerinin üzerinde imparatorluk kıyafetlerine taptılar.

Çanlar ve insanlar şarkı söylüyordu! Nefesli çalgılar ve trompetler! Hepimiz,
elçilerin yaklaştığı ve beraberlerinde getirdikleri hazine söylentileri
yayıldığında ortaya çıktık. Binlerce ve on binlerce kişi olarak -erkekler ve kadınlar,
sakallılar ve çocuklar- tacı karşılamaya gittik. Kayıtlar başladığından beri
daha büyük bir gün, kasabanın kroniklerinde listelenmemiştir. Ancak diğerlerinden önce, her yıl olduğu gibi, Mesih'in Kolları bayramında ağır yüklerle gelenler, kıyafetler kasabanın bakımında olduğu sürece, üzüntülerini Rabbimiz'in silahlarının önüne
bırakıp kurtuluş için dua ettiler. Yürüyebilen tüm hastalar başkalarıyla birlikte yol kenarında diz çöktüler ve ruhsal sıkıntı çekenler sadece bedensel rahatsızlıkları olanların yanına
kendilerini attılar. İnsanlar arasında hiçbir ayrım yapılmadı. Hiçbir insan sınıfının diğer sınıflardan üstün olmasına izin verilmedi. Kutsal Alman ırkının tacı, asası, kılıcı ve küresi önünde, Mesih'in yanını açan mızrağın kutsal demiri önünde, dikenli tacının beş dikeni önünde hepsi eşit sayıldı, tüm kardeşler ve kız kardeşler bu gözyaşı vadisinde dünya dediğimiz yerdeydi. Genç kadınların saflarında en üzgün olanı Mechthilde, Kutsal Ruh Kilisesi'ne gitti,
burada, atası Konrad Grossen tarafından kurulan kurumun ortasında, cüzzamlıların sıkça gittiği bahçede, kutsal kıyafetler eskiden oradaydı ve şimdi tekrar orada barındırılacaklardı.

Yüz yıl önce orada biri uyuyordu - zengin bir adam, fakir bir adam, bir cüzzamlı
kendisi, Hainzen'lerden biri olan Konrad, bugün Alman halkının imparatorluk
kıyafetlerinin güvenle dinlendiği yerde orada. Bahçesinde bir ıhlamur ağacının altında uyuyordu ve rüyasında atalarının
yerinde yatan büyük bir hazinenin rüyasını gördü. Ve hazinenin
olduğu yer de ona gösterildi ve cüzzamlı rüyasında
oraya gitti ve onu yönlendiren parlak bir ışığı takip etti. Kendisine
gösterilen yeri işaretlemek için ıhlamur ağacından bir avuç yaprak aldı ve hazinenin
gömüldüğü yere koydu.
Sonra uyandı ve hatırladı. Bahçede şüphelerle dolu bir şekilde dolaşırken ve her şeyi olduğu gibi kabul edip etmemesi gerektiğini bilmediğinde,
orada küçük bir ıhlamur yaprağı yığını buldu ve bununla birlikte rüyasının
gerçekliğine olan inancını yeniden kazandı. Ailesi onu ziyarete geldi ve
harika hikayesini hayretle dinledi. Sonra
toprağı kazmasına yardım etmeye başladılar. Cüzamlı Konrad, Tanrı'ya bulduğu her şeyi fakirlerin ve hastaların hizmetinde kullanacağına dair bir söz verdi ve işte: Pegnitz'in Hainzen bahçesinden gerçekten büyük bir hazine çıkarıldı ve Konrad yeminini tuttu. Hospice ve Kutsal Ruh Kilisesi yeraltı hazinesinin gücü üzerine kuruldu ve inşa edildi ve şimdi imparatorluk tacı, cüzzamlının elinin ve iradesinin mimarlara ve taş ustalarına inşa edecekleri yeri gösterdiği yerde duruyor. Bu kronikte başka bir yerde daha önce bahsettiğim gibi, cüzzamlı adam bundan sonra Büyük Konrad olarak anıldı ve onun için ebedi bir anıt olarak, Bavyera İmparatoru Ludwig ona arması içinde yirmi dört ıhlamur yaprağını ve rüyasında onları götürdüğü tepeyi verdi. Mechthild Grossin, tacı beklemek için Kutsal Ruh Kilisesi'nin verandasına doğru ilerlerken, ben de arkadaşlarım ve diğerleriyle birlikte bu kilisenin kapısına gittim. Kasabadan yarım mil uzakta vagonu ve refakatçisini gördük.

Atlar koşum takımlarıyla gerçekten de heybetliydi ve sanki ne çektiklerini biliyormuş gibi başları eğik bir şekilde yürüyorlardı. Sigismund Stromer ve Sebaldus Pfinzing ise vagonun sağında ve solunda başı açık bir şekilde yürüyorlardı. Silahlı refakatçi sessizce ilerliyordu ve kasabadan çıkan kalabalığın içinde de sessizlik vardı. Halkın övgü şarkıları sustu ve sadece uzaktan Nürnberg'in tüm kulelerinden gelen çanların sesi duyulabiliyordu. At sırtında olanlar inip dizginleri hala tutarak yol kenarında diz çöktüler. Herkes diz çöktü ve büyük bir hazineyle yüklü ve Macaristan'ın Blindenburg şehrinden buraya kadar gelen vagonun yavaşça bize doğru hareket ettiğini izledik. Ve geçtikten sonra her birimiz bir kez daha dizlerimizin üstünden kalktık, alaya katıldık
ve bir kez daha övgü şarkıları söyledik. Şehirdeki tüm çanlar
gittikçe daha parlak ve neşeli bir şekilde çaldı ve duvarlarından ve kulelerinden binlerce kişi sevinçle
sevindi. Sonra eski Nürnberg'in asil duvarları içinde ne kadar büyük bir tutku oyununa ev sahipliği yaptığını açıkça gördük. Şehrin kapılarından tüm sokaklara ve pazar yerlerine doğru bir kalabalık vardı,
kızgın bir deniz gibiydi, ama kalabalığın en yoğun olduğu yerlerde bile
o gün sert sözler veya darbeler yapılmadı. Hiçbir bıçak veya kılıç kınından
çıkarılmadı. Her insan kalbinde kısıtlayıcı bir el hissetti ve aralarındaki en çılgın olanlar bile şikayet etmeden köşelere
ve çıkmaz sokaklara itildi.

Böylece taçla sokaklardan Kutsal Ruh Kilisesi'nin önündeki meydana doğru ilerledik. İnsanların beni gelişigüzel itip kaktığı o büyük dalgada
kendi hissettiklerimi kelimelerle ifade edemem.
Gözyaşlı ama tatlı bir coşku halindeydim. Ruhum tuzağa düşmüştü
ve yeryüzüne bağlıydı ve yine de yeryüzündeki şeylerin üzerinde yüksekte asılıydı ve içimde koparılıp alındığım muhteşem bir affın hissi vardı. Ve
sonra Kutsal Ruh Kilisesi'nin önündeki meydana vardık
burada genç kadınlardan, meclis üyelerinden ve din adamlarından oluşan bir lejyonla birlikte kasabanın en talihsiz sakinleri
regalia'nın gelişini bekliyordu.

Hiçbir bariyer dikilmemişti. Gitmek isteyen tüm hasta ve acı çekenlerin gitmesine izin verilmişti. Ve hepsi oradaydı - Saint John'un bakımevinden
kirliler, Saint Martha'nın cemaatinden evsizler, her hayır kurumundan
yoksullar. Hepsinin canlı varlığın
tabutuna elleriyle dokunmalarına ve yardım için yalvarmalarına izin veriliyordu, çünkü Alman halkının tacını ve Mesih'in süslerini barındıran bu kutsal alandan daha merhametli olduğu düşünülmüyor!

Tolle! Lege! Hepimizin kalplerinde hissettiği sınırlayıcı el
birden ateş gibi parladı sonra buz gibi dondu. Cüzzamlı anne kollarını uzatmış bir şekilde kalabalığın arasından bir yol açıyordu
ve kilisenin basamaklarında, soluk bir kadın yüzünün yanında Üstat Theodoros'u kısa bir anlığına gördüm.
Kalbim çarparak
sonra olanları yazdım.

İnsanlar beni iki sevgiliden ayıran ve beni dik tutan bir duvar gibiydi. Artık Üstat Theodoros'u,
başlıklı Michael Groland'ı ve kuzenim Cecilia'yı gözden kaybetmiştim. Ama kalabalığın başlarının üzerinden, basamaklarda batan güneşin son ışınlarında, ailesinin ortasında duran ve
kutsal tabut ve kayıp ve hastaların kötü, korkunç
lejyonuyla birlikte vagona bakan güzel, soluk benizli bakireyi hâlâ görebiliyordum. O zaman, Karlstein kalesindeki Kutsal Haç Kilisesi'nde, iyi şövalye Michael Groland'ın imparatorluk tacının önünde yanıma diz çöküp, İmparatorluğun diğer tacını, İmparatorluğun en iyi kasabasından gelen en iyi eşi kazanacağına yemin ettiği o zamana ait bir anı geldi aklıma. Ve bu düşünce
aklıma geldiğinde, şaşkınlıktan bir çığlık
çıldırma sesi geldi ve kalabalık geri çekildi ve
akşam ışığında Mechthilde'nin insanların başlarının üzerinden gülümsediğini ve cüzzamlılara el salladığını gördüm. Kendimi korkudan titrerken
ve hizmetçinin aşağı inip, Kutsal Ruh Kilisesi'nin kapısını lekeleyen kırmızı ışığın altından kaybolmasını izledim,
ama aniden gelen bir gürültü insanları güçlü bir şekilde hareket ettirdi. Verandanın altında diğer genç
kadınlar kollarını kaldırdılar ve bağırdılar. Meclis üyeleri de öne
koştular ve aşağı indiler. Bir insan dalgası tarafından öne doğru sürüklendim
ve bir kol beni tam zamanında yakaladı ve imparatorluk kıyafetleri geçerken
atların toynaklarından çekip aldı. Atlar şahlanıp
tepmişlerdi, ama Üstat Theodoros Antoniades beni onların toynaklarından ve kalabalığın ayaklarından
kurtarmıştı. Ve işte, gördüm ki
Alman ulusunun en kutsal kalıntılarını saklayan tapınağın önünde
sevgi gerçekten ölümden daha güçlüdür, evet, hatta ölümden daha kötü bir kaderdir.

Arkadaşım ve kardeşim boşuna, birlikte acı çekenlerin
korkunç ezilişine geri çekilmeye çalıştılar. Onunla Saint John'un bakımevinin
dışındaki dünya arasında duran kılıcın onu
koruyacak gücü yoktu. Boşuna, gri saçlı cüzzamlı anne Mechthild'in yoluna çıktı ve kollarını uzatarak onu geri itmeye çalıştı.
Akrabaları, anne babası ve kardeşleri boşuna ona doğru koştular. Kimse Mechthild'i geri tutamadı. O,
sağlam bir
adımla ilerledi ve iki kolunu da kayıp olanın omuzlarına koydu
ve açık solgun yanağını göğsünü örten saç gömleğine dayadı.
Saint John'un revirindeki cüzzamlılar
ilerlerken sağlıklı insanlar korkuyla geri çekildi.
Derin bir sessizlik çöktü.

"Michael," diye ilan etti Mechthild. "Michael, bak, benden saklandın,
ama atalarımın kutsal topraklarında seni
kendim için geri kazandım. Bu anın, yeryüzünde hiçbir gücün beni
durduramayacağı bir anda geleceğini biliyordum. Başka türlü hayata nasıl katlanabilirdim? Şimdi bana verdiğin sözü
tutmayacak mısın, dostum? İmparatorluk tacı önünde verdiğin sözü? Bugün aynı tacın önünde sana bunu hatırlatıyorum. Dünya son demlerini yaşıyor, ama biz, sen ve ben,
hayatta kaldık. Beni senden uzaklaştıramayacaksın! Artık gelininden, karından saklanmayacaksın!"

Nazikçe ve yine de neredeyse vahşice ve büyük bir gösterişle
keşiş başlığını alnından geriye attı ve Karlstein Şatosu'nda birbirimize veda ettiğimizden beri ilk kez, bir kez daha arkadaşımın sevgili yüzüne baktım. Tanrı'nın milletleri cezalandırdığı
kırık gururlu şövalyeye karşı nazik olmamıştı ve güzel kafası korkunç şekilde
bozulmuş durumdaydı. Güçlü kollarını ve ayaklarını
yiyip bitiren cüzzam ve cesur gerçek kalbi yüzünü korkunç
bir şekilde yaşlı ve zayıf hale getirmiş ve gözlerindeki tüm ateşi
tüketmişti. Ve şimdiye kadar
sağlam olan ayakları bu zavallı cüzzamlıyı sefalet ve tarifsiz iyi talih karışımında daha fazla taşıyamazdı. Nişanlısının parlak vücudunun üzerine düştü ve nişanlısı sanki bir çocuğu
teselli ediyormuş gibi ona doğru eğildi.

Ve artık Nürnberg'de bu aşk hakkında
herkes iyi bilgilendirilmiş olduğundan çift ​​ve şimdi paylaştıkları acımasız kader, bir
ağlama yükseldi, olağanüstü bir çığlık. Birdenbire tüm hastalar bağırmaya başladı: "Tanrım, bize merhamet et!" Aynı anda Kutsal Ruh
Kilisesi'nden: "Gloria in
excelsis Deo!" diye bağırdılar. Kapılar ardına kadar açıldı ve yüksek sunağın karşısındaki ışıklar ve mumlar geceye doğru parladı. Her taraftaki insan
basıncı büyüdü ve bir dalga imparatorluk
taç mücevherlerini içeren tapınağın etrafında döndü. Her sokakta insanlar Kutsal Ruh Kilisesi'nin kapısına doğru sürüler halinde hareket etti, kutsalların kutsalı seçilmiş taşıyıcılarının omuzlarında
yüksek basamaklardan yukarı taşındı. Kalabalıkta artık hiç kimse kendini kontrol edemiyordu. Cecilia Stollhoferin'in yerden kalkmasına yardım ettim ve Yunan
ustam Theodoros ve ben onu bedenlerimizle koruduk. Güzel
Mechthild cüzzamlılarla birlikte sürüklendi ve imparatorluk tacı sunağın üzerine konduğunda ve sonunda
onu arayabilirken artık görünmüyordu. Sürekli izdihamın yarattığı fırtına ve stres azalmıştı.

Nürnberg sokaklarında onu nasıl da aradık! Grossen'in kuzenleri ve arkadaşları kılıçlarını çekmiş bir şekilde kapılarda bekliyorlardı,
ama karanlık lekeler içindeki yüzlerce cüzzamlı artık Meryem Ana Kilisesi'ne kadar
gelmişti, Herrenmarkt'ı geçiyor, Belediye Binası'nı ve şarap pazarını geçip gece boyunca
Yeni Kapı'ya geri dönüyorlardı. O akşam veya o gece hiç kimse o korkunç alayda şövalye Groland von Laufenholz'u ve
yakışıklı Mechthildis'i göremedi.

Yeni Kapı'da kuzenlerimle ve ailemin arkadaşlarıyla konuştum. Gerçekten
Kardeş Johannes Capistranus bugün kürsüsünde, o gece benim yaptığım gibi
sözleriyle yüreğinin kanını dökmedi. Ağlayarak ve dişlerini gıcırdatarak asil lordlar çekildi ve aynı zamanda akraba olan asil hanımlar ve genç hanımlar, delilik, acizlik ve kederden dolayı vahşi bir
eylem yapılmamasını sağlamama yardım ettiler.

Her şey sakinleştiğinde, cüzzamlıların şehirden çıkıp Saint John'un bakımevine gittikleri yolu tek başıma takip ettim.
Hava henüz
karanlık değildi, ama karanlıkta hala biraz ışık vardı
ve bir yıl önce bir kılıcın yerde durduğu taş haça yaklaştığımda,
sırada oturan karanlık bir şekil gördüm.

Titremeyle tereddüt ettim ve uzaktan gölgeye seslendim.

Sonra karanlığın içinden bir ses cevap verdi: "Makarioi oi penthountes,
hoti autoi paraklethesontai! Yas tutanlar kutsanmıştır, çünkü onlar
teselli edilecekler!"

Bana Rabbimiz İsa Mesih'in Dağdaki Vaazı'ndan sözler söyleyen, eski sadık öğretmen, Sakız adasından evsiz Yunan adamdı. Sessizce ona doğru yürüdüm ve o
elimi tuttu, başka bir şey söylemedi, ama beni taş banka doğru çekti ve Saint John'un hospisinin pencerelerinden dışarı sızan ışığı işaret etti. Hem evde hem de evin etrafında uğultulu bir ses ve bir kalabalık vardı ki bunu duymak korkunçtu ve o gece hayal etmek daha da kötüydü. Gece yarısından sonra soğukta ve karanlıkta oturduk ve kayıp ruhların şarkılarını ve hüzünlü seslerin şafağa doğru kaybolmasını dinledik. Geceye, dona ve keskin rüzgara karşı uyuşmuş bir şekilde orada oturduk. Orada sessizce oturduk, Bizans öğretmeni ve ben, yaşlı adam ve genç adam ve ruh halimizde hiçbir fark yoktu.

Hayatımın tamamının değiştiği geceydi. Saint John'un bakımevinde söylenen ağıtlar arasında, bir zamanlar Saint Augustine'in duyduğu gibi tatlı ve çocuksu sesi duydum. En eski zamanlardan bugüne kadar yaşadığım ve nefes aldığım her şey yanımdan geçti ve bakın, büyük acılardan büyük bir huzur doğdu.
Evet, ben bir insanım ve dinginleştim. Kardeş Capistranus'un bugün Nürnberg halkından talep ettiği kefaret, gençliğimde imparatorluk tacı için savaştığımız ve imparatorluk tacının bize geri verildiği
günlerde Tanrı'nın lütfuyla bana dayatılanla aynı değil. Dünyevi savaşların barbarca gürültüsüne, doğadaki geçici oyunlara ve değişimlere sabırla tanık oldum. Sonbaharda yapraklar gri ve altına döndüğünde asla üzülmedim. Yeni bir bahar dünyayı süslemek için taze yeşil çimenleri ortaya çıkardığında da mütevazı bir zevk alıyorum. Korkuya elveda dedim ve zamanın bana işkence etmek için uygun gördüğü şeylere karşı direncimi sürdürdüm.

Zamanın işkenceleri korkunçtu. Bir kez daha Hussitlere karşı at sürdüm ve Aussig'de Almanların yere serildiğini gördüm. Bu acı savaştan
yaralı olarak eve döndüm ve dostum ve iyi şövalye
Laufenholz'lu Michael Groland'ın artık dünyevi şeylere ihtiyacı olmadığını gördüm. Sokaklarda karısıyla karşılaştım, iyi ve dürüsttü
bir rahibe kıyafetiyle. Cüzzamlı anne Stollhoferin'i destekliyordu ve beni sessizce selamladı. Aptal insanlar onun garip kaderi nedeniyle haç işareti yaptı, ancak akıllı insanların da onun huzurunu kıskanacağı zaman gelmişti. Mechthilde
Grossin harika bir hayat yaşadı ve sonunda Mater Leprosorum
ünvanını aldı. Bu ismi, Saint John'un bakımevinin sefil ortamında bir defne çelengi gibi yerden aldı ve ölene kadar bir taç gibi taktı ve birçok kişi ona imparatorluk tacı dedi, ancak bu isim asla
kulaklarına ulaşmadı ve yüce
kalbi için hiçbir anlamı olmayacaktı. Çok şey gördüm: Venedik'in zenginliği ve karmaşası,
Roma'nın antik anıtları ve Napoli'nin güneşi ve mavi denizi. Her şeyin açık gözlerle farkına vardım ve
irademi ve bilgimi onlara uygulayarak,
gündüz yollarımın sunduğu hiçbir şeyi kaçırmadım. Prenslerin ve gururlu cumhuriyetlerin senatolarının önünde konuştum ve asil memleketimin sağlığı ve iyiliği için çabalarım
karşılıksız kalmadı. Şimdi bunların hepsi
arkamda kaldı. Bunlar benim alacakaranlık yıllarım.

1453 yılının Mayıs ayında Konstantinopolis bir
pagan düşmanın eline geçti. Bizans'ın arması olan Diana'nın yarım ayı,
Hristiyanlığın haçına karşı Türk alan nişanının üzerinde duruyordu. Ama keşişlerin ve yazıcıların elleriyle zahmetle yazılmış kitaplar ve parşömen ruloları, gençken iyi dostumuz Michael Groland'ın bahçedeki çardaktan dirsekle indirdiği asil el yazmaları, yeni baskı sanatıyla
genç insanlığın eline verildi. Tolle! Lege!

Usta Theodoros Antoniades, Doğu Roma İmparatorluğu'nun tamamen çöküşünü deneyimlemekten kurtuldu, ancak ilk basılı kitabı gördü ve bunun hakkında akıllıca şeyler söyledi.

Kutsal Roma İmparatorluğu'nun tacı hala Nürnberg'de. Dünyada ona bir kez daha kim onur getirecek?

Wilhelm Raabe'nin İmparatorluk Tacı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPERIAL CROWN ***

***** This file should be named 48718.txt or 48718.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/7/1/48718/

Produced by English translation produced by Michael Wooff
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

