*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elderflowers
Yazar: Wilhelm Raabe
Yayın Tarihi: April 18, 2015 [EBook #48730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elderflowers, by Wilhelm Raabe

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Elderflowers

Author: Wilhelm Raabe

Translator: Michael Wooff

Release Date: April 18, 2015 [EBook #48730]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELDERFLOWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
İngilizce çevirisi Michael Wooff tarafından yapılmıştır

Elderflowers

Wilhelm Raabe'nin (1831-1910) bir hikayesi

'Hayat Evi'nin Anısı

Ben bir doktorum, uzun süredir pratisyen hekimim ve
sağlık memuruyum. Dört yıl önce Kızıl Kartal Nişanı (Üçüncü Sınıf) ile ödüllendirildim ve yüzyılın başlangıcından birkaç yıl önce doğmuş olmam nedeniyle, İncil'deki yaşam süremin sonuna oldukça yakınım. Eskiden evliydim.
Çocuklarım kendi başlarına iyi işler başardılar. Oğullarımın hepsi kendi ayakları üzerinde duruyor ve kızım kendine iyi bir
koca buldu. Kalbimden ve sinirlerimden şikayet edemem çünkü onlar sağlamdır ve diğer insanların, haklı sebepleri olmadan, başarısız olacakları zaman, sık sık direndiler. Biz doktorlar, hem içten hem de dıştan kalın derili hale geliriz ve salgın virüslere karşı bağışıklık kazandıkça, hiçbir şey bizi katıksız keder ve ifade edilemeyen umutsuzluğa karşı sadık ve sarsılmaz danışmanlar olarak rol almaktan alıkoyamaz. Her insan görevini yapmalıdır ve umarım ben de
her zaman elimden gelenin en iyisini yaparım. Bir ölü hastanın adını listelerine bir çarpı veya başka bir sembolle işaretledikten sonra görevlerinin bittiğini düşünen doktorlar kötü doktorlardır.
Çoğu zaman en zor görevimiz daha yeni başlıyordur. Beceri ve bilgimizin bu kadar güçsüz olduğu gösterilen, hastalarımızın arkadaşları ve akrabaları tarafından çoğu zaman en olumlu ve en adil şekilde görülmeyen bizler, yine de bu akrabalar ve arkadaşlar için teselli sözcükleri bulmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Tabut evden çıkarıldıktan sonra geride kalanlarla geçirmemiz gereken saatler ve onlara yapmamız gereken ziyaretler, umutsuz vakanın yatağının başında geçirdiğimiz saatlerden çok daha acı vericidir.

Elbette, tüm bunların aşağıdaki gözlemlerle hiçbir ilgisi yoktur. Ben sadece bir örnekle insan ruhunun ne kadar harika bir şey olduğunu göstermek istiyorum. Bu kişisel anılara "Mürver Çiçekleri" adını vermemin iyi nedenleri var. Okuyucu, Syringa vulgaris'in üzerimde ne kadar büyük bir
etki
yaptığını hemen anlayacaktır.

Ocak ayında açık ve soğuk bir gündü. Güneş parlıyordu ve insanlar geçerken ayaklarının altında karlar çatırdıyordu, arabaların tekerlekleri dönerken tiz, cırtlak bir ses çıkarıyordu. Hava sağlıklı ve canlandırıcıydı ve
öğleden sonra saat üçte, şehrin en görkemli sokaklarından birinde bulunan en görkemli malikanelerden birinin kapı zilini çalmadan önce bir kez daha derin bir nefesle ciğerlerimi doldurdum.

O zarif eve mümkün olduğunca çok insan sıcaklığı götürmeye çalışırken ne yaptığımı biliyordum. Ve yine de içeride kritik derecede hasta yatan kimse yoktu ve orada bir ceset yoktu.
Neşterim gereksiz olacaktı ve reçete yazmama bile gerek kalmayacaktı.

Kapıda uzun süre beklemem gerekmedi.
Derinden çıkmış bir yüze sahip yaşlı bir hizmetçi bana kapıyı açtı ve sessizce selamladı. Uzun ve soğuk giriş holünden geçtim ve
geniş merdiveni yavaşça birer birer çıktım.

Son zamanlarda bu merdivenleri günün ve gecenin her saatinde birçok kez tırmanmıştım. Üst katta, korkuluktaki bir kıvrımın yakınında, zarifçe örtülerine sarılmış, çenesini eline dayamış bir tavır takınmış, düşünceli bir ilham perisinin ince bir alçı kalıbı duruyordu. Büyük şehir uyuduğunda, yaşlı hizmetçinin önümde taşıdığı lambanın ışığı gecenin karanlığında o saf, beyaz şekle geldiğinde, geçerken ona sabit bir şekilde baktım ve o kader kapısının ardındaki büstün güzel ve sonsuz dinginliğinden bir şeyler götürmeye çalıştım... ama artık her şey bitmişti, ateş kazanmıştı ve genç bakirenin başının beyaz saten bir başlığa yerleştirildiği tabut, aynı heykelin yanından aşağı indirilmişti. Tabut daha sonra koridordan ve şehrin sokaklarından dışarı çıkarılmıştı. Üç hafta geçmişti--mezarın karla örtülmesi ve soğuk kış güneşinin
üzerine parlaması için yeterli zamandı.

Duvarlara güzel resimlerin asıldığı, pencere saksılarına çiçeklerin yerleştirildiği ve zeminin yumuşak halılarla kaplı olduğu iyi düzenlenmiş odalardan geçtim.
Ama girdiğim her odayı soğuk ve yaşanmaz buldum.

Kapıları ardı ardına yavaşça açıp kapattım, ta ki kendimi
o evin o bölümündeki son kalan odaya açılan son odanın önünde durana kadar, köşe yatak odasının önünde durana kadar. Bir anlığına kapının dışında durup, yatak odasının içindeki birinin hareket ettiğini dinledim.

O yatak odasında ne bulacağımı biliyordum, ama yine de alnımda soğuk, nemli bir ter olduğunu ve cildimdeki tüm sinir uçlarının hafifçe karıncalanmaya başladığını hissettim. En katı doktor bile asla yeterince katılaşmaz ve bugün bunun gerçeğini yeniden öğrenecektim.

Şimdi girdiğim yer sıcak, neşeli ve rahat bir odaydı. Burada da güneş ışığı her şeyi dolduruyordu, odanın büyük aynalarında yansıyordu. Ve burada da, pencere pervazında güzel çiçekler vardı ve bir yerlerde, aralarında iki ötücü kuşun olduğu incelikle işlenmiş bir kuş kafesi vardı. Burada, kapağı açık bir piyano ve önünde, oturma yeri işlenmiş bir piyano taburesi vardı. Nota sehpasının üzerinde açık bir şarkı kitabı vardı. O odadaki her şey bir kadının, dahası genç bir kadının orada yaşadığını veya daha doğrusu orada yaşamış olduğunu gösteriyordu. Her şey bekar bir genç hanımın zarafetinin damgasını taşıyordu; evli bir kadın veya yaşlı bir kız, iç tasarım konusunda aynı zevke sahip olmazdı. Siyahlar giymiş, soluk görünümlü kadın, sözsüzce selamladığım ve açık bir çekmecenin önündeki halının üzerinde diz çökmüş, bana korkunç derecede üzgün gözlerle bakan, gözyaşlarından tamamen kurumuş, her gün buraya gelip bu solan
parlaklığın ve kokunun her dakikasını içine çekiyordu: ne yazık ki, olan ve asla daha fazla
olmayacak olanın kokusu ve parlaklığı.

Selamlaştıktan sonra çok az konuştuk. Yaslı
anne her zamanki gibi bana şöyle seslendi: "Geldiğin için teşekkür ederim, sevgili dostum!" ve sonra piyanonun önündeki işlemeli tabureye oturdum, başımı elime yasladım ve bu kadının eğilip bir şeyler yapmasını izledim.

Kızının yeryüzündeki kısa kalışından sonra geride bıraktığı küçük hazineleri sipariş etmekle meşguldü. Her gün, sevdiklerini kaybeden herkesin sıkıca tuttuğu o anı kadehinden bir yudum daha içerdi.

Şimdi okul arkadaşlarından gelen mektupları, eski doğum günü hediyelerini, kişisel mücevherleri ve sanat ve zanaatın gizli anlamlarla dolu, bu dünyadaki favorilerine bahşettiği, çok çeşitli ve renkli yüzlerce başka merak uyandırıcı şeyi ayıklamak ona kalmıştı. Bu zavallı kadın eline geçen her şeye, duyarlı, yaşayan bir şeymiş gibi davranıyordu. Üzerinde oyalanıyordu, onunla konuşuyordu ve onu aklına getiriyordu, eve ilk kez geldiği zamanı hatırlıyordu, ona zevk vermek veya belki de bazı durumlarda, kadının artık ölmüş olan kızını biraz rahatsız etmek için. Örneğin, burada porselenden parçalanmış bir çoban kızı vardı ve bu hikayeyi kendine, bana ve çok renkli yaldızlı süslemeye, tam da olduğu gibi anlatıyordu. Sonra, ellerim arkamdaki piyano tuşlarının üzerinde dalgın dalgın gezinirken, o çok acınacak anlatıcının yüzünde kıskanç bir bakış belirdi: Bir yabancının eli, bir zamanlar ölen kişiye ait olan o notaları tekrar çalmaya cesaret eder miydi? Kadın bir kez daha morarmış yüzünü aşağı doğru çevirdiğinde, bakışım müzik tutucunun üzerinde açık duran şarkı kitabına düştü. İçindeki şarkı hüzünlüydü. Şarkı kitabının o belirli yerde açık durması sadece bir tesadüf müydü yoksa ölü kız, biraz uğursuz bir şekilde, kendisi mi ona dönmüştü? Şöyle yazıyordu:

Kader sana değerli bir hediye verirse,
Başka bir değerli avantajını kaybetmen gerekir;
Acı, başarı gibi, parça parça toplanır,
Ve en çok özlediğin şey en çok zararı verir.

İnsan eli, çocuksu bir ele benzer
Hayatı yakalar, sonra da onu umarsızca yok eder.
Anlayamadığı şeyi mahveder
Ve hiçbir zaman zevk almasa da bir şeye tutunur.

İnsan eli, çocuksu bir ele benzer,
İnsanın kalbi çocuksu bir kalptir, çocuksu korkularla doludur.
Asla tutuşunu kaybetme! ... Hayat yanan bir markadır
Ve kahkaha, er ya da geç, çünkü gözyaşlarına dönüşür.

Kader sana bir çelenk verirse,
En güzel çiçeğini koparman gerekir;
Sen kendine yıkım miras bırakacaksın
Ve dağılmış yapraklar ağlayıp büzülecek.

Bu şarkıyla birlikte geçmiş bir çağın ilk hatırlatıcısı geldi,
ancak, bu sayfalarda kaydedilen düşünce ve izlenimler dizisi
sonunda
gelişmeden önce, daha fazla hatırlatıcının eklenmesi gerekecekti.

Dışarıdaki gökyüzü karşıdaki çatıların üzerinde soğuk ve maviydi. Güneş
hala yüksek kanatlı pencerelerden içeri parlıyordu, ancak öğle
güneşinin sıcağında hafifçe
erimiş olan buz kristali desenleri
yeniden şekilleniyordu. Bir
dikiş
masasından yapay çiçeklerden oluşan dekoratif bir balo salonu buketi almıştım ve
güneş bu buketin üzerine de parlıyordu.

Bu, beyaz ve mavi mürver çiçekleri ve yaprakların ustaca ve narin bir karışımıydı ve uzun sarı saçlardan tek bir tutam, artık ölmüş olan kız, ölümcül ateşinin
başlamasından önceki gece balo yapıldıktan sonra saçından çıkardığında, buna karışmıştı.

Dünyada birçok defne çelengi çeşidi ve onları kazanmak veya kaybetmek için peşinden koşmanın da birçok yolu vardır. Her hayat, kendimiz için bir çelenk örme girişimi değil midir? Hepimiz gücümüzün ve yeteneğimizin en iyisini ortaya koyarak işe koyuluruz ve az çok onu tamamlamada başarılı oluruz. Genellikle çok
güzel işler ortaya çıkar, ancak yine de umutsuzca beceriksizce yapılmış işler de
ortaya çıkar. Birçok çelenk tamamlanmadan yok olur
ve birçok gururlu çelenk, bazı yüksek şahsiyetlerin başını süsledikten sonra, sonunda tamamen yabancı birinin eline düşer, bu kişi onu tutarken onu inceler ve yaprak yaprak parçalar, tıpkı ödünç alınmış tüm tüylere ve simlere karşı kötü niyetli,
sert bir kış güneşi gibi, duygusuzca bakar.

O anda elimde tuttuğum dekoratif püskül,
elbette, bu kaderi yaşamaya mahkûm değildi. Çoğunlukla mürver çiçeklerinden oluşuyordu ve sadece yapay, uydurma bir şey olmasına rağmen, içimi ısıtan canlılığı öylesine büyüktü ki, başımda bir gecede
çıkmamış beyaz saçlarla, giderek daha
uzak ve vahşi mavi ötelerin tefekkürüne daldım. İçimde, temelde ölen gencin balo salonu iyiliğiyle pek ilgisi olmayan anılar uyandı.

Şimdi kendi hayatımın etrafına kısmen kendi ellerimin çabaları sayesinde dolanan çelengi düşündüğümde hissettiğim derin ve acı ciddiyetten o mürver çiçeklerini sorumlu tutuyorum ve iki ucu yakında birbirine değecekti.

Piyanonun üstünde açık duran şarkı, kısa ve mutlu bir yeryüzü yolculuğundan sonra yumuşakça, acısız ve sessizce uykuya dalmış, hayatının ve çelenk örmedeki başarısının güzel bir sembolü olarak daha da güzel bir kafasına bu küçük güzel bahar çiçeklerinden oluşan çelengi takmış genç ölü kızdan daha çok benim için yazılmıştı.

Hayatımın oldukça erken bir döneminde kendi başımın çaresine bakmak için dünyaya fırlatılmıştım ve bir yetim, hiç de azımsanmayacak bir servetin varisi olarak, aynı zamanda safralı bir hipokondriyak olan ve en neşeli günlerimde bile ölümle ilgili hastalıklı düşünceler taşıyan ve beni günlük işlerime ve ardından aralıksız çalışmaya demir zincirlerle bağlayan bir akrabanın evinde yaşamıştım. Hoşnutsuz ve inatçı bir şekilde karanlık bir odada otururdum ve normal şartlarda hayatınızın en mutlu günlerini barındıran çocukluğum, o asık suratlı gözlerin dikkatli bakışları altında yeterince sefil ve uğursuz bir şekilde geçerdi. O zamanlar kaygısız arkadaşlardan oluşan bir çevrede bulunabilecek dizginlenemez zevk ve baş döndürücü coşku benim için bilinmezdi. Aptalca, çocukça bir şaka yüzünden tek bir kez bile dayak yemedim ve bu şekilde, hiçbir dilbilgisi ziyafetinin yerini alamayacağı, hesaplanamaz bir nimetin benden esirgendiği, birden fazla iyi eğitimli beyefendinin tanıklık edebileceği bir şeydir. Gün boyu üzerinde kafa yormam gereken birçok kitapta büyüleyici ve egzotik çok şey vardı, ancak en görkemli ve göz kamaştırıcı tanrı ve tanrıçalar bile bana korkunç işkencecilerden daha iyi gelmedi ve antik kahramanlar ve filozoflar bana sadece keyfi öfkelerini bana kusmanın bir yolu olarak savaşlarını veriyor ve bilgeliklerini aktarıyor gibi göründüler, zavallı bir mahkumdum. Hayatlarını yaşamış ve maceralarını gerçekleştirmişlerdi, sadece binlerce yıl sonra beni korkunç kelime dağarcığıyla dolu korkunç labirentlerden sürüklemek ve karmaşık dilbilgisi yapılarının dikenleriyle dolu kasvetli uçurumlardan aşağı itmek için. Bu yedi yıllık sefalet çıraklığı sonunda sona erdiğinde, doğal olarak vahşi bir hayvan gibi zincirinden kurtuldum ve böyle bir yetiştirilmenin ilk ve şimdiye kadar tahmin edilemeyen sonuçları ön plana çıktı. Üniversitede en vahşi ve en anarşist kardeşliklerden birine aittim ve onurlu eğitmenlerimin gözündeki itibarım, açıkça onursuz yandaşlarımın gözündeki itibarımdan önemli ölçüde daha azdı. Doğal olarak, velimin ve akrabamın yaşadığı bölgeden olabildiğince uzaklaştım ve akademik kariyerime o günlerde hala Mozart'ın 'şarap, kadın ve şarkı' Viyanası olan Viyana'da başladım. Ve ayaklarımın altındaki zemin benim için fazla sıcak olduğunda ve çok fazla göz yaptıklarımı fazlaca fark ettiğinde, Tıp Okulları ile dünyaca ünlü bir şehir olan Prag'a gittim. Güneş hala elimdeki balo salonu hediyesinin üzerinde dans ediyordu ve güzel sahibinin geride bıraktığı, beyaz ve şimdi kırmızımsı çiçeklerin arasında kalan tek saç, eğrilmiş altın bir iplik gibi parlıyordu. Yüz kulesi ve saçları siyah olmasına rağmen güzel bir kızla eski Prag şehrini hatırladım ve diğer mürver çiçeklerini hatırladım. Prag! Delilik ve neşe şehri! Şehitler, müzisyenler ve güzel kadınlar şehri! Prag! Özgürlüğü seven ruhumdan ne kadarını benden aldın!

Çek bir annenin çocuk doğurduğunda onu çatıya bıraktığını söylerler: orada kalırsa hırsız olmaya, yuvarlanırsa müzisyen olmaya mahkûmdur. Yukarıdaki aforizma bir Alman kafasından çıkmış olsaydı, Bohemyalılar muhtemelen bunun hakkında çok şey söylerdi, ancak bu bir pan-Slav özdeyişi olduğu için olduğu gibi, olduğu gibi kabul etmeliyiz. Eski ve muhteşem Prag şehrinde, ben orada tıp okurken, böyle bir çocuk vardı, aynı zamanda Yahudi olan Bohem bir annenin çocuğu. Çatıdan düşmeyi başaramamıştı, aslında
kendisini oraya demirlemişti ve bu yüzden bir hırsız olmaya mahkûmdu.
Kalbimi
çaldı ve yine de onu sevmedim ve tüm bunlardan
sonra ortaya çıkan hikaye üzücüydü.

O zamanlar, eğer şehirde yabancıysanız, Prag'ın ünlü Yahudi mezarlığını bulmak bugün olduğundan bile daha zordu.
İnsan sadece yeri bulmak için elinden gelenin en iyisini yapardı ve hâlâ da yapıyor,
ve ben de, Prag'a ilk gelişimden sonraki gün, Grosser Ring'den yeni gelmişken,
Hayalet Yolu'na
giderek oraya giden yolu sordum,
o noktada 'iyi yer'i
bir arada çevreleyen küçük sokakların ve ara sokakların isimsiz karmaşasında
kaybolmuştum. Benim için prensip meselesi, yabancı çevrenin neden olduğu herhangi bir ikilemde bana yardım etmesi için bulabildiğim en hoş yüze dönmek olduğundan, şimdi yaptığım şey buydu, ancak bir zorluktan diğerine düştüm: tanıştığım insanların hepsi, istisnasız, günah kadar çirkindi. Aralarındaki en
iğrenç yüze dönmeye istekli olsaydım, varış noktama daha erken varmayı başarabilirdim. Ancak sonunda aradığımı gördüm. Gölgeli bir kapının önüne gerilmiş bir çamaşır ipinde eski bir elbise asılıydı ve on beş yaşında, hiç de kaba olmayan bir kız, umursamazca kapı pervazına yaslanmıştı. Ellerini ve kollarını arkasına saklamıştı ve bana baktı. Ben de ona baktım ve sorumu sormaya karar verdim. Onunki zengin insanlarınki gibi bir yüz değildi ve ben bir cevap almadan önce, çocuğun arkasından küçük bir kahverengi el çıktı ve bana doğru belirgin bir niyetle itildi ve benim için oraya altı kreuzerlik bir madeni para bırakmaktan başka bir şey kalmadı.

"Eski mezarlığımız mı diyorsun? Neden, seni oraya kendim götüreyim, efendim."

Sert vücudu hemen üç kirli basamaktan aşağı atladı, arkama bile dönmeden yanımdan uçtu ve beni en iğrenç köşe bucaklardan, arka sokaklardan ve ara sokaklardan, eski siyah Alman kadife ceketimi satın almak için her yönden gelen tekliflerin olduğu gerçek bir zikzakla yönlendirmeye başladı. Bu teklifleri reddetmek için bile durmadım, tüm dikkatimi bu tuhaf bölgelerde bana rehberlik eden ve bunu yaparken rahatsızlığımı şakacı bir şekilde
tatmin eden, beni yanlış yola sürükleyen zarif Jack o'lantern'a yoğunlaştırdım.

Sonunda dar bir çıkmaza girdik ve sonunda merak uyandırıcı yuvarlak kemerli bir kapının eşit derecede merak uyandırıcı karanlık bir geçide açıldığı iki yüksek taş duvarın arasından sağa döndük. Hafif ayaklı rehberim bu girişin dışında durdu, orada hakim olan
karanlığa işaret etti ve gerçekten de bisküviyi alan belirgin bir dürüstlükle şöyle dedi: "Sadece şu aşağıdaki kapıyı çal."

Nereye çalmam gerektiğine dair en ufak bir fikrim olmasa da, iyi bir yönetimden ziyade şans eseri geçitte yolumu bulmaya çalıştım, ta ki sonunda karanlık bir kapıya rastlayana kadar. Kapıyı çaldım, inlemeler ve homurtular duydum ve sonra içeriden gelen bir sürtünme sesi. Sonra kapı açıldı ve orada durdum
Çek dilinde bana
çığlık atan iğrenç yaşlı bir cadı tarafından dehşet içinde olduğum yerde çakılıp kaldım. Bu büyücülerden üçü daha koltuk değnekleriyle bana doğru
sürünüyordu ve onlar da bana
anlaşılmaz bir şeyler
hırlıyorlardı. Tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde uzun, alçak odanın yarı karanlığında etrafıma
baktım. Orada altı yatak vardı ve
ikisi içinde, iki korkunç hayalet oturmuş ve Gulliver'in seyahatlerinde
karşılaştığı talihsiz yaratıklar gibi bana bakıyorlardı, alnında siyah bir noktayla doğan ve ölmekten aciz olan yaratıklar. Kendi
endişelerim beni burnumdan sürüklenerek buraya
sürüklendiğim ve
sorunun kendisinin koşullar altında
tamamen kabul edilemez olduğu konusunda uyarsa da Yahudi mezarlığıyla ilgili sorumu tekrarlama cüretini gösterdim. Kendimi, bir an sonra, daha önce tasvir edilen
uğursuz karanlık geçitte buldum, gözlerimin oyulması olmadan
özgürlüğümü kazandığım için mutluydum. Odanın içinde
bir kargaşa vardı. O çocuk, benim nazlım,
değerli Yahudi sevgilim, beni yarım düzine kreuzer'im için, Beth Chaim'in anahtarının emanet edildiği
saygıdeğer İsrailli'ye
yerine, altı yaşlı Hristiyan hanım için hayırsever bir bakımevine götürmüştü.

Tiz bir kahkaha sesi beni sinirli ve
şaşkın halimden uyandırdı. Dışarıda, ara sokakta güneş parlıyordu
ve karanlık geçidin sonundaki güneş ışığında, başka bir cadı
dans ediyordu ve "o cadıdan daha büyük bir yaratık yok
sen o cadısın. "

Güneş ışığında dans etti ve bana uzun bir surat astı ve ben
yumruğumu tehditkar bir şekilde salladım: "Sadece bekle, cadı, sen
baştan çıkarıcı, Prag'dan gelen küçük dişi şeytan, sen!"

Ancak, parmağıyla ağzını işaret etti ve alaycı bir şekilde bağırdı: "Strc prst skrz krk!" Bu ahenkli heceler, ünsüz kümelerinin zenginliğiyle dikkat çekiyor ve kabaca
çevirildiğinde şöyle bir şey ifade ediyor: "Git ve parmağını
boğazına
sok!" Sonra cin kayboldu ve ben
onun sözlerinin altında yatan anlamı gönlümce
düşünmekte özgürdüm, ama bunu yapmamayı seçtim ve böylesine tatsız bir deneyimden sonra,
başka kimseye eski Yahudi
mezarlığına giden yolu sormamaya karar verdim, bunun yerine, Germen titizliğiyle
kendim aramaya başladım. Kendi ışıklarımın gücüne güvendim ve beni yarı yolda bırakmadılar, ama sonunda, İnsan zihninin hayal edebileceği en kirli
bina labirenti,
binlerce yıllık tozun o müthiş, sıkça tarif edilen alanına açılan kapıya kadar.

Orada üst üste yığılmış sayısız mezar taşı gördüm
ve kıvrılıp buruşuk eski dallarını etraflarına ve üzerlerine
yayan eski mürver ağaçları. Dar mezarlık
yollarında dolaştım ve Levi'nin testilerini, Cohen'in ellerini ve Kenan'ın üzümlerini gördüm. Saygı göstergesi olarak, herkes gibi ben de
Baş Haham Judah Loew ben
Bezalel'in mezarına küçük bir taş koydum. Sonra on dördüncü yüzyıldan kalma pis bir mezar taşının üzerine oturdum ve yerin
tekinsiz doğası bana hatırı sayılır bir güçle
etki etti.

Tanrı'nın seçilmiş halkının ölüleri bin yıldır burada bir araya toplanmıştı,
yaşayanların gettonun dar duvarlarıyla
aynı şekilde kuşatılmışlardı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu
ve bahardı ve zaman zaman serin bir rüzgar
esintisi yaşlı ağaçların dallarını ve çiçeklerini öyle bir hareketlendiriyordu ki
mezarlara sürtünüyor ve havayı tatlı bir kokuyla dolduruyordu. Diğer yandan, benim nefes almam giderek daha zorlaşıyordu. Gerçekten Beth Chaim, Yaşam Evi dedikleri yer burası mıydı?

O kara, nemli, küflü topraktan, o kadar çok
çok zorlu, kötü muamele görmüş, ezilmiş ve taciz edilmiş
nesilleri
yutmuş canlı varlığın ve hayatın ardı ardına
dipsiz, her şeyi
tüketen bir bataklığa
gömüldüğü--o küflü topraktan, diyorum ki,
bir balinanın gömülmemiş leşinden yayılan kokudan daha boğucu,
hem çiçeklerin hem de bahar esintilerinin
yaydığı hoş kokuları ve tüm güneş ışığını tamamen ortadan kaldıracak kadar cenazeye benzer bir koku yükseliyordu.

Hayatımın o döneminde,
bir tür cehennem
yaratıcısı olduğumu daha önce belirtmiştim. Ancak, o anda beni saran his,
benim için bile, karakterimdeki gizli, henüz
altta yatan bir ciddiyetin yeterli kanıtıydı.

Başım göğsümde daha da aşağı doğru sarkıyordu ki,
aniden, hemen yanımda, üstümde, daha önce bir kez duyduğum
çocuksu, tiz kahkaha sesini duydum. Bu sefer irkildim ve
hızla yukarı baktığımda, hoş bir kadın bedeninin kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladım.

Daha önce de belirtildiği gibi, tüm mezarlığı kaplayan alçak mürver çalılarından birinin yapraklarında, çiçeklerin arasında, baharın ihtişamı ve görkemiyle bol miktarda yeşillik ve çiçeklerle taçlandırdığı o inanılmaz derecede düğümlü dallardan birinde, bana buraya giden yolu göstermekte çok kötü bir iş çıkaran pratik şakacı oturuyordu,
evlat edindiği Alman öğrencisine muzipçe gülümsüyordu. Bu hayaleti yakalamak için elimi uzattığım anda,
bir şimşek gibi, kayboldu ve hemen ardından Baş Haham'ın mezarının yakınında, simsiyah buklelerle çerçevelenmiş, gülen fındık rengi bir yüz gördüm,
sanki beni tekrar peşinden çekmek istiyormuş gibi,
bu sefer beni eski mezarlığın üzerinden kovalamaya teşvik ediyordu. Ama
bu sefer kendimi yanlış yola sürüklenmeye izin vermedim çünkü
onun peşinden koşmanın bana hiçbir faydası olmayacağını çok iyi biliyordum. O,
sadece yerin derinliklerine, o kara toprağa, ya da belki daha da muhtemel olanı,
mezarları koruyan yaşlı ağaçların arasına kaybolacaktı. Orada hareketsiz durmaya devam ettim ve
gündüz vakti ve öğle vakti olmasından en ufak bir teselli duymadım, çünkü kim bilir ki bu perili yer, başka yerlerde işleyen doğa yasalarından
oldukça farklı doğaüstü yasalara tabi olabilir.

Orada durdum ve hareket etmemeye çok dikkat ettim ve cin, kahkahasının ve buraya gel hareketlerinin artık ona yardımcı olmadığını
gördüğünde, benim bu küçük büyücüm tavrını değiştirdi. Genç yüzü ciddileşti ve dalından zarifçe atlayarak, bana nazikçe eğildi ve sonra tam önüme
yerleşerek tekrar eğildi ve şöyle dedi: "Beni affedin, yakışıklı beyefendi. Artık size daha fazla kötülük yapmayacağım."

Elinden tutmama tahammül etti ve onu daha yakına çekmemi engellemeye çalışmadı, böylece ona doğrudan
gözlerinin içine bakabilirdim. Hatta, şaşkınlığıma rağmen, kendisine nereden geldiğini ve adının ne olduğunu
sorduğumda kendisi hakkında net ve mantıklı bir açıklama yaptı. Bir cin gibi yalan söylemediği sürece, bu ihmal edilmiş ve
ama tamamen büyüleyici varlık, Make-Believe'in uhrevi aleminde tamamen ikamet etmiyordu ve Oberon ve Titania'nın kızı değildi, Prag'ın Josephstown bölgesinde eski kıyafetler ve genel ev eşyaları satan çok gerçekçi ebeveynlerin yerine onun soyundan geliyordu. Ayrıca yaşadığı evin numarasını ve adının, Uz diyarından gelen muhteşem adam Job'un kızı gibi Jemimah olduğunu öğrendim ve Jemimah 'gün' anlamına geliyor.

Babasının adı Job değil, Baruch Loew olmasına rağmen, ikincisi, sıkıntılı zamanlarında sabrın o örneği için makul bir karşılıktı. Jemimah'ın annesi konusuna gelince,
hiçbir şey söylememeyi tercih ederim.

Yahudi mahallesindeki 533 numaralı evde gördüğüm sefaleti de büyütmeyeceğim. Cebimde yeni, hiç de önemsiz olmayan bir
harçlık olmasına rağmen saatimi kurnazca rehin bıraktım. Ve o evde kokladığım şey
gördüğümden neredeyse daha kötüydü.

Ama bana bir büyü yapılmıştı ve bu güçlü bir büyüydü ve
karanlık bir büyüye dönüşmeye mahkumdu.
Kırk yıl sonra, o zarif, huzurlu ve tertemiz
Berlin evinde, bir dansta genç bir kızın taktığı bir mürver çiçeği çelengi her şeyi bana geri getirmek için yeterliyken, başka türlü nasıl olabilirdi?

Viyana'nın et kazanlarından Prag'a, oradaki Doktorlar Koleji'ni onurlandırmak, son derece titizlikle çalışmak ve kaybedilen zamanı yenilenmiş bir şevkle telafi etmek için kesin bir niyetle gelmiştim. Hiçbir şey olmadı. Eski vahşi davranışlarıma, birçok genç tıp öğrencisini kendi bedenine asil şifa sanatını uygulamak zorunda bırakan o yaşam tarzına geri dönmedim. Aksine, ne çılgın içki nöbetleriyle birlikte gelen gece yarısı eğlenceleri, ne Melniker şarabı, ne Pilsner birası, ne de slivovice eskiden benim için sahip oldukları çekiciliği
koruyamamışlardı ve yine de tüm bunlara rağmen daha az sarhoş değildim
ve rüyalarımın karmaşasını yatıştırmak için sonsuz miktarda Macar tütünü tükettim. O küçük Yahudi cadı, Jemimah Loew,
her yere beni takip etti: Nekazalka Caddesi'ndeki odama, derslere, hatta diseksiyon odası masasına kadar. Artık terapötik ve patoloji çalışmak ve insan cesetlerini ve köpeklerin, kedilerin, tavşanların ve kurbağaların hayati organlarını
kesmek benim için
umutsuz bir umuttu. Ve böylece Prag'da da, çalışkan olma kararımı bir kenara koydum ve başka bir zamana ve başka bir
üniversiteye
erteledim.

Nekazalka Caddesi'ndeki odamda, sert kanepeye uzandım,
kalın, mavi, aromatik duman bulutlarıyla örtülüydüm ve
insan ruhunun harikaları üzerine
şimdiye kadar formüle edilmiş en derin ve en mantıklı önermeleri
düşündüm. Elbette, o zaman tutkunun nasıl meyve verdiği ve sonra nasıl sönüp gittiği hakkında bir kitap yazmaktan
çok aciz olurdum. Sigara içip doyasıya hayal kurduktan sonra,
ayakta durup hayal kurmaya devam etmek için kalktım,
kendisi bir rüya gibi olan
bir kasabanın sokaklarında sürüklendim.

Grosser Ring'de kızların çeşmede Çekçe ve Almanca gevezelik ettiğini duyabiliyordum ve geceleri Tyn Kilisesi'ndeki cemaatin Kutsal Bakire Meryem heykeline dindarca dua etmelerini dinliyordum. Eski Belediye Binası'nda nöbet tutan Macar el bombacıları İtalyan meslektaşları tarafından rahatlatıldı. Hayatın en zengin duvar halıları, tıpkı bir sihirli fener gösterisinde olduğu gibi değişti ve kaydı. Sonra, bir kez daha, kazların gıdakladığı ve keçilerin batık kraliyet saraylarının zeminlerinde otladığı ve anormal şekilde yırtılmış ve parçalanmış çamaşırların kurumaya asıldığı Vyshehrad Tepesi'nde aşağı yukarı yürüdüm. Bir kez daha kendimi ünlü köprüsündeki Aziz John Nepomuk'un koruması altına aldım ve saatlerce Moldau'ya baktım, bunu yapmam için hiçbir gerekçe yoktu, böylece akılcı ölümsüz ruhum bunu anlayabilirdi. Sonra Kleinseite'nin dik sokaklarından tırmanır, Hradcany Kalesi bölgesine çıkan merdivenleri tırmanır ve siperlerden dışarı bakıp o gururlu
Bohem şehrinin ayaklarımın dibinde uzandığını görürdüm. Sıcak yaz saatlerinin çoğunu St. Vitus Katedrali'nin serin ve gölgeli girişinde geçirdim ama
Jemimah Loew, St. John Nepomuk'un lahitinin üstündeki mor gölgeliğin altında bile beni takip etti. Burada, Wenceslas Şapeli'nde, Prag'ın kutsal dükü ve koruyucu azizinin hain kardeşi tarafından öldürülürken son acısında tutunduğu büyük kapı halkası var. Eğer biri bu yüzüğü gereken ciddiyetle öperse, birçok kötülüğe karşı yararlı ve etkilidir,
ama oh, üzerime baskı yapan sorunlara karşı böyle bir öpücük yardımcı olmazdı. Ayrıca baş ağrıları için iyi bir çare, ana kapının yakınındaki eski bir ahşap oymanın tozunu silmek ve bununla alnınıza üç haç işareti yapmaktır. O garip günlerde sık sık baş ağrıları çekiyordum, sadece hayali değil, gerçek fiziksel ağrılar ve kendimi haça
çıkararak onları asla iyileştiremedim. Acı, ancak St. Vitus Katedrali'nden ve imparatorluk kalesinden merdivenlerden aşağı aceleyle koştuğumda ve Charles Köprüsü'nü geçip St. John Nepomuk heykelini ve Josephstown Yahudi mahallesine giderken diğer çeşitli heykelleri geçtiğimde biraz azaldı. Sadece Yahudi gettosunun eski kasvetli duvarlarının ve evlerinin gölgesinde başım daha iyi hissetti, ancak buna rağmen
ateşli hissetmeye devam ettim.

Artık ünlü mezarlığın kapıcısıyla uzun zamandır dosttum ve kraliyet ve imparatorluk yetkililerinin, bu ölüler krallığına girmek istediğimde meraklı yabancıları gezdirmem karşılığında ona ödeme olarak belirlediği altı kreuzeri artık ödemiyordum. Bu yaşlı adamın sevgisini erken kazanmıştım çünkü Yahudi halkının tarihinin içsel değeri konusunda onunla aynı fikirde olmayı biliyordum ve bu yüzden mezarlar arasında aşağı yukarı dolaştık ve orada bana anlatmasına izin verdiğim birçok yaşam öyküsü ve efsane vardı. Aslında, Yehoşafat vadisinde etrafa saçılmış olanlara çok benzeyen bu anıtlardan ve gri taşlardan çok şey öğrenilebilirdi. Jemimah Loew, kapıcıyla, torunuyla, büyük torunuyla, büyük yeğeniyle veya buna benzer bir şeyle akrabaydı: zamanın geçmesi, gerçek akrabalık derecesini aklımdan sildi. Sık sık yürüyüşlerimize yanımıza gelir, yanımıza oturur ve sohbetlerimize katkıda bulunmak için kendi gözlemlerini, çoğunlukla akıllıca ve uygun olanları yapardı.

O günlerdi. Birlikte ne kıymetli saatler geçirdik.

O eski mezarlıkta, sarkık yaşlı ağaçlarıyla birlikte paylaştığımız anlar vardı, melankolik cazibesini kelimelerle tarif etmem imkansız olurdu. Şimdi buradaki hava artık benim için solunamaz değildi ve yaprakların arasından sızan ve mezarların üzerinde dans eden
güneş ışığında hayaletler yoktu. Artık o gri
taşlarla giderek daha samimi bir ilişki içindeydim. Hatta yaşlı Jemimah'ın beni onlara tanıtmasından bile daha iyiydi
ve kapıcı koltuğunda uyuyakaldığında veya
Talmud'un anlaşılmaz inceliklerine fazla daldığında,
onu rahatsız etmemeye özen gösterdik. El ele Beth-Chaim'e doğru
kaybolduk ve uzun yıllardır pek de güzel olmayan o tekil
yaz günlerinde kendimize bir yasa koyduk.

Evet, Beth-Chaim! Bu mezarlık benim için gerçekten bir "yaşam evi" olmuştu. Bu genç kız bana o İbranice mezar taşlarındaki harikulade
hiyeroglifleri hecelediğinde,
daha önce varlığından bile haberdar olmadığım bir kişinin hayatı canlı bir şekilde
canlandı gözümde. Bilge, erdemli ve dindar erkekler ve kadınlar, her iki cinsten asil azimliler, yakışıklı erkekler ve oğlanlar yüzyıllardır süren bir uykudan uyandılar ve kısa süre sonra gölgeleri en
canlı görünüme büründü. Kısa süre sonra, daha önce benim için bilinmeyen bir dünyadan gelen ve tüm farklılıklarına rağmen bugünle hala çok ortak noktası olan tüm bu insanlarla samimi bir ilişki kurdum ve onlara, kendi ülkemin tarihinin tarihi ve efsanevi karakterlerine inandığım gibi inanıyordum.

Genellikle, küçük öğretmenimin kendisinin soyundan geldiğini düşündüğü ve kendisiyle çok
gurur duyduğu Haham Loew'un mezarının yakınında otururduk. Bana bu bilgili adam hakkında birçok şey anlattı: İmparator İkinci Rudolf ile nasıl
işler yaptığını ve ona
patriklerin ruhlarını nasıl çağırdığını, Talmud ve Kabala hakkında
bilinecek her şeyi nasıl bildiğini, ruh dünyasından bir 'golem' veya hizmetçiyi nasıl çalıştırdığını, Samuel'in kızı olan güzel İnci'ye nasıl
kur yaptığını ve kendisinden ders alan 400 bilgin olduğunu ve 140 yaşına kadar nasıl yaşadığını.

Ancak her şeyi içime çektim, hikayecimin her bir kelimesine, 400 akademisyenin üç hücreli yeşivada Baş Haham Loew'un eski sözlerine asıldığından daha fazla asılarak.

Sevgiden bahsetmedik, kesin olarak söylemek gerekirse, sanırım, bu kızı sevmiyordum, ama ona beni çeken hassas duygulara başka bir isim vermekten acizdim ve hala da öyleyim. Bunlar, kızın ruh halleri gibi, bir Nisan günündeki hava durumu gibi, Prag'ın ve Beth-Chaim'in mürver ve leylak çalılarının üzerinden hızla geçen hafif yaz bulutları gibi dalgalanıyordu.

Bazen, Hayyim'in doğrudan kan soyundan gelen Jemimah'ın, Baş Haham Jehuda'nın ağabeyi olan, yaramaz küçük bir sokak serserisi olduğunu, belki de hoş bir şekilde, arada sırada birkaç saat geçirebileceğiniz biri olduğunu düşünürdüm. Diğer zamanlarda bana, insanlığa işkence etmek için üstün güçlerle donatılmış ve donatılmış, dünyadaki en iyi niyetle, bu güçleri kötüye kullanma eğilimi olan bir cin gibi gelirdi. Sonra, fakir ama güzel, melankolik, yarı çocuk, yarı kadın, onun için kolayca kanınızı dökebileceğiniz, onun için memnuniyetle ölebileceğiniz bir yaratık olmaya geri döndü. O zamanlar, giderek kötüleşen bir ateşle ölümcül bir şekilde vurulmuştum, çünkü o zamanlar ruhumu ele geçiren dalgalanan şekiller ve hisler yalnızca ateş kurbanlarının fantezilerinde bulunurdu. O zamanlar, Shakespeare'in eserlerini büyük bir şevkle ve üzüntüyle okuduğum bir zamandı, o kadar ki, yazarın tüm kahramanlarının, eğitimsiz bir Yahudi genç kızda, kavgacı Katharina'dan daha az olmayan, tatlı huylu Imogen'dan daha az olmayan, Rosalind'den daha az olmayan, Helena'dan daha az olmayan, Titania, Olivia, Sylvia, Ophelia, Jessica, Portia ve geri kalanların hepsinde bir araya geldiğini hayal ederdim. Jemimah Loew Shakespeare'i hiç okumamıştı, hatta adını bile duymamıştı ve bu yazar hakkındaki geveze tezlerimden çıkarabildiği tek şey, onu çeşitli pagan ve Hristiyan kadınlarla karşılaştırdığımdı ve bana inanmaz bir şekilde gülümsedi ve bir gün, sonbaharın ortalarına doğru, kışın ilk belirtileri havada uçuşurken, mürver ve leylak yaprakları diğer tüm yapraklar gibi sonbahar renklerine dönerken, sonbaharın ortasında bir gün elimi tuttu ve beni karanlık bir mezarlık yolundan, daha önce hiç bakmadığımız bir mezarın olduğu bir mezarlık duvarına doğru sürükledi. Bana mezar taşındaki yazıyı okudu ve şöyle dedi: "Bu ben olacağım!" Üzerine İbranice harflerle MAHALATH kelimesi kazınmıştı ve altına da tarih: 1780 yazıyordu.

Neden bu kadar korkmuştum? Şu anda yanımda duran kıza, sanki kedi dilime yapışmış gibi, aptal gibi bakmak benim için aptallık değil miydi?

Ve yine de bana gülmüyordu, bir şakanın başarılı sonucundan da memnun değildi. Hüzünlü bir ciddiyetle ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde orada durdu, mezar taşına yaslandı ve şöyle dedi,
sorulmasını bile beklemeden: "Adı Mahalath'tı ve
tam olarak buydu: başka bir deyişle, bir dansçıydı. Kalbi
benimki gibi hastaydı ve burada, bizim Beth-Chaim'imizde, en son toprağa verilecek son kadındı. Bundan sonra iyi
imparator Joseph, halkımızdan daha fazla kişinin bu mezarlığa
gömülmesini yasakladı. Bu kadın, Mahalath, onların
sonuncusuydu. İyi imparator Joseph ayrıca, bu civardaki Yahudi gettosunun duvarını söktü ve ona kendi şefkatli ve
şanlı adını, kendisinin ve bizim kendi torunlarımızın yaşayan bir anıtı olarak verdi.
Bu hapishanenin duvarlarını yıkan ve sonunda diğer ulusların eşliğinde tekrar nefes almamızı sağlayan oydu. İsrail'in Tanrısı küllerine merhamet etsin."

"Ama bu Mahalath kimdi? Mahalath ile ne işin var, Jemimah?" diye emrettim.

"Kalbi hastaydı ve kırılmıştı."

"Bu kadar aptal olma. 1780 yılında gömülen biri hakkında bunu nasıl bilebilirsin?"

"Halkımızı uzun zamandır hatırlıyoruz. Mahalath'ı bir kız kardeş gibi tanıyorum ve onun kaderinin benim kaderim olacağını da biliyorum."

"Şimdi saçmalıyorsun!" diye bağırdım. Ama bunun üzerine Jemimah Loew aniden elini kalbinin üzerine koydu ve yüzü sanki büyük bir fiziksel rahatsızlık çekiyormuş gibi acıyla seğirdi.

Bir kez daha korkuyla şiddetle saldırıya uğradım ve elimi tutup göğsüne koyduğunda korkum arttı.

"Nasıl attığını ve zonkladığını duyabiliyor musun, Herman? Cenaze törenim için çalan ölüm çanım. Kendine harika bir doktor diyorsun ve bunu
fark etmedin bile?"

Bu son sözleri yüzünde o kadar sevimli bir gülümsemeyle söyledi ki
erken ölümü fikri bana daha da
şok edici geldi. Her iki elini de ellerimin arasına aldım ve ona öfkeyle bağırdım:
"Böyle şeyler hakkında şaka yapmak deliliktir! Normalde sana hoşgörü gösteririm ama bu tür sözler senin için bile çok ileri gidiyor!"

"Şaka yapmak istemedim," diye cevapladı. "Sana Mahalath'ın hikayesini anlatmamı ister misin?"

Sadece başımı sallayabildim, kasvet ve önsezilerin bitmek bilmeyen rahatsızlığına yenik düşmüştüm. Jemimah Loew hemen orada bana hikayeyi anlatmaya başladı: "Burada gömülü olan kişiye Mahalath deniyordu çünkü uzuvları ince ve esnekti ve yürürken ayakları dans ediyormuş gibi görünüyordu. O da benim gibi yoksulluk ve karanlığın pisliğinde doğmuştu ve benden daha büyük bir yoksulluk ve karanlıkta doğmuştu, çünkü Prag'ın Yahudi mahallesi bugün büyük ve kudretli imparatoriçe Maria Theresa'nın
hükümdarlığı sırasında olduğundan çok daha az mutlu bir yerdi ve bize temiz hava bile bedavaya verilmiyordu
ve her yıl onun lütufkar izni için iki yüz on bir bin gulden ödemek zorundaydık
sis ve karanlığın ortasında kendi başımıza
çalmak. Ama Mahalath'ın ruhu Prag'daki en gururlu Hıristiyan kadının ruhundan daha özgürdü. O da çok okumuştu
ve o güzel elleriyle lavta çalıyordu, böylece Haham Jehuda'nın karısı Pearl gibi
ırkının incisi olarak anılmaya başlandı. Karanlıkta doğmuştu ve ışığı özlemişti. Birçok Dünyanın dört bir yanından büyük adamlar
bunun için öldü. Zavallı bir kız
neden bunun için hayatını feda etmesin? Neden bana
öyle bakıyorsun, Herman? Sen de bir kızın sadece
aşk için ölebileceği görüşünde misin? Mahalath'ımızı öldürenin aşk olduğunu düşünme
sonunda kalbi kırılmış olsa bile. Genç bir kontla ilişkisi yüzünden
öldüğü görüşünde olanlar yanılıyor.
Söz konusu genç kont onu zorla babasının evinden kaçırmaya çalıştı ve İmparatorluk Majesteleri Maria Theresa daha sonra
yurt dışına kaçmak zorunda kaldığını itiraf etti. Mahalath, ona isminden, servetinden, kadife ceketinden ve tüylü şapkasından başka hiçbir şeyi olmayan bu genç züppeye
güldü. Ona dansçı diyorlardı
ve ruhu halkı için içten içe çektiği acıları dışarıya
göstermeyecek kadar gururlu olduğu için öldü. Güneşi
görebildiği tek yer Beth-Chaim'di. Burada mezar taşlarındaki yazıları okudu ve
altlarında yatanların hikayelerini öğrendi ve ruhu mezarların üzerinde dans etti ta ki ölüler onu aşağı çekip onlara katılana kadar!"

Yanımda duran genç kız o kısa cümleyi ne kadar da uğursuz bir şekilde söyledi
'aşağıda'!

"Jemimah," diye bağırdım, ellerimi birbirine kenetleyerek, ne yaptığımı bilmeden: "Jemimah, seni seviyorum!"

Ama o uyarıcı bir hareketle elini bana doğru uzattı ve
küçük ayağıyla yere vurdu. "Bu doğru değil. Yeşil ve altın rengindeki genç lord, beyaz tüylü şapkalı olan, Mahalath'ı da sevmiyordu ve onun aşkı için öldüğünü
iddia eden herkes yalan söylüyor. Kalbinde bir sorun vardı ve ölmüş atalarımız onu kendi seviyelerine
çekip onlara katılmasını sağladılar. Beni sevdiğini söylüyorsun, Herman, ama ben şu anda
Cehenneme batmaya başlasam, beni geri çekmek için parmağını bile kıpırdatmazsın!"

Bana verdiği bakış ne kadar da nüfuz ediciydi! Sanki
koyu gözleri kalbimin en derin sırlarını çekiyordu. Eğer onu gerçekten
sevseydim, o bakışa katlanır ve ona aynı şekilde karşılık verirdim, ama onu sevmediğimi söylemekte haklıydı ve yüksek ateşim olduğu için
gözlerimi ondan kaçırdım ve indirdim.

İstediğim son şey onu aldatmak, ona ihanet etmekti.
Bu zavallı kızla arkadaşlık ederken henüz
aklıma hiçbir kötü düşünce gelmemişti. Öyleyse neden bu yıpratıcı suçluluk duygusu, hafızamın açıklayamadığı bu pişmanlık duygusu? Bu sevimli yaratığı tehditkar duruşuyla
korkakça ve neredeyse korkuyla seyrederken, beni rahatsız eden korkunç bir sorumluluğun yükünü hissettim. Gözleri parıldarken ve eli bana olan sevgisine karşı kendini savunmak için çaresizce bir yumruk haline gelirken.

"Zavallı Jemimah! Zavallı Jemimah!" diye bağırdım ve şimdi, ilk
kez, gözlerimiz buluştu. Yavaş yavaş bakışları daha az öfkeli hale geldi ve gözleri nemlendi ve parladı. Sıkılı yumruğu açıldı ve kolumun üzerine kondu.

"Üzülme canım. Senin hatan değil. Beni
çok mutlu ettin, kirli, cahil, işe yaramaz küçük bir şey oldum ve
bunun için sana asla yeterince teşekkür edemem. Kalbim bir gün Tanrı'nın göğsümün içinde güvende tutmak için koyduğu sınırları
aşacak kadar aptalsa senin suçun yok. Nasıl attığını hisset. Burada gettoda
harika bir kadın doktorumuz var. Bir keresinde annemle
benim hakkımda konuşurken kapının arkasında dinledim. Başka türlü olamaz. Kalbim çok büyüdüğünde
ölümüm olacak."

"Jemimah, Jemimah, sana steteskopla göğsünü dinleyecek ve sana yanıldığını,
yaşlı şarlatanın teşhisinde hata yaptığını söyleyecek başka, daha iyi doktorlar bulacağım!" diye bağırdım.
"Çok uzun yaşayacaksın ve güzel ve zarif bir kadın olacaksın. Bu çökmekte olan ve salgın
atmosferden, içinde bulunduğun bu korkunç yerden kaçacaksın!"

"Nereye? Hayır, atalarımın Tapınağın yıkılmasından beri
gömüldüğü yerde kalmak daha iyi. Ama sen, canım,
kendi ülkene geri döneceksin ve bir rüyayı unutur gibi beni unutacaksın.
Bir rüyanın sona ermesini ve soluk ve
aklı başında sabahın seni uyandırıp
sonuçta hiçbir şey olmadığını söylemesini nasıl önleyebilirsin? Git ve hemen git. İkimizin de kaderi bu.
Kendi ülkesinde bilgili ve saygı duyulan bir beyefendi olacaksın, fakir ve zayıflara karşı nazik ve şefkatli olacaksın, tıpkı bana karşı nazik ve şefkatli olduğun gibi, çünkü ben de fakirdim ve ben de zayıftım
ve gerçekten isteseydin bana çok büyük zarar verebilirdin. Şimdi bu yaşlı ağaçlar çıplak ve ben hayattayım, ama gelecek baharda bu yaşlı ağaçlar ve çalılar çiçeklerini
birbirlerine mezarların üzerine uzattıklarında, ben mezar taşımın altında, büyük ve kudretli imparatoriçe Maria Theresa ile aynı yıl ölen buradaki dansçı Mahalath kadar huzurlu ve hareketsiz yatıyor olacağım. Leylaklar Prag'da çiçek açtığında, Josephsstadt'tan Jemimah Loew'u ne kadar süre hatırlayacaksın?"

Bir kez daha bu aptalca konuşma hakkında tamamen nesnel ve makul olmaya çalıştım, ama hayatım boyunca bunu başaramadım ve
haklı öfkem de aynı şekilde yetersiz bir başarıyla karşılaştı. İkimiz de sadece sessizce, yan yana, dansçının son dinlenme yerinde durduk ve tıpkı o ilk sabah, buraya ilk geldiğimde olduğu gibi, dehşet beni gün ışığında hayalet eliyle kavradı.
Sanki yeryüzü bir köstebek yuvası gibi kabarıyormuş gibiydi, sanki
korkunç ve iskelet eller her yerde aynı anda taşları deviriyor ve yaprakları ve otları birbirinden uzaklaştırıyordu.
Sanki yuvarlanan kafataslarının yığınları arasında sıkışmış gibi orada durdum ve tüm o canlı çürüme bana sırıtarak uzandı ve yanımdaki güzel kıza
tasarımlar yapıyormuş gibi göründü.

Uzun, ince Danzig'li adam ve o sırada Jemimah'ın yaşlı akrabası tarafından Beth-Chaim'de gezdirilen Hamburg'lu şişman adam, bu doğa harikasından tamamen habersizdi. Elleri pantolon ceplerinde, her birinin
çürümüş
yüzünde küçük bozukluklarını şakırdatarak, sakin bir şekilde yürüyorlardı. Bu iki adamın buradaki varlığı, Manitou'yu beklendiği gibi
hiçbir şekilde korkutmuyordu. Aksine, sadece onun tehdidini vurgulamaya hizmet ediyorlardı, çünkü iki yetişkin adamın ayaklarının altında ve etraflarında olup bitenlerden bu kadar
kaygısızca habersiz olması oldukça doğal değildi. Bize doğru gelirken Hamburglu adamın Danzigli adama, Prag'daki son derece ve haksız yere
ünlenen Yahudi mezarlığının lanet olası bir dolandırıcılık ve lanet olası eski bir taş ocağından başka bir şey olmadığını söylediğini duyabiliyordum ve bir kez daha kendimi toparladım, alnımdaki teri sildim ve haykırdım:
"Hayır! Hayır! Bu delilik! Hasta bir zihnin ürünü! Nasıl olur da
biri böyle aptalca bir şeyin
kendisini bu kadar sinirlendirmesine izin verebilir? Eğer bende bir sorun olmasaydı, ben de
burada o iki ziyaretçi kadar sakin bir şekilde dolaşıyor olurdum."

"Onunla savaşmaya çalışmayı bırak," dedi Jemimah ve iki yabancı
ve yaşlı akrabası bize yaklaşırken benden kaçtı,
Mahalath'ın mezarının üzerinden hafifçe atladı, iki büklüm oldu ve
mürver çalılarının alçak dallarından kaydı,
bir kez daha geri dönüp
yapraklarının arasından bana baktı ve
alışkın olduğu gibi parmağını ağzına götürerek bana seslendi: "Mürver çiçeğini hatırla!"

Sonra kayboldu ve onu bir daha hiç görmedim. Her insan elinin, uzun süre hiçbir şeye tutunamayan bir çocuğun eli gibi olması acı bir gerçek değil midir?
Parlak
veya çekici veya kendisine açıkça yasaklanmış herhangi bir şeyi kapar.
İlkini çocukça bir merakla yok ederken,
ikincisinin önünde ağzı açık bir şekilde durur veya tamamen panikle düşürür.

"Bu mezar taşının altında yatan bu Mahalath kimdi?" diye sordum iki Kuzey Alman ayrıldıktan sonra kapıcıya.

Yaşlı adam omuzlarını silkti.

"Onun soyundan gelenler hala gettoda yaşıyor. Aile Yahudi çevrelerinde saygı duyulan bir aile ve bu yüzden bu konuda konuşmaktan çekiniyoruz. Ölümünden bu yana geçen kırk yılda onun hakkında bir sürü efsane
yayıldı. Kleinseite'den, Malteserplatz'dan genç bir adamla aşk ilişkisi yaşadı. Yahudi
insanlar için genelde ailelerinin onuru her şeyden önemlidir. Ailenin onuru söz konusu olduğunda titiz oluruz ve çok acımasız olabiliriz. Zavallı yaratığın hayatını mutsuz bir şekilde sonlandırdığını ve hikayenin üzücü olduğunu söylemek yeterli."

Yaşlı adam bana Beth-Chaim'in kapısını açtığında bana bakmak için iyi bir nedeni vardı, başını iki yana salladı. O gün sarhoş bir adam gibi aşağı yukarı dolaştım ve suçumu ve masumiyetimi birbirine karşı tartmaya boşuna çalıştım. Boşuna, ruhumun üzerinde şimdi çok ağır olan yükü başka bir yere kaydırmak veya en azından kendime bu genç kızın sözlerinin sadece olgunlaşmamış bir zihnin anlamsız kaprisleri ve fantezileri olduğunu söyleyerek hafifletmek için mümkün olan her şeyi yaptım.

Sonunda Nekazalka Sokağı'ndaki odama sendeleyerek geri döndüm,
tıbbi ders kitaplarımı ve özensiz ve aralıklı ders notlarımı çıkardım
ve titreyerek, bitmek bilmeyen bir uygulamayla
insan kalbi, gerçek fiziksel varlığın kendisi, işlevleri, refahı ve
çeşitli rahatsızlıkları konusunda orada yazılan her şeyi çarpıtmaya başladım. Daha sonra bu konular hakkında bir kitap yazdım
ve tıp bilimi bunu çok yararlı buldu ve birkaç kez yeniden basıldı. Keşke tıp bilimi kalp hastalıkları konusunda önde gelen bir otorite olarak bu ünün bana kişisel anlamda neye mal olduğunu bilseydi. Sadece edebi eserler kişisel üzüntü ve kederden doğmaz.

O gün çok boğucuydu. Ağır beyaz bulutlar çatıların üzerinden yuvarlanarak geldi ve orada tehdit edici, kurşuni
bulut kümeleri halinde toplandılar ve hiçbir yerde neredeyse hiç hava
yokluğuna rağmen, odamdan tekrar aşağı, sıcak ve yapış yapış sokaklara sürüldüm. İlk gök gürültüsü yankılanırken
kasabadaki pencereleri çerçevelerinde titreştirerek, eski Yahudi mezarlığının girişindeki kapıcının evinin sallantılı zilini çektim.

Eskilerin uzun sakallı, saygıdeğer başı yerine
kapıcının yaşlı hizmetçisinin kırışık, solgun yüzü parmaklıkta belirdi. "Efendin nerede? Hemen onunla konuşmalıyım."

"Tanrım, genç adam. Korkunç görünüyorsun. Ne oldu?
Neden bu kadar erken geri döndün? Seni buraya bağlayan
büyü nedir?"

Sorularını cevaplama zahmetine bile girmeden, eski gevezenin yanından
geçtim. Karanlıkta, şimdi,
fırtınada, korkutucu, dehşet verici derecede karanlık, mezarlığın patikalarında
hızla ilerledim ve Baş Haham'ın mezarına ulaştığımda,
orada yaşlı adamı buldum, fırtınanın giderek daha güçlü patlamalarından
rahatsız olmamıştı.

Şu anda bulunduğum yeri, tarif ettiğim gibi bir zamanda
görmemiş olan kişi,
bu yer hakkında hiçbir şey bilmez.
Dünyanın hiçbir yerinde kıyametin gelişinin
bu kadar büyük bir endişeyle bekleneceği başka bir yer yoktur. Gökyüzü o zaman, şimdi olduğu gibi, "çul kadar siyah" olacak, şimşek çakacak, gök gürültüsü çatlayacak ve insanlar korku ve titremeyle başlarını eğecekler. O yaşlı yaşlı çalılar fırtınanın tahribatına direnirken nasıl da kıvranıyorlar. Dirençlerinin ucundaki canlı varlıklar gibi çığlık atıp inliyorlar. Diğer ağaçlar ve çalılar gibi yağmurda hışırdamıyorlar. Toprak, sürekli akan suları, altüst olmuş mezar taşlarından aşağı
sızan minnettar ve
tuhaf bir gurultuyla yalayıp yutuyor. Bugün Rab'bin günü; bugün gerçekten de
"Yüce Tanrı'nın yıkımı".

Fırtınanın öfkesinden bir dereceye kadar sığınabileceğimiz korunaklı bir köşe aradık ve onu ancak Mahalath'ın gömüldüğü mezarlık bölümünde bulabildik. Orada yaşlı adamla konuştum ve hiçbir şeyi saklamadan ona her şeyi anlattım. Ona Jemimah ile olan dostluğumun hikayesini en başından
başlayarak anlattım. Birbirimizle olan görüşmelerimizi olabildiğince açık ve net bir şekilde anlattım. Birlikte geçirdiğimiz her saatin ve her dakikanın hesabını seve seve verirdim.

Bir kere bile beni kesmeden konuşmama izin verdi. Hikayemin sonuna geldiğimde, artık nefesim kesilmişti, sert ve kemikli eliyle saçımı ve alnımı okşadı.

"Senin kalbin iyi, oğlum ve Jemimah için olduğu kadar senin için de mutluyum, benimle konuştuğun için. Bir vicdanın kolayca uyandırılabilmesi ve uyanmak için bir intikam meleğinin
yüksek sesli çağrılarını duymaya ihtiyaç duymaması güzel bir şey. Kalbini bana
açmak için buraya böyle geldiğin için sana minnettarım. Öfkeli sözlerle seni
suçlayacağımdan korkmana gerek yok. Bu taşların arasında yürüyen, bu yerdeki havayı
soluk alan her kimse, hem insanların yaptıklarına hem de yaptıkları kötülüklere hoşgörüyle bakmayı öğrenir. Bana
söyleyebileceğin daha kötü şeyler var ve ben de sana
burada daha da korkunç sırların gömülü olduğu veya bu tür sırların söylentilerinin kendilerini eklediği mezarları gösterebilirdim. Tanrıya şükür ki sen, telafisi mümkün olmayan zararlar verdikten sonra,
gülüp alay eden kötülerin saflarına ait değilsin ve bunun yüzünden büyük bir 
ün kazandın. Sadece anlamsız ve
düşüncesiz oldun. Dün hala bir oyun olan şey şimdi ölümcül bir
ciddilik içinde. Bir kıvılcım farkına varmadan bir aleve dönüşebilir ve
sonra onu olabildiğince endişeyle ve acilen
döveriz ama
onu söndürmeyi başaramayız. Zavallı minik Jemimah! O her zaman
yuvarlak bir delikte kare bir çiviydi, daha küçükken bile.
Bu korkunç bahçemi
kendi oyun alanına
dönüştürmesine asla izin vermemeliydim. Neden, yaşlı bir aptal olarak, diğer çocuklara periler ve cüceler hakkında masallar anlatıldığı gibi, ona bu mezar taşlarının hikayelerini anlatmak için
bu kadar çok yaz günü onu yanımda tutmam gerekti? Yazıklar olsun bana, eğer öyleyse bu kimin suçu? Ama böyle şeyler olamaz. Onun yarısı henüz
büyümedi ve ihmalkarlık günahlarımızı hala telafi edebiliriz. Ölülerle ne işi var ki zaten? Sadece
burada, bu duvarların arasında yaşayabildiğim için, genç ruhunu
buraya, benimle birlikte kapattım ve bunu yaparken onu
sokağın dışındaki tüm pisliklerden korudum, ama bu sadece burada gün ışığını ve ilkbaharda açan çiçekleri göreceği anlamına geliyordu. Cesetlerin
üzerine
parlayan bir güneş! Mezarlarda büyüyen mürver çiçekleri! Ama o
bir daha
asla buraya ayak basmayacak. Gidecek ve hayatı diğer
çocuklar gibi görecek. Ölmeyecek, değil mi? Bizim
yüzümüzden mi? Benim
yüzümden mi?"

Ona cevap veremedim. Başımızın üzerinden kırmızı bir şimşek çaktı ve bir kez daha, ardından bir yıldırım düştü.

"Sen de, oğlum, bir daha asla buraya ayak basmamalısın," diye devam etti yaşlı adam. "Sana da faydası olmayacak! Sen de
buradaki havayı solumak için çok gençsin. Yarın hala Prag'daysan
şansına lanet et ve hemen git. Benim tavsiyem bu!"

"Beni ondan ayırmak mı istiyorsun? Şimdi beni ondan mı ayırmak istiyorsun?" diye bağırdım. "Bu iyi değil. Bu onu iyileştirmeye
yardımcı olmayacak. Sen de, ihtiyar, yaşayanların yollarından habersizsin.
Tanrı aşkına, beni ondan ayırma. Şimdi beni ondan
uzaklaştırmanın ne faydası olabilir ki?"

"Başka seçeneğimiz yok," dedi ihtiyar, şimdi yine kendisi gibi.
"Sen de kızdan daha az hasta değilsin. Şifa,
biri için olduğu gibi diğeri için de ayrılıkta yatar."

O zalim ihtiyara karşı hiçbir silahım yoktu. Tehdit etti,
yaltaklandı ve sonunda ona boyun eğdim, bunun iyi bir şey olmadığını bilmeme rağmen, bu yüzden Josephstown'dan zavallı Jemimah'ımı öldürdüm ve bu yüzden, diğer herkese
çok zevk veren mürver çiçeği, benim için, ölüm ve yargı çiçeğidir.

Kaçtım ama kendimden kaçamadım.
Beni Prag'a geri çağıran o hüzünlü sesi duymamak için kulaklarımı kapattım,
ama onu gece gündüz duymaktan kendimi alamadım.

Ertesi kış Berlin'de okudum ve ilk bakışta
olası görünmese de, gerçekten çalıştım. O andan itibaren, insanlığın sıkıntılarını ve zayıflıklarını incelemek dışında herhangi bir öğrenim dalının benim için mümkün olacağından şüpheliyim. Böyle bir çalışma, zorunlu olarak, benimle ve
verdiğim mazoşist zevkle uyumlu olmalıydı Kendimi tamamen buna hazırladım ve bundan belli bir
iç huzuru elde etmeyi başardım. Daha sonra bana uzun ve zor bir kış geçirdiğimi söylediler; kardan, tipiden ve dondan neredeyse habersizdim. Ancak baharın yeniden gelmesiyle bu berbat durumdan uyandım, ama bu sağlıklı bir uyanış değildi, daha çok soğuk ve hayalet gibi bir elin dokunuşuyla aniden öne doğru atılan bir sarsıntıydı.

Sonunda şok olmuş ve sarsılmış bir şekilde ayağa kalktığımda,
orada kimsenin olmadığını gördüm.

Bu olay 1820 yılının 9 Mayıs günü, bir Pazar günü oldu.
Schoenhaus Kapısı'nın yakınındaki bir parkta oturuyordum ama oraya nasıl geldiğimi tam olarak bilmiyordum.
Etrafımda bir açık hava kafesinin bahar müşterileri eğleniyordu.
Çocuklar oynuyor, yaşlılar
gevezelik ediyor, aşık çiftler bakışlar veya fısıltılar aracılığıyla kendilerine özgü bir dille iletişim kuruyorlardı. Masamda tek başıma oturmuş,
bardağıma hayalperestçe bakıyordum ve buz gibi soğuk hissediyordum.
Eskiden böyle neşeli olaylarla çevrili olmaktan ne kadar mutluydum ve
şimdi böyle şeyleri ne kadar az umursuyorum.

Oturduğum yarı gizli yerden çok da uzak olmayan bir yerde bir kız gülmeye başladı, tiz, içten, uzun bir kahkaha. Prag'daki eski Yahudi mezarlığına geri dönmüştüm, güneş yaşlı ağaçların arasından parlıyordu ve orada, Haham Judah Loew ben
Bezalel'in mezarının arkasında, sevgili Jemimah'ım benimle dalga geçiyordu ve güzel yüzü ve vücudu yosun kaplı bir
mezar taşının üzerinde havada asılı kalmış gibiydi. Başımı kaldırdığımda, elbette, serap kaybolmuştu.
Garsondan bana hangi gün olduğunu söylemesini istedim ve bana söylediğinde
şaşkınlıkla tarihi kendi kendime tekrarladım.

Şimdi, ilk kez ayağa kalktım ve etrafıma baktım.
Ağaçların hepsi ya yeşildi ya da çiçeklerle kaplıydı. Hava
sıcaktı. Gökyüzü açıktı. Kış, benim
farkına varmadan
bahara dönüşmüştü. Birçok insan için bu tür şeyler güzeldir ve örneğin birçok
şair bunlardan coşkuyla bahsetmiştir. Bu şekilde uyandığında insanı şaşırtan o güçlü şaşkınlık hissi, bir şiir için iyi ve karlı bir ilham kaynağıdır. Ancak, benim kitabımda, bu algılanamayan zaman
geçişi, insanın hayatta zaman zaman
düşünmesi gereken en tatsız şeylerden biridir.

Mürver ağaçları da üstümde, etrafımda çiçek açmıştı.
Yeni
açmış tomurcuklar çoktan çiçek açmıştı, beyaz ve kırmızı giysilere bürünmüşlerdi ve çiçekler, parlak yeşil
yaprakların arasında esen rüzgarla hafifçe, çok hafif bir şekilde
hareket ediyordu. Ertesi gün Prag'a doğru yola koyuldum ve beni oraya geri çağıran sese karşı
çok ama sonuçsuz bir şekilde mücadele ettim.

Gece gündüz yolculuk ettim, ama o zamanlar buharlı trenler yoktu,
bugünlerde bize o kadar yavaş ilerliyormuş gibi görünen o trenler ki
hızları tarif edilemez derecede zordu, ancak Mayıs ayının on beşinci günü öğleden sonra nihayet varmaktan çok korktuğum kasabaya ulaştım ve çoktan, uzakta, şenlikli kilise çanlarının topluca
çalması, kendimi
yakında bulacağım kargaşayı haber veriyordu. Ertesi gün, Bohemya'nın o büyük koruyucu azizi, Aziz John Nepomuk'un bayramıydı ve bütün köyler
tıpkı benim gibi, Kraliçe Joan'ın zavallı itirafçısının
övgüsünü dile getiren eski ilahiler söyleyerek haçlar, pankartlar, buhurdanlıklar ve kutsal resimlerle alay halinde yürüyorlardı.
Eski gri kasabanın kendisi neredeyse tanınmaz haldeydi.
Bütün evler, alınlıkları da dahil olmak üzere, yeşillikler, çiçek motifleri ve halılarla süslenmişti. Her yerde mum ışığı alayları için hazırlıklar yapılıyordu. Şehrin sokakları ve meydanları neredeyse geçilemez durumdaydı ve güçlü bir ters akıntıya yakalanmış bir yüzücü gibi, yönünü kaybetmemek için kalabalığın ileri hareketine karşı mücadele etmek gerekiyordu.

Uzun bir çabadan sonra sonunda At Pazarı'ndaki 'Altın Kaz'da konaklama yeri buldum, daha sonra Wenceslas Meydanı olarak anılacaktı.

Bu hostinec'te bana tahsis edilen oda, genişliğiyle dikkat çekmiyordu ve manzarasıyla daha da az dikkat çekiyordu. Tek ve biricik penceresi, her tarafı yüksek binalar ve balkonlarla çevrili uzun bir avluya bakıyordu. Birbirine sıkışan araba ve vagonların korkunç bir karmaşası oluşmuştu, buna rağmen en son tasarımlı lüks ve şık arabalar için hala yer bulunuyordu, ancak şimdi geliyorlardı ve oradan en tuhaf ve en renkli kostümlerle donatılmış geç gelenlerin sürekli bir akışı geliyordu. Arabacılar ve ahır uşakları Çek ve Almanca
askerler gibi küfür ediyorlardı. Kadınlar ve çocuklar çığlık atıyor ve akla gelebilecek her tonda uluyordu. Köylüler, kasaba halkı ve askerler, kadınların arabalardan inmesini
kolaylaştırmaya çalışıyorlardı veya bazı durumlarda olduğu gibi daha
zorlaştırıyorlardı.

Penceremin tam karşısında bir terzi, şüphesiz endişeli bir müşterinin beklediği bir bayram ve tatil pantolonunun son rötuşlarını yapmıştı ve şimdi kendi penceresinden kendi iyi huylu mevsimsel neşe ilanını
av borusuyla üflüyordu. Tam o anda Prag'daki tüm
çanlar bir kez daha uyum içinde çalmaya başladı ve ben her zamankinden daha fazla sersemlemiş bir şekilde
üst kattaki penceremin çerçevesine yaslandım.

Kalabalığın yaydığı güçlü ter kokusuna kapılmamak için kapıyı kapatmak üzereyken gözüm beni hemen kendime getiren bir şekil gördü. Gülen Bohemyalılar ve Almanlardan oluşan bir çemberin içinde, arabalardan inen kadınlara ve kızlara satmak üzere bir deste parlak renkli mendil ve kurdeleyle bir Yahudi seyyar satıcı duruyordu. Adamı hemen tanıdım: Baruch Loew'du, Jemimah'ın babası ve bir dakika sonra önünde duruyordum ve kolunu mengene gibi tutuyordum.

"Hala çalışıyor mu? Hala güçlü mü? Henüz toparlanmadı mı? Mahalath'ınki gibi gömmedin, değil mi?"

"Ne oluyor!" diye bağırdı sokak satıcısı, bu kadar çılgınca tacize uğramanın şaşkınlığıyla. "N'aber?"

Sonra beni tanıdı ve doğal olarak, sadece bir zamanlar evinde rehin bıraktığım ve geri almak için asla geri dönmediğim saati düşündü.
Özür dileyen bir gülümsemeyle yüzüme baktı.

"Eğer bu yakışıklı, zeki bir tıp öğrencisi değilse, bir tüyle beni yere ser. Eh, bu bir sürpriz ve hata değil.
O zaman neden hala güçlü olmasın ki? Şu anda bile dakikası dakikasına çalışıyor, ama üzgünüm ki artık bende yok.
Bunun dışında senin için ne yapabilirim?"

Adamı 'Golden Goose'un avlusundan eski at fuarının olduğu yere ittim. Orada ona sorumu tekrarladım, kızının adını söyledim ve şimdi yüzü o kadar
dramatik bir şekilde değişti ve bana o kadar şaşkın, taş yüzlü ve
morali bozuk bir şekilde baktı ki cevabını beklemeye gerek yoktu. O anda bile tam o noktadan geçen bir alay bizi birbirimizden ayırdı ve ben de kayıtsızca kalabalığın beni itmesine, sürüklemesine ve götürmesine izin verdim.

Yahudi mahallesinde mezar kadar sessizdi. Sessizlik
sinir bozucuydu. Beth Chaim'in girişindeki zili bir kez daha çaldım ve bir kez daha kapıda bir parmaklık açıldı ve bu 'yaşam evi'nin koruyucusunun kırışık, neredeyse yüz yaşında yüzü açıklıkta belirdi ve aynı anda sürgü
geri çekildi.

"Demek senmişsin!" dedi yaşlı adam. "Bir şekilde seni tekrar göreceğimi biliyordum. Gel!"

Önümden yürüdü ve onu karanlık mezarlık yollarından aşağı takip ettim ve Prag'ın büyük şehrinde binlerce bağıran sesin şenlikli coşkusu sessizlik tarafından
gizlendi. Çiçek açmış yaşlı çiçekler mezarların üzerinde muhteşem bir gösteri yapıyordu ama içlerinde şarkı söyleyen kuşlar yoktu.

"Sana onun öldüğünü söylediler mi?" dedi gri sakallı.

Başımı salladım ve ikincisi devam etti ve neredeyse halkının kraliyet mezmur yazarı gibi kelimesi kelimesine konuştu: "Ölüler arasında terk edilmiş biri gibiyim, neşesi elinden alınmış biri gibiyim. Tarlanın en güzel
çiçeği koparıldı ve
hahamın sesi artık aramızda duyulmuyor."

Nazikçe elimi tuttu: "Ağlama oğlum. Her zaman
söyledikleri her zaman doğrudur: gözyaşları onu bize geri getirmeyecek.
Belki de seni uzaklaştırmam yanlıştı, ama o zaman
neyin doğru neyin yanlış olduğunu kim söyleyebilirdi? Cenazesi daha geçen haftaydı. En büyük doktorlar yatağının başındaydı ama
ona yardım
edemeyecek kadar güçsüzdüler. Haklıydı. Kalbi çok büyüktü.
Kendini onun ölümünden sorumlu tutma. Sen de onun kadar
hastaydın. Tüm o bilgin beyefendiler onun en iyi ihtimalle daha fazla dayanamayacağı konusunda hemfikirdi. Seninle ilgili anıları, oğlum,
sevinçli, şefkat dolu ifadelerle ifade edilen anılardı.
Sen onun kısa, karanlık ve yoksullukla boğuşan
hayatında bir güneş ışığıydın. Senin sayende
mavi gök kubbeyle ve onu korkunç derecede cahil bıraktığım yaşayanların diyarıyla tanıştı. Ona çok fazla neşe ve büyük bir mutluluk getirdin ve öldüğünde dudaklarında senin için yazılmış binlerce dua vardı. Ah, bu büyük, hüzünlü ve güzel bir mucizeydi
düşüncelerinin ve fiziksel varlığının tamamının
tamamen dönüşmesi. Her Şeyin Efendisi, çocuklarını
karanlıktan, hapishane duvarlarının arkasından
aydınlığa ve özgürlüğe nasıl çıkaracağını en iyi bilir. Öldüğünde güzeldi, gerçekten
güzeldi. Onu sadece burada rehin tutabilirdim ve bu yüzden Yaşayanların Tanrısı onu benden aldı ve sonsuza dek gerçek
'Yaşam Evi'nde O'nunla birlikte oldu. Adı sonsuza dek yücelsin!"

Yaşlı adamın sözlerine ne cevap verdiğimi artık bilmiyorum.
"Mürver çiçeğini hatırla!" demişti ve hayatım boyunca nasıl hatırladığımı az önce anlattım. Mezarı Josephstown'daki eski Yahudi mezarlığında bulunmuyordu çünkü iyi imparator Joseph orada daha fazla cenaze töreni yapılmasını yasaklamıştı. Mahalath'ınki sonuncusuydu.

Başka bir ölü kızın taktığı
mürver çiçeği çelengini elimde tutarken aklımdan geçen tüm anıları yazmak için uzun zaman harcadım. Şimdi kederli bir anne onu benden aldı ve ilk başta aldığı
güzel kutuya geri koydu.

Sonra elini omzuma koydu: "Size ne kadar minnettarım, doktor, acımı bu kadar yakından paylaştığınız için."

Cevap veremeden ona baktım. Sobanın ateşi sönmüştü ve oda soğumuştu. Güneş batmıştı ufuk çizgisinin arkasında. O kış gününün parlaklığı solmuştu. Yıllarımın yükünün üzerimde nasıl ağırlaştığını
anlatamam.

Daha hüzünlü, evet, ama bu hiç de kötü değil, tekrar aşağı indim, her zaman genç ve düşünceli bir ilham perisinin yanından geçtim ve o sessiz,
soğuk, ölümcül evi arkamda bıraktım.

Wilhelm Raabe'nin Elderflowers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELDERFLOWERS ***

***** This file should be named 48730.txt or 48730.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/7/3/48730/

Produced by English translation produced by Michael Wooff
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

