*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1600-02 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1600-02)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1600-02
#74 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1600-02

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4874]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1600-02 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Birleşik Hollanda Tarihi
Sessiz William'ın ölümünden on iki yılın ateşkesine-1609

John Lothrop Motley



Motley'nin Hollanda Tarihi, Project Gutenberg Edition, Cilt. 74

Birleşik Hollanda Tarihi, 1600-1602



Bölüm XXXIX.

     Nieuport kampanyasının etkileri-genel ve devlet adamı-
     Roma İmparatorluğu ve Türk-
     Macaristan'daki Mutuous Askerler-Dunkirk Korsanları-Ostend'in Sidesi
     Prens Maurice tarafından Rheinberg'e saldırı-Sidege ve
     Meura'nın teslim edilmesi-Bois-le-Duc'a dayanmak-konsantrasyon
     Kuşatma'nın Detayları-Ostend'de Savaş-Savaşın Alanı-
     Sir Francis Vere'nin teslim olma teklifi-
     eyaletlerden gelen takviyeler-
     kuşatıcılar.

Nieuport kampanyası her iki savaşçı da tüketmişti.
Victor, Cumhuriyeti yaklaşan imha etmekten kurtarmıştı, ama
Yaz aylarında daha fazla çaba sarf edemez.  Fethedilen kardinal-
Esasen eskisi gibi kalan Archduke, teselli
Kendisi, devletlerin, onların
Zafer, gerçekte büyük savaşta en çok acı çekmişti.  Bu arada
Her iki taraf da hasarları onarmak ve onları işe almak için ellerinden geleni yaptı.
ordular.

Devletler-ya da başka bir deyişle, devlet olan Barneveld-öğrendi
bir ders.  Zaman, kârlı olup olmayacağını göstermekti veya
Savaş sanatında Avrupa'nın öncüsü olan Maurice
Askeride bile Büyük Avukat'ın uysal bir öğrencisi olmaya devam edin
işler.  Devlet adamı ve
Zaman ilerledikçe genişleyecek olan general,
Nieuport Günü.

Hatta, bir
Kesinlikle yapan prens tarafına kızgınlığın yoğunluğu
daha sonra var değil.

"Ah, alçak!"  Stadholder'ın haykırdığı söylendi ve
Ona büyük bir sevincini dile getirirken kulağa bir kutu savun
Zafer, "Bizi sattın, ama Tanrı transfer yapmanızı engelledi."

Tarih, bu tür figürlere bir imtiyaz bile olurdu-
utanç verici, kesinlikle Maurice'e Barneveld'e göre-
ahlaki ve öngörülen olayların bazı geniş ama uzak sonuçlarını
zaten gerçekleşmişti ve genel olarak tekrarlanmamış olsaydı
Gerçeğin sevgilisinin ayağını calumny'nin üzerine koyması bir görevdir,
Hatta onu canlandırma riski altında bile.

Flanders'daki savaşın durumu geçici bir
Batı güçleri arasında denge-France ve İngiltere tartışıyor,
İlginç ve birbirleriyle gizlice birbirlerine karşı bir araya geliyor,
Ve birbirlerine rağmen, büyük çatışma ile ilgili olarak-İspanya
ve bir taraftaki Cardinal-Archduke, diğer tarafta Cumhuriyet,
Kendilerini kan lekeli arenada başka bir karşılaşmaya hazırladı.

Bu arada, Avrupa medeniyeti olarak adlandırılan şeyin tersi,
Roma İmparatorluğu ile Büyük Türk arasındaki sürekli savaş
an neredeyse benzer bir denkleme getirildi.  Rağmen
Çok sayıda yorgun yılda çok fazla barut patladı,
hilal ve haç sorunu çok daha yakın değildi
Doğu, Batı'daki kitle ve manastırınkinden daha.  Savaş
İnsanlığın normal ve doğal durumu.  Bu gerçek, en azından,
edinilmiş ve insan bilgisi kitlesine eklenmiştir.

Almanya'nın üretken rahminden, tarafsız bir şekilde şişmek için
Protestan ve Katolik ev sahipleri, insan yaratıklarının geniş sürüsü. Tarafından satılan
Üstatları önceden kararlaştırılabilecek kadar yüksek fiyatlarla ve
Kendileri için günde beş durgunluk, düzensiz olarak ödenmiş,
Carrion-Crow onları son hizmeti haline getirdi, zaman zaman daha fazla buldular
Büyük Avrupa pazarında emeklerine yönelik talep,
tedarik.  Her yıl tüketim için yeterince Alman yoktu
Türk, Papa, İmparator ve Cumhuriyet ve
Katolik Kral ve Hıristiyan Kralı, Avrupa'nın her iki sonu ile
bir kere.  Böylece Mercoeur Dükü ve diğer kahramanların
Lig, Bearnese ile uzlaştıklarını ve bir
Onların olduğunu kabul eden çiviye ödenen yakışıklı fiyat
Meşru ve Katolik Egemen, şimdi geçici dikkatini çekti
Türk'e.  Ligin Süpürmeleri-Fransızmenler, Walloons, Almanlar,
İtalyanlar, İspanyollar-Macaristan'a atıldı, çünkü bir sezon için
Flanders'da savaş titiz hale gelmişti.  Ve savaşçılar gri büyüdü
Fransa'nın Dini Savaşları Tuna'daki Paganları Çeşitli Bir Çeşitli Şaşırdı
Hıristiyanlar gibi suçların ve zulümlerin sadece hayal edebileceği.  Böylece,
Sultan'ın güçleri Buda'yı kuşatırken,
Bu eski ligler, Raab'dan uzak olmayan müstahkem bir kasaba olan Pappa'da yatıyordu.
Archiduke Maximilian'ın iki yıl önce fırtına tarafından aldığı.  Bulma
Varlıkları monoton ve ödemelersiz olarak,
Vali; Michael Maroti ve sonra Türkçe ile bir anlaşmaya girdi
Duvarların dışında komutan.  Tüm başlıca vatandaşları getirmek
kasaba, eşleri ve çocukları ve tüm hareketli mülkleri
pazar yeri, vali de dahil olmak üzere çok satmayı teklif ettiler.
Yüz bin Rix Dolar.  Pazarlık vuruldu ve Türk,
ona tüm parasını elinde ödemek ve geri kalan için rehineler vermek,
altı yüz erkek ve kadın gerçekleştirdi, yakında vaat ediyor
İşlemi iade edin ve tamamlayın.  Bu arada İmparatorluk General,
Schwartzenberg, yerden önce geldi, Mutineers'ı vaatlerle çağırıyor
hızlı ödeme ve utanç duymalarına itiraz ederek,
utanç verici işten.  O da vahşi vaaz vermiş olabilir
bitişik ormanlarda domuz sürülmesi.  Bunun üzerine kuşatma atıldı
yer.  Bir sorti içinde cesur Schwartzenberg öldürüldü, ama Colonitz
Mutinerler yürürken, kasabaya kilitlendi.
ele geçirmişti ve Türk asla rahatlamaya gelmedi.  Kıtlık onları sürdü
Sonunda teslim olmak ve onları kesmek için umutsuz bir girişim arasında seçim yapmak
çıkış yolu.  Daha cesur bir kurs aldılar ve hepsi öldürüldüler ya da
yakalandı.  Ve şimdi-Mutinerler Türk'e bu dersi vermişler
Esirlere yönelik Hıristiyan Onur-Yoldaşları ve geri kalanının
İmparatorluk güçleri onlara en son ve en onaylı Hıristiyan yöntemini gösterdi
Mutinerlerin Tedavi edilmesi.  Birkaç yüz mahkum dağıtıldı
Orduyu besteleyen farklı milletler arasında
zevk.  Dürüst Almanlar en basitti.
Mahkumların bir kısmına doğru, çünkü onları bir kerede vurdular
Anında tereddüt olmadan.  Ama Lorrains, geri kalanı
Fransız birlikleri, Walloons ve özellikle Macarlar-
vatandaşlar ve kadınlar esaret haline getirilmişti-hepsi her biri
diğeri, ruhun hastalandığı ve
Kalem neredeyse tasvir etmeyi reddediyor.

Bu operasyonların ve sapmaların ilerleme üzerinde mantıklı bir etkisi yoktu
aynı monoton ve halsiz zulümle uğraşan savaşın
her zamanki gibi; Ancak olaylar, medeniyetin seyrini daha çok anlattı
Kuşatma ve savaşın ayrıntılı hesaplarından daha canlı; madencilik ve
Tarih kitaplarının karşı koyma, saldırı ve ambuscades yapabileceği
dolu. Buda ve diğer şehirlerin ve kalelerin ligleri
Macaristan kursuna gitti; Ve bir hareketsiz kalmaya mahkum edildi
Daha uzun mevsim, çapraz veya hilalin nihayetinde sallanması gerekip gerekmediğinden şüphelenmek
Doğu Avrupa'nın tüm bölgesi ve güçlü olup olmadığı
Müslüman, kendine inanarak, misyonuna, disiplini ve onun
kaynaklar, nihayetinde eski Roma'dan geriye kalanları emmelidir
İmparatorluk.

Bu arada, Walloons, Lorrains, Almanlar ve Fransızlar
Tuna ve Theiss'teki dövüşten büyümüş-
Meuse, Ren'de sürekli katliam için çeşitlilik için başvurun,
ve Scheld.  Herkes için yeterince kan dökülmediyse, kesinlikle
Mahomet, ne Clement, ne de Philip'in hatası değil.

Yılın geri kalanında Stadholder'ın çok fazla yapılmadı
ya da kardinal, ancak Hollanda nakliyesinde muazzam bir hasar vardı
Ünlü Privateersman, Van der Waecken tarafından on iki filosu ile
veya on dört silahlı kruvazör.  Boşuna devletler kendilerini uyguladı
Soyguncular mağarasını yok et Dunkirk.  Granit gemi yükleri getirildi
Norveç'ten ve taş filoları kanalda batmıştı, ama
Doyumsuz hızla onları olabildiğince hızlı yutmuştu
yatırıldı, gelgit eskisi kadar özgürce yuvarlandı ve cesur korsanlar
savunmasız ticareti avlamak için her zamanki gibi gol attı
Devletlerin gemileri ve ringa balığı.  Çünkü sadece olmayanlardı
Amiral van der Waecken'in savaş yaptığını ve balıkçıları savaşçılar
Özellikle, esas olarak memnonit dine ait olan,
dirençli olmayan doktrinler-bu konuda çok rahat bir uygulama değil
Sanguinary yaş-sürekli kurbanları oldu.  Ve zulümleri olabilir
Neredeyse Türk'teki Hıristiyan Savaşçılara bir model olarak hizmet etti
sınır.  Her gemi değerinde her şeyden yırtıktan sonra
Sahip olmak ve sonra amiral, mürettebatın olmasını emretir,
Bir kerede denize atıldı, ya da neşeli bir ruh halinde olmaya başkanlık ederse,
Kabin zemine sabitlenmelerine veya çapraz yollarla çivilenmiş olmalarına neden olur.
güverte ve sonra gemiyi ve denizcileri batırmak için uzaklaşacaktı
boş vakit.  Devletler Chase'e ve yanlışlara ellerinden geleni verdi.
Bir Hollandalı doğdu ve esas olarak dönekten oluşan bir mürettebatla
Hollanda ve diğer dışlanmışlar, lacre için avlanıyor
Defensess Countryman-ve kruvazörleri bazen şanslıydı
Korsan gemilerinden birini yakalamak ve getirmek için yeterli.  Bu gibi durumlarda,
Kısa Shrift verildi ve Korsanlar merhamet etmeden asıldı,
Otuz sekiz bir sabah Rotterdam'da idam edildi.  .
Ancak gemilerinin çoğuyla Amiral, İspanya kıyılarına kaçtı,
Sonbaharda mürettebatlarının çoğunlukla çölle uğraştığı ve nerede
Kışın kendisi, malı, pişmanlık ya da olsun, isterse öldü
İspanyolca'da yüksek bir pozisyon tarafından ödüllendirilmemenin hayal kırıklığı
Donanma.

Savaş yaşlılıktaydı.  Yeni bir yüzyılın yaprağı döndü,
Ve orta yaşamdaki erkekler barış kelimesinin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordu.
Belki de böyle bir durumu hayal edemezlerdi.  Bu kolayca söylenir,
Ama ahlaki anayasayı kendimize hayal etmek gerçekten zor
doğmuş ve büyüyen, evlenen ve
evlilik vermek, ölmek ve ölmek ve böylece geçmek
Mezara doğru beşik, Ebedi Silahların Clang'ını kabul eder ve
kendileri ve onlara en yakın olanların sürekli katılım
Kuşatma ve savaş alanının tehlikeleri, özelleştirmeleri ve dehşetleri
Yaşamın ortak yerleri.  En azından, bu Hollanda neyin savaştığını biliyordu
Yabancı bir tiranın bağımsızlığı için. İspanya'dan nefret etmiş olmalılar
çok iyice ve insanın Tanrı'ya ibadet etme hakkına inanıyordu
vicdanının diktatörlerine göre ve kendini yönetmek için
Kendi toprağı, ancak yetersiz, çok ciddiyetle ya da neredeyse hiç
her yıl kanlarını ve hazinelerini geçirdi; Böyle bir ticari ile
Vazgeçerek her zaman barış yapma güçlerinde olduğu zaman düzenlilik
savaştıkları nesne.

Yine de savaş, yaşlılığında olmasına rağmen, birbirine ayrılmadı.
O zamanlar
Modern zamanlar yeni savaşmış mıydı ve savaşçılar hazırlanıyorlardı
Kendileri yeni bir güreş için, sanki çatışma sadece başlamış gibi.  Ve
Şimdi-Harlem, Leyden ve Antwerp'in büyük ligleri de olsa
Gelderland'daki Prens Maurice'in daha yeni başyapıtları ve
Friesland hala erkeklerin hafızasında taze idi-kuşatma olacaktı,
Her iki tarafta dayanıklılık, pertinite, cesaret ve kan dökülmesi için,
Henüz ölümcül olan, çok daha az eşit olmamıştı
Hollanda Toprak.

Şu anda Avrupa'nın ince halkının olduğu moda tatil yeri
banyo ve flört ve priltle siyaseti veya skandalı çok neşeyle
Yaz gündönümü-havalı ve konforlu ostend-
on altıncı yüzyılda bulunabileceği gibi bir balıkçı köyü gibi
Hıristiyan.  Hiçbir şey orada olmamıştı, hiç kimse yaşamamıştı
orada ve daha sonraki bir döneme kadar ünlü istiridye değildi,
Şimdi adıyla tanımlanmış, eğitilmek için koyuna getirilmişti.
İcat ettiğini iddia etmek dışında hiçbir şey için biliniyordu
Hiçbir gerçekte değildi.  İkincisine doğru
Ancak yüzyılın bir kısmı, zavallı küçük açık köy
Büyük Alexander'ı yenmesini sağlayacak bir amaca güç verdi
Farnese, yıl içinde onu yakalamak için hazırlıksız bir çaba harcadığında
1583, Dunkirk ve Nieuport'a karşı başarılı işletmesinden sonra ve
Sonraki hazırlık neyse ki daha fazla
girişim.  Yeni yüzyılın açılış döneminde binlerce ve onlarca
Binlerce kişi bu sarı kumlara gelecekti, yaz ortası için değil
tatil, ama en kalıcı mücadelelerden birinde el ele vermek
Tarih henüz kaydedilmiş ve Avrupa'nın dikkatinin bir
Sürekli olarak sabitlenmesi uzun zaman.

Ostend-doğu uç-Cumhuriyetin Flanders'daki tek mülkiyeti oldu.
Nihayet prensiplerine göre iyice güçlendirilmiş
Yaş, düşmana çok fazla hasar verildiği bir yerdi,
ve itaatkâr Flemings üzerindeki forlar çok başarılı olabilir
yürütülen.  Bu kadar girişimci bir deniz gücünün elinde olmak,
diğer tarafta kardinal-mercduke iken kıyı kontrol etti
Sevgiyle, sahipliğinin ona denizde üstünlük vereceğini umuyordu.
Flanders eyaletleri, Belgic Lion's'ta bir diken olduğunu ilan etti
ve rahatsızlıkları ortadan kaldırmak için acil olarak egemenlerine çağırıyor.

Kuşatma gerektiği sürece Albert ayda 300.000 florin teklif ettiler
Son olarak, 300.000 olağanüstü bir toplamın yanı sıra, üçte biri
Mekanın yatırılması gerektiğinde, ihlalin üçte biri
yapıldı ve kasaba alındıktan üçte biri.  Açıktı
Thorn'un çıkarılmasının kanıtlayabileceğini düşünmesine rağmen
Sorunlu, süreç makul bir süre içinde gerçekleştirilecektir.
Kardinal-Archduke, kendi adına, "üyeleri" kadar endişeliydi
Flanders.  Parma Dükü'nün ne kadar zamandır Antwerp'i aldığını sormak,
ve "on sekiz ay" söylenerek, gerekirse,
Ostend'i azaltmak için on sekiz yıl istihdam etmeye istekli.

Bu nedenle, dünyanın gözünde çok fazla önem olduğunu varsaymak üzereyken
alçak içinde yaklaşık üç bin kişi; saz çatılı evler. Doğrudan sahil üzerinde ön plana çıktı ve bir
güney yönü, kumlu çıkışların sağ ve solda olması ve bir
iç eşiğin üzerinde bataklık, süngerimsi toprak, burada iletişim kurdu
kara.  Kuzey kısmı, küçük ve neredeyse hiç yerleşmemiş,
okyanus ve fırtınalarından ve taşkın gelgelerinden sürekli tehlikeye maruz kaldı,
ancak bu tecavüzlerden kısmen korundu.
Batıdaki sahil boyunca.  İşte şimdiye kadar oluşan liman olmuştu
Iperleda nehrinin ağzından denizle karışırken, ama bu
Giriş, düşükte neredeyse işe yaramaz olacak kadar kumla boğulmuştu
su.  Bu durum Archduke'nin işçilerini oluştururdu
nispeten kolay ve devletlerin çok cesaretini kırmış, orada olmasaydı
Neyse ki kendini doğuda kurmuş olan yeni bir liman oldu
tam olarak tehdit altındaki tehlike döneminde.  Cüce Dağ
Doğu tarafında kasabayı çevreleyen kum tepeleri
kasıtlı olarak seviyelendirilmiş, yüksek zirveler pozisyonları sunmalıdır.
kuşatma düşmanı için Vantage.  Bu operasyonun sonucunda deniz
toprağın üzerinde patlamış ve neredeyse yerin etrafında süpürülmüştü, neredeyse
Onu bir adaya dönüştürürken, yüksek sudayken geniş ve
Ebb ile mükemmel bir kanal bırakan derin körfez
O günlerin savaş gemileri bile için yeterli.  Bir sonraki bakımı
Devlet yetkilileri, bu taraftaki tahkimatlarını bir
uygun nokta, böylece duvarlar içinde güvenli ve rahat bir cenneti yaratmak
Yakında açık deniz yoluyla gelecek olan ulaşım filoları için yüklü
askerler ve mühimmatlarla.

Bütün yer çevrede yaklaşık yarım saatlik yürüyüş oldu.  Oldu
düzenli bir tezgah, burçlar ve kasemlerle çevrili iken
Okyanusun yakınlığı ve toprağın nemli doğası bunu sağladı
Her tarafta foss ve kanal ağı.  Solda veya batı tarafında,
Eski limanın bir zamanlar olduğu ve en savunmasız olduğu yer
Doğa, en göze çarpan bir dizi güçlü ravelindi
Kum tepesi, kirpi ve cehennem ağzı deniyordu.  Öte
Bunlar, güneybatıya doğru, bazı müstakil tahkimlerdi, dinleniyor
Ancak, Polder olarak adlandırılan yerin kendisi üzerine destek için
Kare ve Güney Meydanı.  Doğu tarafında, neredeyse
Görünüşe göre erişilemez, o zamanki gibi kuşatma makineleri tarafından,
yeni limanda yer alan İspanyol yarım ay denilen bir eserdi
Guele veya Gullet denir.

Batı ve güneybatıya doğru, dıştan, topraklarında
Flanders-Bir inç cumhuriyete ait değil, denizi kurtar
Küçük kasaba kalelerinin sahip olduğu dövülmüş köşe
ARCHDUKE tarafından düşmanca bir koruma olarak inşa edildi
yerden gelen saldırılar.  Bunlardan en önemlisi
St. Albert, Nieuport kampanyası sırasında sık sık bahsedilen St. Isabella
Aziz Clara ve büyük.

5 Temmuz 1601'de Archduke kasabadan önce geldi ve resmi olarak
kuşatmaya başladı.  Merkezini kalede kurdu
Patron azizinin adı.  Frederic van den Berg bu arada işgal etti
doğu tarafında Fort Breden, mümkünse, niyetle
Gullet'e sahip olmak veya en azından girişi yapmak
düşmanca gösterileri aracılığıyla imkansız olan liman.  Altında
Van den Berg, çok fazla valon subayı olan Kont Bucquoy-Longueval'dı.
enerji ve deneyim, şimdi topçu genel baş şef
Archduke Ordusu.

Albert'in ilk başta sahaya çıktığı rakamlar
Doğru bir şekilde ifade edildi, ancak nesnesinin çok fazla tutması muhtemel
Yirmi bin sürekli kuşatma ile uğraşırken ve
Genel olarak başarılı olduğunu düşünün.

Kasaba içinde, yakında elli dokuz piyade şirketi vardı.
Torunu genç Chatillon'un komutası altında yirmi üç tane daha ekledi.
Büyük Coligny. "Bir uyla milliyet podrida" idi,
Kuşatma Diaristi-[Meteren].  İngilizce, Scotch, Hollandalı, Flemings,
Fransızlar, Almanlar, yaklaşık eşit oranlarda karıştı.  Komutan
Başlangıç ​​şefi, kendisini kuran Sir Francis Vere idi.
Temmuz ayının ortalarında, genel devletlerin emriyle gönderildi.
Stadderinin yapması gereken bu meclisin arzusu olmuştu
Archduke'den çıkma amacıyla Flanders'da başka bir baskın
Ön operasyonlarını tamamlamak için zamana sahip olmalı.  Ancak
O yıl en azından Maurice,
kendisinden çok daha cahil olanlara bağlı olan şemalar
Barneveld ve astları kendi adına olmasa bile savaş sanatı
Gerekli bir alçakgönüllülük dersi öğrendim.

Böylece prens, başka bir nieuport kampanyası riske atmak yerine,
küçük ama iyi döşenmiş bir kuvvetle alan, yaklaşık on bin adam
Hepsi, Ren'e yürüdü ve Haziran ayı başlarında Rheinberg'e kuşattı.
Dişlerini kırma zamanı için Archduke'den ayrılmak onun amacıydı
Ostend'in duvarlarına karşı, kendisi doğuyu korurken
Frontier, üzerinde düzenli takviye ve malzeme geldi
Katolik Ordular.  Eserleri geleneksel hassasiyetiyle ortaya kondu
ve düzgünlük.  Ancak, her zamanki gibi ayakta durmak, bir profesör gibi
kasabaya önerisini gösteren tahta, rahatsız edildi
İki kişilik küçük ordusunun soyutlamasıyla hesaplamalarında
Devletler tarafından yönetilen bin İngiliz askeri,
Ostend'in savunması.  En matematiksel ama en itaatkar prensler,
Rahatsız ama rahatsız değil, birlikleri gönderdi ama devam etti
gösteri.

"Bu örnekle," diye bağırdı Fransız elçisi, coşkuyla, "
Bu küçük Milletler Topluluğu'nun enerjisi.  Berg'i kuşatıyorlar
On iki bin kişilik ordu, sınırın ötesinde bir yer ve beş gün '
Lahey'den yürüyüş.  Başka bir önemli yeri savunuyorlar,
Archdukes'in ana güçleri tarafından kuşatılmış ve iyi
Her iki noktada da başarı şansı.  Bütün bunları da böyle yapıyorlar
topçu, mühimmat, kabuklar, gemilerden oluşan bir tren
savaş, dünyada olmayacak bir hükümdarın pek bilmediği
böyle bir savaş benzeri makine kuvvetini sağlamaktan rahatsız. "

Temmuz ayının ortalarında, tahkimatların altına bir maden fırlattı,
çok hasar ve havaya göndermek
garnizon.  Askerlerden ikisi kendi kampına uçtu ve
Onlar, garip bir şekilde, biraz yaralandı.  Onun gibi geliyor
Cannon-top hızında hava yoluyla, elbette
Kasabanın iç kısmından en taze zeka.

Kuşatma durumu ile ilgili haberi teorisini doğruladı.
staddold.  Operasyonlarında üç hafta daha devam etti ve
Yer daha sonra teslim edildi.  Aynı terimler-orta ve onurlu
tüm Maurice'lerde olduğu gibi garnizona ve burgerlere verildi
zaferler.  Kalmayı sevenler, kabul etme özgürlüğündeydi
Roma ritüeline göre kamu ibadetinin yasaklanması, ancak
hane halkına veya vicdana soruşturmaya karşı garantilidir.  .
garnizon savaşın onurları ile ve böylece yer
Askeri değer, ellerini neredeyse bir sık ​​sık değiştirmesine neden oldu.
Bir oyunda tezgah, bir kez daha cumhuriyete sahipti.  İçinde
Ertesi haftanın seyri Maurice, Meurs şehrine kuşattı,
Hemen teslim olan Ren'den biraz daha fazla.  Böylece
tartışmalı Cleves ve Juliers ülkesinin anahtarları,
Arragon'un son barbarlıklarının amirali, şimdi staddolcu tarafından tutuldu.

Bu başarıları, başarısız bir girişim izledi.
Kasım ayında Bois-le-Duc. Yer düşecekti
kuşatma ordusunun inceliğine rağmen, aniden
Ve şiddetli Frost, ihtiyatlı Prens'in kuşatmayı yükseltmesine neden oldu.  His
kuzeni Frederic van den Berg, gönderilen
Bois-le-Duc yakınlarındaki rahatlatıcı kuvvete komuta etmeden önce,
bir
Hollanda'ya saldırı, tıpkı eserleri gibi şehrinden ayrıldı
Ödülün bulundurulmasını sağlamak için yeterince gelişmiş ve
Cumhuriyetin kalbini olası tehlikeden koruyun.

O yıl Maurice tarafından başka bir şey yapıldı, ancak bu arada
Ostend'in içinde ve çevresinde bir şeyler yapıyordu.

Şimdilik Ostend kuşatması savaş oldu ve muhtemelen devam edecekti
uzun bir süre savaş olmak; Diğer tüm askeri operasyonlar
her ikisinin de genel rızasıyla belirli bir dereceye kadar askıya alınmış olmak
savaşan veya ana tasarıma bağlı ortaklık.  Bu kadar uzun
Küçük bir yer, devletlerin amacı buydu ve
Bu yetkililerle uyum içinde hareket eden Maurice'in konsantre olması
kaynakları, tek hurdaların
Flanders Cumhuriyet tarafından tutuldu,

Ve zaman giyildikçe, zengin eyaletin sözde gereksinimleri,
siyasi öneme göre, Archduke'nin tam yarısını oluşturdu
Hükümet, benlik saygısı ve abartılı bir askeri fikri ile birlikte
onur, bu prelate'in amacını etkilemeye gittikçe daha kararlı hale getirdi.

Yani bu çorak kumlar üzerine büyük bir akademiye açıldı.
Bilim ve savaş sanatı en yetenekli tarafından öğretilecekti
tüm Avrupa'ya uygulayıcılar; General, Onbaşı, Topçu değil,
Berber-Surgeon veya Mühendis, eğer varsa ticaretini bildiği kabul edilir.
Ostend'de savaşmadı; Ve her ay aylarca başvurdu
Kraliyet veya asil kanlı erkeklerden maceracılara kadar her rütbe
tek serveti yanlarında bükülmüş olan alçak bir derece.  İtibaren
Her dinin, her ırkın her ülkesi kasabaya döküldüler
veya kuşatıcıların siperlerine.  Habsburg ve Holstein; Northumberland,
Vere ve Westmoreland; Fairfax ve Stuart; Bourbon, Chatillon ve
Lorraine; Bentivoglio, Farnese, Spinola, Grimaldi, Arragon, Toledo,
Avila, Berlaymont, Bucquoy, Nassau, Turuncu, Solms-
o sanguinary lisesinde sadece birkaç öğrenci veya profesörün isimleri
Okul, Baxes'in plainer ama tanınmış ikili olarak karıştı,
Meetkerkerses, Van Loons, Marquettes, Van der Meers ve Barendrechts,
Taşıyıcılar, uzun zamandır savaştıkları gibi savaşıyorlardı, en çok erkekler için
Dünyada değerli ödül ve onur kazanmak ya da doktor derecelerini almak için
kanda.  Papist, Kalvinist, Lutheran, Türk, Yahudi ve Moor, Avrupa,
Asya, Afrika, hepsi o uzun karnavalda dans etmeye geldi; Ve
Her olay, yorgun kuşatma boyunca her ayrıntı,
gerekli çoğaltılmalıdır; Çünkü çok derin ve genel dikkatdi
Bu kapsamlı operasyonlar tarafından Hıristiyan omeri boyunca heyecanlı ve bu yüzden yeni
ve şaşırtıcı olan icat ve makinelerin çoğu-en çok
onlardan şimdi barut kadar tanıdık veya bir mancınık kadar antika-
Çağdaşlar, yararları için kayıtlarında en bol olmuştur
gelecek nesiller, belki de olmayan bir minnettarlıktan emin hissediyorum
tonlarına göre.

Özellikle tartışılmaz Philip Fleming-Auuditor ve Sekreteri
Kuşatma öncesi ve sırasında, en cesur, en vicdanlı ve en çok
Katiplerin ustası-günlüğünde sadakatle kronik olarak
kovulan top-shot, ateşe verilen ev, memur
öldürüldü ve icat edilen veya hayal edilen her yeni makineyi döktü
Yerli veya yabancı dahi tarafından. Ustalar veya yıpranan pretenders için
dünyanın her köşesinden kasabaya veya kampa, ellerine getirerek
veya ya savaşan yanılmaz tarifler tarafından atılacak beyinler
Kuşatmayı tek bir darbede sonlandırmak, eğer sadece teorileri olabilirse
anlaşıldı ve cepleri dolduruldu, üretken ve sanguine
her yaşta olduğu gibi.  Ama bu yorgun olurdu ve
İnsan kültürünün gereksiz olarak tarihi,
Targone ve Giustianini ve diğer mühendisler, İtalyan ve Flaman,
Bu dönemde insanlığı başarılarından şaşırttı, yine de
başarısızlıklar veya her saldırı, sorti ve itme, her
Kazma, patlama ve topa, ayrıntılarını artırmak için
Nineveh veya Troy kuşatması.  Ama bir tür Müsin var
asla değerini veya ilgisini kaybetmez ve aynı kalır
Her yaş-şişman kalplerin doğrudan istekli olduğu makine
eller-ve çok genişti.
Ostend.

Dışarıda ve uzaktan savaş, elbette
Kuzeni William Lewis, staddodu ve Başkomutan, Başkomutan,
Kesinlikle savaş biliminde yaşayan ve
Kısa süre boyunca hem eski hem de modern askeri edebiyatta çalışmalar
Aktif kampanyalarının aralıkları, muhtemelen daha derindi
Herhangi bir çağdaş olanlar, her zaman uyanık ve endişeliydi
Müşterileri ya da yıpranmaya binmek.

Kasabada Sir Francis Vere emretti.  Birkaç şekil daha tanıdık geliyor
o zamanların öğrencisi bu deneyimli kampanyacı,
Zamanlı bir yarış.  Yakışıklı, hava kabarık, savaşa sahip bir adam
Visage, büyük alnlı, geniş akıllı gözler, yüksek düz
burun, yakın kırpılmış saçlar ve bir kürek gibi büyük bir kahverengi sakal; çekici,
Suret edilebilir, ama en kararlı, altın kakma Milan korsetinde görünüyordu
ve Partizan şefinin imajı olan Point-Lace Ruff; biri
Bir savaşçı ırkının en asil kalıntıları yavaş yavaş dünyadan geçiyor
sahne.

Verimli bir albay, büyük bir genel olarak güvenilecek bir general değildi
Konsey veya alanda işler.  Nassaus'tan nefret ediyordu ve
Nassaus kesinlikle ona hayran kalmadı, olağanüstü benlik saygısı,
hem kişisel hem de ulusal ve dava için gerçek sempati isteği
içinde savaştı, sık sık sorun ve tehlike kaynağıydı
Cumhuriyet.

Kuşatma başladığında kasabadaki yedi veya sekiz bin askerden
En az iki bin İngilizceydi.  Kraliçe, çok zeki, rağmen
Staten'e olan kurnazlığı; nedeni için sadık olmamak
Kendi çıkarları onlarınki kadar ilgiliydi, söz vermişti
Elçi Caron, yirmi bin kişiyi korumak zorunda olmasına rağmen
İrlanda'da isyancıları aşağıda tutmak için,
İspanya ve Archdukes, Cumhuriyet beş bin'e bağlı olabilir
İngiltere'den askerler.  Müfettişten sonra, askerler
Londra hapishaneleri süpürülebileceği ve kraliçenin basın çantanı
ofisini gerçekleştirin.  Bunların yerli ülkesinin
Savaşçılar Cumhuriyete Hibe'den dikkatle fayda sağlanmadı
bu vergiler için yapma ve ödeme hakkı.  Ama hepsi kırmızı vardı
üniformalar ve hendek kazmak, onları savunmak için diğer erkekler kadar uygundu;
ve daha sonra onları doldurmak için ve hiçbiri daha manevi veya daha fazla savaşamaz veya
Tarafından daha büyük neşe ile yağma arkadaşı ve düşman
O adalılar.

Archduke'nin kendini çözmeye koyduğu sorun kolay değildi
bir. Yatırım yapabileceği ve zaten
arazi yardımcısına yatırım yapmayı çok iyi başardı, ancak
deniz yoluyla tüm dünyaya açık; kuşatılmış olanlar
Sadece kendi hükümetlerine ve daha fazla evde olan insanlara güvenmekle kalmaz
Okyanusta dünyadaki herhangi bir ulusta, ama ittifakları üzerinde
İngiltere ile, deniz kaynaklarında çok daha düşük bir devlet
Cumhuriyetin kendisi.

En zayıf olan batı tarafında, ilerlemesi
daha cesaret verici olana başlamak ve pilleri yakında yapabildi
dış çalışmalarda bazı izlenimler ve hatta önemli ölçüde hasar vermek
kasabanın iç kısmına.  Birkaç ay boyunca elli vardı
Kuşatma silahları pozisyonda ve her yerde uygulanabilir bir yol inşa etmiş
Batı ve güneyde kendi tahkimatlarını bağlayan yer
Doğuda Bucquoy.

Ancak Albert'in önde gelen düşüncesi malzemeleri kesmekti.  Freaks
daha önce gözlemlendiği gibi, kendi eforlarıyla birleştirildiğinde
Batı limanını etkili bir şekilde bir giriş aracı olarak bertaraf etti.  .
Tide, dar kanaldan geçti ve aktı, ancak tıkandı
Kum ve neredeyse düşük suda kuru.  Dahası, bir buluşla o zaman
Çok dikkat çekici olarak kabul edilen, kuşatıcılar için bir temel atıldı
Hasır işin büyük ve derin sepetlerini batırarak kaleler ve piller,
yirmi feet uzunluğunda ve bunun içinde tuğla ve kumla doldurulmuş
Terk edilmiş liman.  Bu beceriksiz makinelere sosis deniyordu, 21 ve
kampın ve tüm Avrupa'nın zevkiydi.  Bu şekilde eserler
Kuru tarafta kurulan duvarlara doğru yavaşça sürünmüş ve bazıları
Demi-Cannon yakında onlara yerleştirildi, ama kuşatılmış, beğenmedim
Bu tecavüzler, bezelye dyksını kesme kararı aldı.
Başlangıçta eski limanı koruyan sahil.  Böylece deniz, ne zaman
Gelgitler yüksekti ve rüzgarlar gürültülü, içeri girmesi özgürdü.
Archduke'nin eserleri ve genellikle sosisleri, erkekleri ve topu yuturdu
Onları oraya yerleştirmek mümkün olduğundan daha hızlı.

Yine de bu insan karıncaları üzerinde durdu, sabırla neyi
Elemanlar çok kolay yok edildi; Ve yine de, denize rağmen; Cannonade,
Ve ara sıra garnizonun sıraları, tehlike yaklaştı ve
daha yakın.  Diğer taraftaki Bucquoy aynı sistemi takip ediyordu, ancak
Görev ölçülemeyecek kadar zordu.  Gullet veya yeni doğu
Giriş, yüksek gelgitte, derin, geniş ve hızlı bir şekilde bir jakuzi
Millrace.  Yine de dış eşiğinde de sosislerini koydu, korudu
adamları işlerinde ve gabionlarla yapabildiği kadar
Üzerine bir platform yerleştirebileceği bir hasır işi oluşturun
Cumhuriyet gemilerinin girişini önlemek için topçu.

Ve askerleri sürekli olarak işte tutuldu, her zaman maruz kaldı
kuşatılmış olan İspanyol yarım ayının silahları
Bu çalışkan öncüleri toparlar.  Kanlı bir işti.  Gece
Ve günler çamur ve kumda silerek hendeklerde diz derinliğindeydi,
Her an her anda kazdıkları mezarlara düşüyor
Kendileri, her zaman ve anon deniz gazabında yükselir ve süpürür
onları uzaklaştırarak.  Yine de kurbanların yerine geçti.
Diğerleri, Kardinal-Archduke, dikeni çıkarmak için yemin etmemişti
On sekiz yıl olsa bile Belgic Aslan Pençesi ve
Askeri onur yeminini kırmasına izin verir mi?  Acımasızdı
GÖRÜNÜM, kuşatılmış olanlar için bile, insan hayatını bu kadar bolca attığını görmek.
Bu İspanyolların, Walloonların da korkunç bir yansımasıdır.
İtalyanlar, ölümle karşı karşıya kaldılar, çok hevesle, onur motiflerinden değil,
Din, disiplin, herhangi bir inanç veya fanatizmden ilham almaz,
Ancak bu korkunç sosis yapımında çalışan erkekler ve
Dyke yapımı, iki yerine günde beş Stiver vaat edildi. Ve her zaman hizmet için geniş bir gönüllü arzı vardı, bu yüzden
Beş durma ödendiği sürece.

Ancak tüm Bucquoy'un eforlarına rağmen, doğu limanı kadar özgür kaldı
durmadan.  Havalı, dikkatli Hollandalı kapaklar yüklerini getirdi
Düzenli olarak hiç kuşatma yokmuş gibi.  Ostend hızla
daha büyük ticari önem elde etmek ve daha fazla telaşla doluydu ve
Günlerden beri o sessiz köşede hayal edildiğinden daha iş
Eski Ostend Kilisesi'ni inşa eden Frizi Robert'den biri olarak
Aziz Peter onuruna diktiği otuz, beş yüz yıl
önce.

Çünkü devletler en sevdikleri küçük şehri ihmal etmedi.  Filolar
Ulaşımlar her gün, her hafta geldi, her biriyle yüklü
garnizonun kullanımı için gerekli ve hatta lüks.  Belki de
Tüm Hollanda en ucuz yer, çok büyük oldu.
Capons, Bares, Partridges ve kasap eti bol miktarda
Böğürtlen ve iyi Fransız Blaret quart sadece iki dikişti.
Kesinlikle olasılık, kasabayı açlıktan ölme vaat etmiyordu
teslim olmak.

Ama tüm bu kazma ve drenajın yanı sıra neredeyse her gün vardı
Cannonade.  Kraliyet Ekselansları Infanta, sürekli olarak kampta
Sevgili Albert'in tarafı, orada harika görünmesini sağlıyor
devlet, on sekiz antrenörle onur bayanlarla dolu ve her zaman
Silahları duymadıysa çok sabırsızlık gösteriyor.

Sık sık kırk libreye kendi sakinleriyle dokunurdu
topçuları teşvik etmek için parmaklar ve büyük
Böyle bir küçümsemenin heyecanlandığı coşku.

Saldırılar, sorties, iticiler, ambuscades de günlük oluşumdaydı,
ve genellikle çok sanguinary sonuçları ile; Ama neredeyse boş olurdu
Şimdi, ortaya çıkan her karşılaşmanın ayrıntılarını tanımlamak için
Schoolboys tarafından bir kar-karın kuşatılması.

Birkaç papağan ve bir monitör veya
ikisi kuşatmayı her ikisi lehine yarım saat içinde sonlandırırdı
parti ve kasabayı veya kuşatıcıların işlerini sanki
macun tahtası.

Bucquoy's Dyke, limanın girişinden bin metre içerisindeydi,
Platformundaki silahlar asla bir gemiyi batmadı ya da gemideki bir adamı öldürmedi,
Archduke'nin pilleri izlerine daha yakınken.  Yine de öyleydi
Modern günlerin en müthiş kuşatması.  Elli büyük silah vardı
Yerin etrafındaki konum ve topları on ila kırk ağırlığındaydı
pound.  Genel olarak böyle bir topçu uygulaması olmadığı kabul edildi
daha önce dünyada meydana gelmişti.

İlk altı ay boyunca ve genellikle kuşatma boyunca
Günde ortalama bin atışta ateşlendi.  Kuşatmalarında
Amerikan İç Savaşı Bazen saatte üç bin atış vardı ve
Silahlardan, kalibre ve güçte olanlara kıyasla bu top ve demi
Cannon, çocuk oyuncaklarından başka bir şeydi.

Kesinlikle insan kolu o zamanla aynı uzunluktaydı,
en gelişmiş süngü bıçakları kadar etkili ve ne zaman
her zaman amaç olduğu gibi, foemenlerin yakından kucaklanmasına geldi,
İş, bu ikinci yarısında olabildiğince iyice yapıldı.
On dokuzuncu yüzyıl.

Yine de bilimdeki bu tür ilerlemeyi ummamak imkansız
Sonunda uzun savaşları imkansız hale getirmelidir.  Hollanda Bağımsızlık Savaşı
zaten kırk yıl sürmüştü.  Amerika'da iç savaş vardı
Yarım kıta bölgesi Ostend makinesiyle yürütüldü
İki yüzyıl sürmüş olabilir.  O zaman bir şey için kazanılmış olabilir
Savaşa bu kadar Preter-Human özellikleri vererek
Altın ve kan talepleri kronik hale gelemeyecek kadar kapsamlı.

Yine de o yaz ve kış aylarında insan yaşamının kaybı yeterince
Yetersiz sonuçlarla karşılaştırıldığında toptan. Torrentlerde kan aktı,
çünkü hiç kimse askerlerinin hayatlarından daha özgür olamazdı.
Cardinal-Archduke, onları düşmanın eserlerinde olduğu gibi fırlatıyor
pratik bir ihlal iddiası etkilenmişti ve makul bir
Böyle bir fiyata bir avantaj satın alma şansı vardı.  Beş yüz
emprenye edilemez bir pozisyondaki yarım saatin saldırısında açıkça öldürüldü
bir sonbahar akşamı ve kum tepesinin altındaki yığınlara yığın yığınmış
Aralarında İspanya ve İtalya'dan birçok genç Gallant, Noble Gönüllüler
Parfümlü eldivenleri ve altın zincirleri tarafından tanınan ve cepleri
tüfek değer.  Hollandalı cerrahlar da güçle döndüler
Böyle bir karşılaşmadan sonra ve insan yağıyla dolu harika torbalar getirdi
Yaralar ve hastalık için dünyadaki egemen çare sayıldı.

Liderler her iki tarafta da öldürüldü.  Catrici, İtalyan şefi
Topçu ve ünlü bir Sicilya Lejyonunun komutanı Braccamonte,
Daha az bilinen birçok kaptan, kasabadan önce hayatını kaybetti.  Asil
Kendini ayırt eden Coligny'nin torunu genç Chatillon
Nieuport, kirpi kalesine düştü, başı bir top tarafından taşındı.
Yanında başka bir subayı yok eden ve sadece otlatan top
Seçkin Albay Uchtenbroek'in kulağı.  Sir Francis Vere de öyleydi
kafada bir demir parçası ile yaralandı ve terk etmek zorunda kaldı
Yenine kadar altı hafta boyunca kasaba iyileşmelidir.

Talihsiz sakinler-erkekler, kadınlar ve çocuklar-elbette
Sürekli tehlikeye maruz kaldı ve çok sayıda kişi öldürüldü.  Onların evleri
sıklıkla yere yakıldı, burada İngilizce yardımcılar
tartışılmazdı, yardımı oluştururken değil, mülkiyeti ele geçirirken
alevlerin kurtulduğu gibi ev eşyaları.  Ne de her zaman yapmadılar
Bu tür fırsatları bekleyin, ancak seçkin bir ölümde uyguntu
Burgher, kendilerini bir kerede evrensel miraslar oluşturmak.  Böylece,
Dürüst Bartholomew Tysen, layık bir vatandaş bakkali duruyordu
Bir sonbahar sabahı kendi kapısında, başıboş bir top topu
kafa ve evi olmadan önce bir tabuta koyulmamıştı
Garret'ten mahzene ve tüm pahalı baharatlara, ilaçlara ve diğer
Depo-kasabadaki baş dergi-değerli bir mağazası
Londra tarafından tahsis edilen tüm ev mobilyalarıyla birlikte
Savaşçılar.  Bartholomew'in arkadaşları ve akrabaları Sir Francis'e hitap etti
Adalet için vere, ama o general tarafından sakince bilgilendirildi
bir plajdaki ışınlarında mahsur bir gemi gibiydi ve
Enkazların merhametinde düşünmemek imkansız.  Yani bununla
Valinin dudaklarından durumun son derece mecazi görünümü
İngilizlerin ve Hollandaca'nın yer ve komutanı
garnizon, eve gidip ölülerini gömmek için hoşlanıyorlardı.
Başka bir top topunun zavallı Bartholomew'leri taşıdığını geri verdiler.
tabut kapağı.  Böylece asla savaşçı olmayan ve bakkal değildi, canlı veya ölü, daha fazlası
Bu Ostend vatandaşından daha servetli takım elbise; Ve bunlar
İngilizcenin en seçkinlerinden biri tarafından anlaşıldığı gibi savaş yasaları
On yedinci yüzyılın başlarında uygulayıcılar.  Bu doğru,
Ancak, bu Vere daha sonra elli çaldığı için bir asker astı
Pound toz ve başka bir sahte para, ama
Vatandaşlar üzerindeki soygunlar kaçtı.

Atış veya kılıç inme ile ölümler de baş toplamı oluşturmadı
mortalite.  Her zamanki gibi süpüren Murrain benzeri haşere
Her ikisi de kasaba olmadan günlük kurbanlar,
Herhangi bir doğrudan insan ajansı.  Aralık ayına kadar
Garnizon üç binden azına indirilmişken,
Archduke'nin sekiz bin etkili erkeğe gitmemesi muhtemel
bütün ordusu.

Siyah ve ıssız bir sahneydi. Alman Okyanusu'nun vahşi dalgaları,
kış galerileri tarafından atılan, genellikle acı verici bir şekilde süpürür
Besiger'in inşa edilmiş eserleri, kuşatılmış ve bir saat içinde yok etmek
Haftalar.  Kirpi küçük ama hayati önem taşıyan
Ravelin, eski şehir ve yeni arasında karşı çıkışta uzanıyor,
Kasaba hendekleri ve kanallar için suyun olduğu sluları korumak
kontrol edilir ve düşmanın öncülerinin zayıflatmasını önlemek
Batı Duvarı-Deniz tarafından neredeyse büyüyecek kadar hasar görmüştü
savunulamaz.  Tazminatsız bir şekilde kuşatılmış bir iş ve hasat işiyle denenmişti.
Bu değerli küçük kaleyi güçlendirmek için kereste ve palisades, ama
Bucquoy ve Archduke kendi adına öğrendikçe bile,
Kışın Kuzey Denizi'nin Bulrushes tarafından lanetlenmeyeceği.
Dahası, cesur ve başarılı bir saldırıda kuşatıcılar başarılı olmuştu
Ravelin hakkında yığılmış yanıcı malzemelere ateş açarken
Sellere rağmen yangının günlerce yandığı böyle bir etki
her yüksek gelgitteki eserlerin.  Erkekler, gece gündüz çalışma,
Alevlerde kavurma, ancak buzlu slush içinde donma kneepeep
hendekler ve sürekli olarak düşman pillerin ateşi altında,
Her gün, daha fazla yorgun, kararlılıklarına rağmen
yeri tut.  Noel neredeyse çizdi ve en kasvetli bir festivaldi
Olmak gibi, çünkü sanki kuşatılmış garnizon gibi görünüyordu
Devletler tarafından unutuldu.  Haftalar tek bir şirket olmadan vefat etmişti
Bunların saflarında günlük olarak yapılan iğrenç boşlukları onarmak için gönderilmek
Bir umudun savunucuları.  Artık tutmak mümkün değildi
dış eserler; Meydan, Polder ve diğer kaleler
Vere'nin çok fazla özenle inşa ettiği ve nerede olduğu güneybatı
Şimdiye kadar merkezini korudu.  Pazar sabahı,-23 Aralık, o
isteksizce aşağıdakilerden terk edilmeleri gerektiği emir verdi
Gün ve tüm garnizon kasaba içinde yoğunlaştı.

Bulutlar cesur Var'ın başı üzerinde karanlık toplanıyordu; için
Bu kararlılığa en kısa sürede öğrendiğinden
Archduke'nin o Pazar akşamı için sabitlediği firter
Yere genel bir saldırı.  Garnizonun yapması umutsuzdu
Bu dış kaleleri tutmaya çalışın, çünkü çok daha büyük bir sayı gerekiyordu
Zayıflatılmış küçük ordudan kurtulabileceğinden daha askerlerin.  Henüz
Düşmanın elindeki kalelerle hiçbir şey kalmazdı
ancak elde edilebilecek en iyi ve en hızlı terimleri yapmak.  .
Durum umutsuzdu.  Sir Francis baş görevlilerini aradı
birlikte, bir
Kaçış olasılığı varsa, tüm çabalarından sonra teslim olun
İkilemlerinden, takviyelerin beklenebileceğini hatırlattı.
Herhangi bir anda varmak ve birkaç yüz ek ile
Askerler dış eserler hala insanlı olabilir ve şehir kurtarılabilir.
Memurlar İngilizce, Hollandaca ve Fransızca, saygıyla dinledi
Notlar, ama kendi başına herhangi bir öneri olmadan, onu çağırdı
İskenderleri Gordian düğümünü çözmek için.  Alexander çözdü, değil
kılıçla, ama umduğu bir hile ile daha keskin olabilir
bir kılıç.  Tedavi etmek için bir kerede teklif etme niyetini açıkladı ve
Müzakereleri mümkün olduğunca uzun süre uzatmak, istenene kadar
Yelkenler, bir kerede mola verdiğinde,
Onlara olan inanç, düşmanlıklara devam edin ve bu yüzden kuşatıcıları aptal yerine koyun.

Bu, soyadı Farnese olan modern bir İskender'e layık bir cihazdı.
O gevşek çağda bile kutsallığın kutsallığı ile böyle alaycı bir şekilde
Ateşkes ve teslim tekliflerinin trompetleri
Askerler ve devlet adamları arasında güvenilir, ancak savaş konseyi
şemayı alkışladı ve generali bir kerede taşımak için ithal etti
etki. Ancak geldiğinde, için gerekli rehineleri seçmek için
Önerilen müzakereler, daha az ateşli hale geldiler ve hepsi
geri çekil.  Sonunda, çok fazla tartışmadan sonra, konu çözüldü ve
Gecikmeden önce bir davulcu dış korkak üzerine kuruldu.
Hemen bir Parley için kuvvetli bir şekilde dövmeye başlayan Porcupine.  .
Çıngırak, yorgun kuşatıcıların kulaklarında hoş bir sesti, sadece çizilmiş
Çaresiz bir saldırı için sütunda yukarıda ve haberler bir kerede
Fort St. Albert'teki Archduke ile iletişim kurdu.  Prens tezahür etti
İlk başta saldırının ihtişamından vazgeçmek istemiyor,
ki bu güvenle taç bir zafer bekledi, ancak
Baş generallerinin, kasabasına sahip olmanın daha iyi olduğunu temsil ediyor
Daha fazla kan dökülmeden tedavi etmeyi kabul etti.  Rehineler
Her iki tarafta da hızlı bir şekilde atandı ve kaptanlar Ogle ve Fairfax
Aynı akşam kuşatma ordusunun merkezine gönderildi.  Oldu
Bir keresinde, boş dıştan yerin çalıştığı bir ön olarak kabul etti
Mevcut kalmadan kalmalıdır.  İngiliz subaylar çok fazla alındı
nezaket.  Archduke, sunulurken şapkasını kaldırdı, sordu.
hangi ulus olduklarını ve sonra yetkili olup olmadıklarını sordu
teslimiyet şartları üzerinde anlaşmak.  Olumsuzca cevap verdiler;
tüm işletmenin komisyon üyelerinin elinde olacağını da sözlerine ek olarak
Derhal Majesteleri tarafından, sandığı gibi, kasabaya gönderilebilir.
Albert daha sonra hileli bir niyet olmadığı umudunu dile getirdi
Sadece müzakere etmek için yapılan teklifte.  Memurlar sordu
kendileri tamamen düşünülen herhangi bir aldatmacadan habersiz; rağmen
Yüzbaşı Ogle konseylerden biriydi, her heceyi duymuştu
Vere'nin Stratagem'i ve tüm komployu yürekten onaylamıştı.  .
İngilizler daha sonra İspanyol bir asilzade bakımına bağlıydı.
Duke personeli ve mükemmel nezaket ve misafirperverlikle tedavi edildi.

Bu arada, gönderme rehinelerinde hiçbir zaman kaybolmadı, kim
aynı zamanda komisyon üyeleri, ostend.  Çeyrek Genel Müdürü
Ordu, Don Matteo Antonio ve Sluys Valisi Matteo Serrano, ama
kuşatıcılar arasında hizmet vermek, bu önemli iş için seçildi
yetenek, takdir ve ayrım şahsiyetleri olarak.

Kasabaya ulaştılar, elbette batı tarafından geldiler,
Mümkün olduğunca süratle, ancak akşam vakti.  Onlar gelmeden önce
Oradaki karargah aniden bilinmeyen bir nedenden, harika bir alarm ortaya çıktı
ve şehrin karşı veya doğu tarafında silahlara atıyor.  Onlar
bu kargaşaya ve cahil katılımlara tamamen masumdu
davası, ama Sir Francis Vere'nin varlığına ulaştıklarında
o savaşçıyı yükselen bir tutkuyla buldum.  Hile devam ediyordu
diye bağırdı.  İspanyollar, ağladı, bunlardan yararlanıyorlardı
müzakereler ve onur kırıcı stratagem ile saldırıya uğramak için
şehir.

Şaşkın, öfkeli ama tamamen utanmış olan mezar İspanyollar
Nasıl cevap verilecek.  General yükseldiğinde hala daha şaşırmışlardı
hala daha yüksek bir öfkeye göre, kesinlikle değiş tokuş etmeyi reddetti
Onlarla başka bir kelime, ancak kaptanlar Carpentier ve St. Hilaire emretti,
Kimin tarafından mahallelerine eşlik ettikleri, onları yürütmek için
onları oraya getiren aynı yolla tekrar kasaba.  Oradaydı
buna uymak ve onların kızgınlıklarını bu şekilde boğmaktan başka bir şey
olabildiğince olağanüstü tedavi.  Eskisine vardıklarında
Batı tarafında, gelgit o kadar yükselmişti ki
Kaçmak imkansız.

Kimse Vere'den daha iyi bilmiyordu, emri verdiğinde, bunun olacağını
dava; Böylece, refakatçi memurlar gerçeği belirtmek için geri döndüğünde,
Sadece İspanyolları Gullet tarafından geri almalarını emretti veya
Doğu tarafı. Yabancılar çok genç erkekler değildi ve çok fazla
Çamurlu yolların üzerinde karanlığa geri dönerek yoruldu,
Sadece olsaydı, bütün gece Ostend'de kalma izni aldılar.
bir koruma evinde.  Ama Vere, yinelenmeden sonra acımasızdı
Düşman tarafını keşfetmeyi etkiledi.  Yani
Çeyrek Yönetici ve Sluys Valisi, zararlı
onların haysiyetinden, bir kez daha çamurludan geçmeye zorlandı
sokaklar.  Ve gizli talimatlarına uyarak, eskort onları yönetti
Kasabanın en Miry ve Şaşırtıcı kısımlarında yuvarlak ve yuvarlak
Bu, sloughs ve Quicksands'a her adımda diz derinliğinde batıyor ve
Kasvetli bir Aralık gecesinin sisi ve kar yağışı ile dalmak,
Sonunda İspanyol yarım ayının bölgelerindeki bölgelere ulaştılar.
Gullet, baştan ayağa ve en kasvetli ve bitkin bir
durum.

"Ah, kötü Ostend kasabası!" diye bağırdı Serrano
Çamurlu botlarını düşünmek ve en azından bir tütün borusu uygulamak.
Bununla birlikte, böyle bir tıbbi ilacın tutulmadığı konusunda bilgilendirildi.
Fort, ama iyi bir İngiliz ale taslağı onların hizmetindeydi.
Bira dört köpüklü bayrakla getirildi ve biraz yenilendi
Bu misafirperverlik, İspanyollar bir tekneye konuldu ve altında kürek çekildi
kalenin silahları gullet boyunca ve kendi nöbetçilerine teslim edildi
Bucquoy'un Empost'larının karakolları.  Bu zamana kadar gece yarısıydı,
böylece doğuda gece kalmaları gerekliydi
Kamp Fort St. Albert'te kendilerini rapor etmeden önce.

Şimdiye kadar Vere'nin komedisi son derece başarılı olmuştu ve
Kazara alarmın avantajı ve kendisini bir
hayali çılgınlık, general yaklaşık yirmi dört ek kazanmıştı
Hesaplamadığı saatlerce değerli zaman.

Ertesi sabah, Serrano ve Antonio Archduke'ye bildirdikten sonra,
karar verildi, onlar çok yaşanmaz muameleye bakılmaksızın
bu komisyon üyelerinin işçilerine geri dönmeleri gerektiğini almıştı.
Ogle ve Fairfax hala kampta rehin olarak kaldı ve elbette
Bu olağanüstü işlemlerin tüm cehaletini dile getirdi,
bunları açıklanamayan bir yanlış anlamaya atfetmek.  Yani Pazartesi,
24, Aralık, Çeyrek Yönetici ve Vali yine onarıldı
En kısa sürede yerin teslim olmasını sağlama emirleri ile ostend
mümkün olduğunca.  Aynı çavuş büyüklüğü yine Vere tarafından atandı
Yabancılara eşlik ve onları ne şekilde getirmesi gerektiğini sorarak,
Sir Francis tarafından bunlara izin vermeyeceği konusunda bilgilendirildi
Ayakları deniz-beach'in yumuşak kumuna alışmış olan beyler
ve çıkışlar, kendilerini Ostend'in sert kaldırım taşlarına çürütmek için,
ancak en yumuşak ve en çamur yolun dikkatle seçilmesi gerektiği
onlara.  Buna göre bu nedenler,
Ciddi açıklamalarına rağmen, iki İspanyol,
deneyimlerinin bir kısmını tekrarlayın ve bir eylem olarak kabul etmek
İngiliz General'den özel nezaket.  Böylece çok fazla zaman olmuştu
ön hazırlıklarda ve çok daha fazlası, kısa sürede
Kış Günü, tekrar tanıtılmadan önce sona eriyordu.
Varın varlığı.

Bu vesileyle ateşli şahsiyetin tüm gülümsemeleri ve
albeni.  İspanyollar en ağır nezaketle alındı,
ağır bir şekilde cevap verdikleri; ve general daha sonra yapmaya devam etti
önceki günün yanlış anlaşılması için mazeretler
rahatsız edici sonuçlar.  Bunun üzerine çok animasyonlu tartışmalar ortaya çıktı
Doğu tarafındaki alarmın nedenleri ve doğası ile ilgili olarak
Böyle bir heyecan yarattı.  Bu konuda çok fazla zaman tüketildi
tamamen gereksiz tartışma; Ama sonunda komisyon üyeleri
Archduke, getiren işletmeye ima etmekte ısrar etti.
onları şehre. "Hangi müzakere şartlarını öneriyorsunuz?"  Onlar
diye sordu Sir Francis.  "Ekselansının sadece daha önce çekilmesi gerekiyor
Ostend, "Generali havalı bir şekilde cevapladı" ve bizi, zavallı komşularını bırak,
huzur ve sessizlik içinde.  Bu en tatmin edici müzakere olurdu
mümkün ve en kolay yapıldı. "

Serrano ve Antonio meseleyi o neşeli olarak görmeyi zor buldu
Işık ve Sir Francis'e,
Kendi geri çekilmesini tedavi etmek için arşız ama teslim olması için
şehir.  Bunun üzerine yüksek kelimeler ve şiddetli tartışmalar çok doğal olarak ortaya çıktı,
Ve sonunda, keskin bir zaman harcandığında
Wits ile karşılaşan Vere, tartışmanın ertelenmesini önerdi.
Akşam yemeğinden sonra; İspanyol Beyler'in umudunu kibarca ifade ediyor
onun misafirleri olurdu.

Konuşma, Fransızca'nın başından itibaren, Var gibi
İspanyol dilinin ustası, geri kalanının
Şirket mevcut röportajda söylenen her şeyi anlamalıdır.

Masa davetiyesi nezaketle kabul edildi ve Noel Arifesi
Önceki gecenin yaptığından daha neşeyle geçti
Vere'nin iki konuğu endişeliydi.  Birkaç seçkin memur
Festival Kurulu'nda mevcut: Kaptan Montesquieu de Roquette, Sir Horace
Vere, kaptanlar St. Hilaire, Meetkerke, De Ryck ve aralarında diğerleri.
O akşam Katolikler için sıkı olduğu için-diğer tarafta
hala eski stile göre hesap yapan İngilizceye el koymaz
Noel'i on gün sonrasına kadar tutun-ziyafet esas olarak yumurtalardan oluşuyordu
ve konuklara iltifatla balık ve benzeri makaleler.  BT
Bununla birlikte, kuşatılmış bir yerde beklenebileceği gibi döşenmişti
kasaba, bir kış gale limanları haftalarca üfleme
ve tüm girişleri önlemek.  En azından mükemmel eksiklik yoktu
Bordeaux şarabı; masayı bekleyen hizmetçiler başarısız olmazken
Vali Serrano'nun her bakımdan bir model olmadığını gözlemleyin.
Temperance genellikle ırkının karakteristiği.  Dikkatlice saydılar
ve daha sonra hayranlıkla ilgili, dehşetle dolu değil,
Tecrübeli İspanyol elli iki kadeh bordo içti ve boşalıyordu
Birayı ihmal etmese de, bardağı doldurulmuş kadar hızlı,
Bir gece önce yarım ayda test ettiği kalitesi.
Yine de onun üzerinde üretilen algılanabilir bir etki yok gibi görünüyordu, kurtar
Belki de her biriyle daha mezar ve onurlu bir gölge büyüdü
başarılı taslak.  Çünkü ziyafet bu güler yüzlü ilerlerken
Bu tarz iş hiçbir şekilde ihmal edilmedi; Müzakereler
Şehrin teslim olması her iki tarafta da bir fudded ile yürütülüyor
görevlilerin düşünmesi için çok düzenleme.

Vere, Archduke'nin mantıksız olduğundan şikayet etti, çünkü
Antagonistlerinden hepsinden daha az bir şey yok.  Komisyon üyeleri
Her şeyin kendi mülkünden daha fazlası olmadığını söyledi.  Kesinlikle yapabilirdi
kendisinin talep etmesinin haksız olduğu düşünülmüyor ve tüm flanders onun
İspanya Majesteleri'nden yasal bağışla.  Vere, sahip olduğunu söyledi
Asla içtihat okumamıştı ve bu konuda hiç bilgili değildi-bilim,
Ama İngiltere'de her zaman sahipliğin dokuz puanı olduğunu duymuştu.
kanun.  Şimdi öyle oldu ki, onlar, majesteleri değil
Ostend'e sahip olmak ve onların yapmalarını beklemek mantıklı olmaz
herhangi birine bir hediye.  Sınırcılar, çok şey kazanmıştı
pek çok tehlikenin ortasında istikrarlı kalıcılıklarıyla onur; Zorluklar,
ve kayıplar;-Ama kış gelmişti, hava çok kötüydü, bir adım değil
İlerleme yapılmıştı ve fikrini ifade edecek kadar cesurdu
Majestelerinin ardından çok daha mantıklı olacağını
Bu tür cesaret, azaltılmış güçlerini geri çekmek için
Ostend'den önce dondurucu ve pestilifent bataklıklar
Ghent veya Bruges'teki kış aylarında. Zafer için yeterince yapılmıştı ve
Kesinlikle şimdi anlamının olmadığı anlaşılmalıdır.
şehir.

Serrano, kuşatıcıların garnizonun sırrı olmadığını söyledi
bir avuç azaltmıştı; onların yapılması oldukça imkansızdı
dış işlerini daha fazla savunmak; harici kaybı ile
Bulvar, yerin savunması imkansız olurdu ve
Aksine, Cumhuriyetçilerin kendilerini kaderlerine istifa etmeleri oldu.
Onlar da zafer için yeterince şey yapmışlardı ve bunun için hiçbir şeyleri yoktu
Yıkık küçük yuvalarının merkezine çekin,
Düşman onları tamamen ortaya çıkarmak için boş zamanları olmalı,
Bu çok kolay ve hızlı bir şekilde başarılı bir iş olurdu.

Buna müzakere deniyordu; Ve böylece kış akşamı yıprandı,
İspanyollara kadar; Yorgunluk ve şarap ile ağır, fazla
Zorluk, kendileri için hazırlanan kanepeleri aramaya ikna etti.

Ertesi gün şehrin etrafındaki insanların kalabalığı Noel, harika
görmek için.  Söylentiler illere yayılmıştı ve
Ostend'in teslim olduğu tüm yabancı ülkelere kanat ve
Komiserler o anda ayrıntıları düzenliyorlardı.  Kardinal-
Archduke, tam Milanese Armor'da, muhteşem bir tüy çalı ile
Casque'den sallayarak ve parlak vücut koruyucusu ile çevrili,
Her anı bekleyen yerleşimlerin dışında dörtnala koştu
Şehrin anahtarlarını taşıyan bir doyum ortaya çıkacak.  Infanta da
Ruff ve farthingale ve brocaded petticoat'ta muhteşem ve katıldı
Muhteşem kıyafetlerde onur bayanlar süvari ile,
sabırsızlıkla, bir Leaguer'in dramatik feshini beklemek
Besiger için yorucu ve kuşatılmıştı.  Ünlü bile değil
o prensesin hoş olduğu bir önceki yılın Temmuz ayının ikinci
Nassau Maurice'in sınır dışı edilmesi ile ilgili hayal güçleriyle
esir, ruhu bu kadar beklenen zaferle dolu muydu
Noel sabahı.

Ostend mahallesinde sunulan böyle bir şenlik sahne
Flanders'da uzun bir yıl boyunca sergilenmemişti.  Bütünden
Ülke tarafı köylüler ve burglar, erkekler, kadınlar ve çocuklar geldi
tatil kıyafetleri.  Bir Kermiss veya İl Fuarı gibiydi.  Üç
En azından bin kişi tüm yönde dolaşıyordu,
kuşatma ordusunun tahkimatlarına merak et, çok yakında
gereksiz, kayan, paten, buz üzerinde vals, hokkabazlara hayranlık uyandıran,
Dans eden ayılar, kukla şovları ve atlıkarıncalar, şarkı söyleme ve çekişme
Herrings, sosisler, waffle, Flaman Ale'nin güçlü taslakları ile,
Thorn'un neredeyse çıkarıldığı coşkulu sevinçlerini tezahür ettirerek
aslanın pençesi ve bundan kutsanmış bir rahatlama ile bekliyor
operasyon.  Flanders'da hiç daha kötü bir Noel sabahı olmadı.  Orada
Şimdi bu kırmızı ülkenin üzerinden yapılan yüzeylerin son olması gerekir.
Kaplamalı İngilizce Pikemen, Sabit Sürüş, Sert İçkisel Askerler
Almanya ve Hollanda, Fransız ve Scotch Arquebus adamları ve
Yıllarca süren korkunç Zeeland denizcileri,
Tüm ili Harry için uygun fırsat.  Ve harika
Flanders'da sevinç.

Bu arada şehir içinde farklı bir sahne yürürlüğe giriyordu.  Onlar onurlu
İspanyollar-Governor Serrano ve Don Matteo Antonio-Ben uyudu
Carouse, ertesi sabah kahvaltıdan sonra devam etmek için hazırlandı.
Kesilen müzakereler.  Ama işler artık beklenmedik bir şey alacaktı
dönüş.  Gece rüzgar değişti ve
Forenoon Üç Hollanda Savaş Gemisi Descring'de ve yakında
Sakin bir şekilde guletin ağzına yelken açtı.  Haber bir kerede getirildi
Vere'nin karargahına.  General'in planları taçlandırılmıştı
Başarı beklediğinden daha erken.  Başka bir nesne yoktu
Müzakere komedisine devam etmek, şimdi gelen gemiler için görünüyordu
birliklerle kalabalık. Sir Francis buna göre maskeyi attı ve
misafirlerine, ona harika verdiği aşırı nezaketle güvence vermek
Bu tür seçkin şahsiyetlerin tanışmasını sağlamak için zevk, o
Ziyaretleri için samimi bir şekilde teşekkür ettim, ancak bunun hayır olacağı için pişman oldu
Pasifik niteliğindeki herhangi bir öneriyi eğlendirme gücünde daha uzun.
Uzun zamandır beklediği gerekli takviyeler
Sonunda ona ulaştı ve emekli olması henüz gerekli olmazdı
Yıkık yuvasına.  Askeri onur bu nedenle ona izin vermez
artık onları gözaltına alın.  Tekrar bu kadar sert baskı yapsaydı hissetti
Elbette bu kadar büyük bir prens onun ekselansları ona uzanacak
Durum ve düşünce.

İspanyollar; En iyi gibi sindirim,
İşlemin brüt ihlali artık ciddiyetle ter,
Geri çekildi, dalaklarını boş tehdit sözleriyle ifade etmek için küçümsüyor.

Çizgilerden geri gönderildiler ve bir keresinde raporlarını verdiler
Genel merkezde.  Festival ondan önce kasvetli bir şekilde kesintiye uğramıştı
iyi başlamıştı.  Gemiler yakında arkadaş ve düşman yapımı tarafından gözlemlendi
Kısa bir süre sonra demir attıkları kasabaya kadar zaferle yolları
Sadece birkaç denizci yaralanan iç guletin iskelesi,
Bucquoy pillerinin tüm öfkeli deşarjlarına rağmen.  Tatil
Yapımcılar dağıldı, çok rahatsız edici, İngiliz rehineler
kasaba ve Archduke kendini hırpalayarak ve öfkeli.  Onun
onun terk edilmesini öneren generaller ve danışmanlar
Dikkatle hazırlanmış saldırı ve müstehcen önerilerin kabulü
Müzakere etmek, çok fazla altın zamanın atıldığı
Birkaç gün varlığından hariç tutuldu.

Bu arada Ordu, hayal kırıklığına uğramış, hoşnutsuz, yarı açlık, ödenmemiş,
günleri ve gecelerini eskisi gibi, özensiz siperlerde geçerken
Derin ve ciddiyetle, başarılı olan şikayetler ve lanetler
Noel Arifesi'nin anlık genişliği.  Askerler daha fazlaydı
August komutanlarına karşı hiç bu
Sadece lüks ve rahatlığı karşılaştırmak için bir sinyal fırsatından zevk aldım
Ekselansları ve Infanta'nın ihtişamı ve
kendi sefaletleri.  Dahası, uzun zamandır çok heyecan verici olmuştu
Tüm erkeklerin sahip olduğu kıdemli generaller ve albaylar
güven, yer açmak için çok sayıda yerini almıştı
Mahkeme favorileri için, tamamen deneyim veya yetenek olmadan.  Böylece
Gaziler; Islak siperlerde mırıldanma.  Bu arada Archduke,
somurtkan emeklilik, çok başarılı olanı takip etmek için bir trajedi üzerinde düşünülür
Antagonistinin komedisi.

Uzun gecikmiş değildi.  Ertelenen saldırı
Aralık ayının son günleri, birincinin bitiminden önce yenilenecekti
Yeni Yılın Haftası.  Vere, izciler ve çığlıklar aracılığıyla,
yaklaşmakta olan fırtına ve düzenlemelerini uygun olarak yapmıştı,
Bu şekilde aldığı çok küçük bilgiler.  .
Devletler tarafından fırsatlı bir şekilde gönderilen takviyeler çok fazla değildi
-sadece altı yüz-ama onlar taze yoldaşlardı
takip etmek.  Bu arada, saflardaki boşlukları doldurmak için ve
Vere'nin dış tahkimat hattına sahip olmasını sağlayın,
çok önemli kirpi dahil.  Üstelik hayali sırasında
Müzakereler, General bu şekilde elinde bulunurken-ifade ettiği gibi
Bu-her iki kulaktan da kurt, Dyke, Moat'taki hasarları tamir etme emeği,
Ve Wall anında ihmal edilmemişti.

7 Ocak 1602 sabahı, güçlü bir topla açıldı
Archduke'nin tüm pillerinden, doğu, batı ve güneyden. Denetçi
Geçen, danışman ve Şehir Sekreteri, Aide-De-Camp ve Right
Başkomutan'ın eli, korkunç, bozulmuş, deri yüzlü bir adam
elli, kıdemli bir arquebuseer olarak ateş altında sabit, kalemiyle hazır
Bir sayım evi memuru olarak ve kaynakta en çok verimli olarak
Deneyimli kampanyacı, her zaman general tarafındaydı.  Onun
Öneri Birkaç ev yıkılmış, malzeme sağlamak için
Ahşap ve demir boşlukları durdurmaz durdurmak için.  Özellikle
Sand Hill Fort ve Porcupine bol miktarda arz toplandı, hayır
Stockades, palisades ve her
Beklenen saldırganların diğer olası engelleri.  Mükemmel bilmek
Savaşın yükü olacak nerede, Vere kardeşini yerleştirmişti
Sir Horace, on iki seçilmiş farklı ülkenin başında
Kum tepesi.  Garnizonun en iyi şirketlerinden dördü
Porcupine'de konuşlanmış ve Fort Hell's'ın en seçkin on daha
Ağız, Albay Meetkerke altında.  Birincisinin
Bu üç eser, eski veya dışın tahkimatlarının anahtarıydı
şehir.  Diğer ikisi çok yakındı ve başlıca yörüngelerdi
yeni kasabanın en maruz kalan ve savunmasız kısmını savundu
Batı tarafı.  Sand Hill, adı ithal edildiği gibi,
Şehrin bir kez iniş zincirinin eşiğinde mevcut kalıntı
bütün yeri çevreliyor.  Ancak bu kadar istikrarlı bir şekilde toplanmıştı
Altı aylık kuşatma sırasında neredeyse demirkladır-bir kütle
Metal yavaş yavaş düşmanın silahlarından birikiyor.  Perde ile
Ondan doğu ve batı'ya doğru uzanan eski şehri oldukça korudu
Ostend'deki sadece iki kişiden biri olan küçük antik tuğla kilisesine kadar.

Bütün gün top gürledi-daha önce hiç olmadığı gibi bir bombardıman
O günlerde hayal edildi, iki bin atış belirgin bir şekilde
Burgers tarafından sayıldı.  Şeyten ama titiz bir yanıt vardı
Güçlerini ayıran kuşatılmış.  Sonunda,
Kış Günü bir zift-karanlık akşamı başardı.  Düşük gelgitti
Yedi.  O saatte davullar aniden tüm çizgi boyunca alarmı yendi
doğudaki gullet'ten eski limana
Batı, Mirky atmosfer yoluyla trompetler geliyordu
Saldırı, İspanyol ve İtalyan komutanlarının bağırışları ve şiddetli
birliklerinin duyarlı bağırması.  Sir Francis, her şeyi ziyaret ettikten sonra
eserlerin bir kısmı ve her erkeğin
garnizon silah altındaydı ve tüm düzenlemeleri
yerine getirildi, şimdi at sırtında oturdu, bir heykel olarak hareketsiz, kum içinde
Tepe.  Şimdi beklemesini sağlayan birçok ciddi ve hayali saldırı arasında
Sakin bir şekilde büyük bir saldırı için, hatta bazı düşmanların
dış eserlerin uzak tezgahını güneye doğru ölçeklendirin,
Tasarımla sahip olduğu yeterince korunmuyordu.  Bir kısaydı
Gerilim, birkaç dakika içinde iki bin kişi koştu
gelgitin patladığı eski limanın yatağı ve
Kum tepesine ve perdesinin tüm uzunluğuna şiddetle saldırır.
Geçilemez karanlık saymayı imkansız hale getirdi, ama gürültü ve
İlerlemenin yükselen öfkesi, kritik olduğunu açıkça ortaya koydu
An gelmişti.  Aniden canlı bir aydınlatma patladı.  Harika
Çam meşaleleri, katran namlusu yığınları ve diğer yanıcı yığınlar
Fort Porcupine'de dikkatlice düzenlenmiş malzeme şimdi
Hepsi Vere'nin emriyle aydınlatıldı. Lurid yangının çok geniş ve geniş olduğu için kasvetten başladı
Sadece sarı sarsıntılı pikemen ve arquebuseers, uzun çizgileri değil
fırtına kapakları ve ölçeklendirme merdivenleri, hızla kalelere doğru koşarak,
Ancak Kırık Deniz Dyke'nin ötesinde, saldırıyı destekleyen ayrılmış kitleler,
Eşcinsel standartları yukarıda sallanan sağlam mızrak kümelerinde çizilmiş
Onları ve Demir Korset ve Morion'da güçlü bir süvari kuvveti ile
piyadeye teşvik etmek ve onların boğulmasını önlemek için arkada konuşlanmış
Gecenin işinde görünür oldu-pantom benzeri ama mükemmel farklı.

En az dört bin adam bu baş saldırıya uğradı ve
Işık şimdi kuşatılmış olanların ateşlerini toptan yönlendirmesine izin verdi.
Ölümcül etki ile top, culverin ve homafan.  Saldırganlar,
inceltilmiş, sıkıntı çeken, ama cansız, saflarını kapattı ve hala
Şiddetle geldi.  Asla İspanyollar, Walloons ve İtalyanlar yoktu,
Bu vesileyle daha fazla ölüm hor gördü.  Biliyorlardı
Archduke ve Infanta'nın Fort St.
Albert, sahte müzakerelerin sahip olduğu zaferin haberi için
onları Noel'de dolandırdı ve sonuna kendinden emin hissettiler
Bu Ocak gecesi hem kuşatma hem de kırk yıl savaşı.  Ama vardı
Wily İngilizce ev sahibi olmadan hesaplandı.  Yaklaştıkça-Van ve
Son rezervde-sabit ateşin altında büyük yığınlara düştüler.
Musketry-Philip alevli olarak, bakarak, bağırdı-
Sonbahar rüzgar meyve bahçesinden esiyor.  Ve en başta hala baskı yaparken
Daha yakın ve daha yakın, paramparça karşı çıkmaya çalışıyor ve
Her uygulanabilir ihlal, İngiliz, Hollanders ve
Zeelanders, onları sadece Pike'ın itme sürecinde değil, aynı zamanda onların
Uzun hançerler ve yanan ziftlerle ve onları anında fırlattı
ölüm.

Ve böylece kum tepesi, kirpi ve cehennem ağzı etrafında,
Savaş yaklaşık iki saat sürdü, bir inç zemin olmadan
Saldırganlar tarafından kazanıldı.  Ölüler ve ölmek altına yığıldı
Duvarlar, hala rezervler iken, süvari tarafından işarete geçti,
düşmüş yoldaşlarının cesetlerine monte edilmiş ve bitki için çalışmıştır
Onların merdivenleri.  Ama şimdi gelgit seldeydi, liman
doldurma ve serin denetçi fleming, hiçbir şeyin kaçmadığı sessizce sordu
General'in Batı 'Sluice'i açma izni.  Açıktı,
Saldırının öfkesinin bittiğini ve düşmanın
Suyun da yükselmesi gerekmeden önce bir geri çekilme yürütecekti
yüksek.  Hatta kaçmaya çalışan birçok straggler'a dikkat çekti
Zaten derinleşen sığlıklar.  Vere'nin rızası bir kerede verildi,
Taşkın kapısı açıldı ve hala hayatta kaldı gibi saldırganlar-Panik-
Bir an içinde vurdu, eski limandan çılgınca geri koştu
onların kampları.  Çok geçti.  Sular dışarıdaydı ve tartışma
Akımlar, suya batık arazinin içinden kaçakları yukarı ve aşağı döndürdü,
Ve kırık Dyke'nin ötesinde, çok sayıda kişi sefil olana kadar
Cennette boğulurken, diğerleri denize yıkandı.  Atlar ve
Biniciler Zelanda kıyılarına doğru doğdu ve birçoğu
Kesikler günler sonra Flushing mahallesinde alındı.

Bu arada Polder, Meydan ve
Diğer Güney Kaleleri, baş saldırı başarısız olduktan sonra,
Geçici zaferleriyle hiçbir şey kazanmamışlardı ama kesinliği
kasaplı olmak.  Geri çekilme imkansızdı ve çeyrek verilmedi.
Büyük bir servet asil olan Kont Imbec, ağırlığını altınla sundu.
fidye, ancak kanını tercih eden özel bir asker tarafından öldürüldü veya
ödeme gücünden şüphe etti.  Durango, Kampın Mareşali, Don Alvarez de
Suarez ve Don Matteo Antonio, Çavuş Major ve Çeyrek Master-
Genel, Noel arifesinde kasabada rehin olarak maceraları
son zamanlarda ilişkilendirilmiş, katledildi. Doğu tarafında Bucquoy'un saldırısı bütün bir başarısızlıktı.  Onun
Düzenlemeler çok yavaş yapıldı ve adamlarını getirmeden önce
Saldırı, gullette o kadar yüksekti ki yatmayı reddettiler
Onların duba ve belirli ölüme yürürler.  Sadece en düşük ebb'de ve
Fording'de en zarif beceri, etkilemek mümkün olur muydu
ciddi bir gösteri veya sürpriz gibi bir şey.  Üstelik bir kısmı
Garnizon, kendilerini çığlık olarak vererek,
Kasıtlı olarak neredeyse yığılmış olan İspanyol yarım ay
savunucular, düşmanın yerleşimlerine doğru ve bir vücuda liderlik etmeyi teklif etti
İspanyolların o raveline.  Bucquoy tuzağa düştü, böylece
Müfreze, güneyde olduğu kadar kolay bir zaferden sonra
kaleler, kavga bittiğinde kendilerini buldular.
yakalanmış.  Birkaç kişi kaçmaya çalıştı ve denize sürüldü; gerisi
katledildi.

On beş yüz düşmanın ölümü sayıldı ve tarafından kaydedildi
Denetçi Fleming.  Katledilen ve boğulmuş olanların tam sayısı hesaplandı
iki bin kadar yüksek, en azından dörtte biri
Ordu kuşatma.  Ve böylece bu kış gecesi saldırısı sona erdi,
Archduke, Vere'nin perfidy için intikamını almayı umuyordu ve
Savaşı bir darbeye sonlandır.  Garnizonun sadece altmışı öldürüldü ve
Sir Horace Vere yaralandı.

Kış şimdi şiddetli squet, kar ve yağmur ve öfkeli
Besiger ve kuşatılmış eserler üzerinde denizi kirleten fırtınalar ve
Haftalar birlikte her iki ordunun tüm çabalarını felç eder.  Sekiz yorgun ay
Kuşatma sürmüştü; şehir ve düşman kampındaki adamlar,
Şaraptan önce daha hızlı batan kışlık siperlerin kapsayıcılığı
şimdi tüm saflar boyunca tarafsız bir şekilde süpürülen
Archduke Nieuport'a veya son zamanlarda Kuma Saldırı'na düşmüştü.
Tepe.  Yedi bin neredeyse üç bin
garnizon.

Yine de yorgun sosis yapımı ve ahşap kale binası devam etti
Gullet boyunca ve eski şehir etrafında.  Bredene Dyke inçte süründü
inç, ama cumhuriyetin istikrarlı gemileri geldi ve zarar görmedi
Bucquoy'un yeni limanı kapatmayı umduğu piller.  .
Archduke'nin eserleri batıda daha yaklaştı, ama henüz bir tane değil
Pratik avantaj elde edilmişti ve kuşatma neredeyse ilerlemişti
Bir önceki yılın 5 Temmuz'dan bu yana bir saç genişliği
Ordular önce yerden önce oturmuştu.

Mart ayının fırtınalı ayı gelmişti ve Vere, hizmete çağrıldı
Önümüzdeki sezon için alan, Ostend'deki komutu aktardı
Frederic van Dorp, sağlam, sert başlı, kötü niyetli, sağlam yürekli
Zelanda albay, bir boğa köpeği yüzüyle ve inatçı kavrama ile
biri.



ETEXT Editörünün yer imleri:

Kendilerini bir kerede evrensel miras olarak oluşturur
Hıristiyanlar gibi suçlar ve zulümler sadece hayal edebilir
İnsan Yağına Saygılı Egemen Çözüm (yaralar için)
Savaş insanlığın normal ve doğal durumuydu





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1600-02 ***

************ This file should be named 4874.txt or 4874.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

