*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1602-03 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1602-03)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1602-03
#75 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1602-03

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4875]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1602-03 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese - 1609

John Lothrop Motley'den

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt 75

Birleşik Hollanda Tarihi, 1602-1603

BÖLÜM XL.

Ostend kuşatmasının uzaması--İspanyolların İrlanda'yı işgali--
Prens Maurice tekrar yürüyüşte--Grave Kuşatması--Arşidük'ün
ordusunun durumu--Korkunç isyan--Avrupa durumu--Portekiz'in Cava'ya
sefer seferi--Orada ilk Batavian ticaret yerleşiminin kurulması--Jacob Heemskerk'in başarıları--Lizbon'da bir
karak'ın ele geçirilmesi--Hollanda ticaretinin ilerlemesi--Doğu ve Germen cumhuriyetleri
--Sumatra'daki Atsgen Kralı'nın Hollanda'ya
ticaret elçiliği--Grave'in teslim olması--Frederic Spinola'nın özel çalışması
--Spinola'nın filosunun İngiliz ve Hollandalı kruvazörler tarafından yok edilmesi--
Ostend kuşatmasının devam etmesi--Korkunç kasırga ve
etkileri--Saldırı--Dış kalelerin ele geçirilmesi--Spinola ve bir Hollandalı arasında
karşılaşma filo--Başdük tarafından tutukluların infazı--Philip Fleming ve günlüğü--Ostend'den önceki operasyonların devamı--İspanyol gazileri hala isyan ediyor--Başkentleri
Van den Berg tarafından kuşatılmış--Maurice onların yardımına yürüyor--
Prens ve isyancılar arasındaki sözleşme--Hollandalıların büyük ticari
gelişimi--Uluslararası ticarete muhalefet--
Evrensel Doğu Hindistan Şirketi'nin örgütlenmesi.

Ostend kuşatmasının başlıca olaylarını tek bir kitle halinde okuyucunun görüşüne sunulabilecek şekilde yoğunlaştırmak
istenirdi. Ancak bu imkansızdır. Kuşatma esasen savaştı--zaten
gözlemlendiği gibi--ve kronolojiye saygının bir an için dikkati başka konulara yöneltmeyi gerektirecek kadar
uzaması adil bir teklifti.

Aquila komutasındaki İrlanda işgali, neredeyse başka bir büyük armadayı andıracak kadar görkemli bir şekilde duyurulmuştu ve altı bin kişilik bir ordu Kinsale'e çıkarılmıştı. Keltlerin bağımsızlığı için bundan daha iyi bir
fırsat nadiren olmuştu. Shane Mac Neil, yarımada müttefiklerinin yardımı olmadan bile Sakson baskıcısını yok edebileceğinden emin olduğu bir yaya ordusuna sahipti; kraliçenin ordusu ise Vere ve Eyaletlerin acil ihtiyaçları için
şiddetle desteklenmişti ve bu kadar zorlu bir kombinasyonla başa çıkamayacağı düşünülebilirdi. Yine de
Montjoy, Aquila ve Tyrone'u kısa sürede halletti. İstilacılar, yetersiz fetihleriyle
kapalı kalmışlardı ve saldırganlar yerine kuşatılanlar oldular. Tyrone, İspanyol müttefiklerini rahatlatmak için zayıf bir girişimde bulundu, ancak kısa süre sonra bataklıklarına sürüklendi, köylüler ayağa kalkmadı; bildirilere ve vaat dolu altın dağlara rağmen, Aquila kısa süre sonra ordusunun bir kısmını kurtardığı bir teslimiyet imzalamaktan yeterince memnun oldu. Daha sonra, İngiliz generalin sağladığı nakillerle, çok daha
rahatsız bir adam olarak, İrlanda'yı evrensel imparatorluğun bir eyaleti haline getirmek yerine İspanya'ya geri döndü. Başlangıçta kararlılıkla yapmak istediğini ilan ettiği Hibernia'yı, kötü iblisin pençelerinden kurtarmamıştı. Nieuport deneyiminden sonra pek de akıllanmamış olan Devletler, Maurice'in Flanders'a yürümesini, Ostend'i rahatlatmasını ve
arşidükü denize süpürmesini tekrar arzuluyorlardı. Vere'e gelince, Ostend'e büyük bir süvari ve piyade ordusu gönderilmesini, aynı derecede güçlü başka bir kuvvetin ise mevsim izin verdiği anda sahaya çıkmasını önerdi. Erkeklerin nereden toplanacağı ve bu kadar güçlü orduları harekete geçirmek için fonların nereden sağlanacağı konusunda şunu söylemek kolay değildi: "Şaşırtıcı," dedi Lewis William, "zaten çektiği kötülüklerin gözlerini açamaması; ama sonuçta, bu şaşırtıcı değil. Benim zannettiğim gibi, yaşlı ve iyi bir albay, general olmadan önce okula gitmeli ve ikinci bir aptallık yapmaktan kaçınmalı, kendimizi araçlarımıza ve savaş sanatına göre yönetmeli ve gerisini Tanrı'ya bırakmalıyız."

Ancak Prens Maurice, her zamanki gibi kendisinden daha az akıllı olanların iknalarına veya ısrarlarına boyun eğerek; ve ayrıca İngiliz kraliçesi ve Fransız kralının tavsiyelerinden çokça etkilenerek, kendisinin bile donattığı ve sahaya sürdüğü en görkemli orduyu gözden geçirdikten sonra, Nymegen'de Waal'ı ve Mook'ta Meuse'ü geçti ve sonra Sambeck, Blitterswyck ve Maasyk'in yanından Meuse boyunca ağır ağır ilerleyerek St. Truyden'ı geçip Brabant'taki Thienen'e geldi. Burada, düşman ülkesinin kalbinde ve Brüksel'e bir günlük yürüyüş mesafesinde duruyordu. Vatandaşlarının iyimser kesimi ve düşmandan daha kolay korkanlar, stadholder'ın Brabant ve Flanders'tan kıyıya yürümesinin, Ostend önünde Katolik güçlerini yenmesinin, o yerin yorgun kuşatmasını kaldırmasının, arşidüke barışı dikte etmesinin ve yaz bitmeden Lahey'e zaferle dönmesinin kolay bir askeri gezinti olacağını düşünmüşlerdi. Ancak deneyimli Maurice bu tür hayallerin boşluğunu çok iyi biliyordu.
On sekiz bin piyade ve beş bin atlıdan oluşan muhteşem bir ordusu vardı.
Bu ordunun komutanı Lewis William'dı. Sağda Vere ve solda Kont Ernest vardı. İki bin yük vagonundan oluşan bir tren ve önemli miktarda 
satçı ve kamp takipçisi vardı. O kadar dikkatli ve o kadar mükemmel bir disiplinle hareket ediyordu ki, iki kanadı
kolayca ülkenin önemli bir bölümünde şantaj veya yiyecek toplamak için genişletilebiliyordu ve ani bir askeri ihtiyaç durumunda tekrar bir araya toplanabiliyordu.
Ancak Brüksel, Gent ve Bruges'den geçerek Flaman kıyısına doğru yürümeyi hiç düşünmüyordu. Eski düşmanı Arragon Amirali, en az on beş bin kişilik bir kuvvetle Thienen yakınlarında siperli bir kampta yatıyordu. Arşidük ise Rivas'ı Ostend'den önce komutada bırakarak, çeşitli Flaman garnizonlarından mümkün olduğunca çok askerle birlikte Brüksel civarında amirali desteklemeye hazır bir şekilde bekliyordu. Ancak Maurice, amirali genel bir eylem şansıyla boşuna cezbetti. O savaşçı, belki de Nieuport'taki felaketlerini çok net bir şekilde hatırlayarak veya askeri dehasının tarafsız bölgedeki kasabaları ve köyleri yakmak, köylüleri soymak, beyefendilerin kalelerini yağmalamak ve mülk sahiplerini öldürmekle, çağın ilk generaliyle meydan savaşında olmaktan daha uygun bir şekilde sergilendiğinin bilincinde olarak, siperlerinin içinde somurtkan bir şekilde kaldı. Pozisyonu çok güçlüydü ve kuvveti çok fazlaydı, böylece stadholder'ın eserlerine saldırmasını haklı çıkaramazdı. Bu nedenle, Brabant'ta büyük bir dezavantaj dışında bir karşılaşma şansının olmadığına ikna olduktan sonra Maurice hızla alt Meuse'e doğru yürüdü ve 18 Temmuz'da Grave'i kuşattı. Bu şehrin konumu ve önemi, önceki ciltlerde okuyucuya iyice anlatılmıştır. Bu nedenle, yalnızca şunu hatırlamak gerekir ki, cumhuriyet için hayati bir mülk olmasının yanı sıra, bu yer, kanunen Orange ailesinin özel mülküydü, Kont de Buren'in mülkünün bir parçasıydı, daha sonra damadı Sessiz William tarafından önemli bir miktar para ödenerek kurtarıldı, Ghent'in pasifleştirilmesinde kendisine onaylandı ve yalnızca çocuklarına Yüzbaşı Hamart'ın utanç verici davranışları yüzünden kaybetti, bu da subayın başına mal oldu. Maurice
en azından yerin şimdi parmaklarının arasından kaymaması ve mevcut kuşatmanın bir başyapıt olması konusunda kararlıydı. Neredeyse elli tane olan kalelerinin her biri düzenli olarak hendek, asma köprü ve siperle donatılmıştı. Karşı çıkıntısı ve siperleri, galerileri, kapalı yolları ve madenleri, sanki bir şehri kuşatmak yerine inşa ediyormuş gibi ayrıntılı, devasa ve sanatsal olarak tamamlanmıştı.
Bu manzara karşısında şaşkına dönen Fransız elçisi Buzanval, eserlerinin "Türklerin büyük imparatoruna, düşmanlarının düzensizliği ve dostlarının yardımı sayesinde var olan küçük bir devlete göre daha çok layık olduğunu" söyledi; ancak stadholder'ın işlemlerinin faydasının çok açık olduğunu kabul etti.

Prens sakin bir şekilde Grave'in önünde otururken, kasabalıların ve garnizonun teslim olacağı kaçınılmaz saati beklerken, Arragon Amirali büyük Francis Mendoza, onun değişimi için düzenlemeleri tamamlıyordu. Nieuport savaşından sonra bir esir olan Mendoza, hatırlanacağı üzere, Maurice tarafından, süvari komutanı olarak yaptığı parlak hizmetlerle zafere çok
katkıda bulunan kuzeni genç Lewis Gunther'e atanmıştı. Bu kadar seçkin bir esir için fidye miktarı büyük olmalıydı ve buna göre tutumlu Lewis
William, çok genç olmasına rağmen, askeri
endüstrisiyle ailenin talihini şimdiye kadar ırkın herhangi birinin başardığından daha büyük bir ölçüde onarabildiği için kardeşini tebrik etmişti. Daha sonra, amiral şartlı tahliye edilmişti ve fidye miktarı yaklaşık yüz bin Flaman kronu olarak belirlenmişti. Eyaletler tarafından Nassau ailesinin onayıyla yapılan bir anlaşmayla, tutuklu, İspanya tarafından dünyanın herhangi bir yerinde şu anda
tutuklu bulunan cumhuriyetin tüm tutuklularının değişiminin yapılması koşuluyla kesin olarak serbest bırakıldı. Bu, Lewis
Gunther'in yoksullaşmış kasasına konulacak yüz bin kronun yerine geçti. Daha sonra talihsiz tutuklular sadece yarımadadan değil, daha uzak bölgelerden de akın ettikçe, bazıları İspanya'nın korkunç zindanlarında çektikleri acıları anlatmak için gönderildikleri, uzun zamandır vatanlarını savunma suçunun kefaretini ödedikleri, diğerleri en acımasız düşmanlarının donanma hizmetinde zincirlenmiş kürek mahkumları olarak yaşadıkları deneyimleri anlatmak için geldikçe, birçoğunun kafası kesilmiş ve Türkler gibi uzun sakalları vardı, birçoğunun sakat uzuvları, zincirler ve darbelerle yıpranmış, hastalık ve pisliğin pisliği içindeydi, İspanya ve Roma'ya duyulan nefretin cumhuriyet içinde daha az şiddetle yanmadığı, bu zavallı kurbanların kurtuluşlarını borçlu oldukları Nassaus'a duyulan kalıtsal sevginin de bu ifşalar sonucunda daha da sönükleştiği düşünülebilir. İlk başta, amiralin, cumhuriyetin mahkemeleri tarafından yargılanması ve cezalandırılmasına yetki verecek gibi görünen çok sayıda cinayet ve diğer suçlar nedeniyle savaş esiri olarak takas edilebileceği birçok kişi tarafından şiddetle tartışıldı. Ancak, eyaletler, askeri hukukun kutsal himayesinin, kendisi gibi kanlı bir suçluyu bile korumak için kullanılması gerektiğine karar verdi ve serbest bırakılması gerçekleşti. Çok geçmeden İspanya'ya doğru yola çıktı, ancak orada coşkulu bir karşılama olmadı. Bu dönemden itibaren savaş esirlerinin değişimini düzenleyen yasalarda önemli bir reform yapıldı.--[Grotius]

Maurice Grave kuşatmasıyla meşgulken ve bu nedenle yalnızca önemli bir konumu tehdit etmekle kalmayıp, aynı zamanda tüm Brabant ve Flanders'a tehlike ve dehşet yayarken, arşidükün ordularının büyük bir bölümünü yorulmaz ve bilimsel düşmanını gözlemlemek için ayırması gerekiyordu, bu da Ostend'den önceki operasyonların gücünü çok zayıflattı. Üstelik, maliyesinin berbat yönetimi ve o kuşatmanın kasvetli gecikmeleri ve acıları; başka bir isyana yol açmıştı - genel olarak, İspanyol ordularında bugüne kadar meydana gelenlerin en kapsamlısı, en korkutucusu ve en metodik olanı.

Yaz ortasına kadar, bin mükemmel süvari, hizmetteki en iyi askerler de dahil olmak üzere en az üç bin beş yüz gazi, Hoogstraaten şehrini ele geçirmişti. Burada kendilerini güvenli bir şekilde kurdular ve tahkimatları güçlendirdiler; tüm ülkeden örnek bir düzenlilikle, şarap, bira ve harçlık dışında, mısır, sığır ve diğer gerekli her şey şeklinde katkı topladılar. Her zamanki gibi, düzensizlik mutlak düzenin biçimlerini aldı. Anarşi, hükümetlerin en iyi
düzenlenmişi oldu; ve dünyada -Hollanda Milletler Topluluğu dışında- adaletin bu geçici cumhuriyette olduğu kadar hızlı bir şekilde uygulandığı tek bir topluluk bulmak zor olurdu.

Çünkü; hırsızların bir kardeşliği olmasına rağmen, kamu yararı için değil, kendi çıkarları için soyulan vatandaşlarını sert bir şekilde cezalandırıyordu.
Flanders'ın çiftliklerinden, kalelerinden ve köylerinden her gün süpürülen muazzam ganimet, ilk Hıristiyanların sadeliğiyle paylaşılırken, operasyonların başarısı ve istikrarı hükümdarlarını felç etti ve
Eyaletler için önemli bir avantaj sağladı.

Albert isyancılarla pazarlık yapmaya boşuna çabaladı. Nuncius
Frangipani onlara şahsen gitti, ancak sakin bir alayla karşılandı.
Dindarca öğütler Cennet'in anahtarlarını çevirebilirdi, ancak kendisine bildirildiğine göre, yalnızca altın Hoogstraaten'in kapılarını açacaktı. Kötü bir saatte
kardinal-arşidük rahiplik
gök gürültüsünün etkisini denemeye
başladı. Toledo'nun eski başpiskoposu, Kilise'nin dehşetlerinin, Kuzey Denizi'nin bahar gelgitlerine ve Vere ve Nassau'nun bataryalarına bu kadar sakin bir şekilde karşı koyabilen o esmer gazileri titreteceğinden şüphe edemezdi. Bu yüzden, Marnig'in bir broşürü kadar baharatlı ve Torquemada'nın bir cezası kadar sert bir manifesto yayınladı. İtaatkar eyaletlerin Eyalet Genel Kurulu'nun tavsiyelerine tamamen aykırı olarak, isyancıları kanun kaçağı ve lanetli olarak kınadı. Her dereceden kişiyi, herhangi bir şekilde, herhangi bir zamanda veya herhangi bir yerde herhangi birini öldürmeye çağırdı ve bir erin katilinin getirilen her kafa için "on kron" ödül alacağını, bir alt rütbeli subayın kafası içinse yüz kron teklif edildiğini söyledi; Üst düzey bir subay için iki
yüz, Eletto veya baş yargıç için beş yüz
kron. Katil isyanın bir üyesiyse, isyan suçu affedilecek ve cinayet bedeli gerektiği gibi ödenecekti. Tüm
yargıçlar, yargıçlar ve provost-mareşallere, isyancıların taşınır ve taşınmaz mallarının ve
eşlerine ve çocuklarına ait giysi ve diğer eşyaların envanterini çıkarmaları emredildi,
bu malların hepsi getirilecek ve Baş arşidükün kampındaki uygun görevlilerin eline verilecekti, böylece
Majestelerinin topraklarına gerektiği gibi dahil edilebilecekti.

İsyancılar korkmadı. Yasak bir anakronizmdi. Eğer bu İspanyollar ve İtalyanlar Kalvinizm topraklarındaki uzun kampanyalarından hiçbir şey öğrenmemişlerse, en azından çan, kitap ve mum inancını unutacaklardı. Ayrıca, aralarında Arşidük'ün yazıcıları kadar hazır ve vicdansız broşür yazarları da bulunuyordu.

Böylece kısa süre sonra Eletto ve Hoogstraaten konseyi adına yasağa resmi bir cevap ortaya çıktı ve dünyaya duyuruldu.

"Eğer azarlama ve küfür ödeme ise," dedi isyanın yargıçları,
"o zaman ücretlerimiz için tam bir makbuz verebiliriz. Yasak bu açıdan yeterlidir; ancak bu lanetler midelerimize yiyecek, sırtlarımıza giyecek vermediğinden, bu nedenle, uzun süredir arşidüklerin onuru ve refahı için savaşan bizleri soğuktan ve açlıktan ölmekten alıkoyamadığı için, bu arşidüklerin tüm bu öfke ve öfkeyi, kadınları ve çocukları korkutabilecek ancak hiçbir askerin endişe duymayacağı şekilde, gürlemek için ne kadar haklı olduklarını ortaya koymak için bir cevabın gerekli olduğunu düşünüyoruz. "Asiler devam etti," "Başdük'ün Grave'i kurtarma girişimi sırasında bayraklarımızı terk ettiğimiz söylendiğinde," sadece bu iddianın, rahatsız beyinlerle aritmetik yapmanın ne kadar imkansız olduğunu kanıtladığını söyleyebiliriz. Tutku hafıza için kötü bir öğretmendir, ancak iyi dostlar olarak, Majestelerinin, o şehrin önündeki kurtarma kuvvetine komuta edenin Majesteleri değil, Arragon Amirali olduğunu hatırlayacağız.

"Majestelerini çağırıp, geçim kaynaklarını elde etmek için eyaletlerinize vergi koymamız çok doğru; çünkü başka hangi yönden başvuruda bulunabiliriz. Majesteleri bize vaatlerden başka bir şey vermiyor; ancak askerler bukalemun değildir, böyle bir havada yaşamak için.
Her hukuk ilkesine göre, alacaklılar borçlularının malları üzerinde bir rehin hakkına sahiptir.

"Öldürülmek istemeyenleri ve bu cezayı infaz etmeye çalışan kişileri hain ve alçak olarak ölüme mahkûm etmek; bu, Majestelerinin her zaman karakterize ettiği olağanüstü bilgelikle pek de uyuşmuyor.

"Hem taşınır hem de taşınmaz mallarımıza el konulmasına gelince, biz
sadece şu gözlemi yapacağız:

"Taşınabilir mallarımız yalnızca kılıçlarımızdır ve bunları yalnızca
bizim tarafımızdan hareket ettirilebilirler. Bunlar aynı zamanda bizim taşınmaz mallarımızdır; çünkü eğer bunları kendimizden başkası
taşımayı üstlenirse, Majestelerine bunların
taşınamayacak kadar ağır olacağından emin olabilirsiniz.

"Kendimize, eşlerimize ve çocuklarımıza ait para, giysi ve diğer malların resmi kaydı ve emaneti konusunda,
iş envanter memurları olmadan yapılabilir. Elbette, Majestelerinin topraklarında, etrafınızdakilerin devekuşu gibi sindirimlerini beslemek için bu müsadereden elde edilen gelirden başka gelir kaynağı yoksa, çok geçmeden bizimkiyle aynı duruma düşmelerinden korkulmalıdır, çünkü Hoogstraaten'da bir araya gelip kendimizi, eşlerimizi ve çocuklarımızı hayatta tutmak için araçlar tasarlamak zorunda kalmıştık. Ve o zamanlar, Kızılderililer gibi, Majestelerinin saygısını koruyarak, rahat bir halktık ve buradaki iklim, böyle bir kostüm için çok soğuk. Majesteleri ve akrabalarınız İspanya İmparatoru ve Kralı, sahip olduğumuz
malların yağıyla kraliyet kafalarınızı yağlandırmayacak, ayrıca hazinenizin yararına karılarımızı ve çocuklarımızı çırılçıplak soyduktan sonra, onları bu durumda, üç gün içinde, yasağın emrettiği gibi, ülkeden gönderilmelerini görmek de dikkate değer bir manzara olacak.

"Yasağın çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına karşı uygulanmasını emrediyorsunuz, ancak Majesteleri, başpiskopos olduğunuzda ve Kutsal Yazıları sürüye açıkladığınızda veya açıklamanız gerektiğinde, bunu İncil'den hiç öğrenmedi. Majesteleri, öfkenizi masumlara yöneltmeniz için hangi teolojiyi öğretiyor?

"Hoşnutsuzluk nedeni ortadan kalktığında, askerler itaatkar ve neşeli olacaklar. Tüm krallar ve prensler, Majestelerinin kötü yönetiminde kendilerini yansıtabilirler ve savaşa devam etmeye çalışırken, kendi elleriyle savaşın sinirlerini kesenlerin nasıl bir durumda olduklarını görebilirler. Eski büyük liderler - Cyrus, Alexander, Scipio, Caesar - askerlerini aç bırakmaya değil, zenginleştirmeye alışkındı. İskender kurak bir çölde kendisine suyla dolu bir miğfer
getirdiklerinde ne yaptı? Onu kumun üzerine fırlattı ve bunun sadece kendisine yetecek kadar olduğunu,
ama ordusuna yetecek kadar olmadığını söyledi.

"Majesteleri başımıza on taç, yüz taç ve beş yüz taç koydular, ama ruhlarımızı ve bedenlerimizi bir arada tutmak için asla beş yüz miline veya on miline rastlayamadınız.

"Yine de ihtişam ve lüks içinde yaşamanın yollarını buldunuz, büyük İmparator Charles'ınkini çok
aştı ve Majestelerinin kardeşleri olan imparator ve kralın ihtişamını çok
aştı."

Böylece ve çok daha fazlası, "İtalyan cumhuriyeti"nin yargıçları - efendilerinin hem bu dünyada hem de öbür dünyada intikam suçlamalarına, dünyanın o çağında düşünülmesi çok ferahlatıcı olan mizahi bir alayla karşılık verdiler. Hollandalı milletler topluluğunun genişleyen etkisi, en kararlı düşmanlarının saflarında bile kendini hissettirmeye başlamıştı.

Asiler ayrıca, ihtiyaç halinde geri çekilme izni aldıkları Eyaletler Genel Kurulu ile bir anlaşma yapmışlardı. cumhuriyetin sınırları içinde.

Maurice, Grave'in önündeki kampından onlara yazmıştı ve ilk başta ona Nuncius'a gösterdikleri nezaketten daha azını göstermeye meyilliydiler; çünkü prensin mektubunu bir sopaya koydular ve bir işaret olarak ona ateş ettiler, onu getiren trompetçiye, oraya tekrar gitmeye cesaret ederse ona aynı şekilde hizmet edeceklerine dair güvence verdiler. Ancak çok kısa bir süre sonra, Eletto ve konsey, astlarının aptallığını kınayarak, eyaletlerin onayıyla, Bergenop-Zoom'un silahları altında sığınmalarına önceden izin veren stadholder ile müzakerelere başladı, eğer şans eseri zor durumda kalırlarsa.

Böylece Avrupa'nın her yerinde, çatışan güçlerin tek bir dengesi kurulmuş gibi görünüyordu. Emperyalizm ile cumhuriyetçilik arasındaki başlıca mücadelenin bir yıldan fazla bir süredir eşit bir şiddetle devam ettiği Ostend'den önce, bir sonuç olasılığı yoktu. Kumlar, yaz aylarında her ay, her iki taraftaki savaşçıların kanını emdi; şehirdeki ve kamptaki salgın hastalık, Katolik ve Protestanları kışın tarafsız bir şekilde biçerken, acımasız okyanus öfkesiyle
her şeyi süpürdü ve aylarca süren sabırlı emeği bir saat içinde yok etti.

İspanya'da, İngiltere'de ve İrlanda'da; Macaristan'da, Almanya'da, İsveç'te ve Polonya'da, insanlar birbirlerini yok etmek ve insan emeğinin ürünlerini silmek için gün be gün ve yıl be yıl gayretle çalıştılar, ancak yine de hiçbir ilerleme adil bir şekilde kaydedilemedi. Türk, Tuna'nın sağ kıyısındaki Buda'da ve Hıristiyan, soldaki Peşte'deydi, hilal; ancak son zamanlarda haçla yer değiştirmiş olan, Macarların başkenti Stuhlweissenberg'e karşı zaferle tekrar dalgalanıyordu. Muhteşem ihanetinde engellenen büyük Mareşal Biron, başını kütüğe koymuştu; felaket, Lord Essex'in Strand'daki çılgın isyanının ve trajik sonunun ardından geldi. Henry ve Elizabeth'in sorunlu ve huzursuz gözdeleri fırtınalı kariyerlerini sonlandırmışlardı, ancak büyük kral ve büyük kraliçenin tasarımları her zamankinden daha geniş ve daha vahşi, daha sahte ve daha fantastik hale geliyordu, ikisinin de akşam gölgeleri uzuyordu. Ancak Avrupa'da veya Hristiyanlıkta değildi: sadece o alacakaranlık döneminde, kraliyet ve rahiplik, ve özgürlüğün yaklaşan parıltısı, dini ve ticari, eski ve yeni medeniyetler arasındaki karşıtlık kendini gösteriyordu. Yakın zamanda Zeeland ve Frizland'dan yelken açıp her iki kutbun tehlikelerine karşı savaştıklarını gördüğümüz aynı balıkçılar ve savaşçılar, şimdi Hint denizlerinde tropik bölgelerdeki Portekiz tekelcileriyle mücadele ediyorlardı. Bir asır boyunca, Roma papasının başkalarına kendisine ait olmayan şeyleri bahşetmesindeki cömertliği, Vasco de Gama ulusuna denizcilik dehası, yılmaz cesaret ve sınırsız zulmün kazanıp koruduğu değerli malların en azından yarısını garantilemişti. Ancak değişim ruhu dünyada yaygındı. Ekvatorun altındaki hükümdarlara ve tüccarlara, gezegende Portekizliler ve fatihleri ​​İspanyollar dışında başka beyaz adam olmadığı ve yakın zamanda adını duydukları ve Nieuport muharebesi haberinin dünyayı dolaşmasının ardından büyük askeri şefinin portresini gördükleri Hollandalıların, en karanlık inlerde yaşayan korsanlar ve vahşilerden oluşan bir kalabalık olduğu sıkı bir şekilde öğretilmişti. Ancak, kısa süre sonra, ticaretleri için çeşitli rakiplerin gücü ve meziyetleri konusunda kendi başlarına karar verebileceklerdi. Bu yılın başlarında Andreas Hurtado de Mendoza, toplam yirmi beşten fazla kalyon ve daha küçük gemilerden oluşan görkemli bir filoyla, Katolik Majesteleri ve Papa tarafından yasaklanan adamlarla ticaret yapmaya cesaret eden
doğulu yöneticilere özet bir intikam almak için Java adasına doğru yola çıktı. Bantam şehri, yıkım için işaretlenen ilk yerdi ve öyle oldu ki, Wolfert Hermann adında, beş ticaret gemisine komuta eden ve üç yüz adam taşıyan bir Hollandalı kaptan, Portekizlilerin öfkesini
uyan yasadışı ticareti sürdürmek için o denizlere yeni gelmişti. Hem adam hem de silah bakımından tüm gücü, Mendoza'nın amiral gemisinin gücünden çok daha düşüktü. Ancak, Batavyalıların onlarla olan umut verici ticari ilişkilerinden vazgeçmeye veya tehlike anında yeni buldukları dostlarına sırtlarını dönmeye meyilli olmadıklarını Kızılderililere açıkça bildirmeye karar verdi. Portekizli amiralin derin şaşkınlığına rağmen, Hollandalı beş küçük ticaret gemisiyle gösterişli armadaya saldırdı ve Bantam kralının cezalandırılmasını önlemek istedi. Wolfert'in son derece üstün rakibiyle yakın mesafeden başa çıkması mümkün değildi, ancak becerisi ve denizcilik deneyimi, o zamanlar uzun toplar olarak kabul edilen şeyleri olağanüstü bir etkiyle oynamasını sağladı. Gemilerinin daha fazla hafifliği ve hareketliliği, onları bu tür karşılaşmalarda, İspanya ve Portekiz'in okyanusta savaşmak için çıktığı beceriksiz, ağır ve hantal deniz kaleleriyle rekabet edebilecek bir seviyeden daha fazlası yaptı. Tarihin ironisi gibi görünüyor, ancak o günün Hollanda kalyonu--iki buçuk asırdır neredeyse hiç değişmemiş--"akıntıda ilerleyen boğa kaşlı kalyon"--[Oliver Wendell Holmes]--o zamanlar hızlı yelken açma özellikleri ve kolay kullanımıyla tüm gemiler arasında göze çarpan model bir kliperdi. Dünya, o basit ama kahramanca günlerden beri denizde ve kıyıda çok şey değişti. Ve böylece Wolfert'in hızlı giden kalyonları, beceriksiz, ağır ve çokça şaşkınlığa uğramış Portekiz filosunun etrafında dönüp durdu, ta ki iyi yönlendirilmiş atışlar ve becerikli manevralarla birkaç gemiyi batırana, ikisini ele geçirene, diğerlerini sığ sulara sürene ve sonunda her şeyi karmakarışık hale getirene kadar. Birkaç gün süren böyle bir mücadeleden sonra Amiral
Mendoza, önemsiz rakibine sırtını döndü ve
Java'daki projelerinden vazgeçti. Filosunun geri kalanıyla birlikte Amboyna Adası'na doğru yola çıktı, birkaç köyünü
ve kokulu baharat tarlalarını harap etti, Wolfert ve arkadaşları ise Bantam'a zaferle girdiler ve kurtarıcılar olarak selamlandılar. Ve böylece bu muhteşem
adanın en batı ucunda, ekvator takımadalarındaki Batavian cumhuriyetinin ilk ticaret yerleşimi kuruldu - dünyayı
çevreleyecek büyük bir ticari imparatorluğun temel taşı. Çok uzun yıllar geçmeden, Bantam'dan bir düzine lig uzaklıkta, volkanik zirveleri havaya iki mil yükselen bir ülkede, neyse ki, hoş bir bataklık keşfedildi ve burada, kanallar ve köprüler, bakımlı bahçeler ve durgun göletlerle donatılmış bir kasaba, günümüze kadar taşıdığı eski ve çok sevilen Good-Meadow veya Batavia adıyla vaftiz edildi.

Bu arada Wolfert Hermann, o denizlerde seyahat eden ve Doğu zihnini, Portekizliler hariç tüm Avrupalıların korsan ve vahşi olmadığına ve diğer yabancılarla dostça bir ilişkinin İspanyol tacına kölelik kadar karlı olabileceğine ikna edebilen tek Hollandalı değildi.

Kaptan Nek, Ternate, Tydor ve diğer Molucca adalarının hükümdarlarıyla dostluk ve ticaret anlaşmaları yaptı. Seylan Adası'ndaki Şeker Kralı, tropik denizleri kokutan
caylon kokulu tarlalarının efendisi, ekvatorun baharatlarını, Hollanda'da büyük pazar yeri bulan
batı medeniyetinin binlerce kumaşı ve ürünüyle nasıl değiştireceğini öğrenmekten memnundu. Son zamanlarda Nova Zembla'daki meşhur kışı boyunca yaptığı keşifler ve kahramanlıklarla dünyayı şaşkına çeviren Jacob Heemskerk de, şimdi maceralar arıyor ve
cumhuriyetin bayrağını ve ününü Hindistan ve Çin kıyılarında taşıyordu.
Malayan yarımadasındaki Johor Kralı, birçok küçük hükümdar gibi, uzun zamandır nefret ettiği ve korktuğu Portekizlilere karşı koruma elde etmekten memnun olduğu için onunla dostça ilişkilere girdi. Heemskerk'e, Avrupa'ya doğru yola çıkan, inci, baharat, brokar ve değerli taşlarla yüklü devasa bir Lizbon karakasının Malakka boğazına vardığını bildirdi ve bir saldırı önerdi. Gezici Hollandalının yalnızca en küçük iki kadırgaya komuta ettiği ve ikisinde yaklaşık yüz otuz adam olduğu doğrudur. Ancak Jacob Heemskerk'in bir karşılaşmadan kaçındığı ne zaman görülmüştür ki - ister bir kutup ayısıyla tek başına mücadele etmekten, ister İspanyol bir kaleye karşı umutsuz bir şekilde liderlik etmekten, ister bir Portekiz donanmasına saldırmaktan. Bin tondan fazla yük taşıyan karaka, on yedi top ve komuta ettiğinden en az sekiz kat daha fazla adam taşıyordu. Bununla birlikte, kısa süren bir mücadeleden sonra Heemskerk
karakın efendisi oldu: Yedi yüz esirinin hayatını bağışladı ve
bir avuç Hollandalıya teslim olduklarını keşfetmelerine fırsat kalmadan onları kıyıya çıkardı. Sonra yaklaşık bir milyon florin değerindeki ganimeti, şüphesiz baharat adaları arasında böyle bir yolculuğu Kuzey Kutbu'nda kışlamaktan daha çekici bulan adamları arasında paylaştırdı,
karak ile Makao'ya doğru yelken açtı ve orada göksel imparatorluğun yetkililerini Hollanda Cumhuriyeti'nin dostluğunun
geliştirilmeye değer olduğuna ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Yakında, dayanıklı Hollandalı için başka bölgelerde iş olacaktı --Heemskerk isminin en son nesillere kadar hatırlanacak bir kelime olmasını sağlayacaktı. Bu arada
kendi ülkesine geri döndü ve bu yılı ticari tarihte bir çağ haline getirecek olan büyük endüstriyel hareketlere katıldı.

Mendoza'nın fatihleri ​​ve Bantam'ın kurtarıcıları yine de işlerinde durmamışlardı. Java'dan Banda'ya yelken açtılar; ve o volkanik
muskat ve karanfil adalarında, kendi cumhuriyetleri adına,
cumhuriyetçi karşıtlarıyla bir antlaşma yaptılar. Çünkü o takımadada kral
bulunmuyordu ve iki cumhuriyet, Doğu
ve Germen, birbirleriyle doğrudan ve yakışan
bir sadelikle ilgileniyorlardı. Anlaşmaları, ulusal refahın gerçek temeli olarak tekeli varsayan günün ticari
fikirlerine uygundu. Hiçbir Hollandalının Banda'nın muskatlarını satın almaması ve hiçbir ulusun diğerinden mülteci barındırmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Diğer makaleler ise, siyasi ve dini özgürlük uygulamasının ticari özgürlük teorisinden ne kadar daha ileri gittiğini gösterdi. Her ulusun kendi vatandaşlarını kendi yasalarına göre yargılaması, hiçbirinin dini konularda diğerine zorla müdahale etmemesi, ancak Tanrı'nın hepsinin üzerinde yargıç olması kararlaştırıldı. En azından burada, Kutsal Engizisyon'un medeniyetin tek
makinesini sağladığı sistemin ötesinde bir ilerleme vardı. Hollanda'nın bu güneş çocukları üzerindeki vesayeti, en azından, anlayamadıkları dini dogmaları reddettikleri takdirde onları diri diri yakan ve özellikle ateş, kılıç ve darağacıyla, Mutlak Güce Sahip Olan'ın en Katolik kralın tebaası dışındaki herkese hindistan cevizi ticaretini yasakladığını ilan eden tiranlıktan daha iyiydi. Sumatra'nın başkenti Atsgen veya Achim'de de benzer şekilde
yerin hükümetiyle bir anlaşma yapıldı ve Atsgen kralının
uzak ama dost cumhuriyete bir elçilik göndermesi kararlaştırıldı.
Böylece Hollandalıların kendisine anlatıldığı gibi tüm dünyanın düşmanı olup olmadıklarını,
ya da sadece İspanya'nın düşmanı olup olmadıklarını; sanat ve bilimler konusundaki bilgilerinin ve batılı uluslar arasındaki konumlarının
onlara saygıyı hak edip etmediğini ve dostluklarını arzu edilir kılıp kılmadığını;
ya da sadece kraliyet ve aristokrat düşmanlarının
kendilerine yığmaktan hoşlandıkları aşağılanmaya layık olup olmadıklarını yargılayabilirdi. Elçiler Sumatra'dan, Wolfert Hermann komutasındaki aynı küçük filoyla yelken açtılar ve Avrupa'ya doğru giderken bu cumhuriyetçi denizcilerin okyanustaki düşmanlarıyla
nasıl başa çıkabileceklerini görme fırsatı buldular.

St. Helena açıklarında, zengin yüklü ve güçlü silahlarla donatılmış devasa bir Portekiz karakası, küçük ticaret gemileri tarafından her zamanki cüretleri ve becerileriyle karşılandı, saldırıya uğradı ve alt edildi. Muhteşem bir ganimet, esir alanlar arasında eşit bir şekilde paylaştırıldı, yenilen mürettebat güvenli bir şekilde kıyıya çıkarıldı;
ve Hollandalılar daha fazla macera yaşamadan evlerine doğru yolculuklarına devam ettiler.

Elçiler; bir Arap tercüman eşliğinde, Grave şehrinin önündeki hatlarda Prens Maurice'e usulüne uygun olarak takdim edildiler. Kesinlikle, cumhuriyeti uluslar arasında seçkin kılan askeri güç, bilim, ulusal canlılık ve zenginlik gerçekliğini, düşmanlarının antipodlarda çok aşina hale getirdiği önemsiz ve kana susamış vahşilerden oluşan bir ordunun kurgusuyla karşılaştırmak için onlara bundan daha uygun bir fırsat sunulamazdı. Siperler, galeriler, bataryalar, birliklerin disiplini ve donanımı, yeni gelen Doğu elçilerinin gözünde bir mucize olmakla kalmayıp, bu tür manzaralara alışmış olan Avrupa'nın şaşkınlığını da uyandırmıştı. Açıkça, şehir sahibi ile onun topluluğunun dostluğu
değerli bir mücevherdi ve Achim Kralı, öğrenmek için bu kadar uzağa gönderdiği dersi iyi dinlememiş olsaydı, Hollandalıları düşündüğünden çok daha barbar olurdu.

Elçiliğin şefi Abdulzamar, Zeeland'da öldü ve anısına bir anıt dikilerek Middleburg'da onurlu bir cenaze töreniyle gömüldü. Diğer elçiler, cumhuriyetle yakın ilişkileri sürdürmeye kararlı bir şekilde Sumatra'ya döndüler.

Aynı dönemde Maurice'in saflarında Grave'in önünde başka ziyaretçiler de olmuştu. Diğerleri arasında, yakın zamanda Bruay Arşidükü Kontu tarafından yaratılan Gaston Spinola, cumhuriyetçi kampta esir olan yaralı bir akrabayı ziyaret etmek için izin almıştı ve stadholder'ın masasında misafirperver bir şekilde ağırlanmıştı. Maurice, askerce bir açık sözlülükle, Ostend'den önce kullanılan yüzen bataryaları, tekerlekler üzerindeki kaleleri, sosisleri ve diğer yeni icat edilmiş makineleri alaya aldı ve bunları güçlü ordular ve filolar tarafından savunulan bir şehri ele geçirmektense kuş yakalamaya daha uygun olarak nitelendirdi. "Eğer Arşidük buna gönül verdiyse, Ostend'i satın almaya çalışması çok daha iyi olur," diye belirtti.

"Fiyatınız ne?" diye sordu İtalyan; "200.000 düka alır mısınız?"

"Kesinlikle bir buçuk milyondan az değil," diye cevap verdi; Maurice şehrin konumunu ve avantajlarını o kadar yüksek
değerlendirmişti. Ostend kuşatmasının Truva kuşatması kadar uzun süreceğini kehanet etmeye cesaret edeceğini de ekledi.

"Ostend Truva değil," dedi Spinola saraylı bir gösterişle, "ama kesinlikle bir Avusturyalı Agamemnon, bir Hollandalı Hektor ve bir İtalyan Aşil eksik değil." Son gönderme, konuşmacının isim babası ve akrabası olan Marquis Anibrose Spinola'yaydı; o zamandan sonra dünyada hakkında çok şey duyulacaktı.

Bu arada, Ostend'de çok az ilerleme kaydedilmiş olmasına rağmen, Maurice
Grave'den önce işini eksiksiz yapmıştı. 18 Eylül'de, altmış günlük kuşatmadan sonra, stadholder tarafından genellikle kabul edilen şartlarla yer teslim oldu. Garnizon, savaş onuruyla
çıkacaktı. Ayrılmak isteyen sakinler ayrılacaktı;
kalmayı tercih edenler kalacaktı; cumhuriyete gereken bağlılığı gösterecek ve Roma Kilisesi'nin ayinlerinden kamusal alanda uzak duracaklardı,
ancak dini görüşleri veya hane halkları arasında herhangi bir müdahaleye maruz kalmayacaklardı.

Ostend'den önce iş yavaş ilerliyordu. Ancak, arşidükün küçük deniz kuvvetlerinin operasyonları sayesinde çok fazla etki yaratılmıştı. O günkü
kadırga, kendi zamanımızın deniz mimarisinin harikalarıyla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı olsa da, sakin havalarda
derelerde ve haliçlerde ve Hollanda ve Zelanda kıyılarında balıkçı ve kıyı gemilerini taciz etmek için yeterince etkili bir makineydi.

Bu gemilerin lokomotif gücü,
kadırga kölelerinden oluşuyordu ve İspanyollar bu konuda diğer uluslara göre bir avantaja sahipti;
çünkü savaş esirlerini zincirlere vurup kürekçilerin sıralarına oturtmakta hiçbir sakınca görmüyorlardı.
İnsanlık - asil Grotius'un ifadesiyle "Hristiyan dindarlığının yasası" - Hollandalıların esirlerini böylesine korkunç bir köleliğe indirgemelerini yasakladı ve kendilerini mahkum suçlularla ve aşırı yoksulluk ve başka ücretler kazanmanın imkansızlığı nedeniyle hizmeti kabul etmeye ikna edebilen birkaç diğer sefil insanla yetinmek zorunda kaldılar. Ve günümüzün deniz savaşlarında olduğu gibi, makineler - makineler, tekerlekler ve kazanlar - düşman topçularının özel hedefidir, bu nedenle kadırganın belinde kürek çeken zincir çetesi, geminin işe yaramaz bir küvete dönüştüğü canlı makine, bir deniz savaşı olduğunda kesinlikle imha edilmek üzere işaretlenmiştir.

Hollandalılar bu tür savaş gemilerini pek tercih etmiyorlardı, hem çeteyi edinmenin zorluğu hem de okyanusun ve deniz savaşlarının gerçek bir tutkunu için kadırganın insan sapkınlığının umabileceği kadar beceriksiz ve amfibi bir ürün olması nedeniyle.
Alçak olması gereken yerde yüksek. Açıkta, düz ve kırılgan, yükseklik ve gücün vazgeçilmez olduğu yerde - düz ve kompakt olması gereken yerde yüklenmiş ve üst kısmı ağır, belden zayıf, baş ve kıçtan geniş, manevrada beceriksiz, sert havalarda çaresiz, yelken altında hantal, ancak daha iyi ve daha hızlı gemiler mutlak sakinlikle hareketsiz hale getirildiğinde, durgun bir denizde sürünebilme gibi tek bir avantaja sahip olmasına rağmen, kadırga, yakın mesafede veya esintide Hollanda kadırgasıyla boy ölçüşemezdi.

Yine de uzun zamandır bu tuhaf gemilerde bazı olağanüstü ama bilinmeyen niteliklerin olasılığı belirli bir hayranlık yaratmıştı ve Hollandalılar bunları inşa etmeye çoktan el atmışlardı. Son zamanlarda Dort'ta inşa edilmiş, hatırı sayılır büyüklükte bir kadırga,
Scheld'deki İspanyol kalelerinin yanından kürek çekmiş, Anvers'e kadar gitmiş ve
şehrin rıhtımlarından, birinci sınıf bir İspanyol kadırgası ile birlikte daha küçük boyutlarda yedi savaş gemisini soğukkanlılıkla kesip, önce
şaşırtarak avantaj elde etmiş, sonra da tüm muhalefeti
parlak bir küçük dövüşte dağıtmıştı. Karşılaşmanın gürültüsü, vatandaşları ve garnizonu surlara çağırmış, sadece Hollandalıların cüretiyle elde edilen zafere tanıklık etmek ve galiplerin ganimetlerle yüklü ve ödülleriyle birlikte hızla nehirden aşağı indiklerini görmek için. Bu isteksiz seyircilerin utancı, Hollanda kadırgasındaki bir borunun net notaları, bir zamanlar herkesin çok sevdiği, Anvers'teki vatansever
kalplere ait olan ve belki de bu vesileyle birçok hainin yanaklarının utançla karıncalanmasına neden olan "Nassau'lu Wilhelmus"un iyi bilinen melodisini kulaklarına getirdiğinde azalmadı.

Aynı adı taşıyan büyük ve zengin Ceneviz ailesine mensup gönüllü Frederic Spinola, Sluys'da komutası altında tuttuğu küçük bir kadırga kuvvetiyle epeyce korsanlık işi yapıyordu.
Cumhuriyetin küçük tüccarlarına o kadar çok zarar vermeyi ve o bölgelerdeki denizci kalabalıklar arasında sakin havada o kadar sürekli bir panik yaratmayı başarmıştı ki, operasyonlarının ölçeğini genişletmeye karar verdi. İspanya'ya yaptığı bir ziyarette, Hükümetten, yakın zamanda Guadalquivir'de Kraliyet Donanması için inşa edilen sekiz büyük kadırgayı bu hizmette kullanmak için izin almıştı. Bunları kendi masraflarıyla donatacak ve donatacaktı ve girişiminden elde edilebilecek tüm ganimete izin verilecekti. Sonbaharın başlarında, sekiz kadırgasıyla Flanders'a doğru yola çıktı, ancak Portekiz kıyılarındaki Cezimbra açıklarında, ne yazık ki, İngiliz firkateynlerinden oluşan küçük bir filoyla, Lizbon'a girişlerinde, memleketlerine dönmekte olan Hindistan filosunu bekleyen Sir Robert Mansell ile karşılaştı. Spinola'nın iki kadırgasını kaybettiği bir çatışma yaşandı. Felaketi, tam o sırada, en zengin mallarla yüklü, muazzam bir Hint karakası, fatihlerini kendisine ve filosuna karşı kazanabilecekleri en büyük zaferden daha fazla ödül parası kazanma umuduyla cezbetmeseydi, daha da büyük olabilirdi. Spinola, İngilizler
karakayı yağmalarken, geri kalan gemileriyle birlikte gözden kayboldu. 3 Ekim'de, o günün fikirlerine göre hala
müthiş olan bir kuvvetle kanala girmişti. Kadırgalarının her biri iki yüz elli köle gücündeydi ve zincir çetesinin yanında dört yüz savaşçı taşıyordu. Amiral gemisinin adı St. Lewis'ti; diğer gemilerin adları ise St. Philip, Morning Star, St. John, Hyacinth ve Padilla'ydı. Trinity ve Opportunity, Cezimbra açıklarında
yok edilmişti. O sırada kanalda seyir halinde olan kişiler vardı, Hollanda savaş gemisi Tiger'ın kaptanı Kaptan Peter Mol ve Pelican'ın komutanı Kaptan Lubbertson. Bu ikisi, alacakaranlıkta İngiliz kıyılarına doğru kürek çeken İspanyol filosunu gördüler ve hemen, Eyaletler'in gemisi Half-moon'da, üç savaş kalyonuyla birlikte, o civarda nöbet tutan Koramiral John Kant'a haber verdiler. Gece çökerken hava tamamen sakindi ve Dover kayalıklarına yaklaşan Spinola'nın kadırgaları, karanlıkta Flaman kıyılarına doğru kürek çekmeye çalışıyorlardı, böylece Sluys'un
Girdabına fark edilmeden girmeyi umuyorlardı. Spinola'da ay doğana kadar her şey yolundaydı; ancak ay ile birlikte sabit bir esinti çıktı, böylece
kadırgalar tüm avantajlarını kaybettiler. Gravelines'in hemen açıklarında, bir başka Eyaletler gemisi olan Mackerel göründü ve hemen St:
Philip'e saldırdı, elli adamın öldüğü bir borda yağmuru yağdırdı. Bu saldırgandan uzaklaşan kadırga, kendini Half-moon'daki Hollandalı amiralin yakınında buldu. Tüm yelkenleri açık bir şekilde ona doğru
gitti, geminin ortasını güçlü bir şekilde çarparak ana direğini ve kıçını
aldı ve sonra kendini enkazdan
zorlukla kurtararak, zincir çetesinin oturduğu bele doğru muazzam bir top atışı ve daha küçük füzeler
saldırdı. Acı ve dehşet dolu bir uluma havada yankılanırken, kürekler ve sıralar, kollar, bacaklar ve
keskin olmayan bir şekilde birbirine zincirlenmiş
vücutlar ay ışığının
dalgalarında yüzüyordu. Bir an sonra, başka bir kalyon işi tamamlamak için aşağı indi, demir pruvasıyla mahkum St. Philip'e öylesine düzgün ve emin bir şekilde vurdu ki, kadırga kölelerini, denizcileri ve askerleri ve Spinola'nın filosunun kullanımı için getirdiği tüm hazineyi de taşıyarak bir taş gibi aşağı indi. Morning Star, saldırıya uğrayan bir sonraki kadırgaydı, Kaptan Sael, sağlam bir kalyonda, St. Philip ile karşılaşmada gösterilen aynı doğruluk ve şok sağlamlığıyla ve aynı sonuçla tam yelkenle ona doğru ilerliyordu. Zavallı, tepesi ağır canavar kadırga, ana direk ile kıç arasında, saldırganın kendi pruva direğini ve ön siperlerini alıp götüren, ancak kadırganın gövdesini tamamen parçalayan ve sıralarda kürek çeken canlı makinenin büyük kısmını yok eden bir darbeyle vuruldu. Ve yine, ilk düşman kurbanından uzaklaşırken,
Amiral Pant, Half-moon'da bir kez daha belirdi,
çatlayan kadırgaya doğru dümen kırdı ve onu tek bir darbeyle dibe gönderdi. Belki de pek bilimsel bir uygulama değildi. Sadece basit bir şekilde toslamak, düz yelken açmak, iyi dümen kullanmak ve kısa tabanca atışıyla top atışıydı.
Ama sonuçta, o deneyimsiz Hollandalı kaptanların işi,
çok kapsamlı bir şekilde, hiç çekinmeden ve her zamanki gibi, çok sayıda adam ve silahla
yapılmaktaydı. İspanyol kadırgalarından ikisi daha, Gravelines yakınlarındaki sığ sulara
kovalandı ve orada parçalandılar. Bir diğeri ise
Calais yakınlarında enkaza döndü. Frederic Spinola'nın kendisini ve servetini taşıyan kadırga,
Dunkirk'e ulaşmayı başardı ve oradan, felaketinin hikayesini Brüksel'deki Arşidük'e anlatmak için
rahatsız bir şekilde yola koyuldu. Savaş sırasında Hollandalı amiralin tekneleri, kurtarılması mümkün olan
kadırga köleleri veya askerler olsun, boğulan mürettebattan bazılarını toplamak için aktifti. Ancak bu şekilde iki yüzden fazla kişi kurtarılamadı, gemidekilerin çok daha büyük bir kısmı, muhtemelen üç bin kişi,
yok oldu ve Hollanda ticaretine çok fazla zarar verilmesi gereken tüm filo, hasarlı bir kadırga hariç, yok oldu. Yine de Hollandalılar tarafından neredeyse hiç can kaybı yaşanmadı ve filolarındaki tüm kuvvetin düşman gemilerinden birinin mürettebatına eşit olmadığı kesindir. Ne Spinola ne de Arşidük sözleşmeden fazla bir şey çıkaracak gibi görünüyordu. Bu arada, Cenevizli gönüllü Sluy'da sessiz kaldı, kayıplarını telafi etmek ve yılmaz Zeelandlılara yönelik akınlarını
yenilemek için planlar üzerinde kafa yordu. Ostend'e bir kış daha yaklaşmıştı, kuşatma henüz bir santim bile ilerlememişti. Vali Dorp'un on aylık yönetimi boyunca, kasabada dört bin kişi yaralarından veya rahatsızlıklarından ölmüştü ve kuşatma kuvvetlerinin siperlerinde kesinlikle iki katı kadar kişi ölmüştü. Sabırlı Bucquoy, gün be gün, gece be gece, ay be ay çalı çırpı ve çalı çırpılarını dikmeye, setiyle neredeyse fark edilmeden ilerlemeye, malzemeleri getirmek için gönüllü olan askerlere beşer florin ve bunları yerleştirmek için çalışan her adama birer duka ödemeye devam etti. Şehrin ateşi altında o kadar yakındılar ki; her duka için neredeyse bir hayat feda ediliyordu, ancak kapatılması umulan
Gullet her zamanki gibi genişledi ve
tüm dünyaya deniz yoluyla açık olan bir şehri nasıl küçülteceğimiz sorunu
çözümsüz kaldı. Yılın son gününde, şehre büyük bir nakliye filosu geldi, sığır sürüleri ve koyun sürüleri, ayrıca önemli bir şehri beslemeye yetecek kadar şarap, ekmek ve bira ile yüklüydü; böylece kuşatılmış şehirdeki pazar erzakları
Avrupa'nın herhangi bir yerinden daha ucuzdu.

Böylece, Eyaletler Genel Komutanı ve Prens Maurice Ostend'in üzerinden dışarıdan ustalıkla gözetlerken, cüretkar ama soğukkanlı deniz kaptanları
yüklerini Gullet'ten zarar görmeden getirdiler, ancak Bucquoy'un bataryaları artık kıyıdan yetmiş yarda kadar ilerlemişti.

Batı tarafında, kuşatanlar yavaş yavaş eski limandan geçerek yerin kalbine doğru ilerliyorlardı. Sabırla suları boşaltılan yeraltı galerileri, kasabadan dışarıya doğru uzanan karşı galerilerle karşılaşıyordu ve birçoğu, loş fenerlerin altında veya tamamen karanlıkta, okyanusun ve toprağın altında umutsuzca el ele karşılaşmalardı; Hollandalı, İspanyol, Alman, İngiliz, Valon, sanki evde hiç mezar yokmuş gibi, ölümcül siperlerde kazıp ölüyorlardı. O doymak bilmez kum tepecikleri, tüm altını ve Hıristiyanlığın tüm yaşamını emmeye hazır görünüyordu. Ancak o sefaletin tekdüzeliğini kayda geçirmek işe yaramaz. Bu kasvetli günlerin neredeyse hiçbir olayı, sadık günlük
yazarları ve çalışkan askerler tarafından kaydedilmeden kalmadı, ancak zaman bizi onlardan çok uzağa sürükledi ve dünya daha taze katliam ve yıkım alanlarına doğru ilerledi. Tüm kış boyunca bu yorulmak bilmez, zeki, vahşi ve zalim yaratıklar durgun sularda çalıştılar ve savaştılar ve sabırla toprağa gömüldüler. Görünüşe göre Ostend kaybedilirse bu en sonunda tamamen
ısırılıp tüketildiği için olacaktı. Ostend kalmadığında, belki de
arşidük zafer kazanacaktı.

Doğu tarafındaki hareketlerin en sonunda başarılı olma tehlikesi her zaman olduğu için, Maurice'in emriyle, Gullet'in kuşatmanın başlangıcından beri olduğu gibi
işe yaramaz hale gelmesi durumunda başka bir liman inşa etme çalışmaları devam etmeliydi. Ve bu en yeni limanda çalışmak, Hollandalılar için Bucquoy'un set inşasının İspanyollar için olduğu kadar tehlikeliydi, çünkü öncüler ve istihkamcılar, kontun en sonunda işinin en uç noktasında başarıyla kurduğu bataryalardan sürekli ateş altındaydı. Bu sabırlı kazıcıların küreklerini bırakıp saatlerce ölmelerini ve yerlerine sadece kaderlerini paylaşan kardeşlerinin geçmesini görmek acıklı bir görüntüydü. Yine de liman inşaatı devam ediyordu; çünkü cumhuriyet, eyaletlerin bir stiver'ı, bir gemisi veya bir küreği olduğu sürece şehrin denize açık kalmasında kararlıydı. Bu ölümcül endüstri devam ederken, daha katı askeri operasyonlar gece gündüz önceden planlanmamıştı. Katolikler saldırı şansını beklemekten yorulmuyorlardı ve Hollandalılar surlarda ve siperlerde durup, o kara kışın sürekli buzlu sisleri arasında gözlerini ve kulaklarını zorlayarak yaklaşan bir düşmanın görüntüsünü ve sesini yakalamaya çalışıyorlardı. Özellikle de yan nöbetler, dedikleri gibi, demirden yapıları yıkmaya yetiyordu; çünkü, bütün gün ve gece, adamlar
sular altında kalmış bölgelerde konuşlandırıldılar, ölüm cezasıyla suda durup düşmanın olası bir hareketini gözetlemeye mecbur bırakıldılar, ta ki dalgalar yüzmeyi gerektirecek kadar yükselene kadar. Sonra, gelgit tekrar düşene kadar,
kısa bir süre dinlenildi.

Ve böylece kasvetli kış sonunda soğuk ve fırtınalı
bahara dönüştü. 13 Nisan'da, kuşatma başladığından beri görülmemiş bir kasırga okyanusu kasıp kavurdu, adanmış kasabayı
su bastı ve paramparça etti. Sular setin ve korkuluğun üzerinden yükseldi ve rüzgar sokaklardan ve surlardan her canlıyı süpürdü. Hiçbir asker veya denizci ayakta duramadı, kilisenin baş kulesi meydana uçtu, bacalar ve pencereler her taraftan kırıldı ve doğa güçleri güçleriyle ayağa kalktığında, sanki insanın ne kadar çaresiz bir şey olduğunu kanıtlamak istercesine, doğanın güçleri ne kadar
şiddetli ve kararlı olursa olsun, elementler
tatillerini yaptılar.
Sanki hiçbir kuşatma yokmuş gibiydi, sanki hiçbir düşman ordusu neredeyse iki yıldır birbirine yakın yatmamış ve birbirlerinin boğazına
atmak için hiçbir fırsatı kaçırmamış gibiydi. Rüzgar ve okyanusun çekişmesi insan öfkesine bir mola verdi.

Bu sadece kısa bir molaydı. Akşam vakti fırtınada bir durgunluk oldu ve garnizon tekrar surlara doğru süründü. Anında, rüzgarların ve suların uzaklaşan kükremesi, daha zayıf ama daha tehdit edici sesler ve nöbetçiler, garnizonu harekete geçirmek için davullar ve trompetlerle takip edildi, saldırı geldiğinde. Uykusuz İspanyollar çoktan üzerlerine gelmişti. Porcupine kalesinde, hasır ve inşaat malzemelerinin parıltısı, gecenin toplanan karanlığını aniden aydınlattı; ve füzeleriyle bu ateşi
yakmayı başaran saldırganların yüksek sesle haykırışları, saldırının şiddetini ilan etti. Vali Dorp, kaledeydi, alevleri söndürmek ve bu en önemli konumu
tutmak için her sinirini zorluyordu. Başarılıydı. Kısa ama kanlı bir karşılaşmadan sonra İspanyollar ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Her şey tekrar sessizleşti ve Porcupine'deki garnizon zaferlerini kutluyorlardı ki, aniden her yerde bulunan Philip Fleeting dehşet dolu bir yüzle valinin odasına daldı ve ona siperdeki saldırının bir aldatmaca olduğunu ve İspanyolların o anda Güney Meydanı, Batı Meydanı ve Polder olarak adlandırılan üç dış kaleye akın ettiğini bildirdi. Daha önce tarif edilen bu noktalar, yerin korunması için çok önemliydi çünkü onlar olmadan tüm karşıt
kale tehlikedeydi. Sir Francis Vere, bu açık ama hayati mevzileri kurtarmak için son Noel arifesindeki kaygan düzene başvurmuştu. Dorp bu istihbarata inanmayı reddetti. Meydanlar iyi korunuyordu, garnizon her zaman tetikteydi. İspanyollar o dik yüksekliklere uçmak için yırtıcı kuşlar değildi ve kanatsız varlıklar için bu imkansızdı. Fleming'i karanlıkta takip etti ve kısa sürede imkansızın gerçek olduğuna ikna oldu. Değerli kareler düşmanın elindeydi. Maymunlar kadar çevik olan o sarı yelekli İtalyanlar, Valonlar ve İspanyollar - başlarında fırtına şapkaları ve dişlerinde kılıçlar - ip merdivenleri yerleştirmiş, yüzlerce ve yüzlerce duvardan yukarı sallanmışlardı, o sırada Porcupine'de savaş devam ediyordu ve şimdi meydan okuyarak sırıtarak kalelerden hızla geçiyorlardı, şiddetli bir zaferle bağırıyor ve gevezelik ediyorlardı ve tüm muhalefeti alt ediyorlardı. Muhteşem bir şekilde yapılmıştı. Yenilgiye uğramış Dorp, adamlarının küçük bedenleriyle karşılaştı, panik içindeydiler, kalelerinden sendeliyorlardı, yaralılardı, kanıyorlardı, yardım ve emir için çığlık atıyorlardı. İspanyollar bulutlardan düşmüş gibiydi. Hollandalı komutan kaçakları bir araya getirmek ve kalanları cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı. Tüm gece boyunca şiddetli savaş devam etti, her karış toprak için mücadele edildi; çünkü hem Katolikler hem de Hollandalılar bu zaferin, arşidükün on sekiz aylık kuşatmada kazandığı her şeyden daha değerli olduğunu çok iyi biliyorlardı. Kargı kargı, göğüs göğüse, karanlık Nisan gecesinde savaştılar; kasırganın son hıçkırıkları duyulmadan ölüyordu, kırmızı fenerler oradan oraya uçuşuyordu, havai fişekler yeryüzünün ve havanın her yönünde tıslıyordu, büyük hasır yığınları, zift ve reçineyle yığılmıştı, sıradan bir Hristiyan katliamından çok goblinlerin dansına benzeyen bir sahnenin üzerinde alev alev yanıyordu. En azından bin beş yüz kişi, kalelerin taarruzu ve Hollandalıların onları geri almak için kararlı ama başarısız girişimleri sırasında öldürüldü - kuşatanlar ve kuşatılanlar. Ve sonunda gün ağardığında ve İspanyollar zaferlerinin tam boyutunu görebildiğinde, alışılmadık bir çeviklikle ellerindeki yaralıları ve esirleri öldürmeye koyuldular, aynı zamanda yeni edindikleri yapıların toplarını şehrin ana karşıt çıkıntısına çevirdiler.

Yine de kuşatılanlar - yenik düşmüş ama yılmamış olanlar - iç yapılarını güçlendirmek ve düşmanın başarısından tam olarak yararlanmasını engellemek için her gün, sorti, top atışı ve mümkün olan her türlü araçla ellerinden gelenin en iyisini yapmak için bir an bile kaybetmediler. Zafer yalnızca yerel bir zaferdi ve sabırlı Hollandalılar kısa sürede düşmana şehrin üç kareyi ele geçirerek kazanılmadığını,
yerin her santiminin o küçük siperler kadar hararetle mücadele edilmesi gerektiğini kanıtladılar.
Ostend, yaklaşık iki yıl süren kuşatmadan sonra, fırtınayla ele geçirilemeyecekti. O Nisan gecesi güzel bir parçası kesilmişti ve
şimdi arşidükün elindeydi, ama hepsi bu kadardı. Bu arada
yeraltı çalışmaları her iki tarafta da yeniden başlatıldı.

Frederic Spinola, önceki Ekim ayında yaşadığı şaşırtıcı yenilgiye rağmen,
tüm gemilerini kaybederken cesaretini kaybetmemişti.
Tam tersine, kış boyunca başka kadırgalar inşa etmekle meşguldü. Buna göre, Mayıs ayında güzel bir sabah, Danışman Flooswyk,
Ostend'den gelen bazı boş nakliye gemilerini taşıyan bir savaş gemisi konvoyunda,
Sluys'un Gut'undan geçerken bir felaketin yaklaştığını fark etti;
ve gördüklerini derhal abluka filosuna komuta eden Amiral Joost de Moor'a bildirdi. Danışman haklıydı. Frederic
Spinola, felaket demek istiyordu. Güzel bir
yaz gününün gün doğumundan hemen önceydi. Dalgalar sakindi - rüzgarın esintisi bile yoktu - ve
Hollanda'nın dört küçük savaş gemisine sahip olan ve
Kaptan Jacob Michelzoon komutasındaki Zeeland'ın Black Galley adlı ünlü bir gemi tarafından desteklenen De Moor, kısa süre sonra Sluys'tan bir hareket fark etti.

Denizin düz ve camsı yüzeyinin üzerinde, en büyük sekiz kadırga, devasa sürüngenler gibi yavaşça onun ..
pozisyonuna doğru sürünürken görüldü. Dört küçük gemi büyük kadırgaların ardından geldi. Amiralin küçük filosunun yelkenleri direğe karşı boş boş çırpınıyordu. Sadece sakin bir şekilde saldırıyı bekleyebilirdi. Ancak Kara Kadırga kendi türüne göre ilerledi; ve kısa süre sonra düşmanın iki kadırgası tarafından şiddetle saldırıya uğradı. Beş yüz kürekçinin verebileceği tüm güçle, bu iki büyük gemi doğrudan Zeeland gemisine çarptı ve demir pruvalarını geminin yanlarına gömdüler. Yine de Kara Kadırga, önceki sonbaharda John Kant'ın darbeleriyle kanala düşenlerden daha sert bir malzemeden yapılmıştı. Gemidekiler, en azından, kadırga kölelerinden ve kara askerlerinden daha sert bir malzemeden yapılmıştı. Çarpma kesinlikle bin beygir gücündeki buharınkine benzemiyordu ve karşılaşmada çok büyük bir bilim gösterisi yoktu; yine de, iki düşman gemisinin yanlarına bu şekilde
yapışmış olduğu Kaptan Jacob Michelzoon, kendini kaybetmiş gibi gösterebilirdi.
Gemilerin ve adamların orantısızlığı korkunçtu. Zincir çetesinin yanı sıra,
Spinola'nın her gemisi iki yüz askerle donatılmıştı, Flushing garnizonundan otuz altı tüfekçi ise De
Moor'un tüm filosundaki tek silahlı adamlardı. Ancak, suda kendilerini çok iyi hisseden, gemileri kullanmada uzman ve mükemmel topçular olan bu amfibi Zeelanders ve Hollanders, karada yaşayanların yirmi katı kadar bir sayıya denkti. Çok basit fikirli, basit bir mücadeleydi. Kara Kadırga'ya binme girişimi kararlı bir direnişle karşılandı, ancak Zeeland denizcileri İspanyol kadırgalarının pruva direklerine kediler gibi tırmandılar, pala ve mızrakla savaştılar, bir veya iki borda
yay ise zincirlenmiş ve perişan kölelerin sıralarına korkunç bir etkiyle fırlatıldı. Yüzbaşı Michelzoon öldürüldü, ancak halefi Teğmen Hart, ağır yaralı olmasına rağmen, teslim olmaktansa gemisini kendi elleriyle havaya uçuracağına yemin etti. Tüm gemilerin güverteleri kanla
doldu, ancak sonunda Kara Kadırga saldırganlarını püskürtmeyi başardı; Zeelandlılar, ana güçle, düşmanın pruva direklerini kopardılar, böylece Spinola'nın iki gemisi, iğnelerini düşmanın gövdesine gömerek
kaçmaktan mutluluk duydular.

Sonra, dört kadırga, Yüzbaşı Logier'in güçlü küçük kadırgasına saldırdı ve çok benzer bir sonuç elde ettiler. Pruvaları geminin siperlerine
sıkıca saplandı, ancak gemiciler kendilerini kısa süre sonra gemiye binmiş olarak buldular ve,
kısa bir mücadeleden sonra, demir pruva direkleri yine boru sapları gibi kırıldı,
ve yine çırpınan ve deneyimsiz İspanyollar,
kışkırttıkları korkunç karşılaşmadan uzaklaştılar. Kısa bir süre sonra, Joost
de Moor üç kadırga tarafından saldırıya uğradı. Ancak, onları
top ve tüfek atışlarıyla öyle sıcak bir şekilde karşıladı ki, Spinola'nın çağrısına gönüllü olarak itaat ettiler ve
sancak gemisiyle birleşerek Zeeland'ın Kara Kadırgası'na karşı bir başka muazzam saldırıda bulundular. Ve önceki karşılaşmada zaten sakatlanmış olan o sadık gemi için işler zorlaşabilirdi, eğer Kaptan
Logier akıntıya yeterince yakın sürüklenip ona yardım etmeseydi, diğer yelkenli gemiler sakin ve boş seyirciler olarak yatıyorlardı. Sonunda, zırhıyla ve tehlike karşısındaki muhteşem pervasızlığıyla göze çarpan Spinola, Kara
Kadırga'nın taştan bir topundan aldığı yirmi dört yarayla paramparça olmuş bir şekilde kadırgasının güvertesine düştü, hemen hemen aynı anda, hafif bir esinti uzaktan suların yüzeyini dalgalandırmaya başladı. Spinola'nın filosunda, yaralar onları makinenin hantal bir parçası haline getirdiğinde denize atılan zavallı köleler de dahil olmak üzere binden fazla adam düşmüştü ve kadırgalar hasarlı, rahatsız, cesetlerle dolu ve kanlar içinde, olabildiğince hızlı bir şekilde Sluys'a doğru kürek çektiler, gelen rüzgarın tüm yelkenli gemileri, Haultain komutasındaki diğer gemilerle birlikte, uzakta seyredebilecek şekilde savaşa sokmasını beklemeden. Sluys'un Bağırsağı'na ve böylece sığınak limanlarına ulaşmayı başardılar. Bu arada, kel kafalı, hava şartlarından etkilenmiş Joost de Moor -daha fazla takip etmek imkansız olduğundan- güvertedeki tüm adamları çağırdı, orada subaylar ve adamlar dizlerinin üzerine çökerek 34. Mezmur'u dindar bir zaferle haykırdılar: "Her zaman Rab'bi öveceğim, O'nun övgüsü sürekli ağzımda olacak... Rab'bi benimle birlikte yüceltin ve adını birlikte yüceltelim." Sakin denizde alçakgönüllü şükran notaları böyle yankılandı. Ve şüphesiz ki, küçük gemileriyle on iki gemi ve üç bin adama karşı zafer kazanan o cesur denizciler -sayılarının en az on katı olan bir güç- Hollandalılardan başka pek azının başarabileceği bir şeydi; tüm bereketlerin geldiği O'na şükretme hakkına sahiptiler. Böylece Frederic Spinola'nın kariyeri sona erdi. Zengin, yiğit, asil, zeki bir gençti. Kendisi denizcilik yeteneği olduğuna kendini inandırmasaydı, ayrıcalık kazanabilir ve İspanya ve arşidüklerin davasına sonsuz derecede daha iyi hizmet verebilirdi. Kesinlikle, daha yersiz bir hırs, daha şanssız bir kariyer hiç olmamıştı. Hatta, büyüklerin büyük oldukları için amiral ve mareşal olduğu o aceleci macera çağında bile, hiçbir huzursuz soylu tarafından böyle bir yetersizlik gösterilmemişti. Otuz iki yaşında, bir kara adamı ve gönüllü olan Frederic Spinola, John Rant, Joost de Moor ve şans eseri tanıştığı diğer Hollandalılar ve Zelandalılar gibi gazilerle birlikte mavi sularda kendini ölçmeyi düşünürken, başına gelen felaketten
zorlukla kurtulabildi.

Kara Kadırga'da Kaptan Michelznon'un on bir subayı ve on beş adamı öldürüldü; Amiral de Moor hafif yaralandı ve
beş adamı öldü, yirmisi yaralandı; Kaptan Logier ayağından yaralandı ve on beşi öldü, on ikisi yaralandı.

Spinola'nın filosunda ölenlerin sayısı, iki yüz subay ve kaliteli beyefendinin yanı sıra denize atılan kürek mahkumları kalabalığı da dahil olmak üzere bin dört yüze kadar yükseldi. Bu belki de
bir abartıydı. Ancak kayıplar, talihsiz Spinola'nın şöhret ve servet için böylesine abartılı umutlar beslediği girişimin tepesine tam bir
yük koymak için yeterliydi.

Ringa balığı smacks ve diğer kıyı gemileri, Ostend'e gidip gelen nakliye gemilerinin yanı sıra, bundan sonra Sluys'tan gelen hiçbir kadırga tarafından rahatsız edilmeden yelken açtı.
Ancak, kuşatılmış şehirden ayrılırken talihsiz bir sloop, Gullet'ten çıkmadan önce bazı sığlıklara çarptı ve böylece kuşatmacılara bir ganimet düştü. Flushing'deki hastanelere giden on iki yaralı askerden daha değerli hiçbir şeyle yüklü değildi.
Bu tutuklular, baş arşidükün açık emriyle derhal asıldı, çünkü yüceliğine göre savaş yasalarının olmadığı denizde ele geçirilmişlerdi.

Şehir sahibi, iradesi dışında -çünkü Maurice asla zalim değildi- kardinale daha iyi hukuk ve daha iyi insanlık öğretmek zorunda hissetti kendini. Ona denizde ve karada sadece bir savaş yasası olduğunu göstermek için, kendi sınırları içindeki iki yüz İspanyol tutsağına, on iki biletin üzerinde ölümcül darağacı kelimesinin yazılı olduğu bir küpten kura çekmelerini emretti. Bu şekilde talihsizlik
yaratan on iki kişiden on biri hemen idam edildi. On ikincisi, yakışıklı bir gençti ve genç bir kızın aracılığı sayesinde affedildi. Kızın karısı olup olmadığı belirtilmedi. Ayrıca, bir askerin hayatının doğurduğu pervasızlığı gösteren bir gerçek olarak, ilk boşluğu çeken adamın onu yoldaşlarından birine satması ve elini tekrar ölümcül küpün içine daldırması da belirtilmeye değer. İkinci duruşmasında darağacını çekmeyi başarıp başaramadığı
kaydedilmemiştir. Bu infazlar düşman kampının gözü önünde gerçekleştiğinde, Maurice resmen, bundan sonra arşidük tarafından öldürülen her mahkum için kendi ordusundan iki esirin asılması gerektiğini ilan etti. Bu sert misillemeler, her zamanki gibi,
iğrenç askeri cinayet sistemine son verdi.

Yıl boyunca savaş yalnızca Ostend kuşatması olarak devam etti. Ancak yakın zamanda kaydedilen şiddetli operasyonların ardından nispeten durgun bir dönem geçiren Vali Dorp sonunda
sağlığını düzeltmek için ayrılma izni aldı. Kasabadaki kuvvetlerin komutası, Nieuport Muharebesi'nin ilk perdesinde çok fazla acı çeken Zeeland alayının albayı Charles Van der Noot tarafından devralındı. Ancak bu değişimden önce, kuşatmanın başlangıcının yıldönümünde ciddi bir şükran ve dua günü ayrılmıştı. 5 Temmuz 1601'den beri, düşmanın tüm gücüyle bu sefil köyü azaltmaya yönelik iki yıl harcanmıştı ve bugüne kadarki sonuç, üç küçük dış kalenin ele geçirilmesiydi. Şükran için bir sebep varmış gibi görünüyordu. Philip Fleming de dört haftalık bir tatil elde etti -on bir yıldır ilk kez- ve ailesiyle birlikte salgın hastalık ve kuşatma altındaki kasabanın dışına çıktı. Yakında şehrin denetçisi, sekreteri ve tarihçisi ve başkomutan kim olursa olsun ona bağlı olmayan emir subayı olarak çeşitli görevlerine geri dönecekti; ve görevini, onu en başından beri belirleyen aynı sabırlı cesaret ve sağduyuyla yerine getirecekti. Gözlemlediği gibi, "düşmanın talihsiz bir güllesi", bu dönemde günlüğüne biraz zarar verdi, ancak bu, nispeten daha az şeyin olduğu bir anda oldu, bu yüzden uçurum daha az önemliydi. "Ve ben, Savaş Konseyi denetçisi Philip Fleming," diyor
sahipsiz bir acıyla, "sürekli olarak o kadar meşguldüm ki, bu kasabanın dışında birkaç gün geçirmek için izin alamadım, bu kadar sürekli çalışma, dayanılmaz kaygılar ve kölelikten sonra, bana günlük üzüntü, ağlayan gözler ve surları aşmak için ağır özlemlerden ve zincirlerle yüklenmiş zavallı bir köle gibi, limandan yelken açan diğer birçok kişiyi izlemekten başka bir zevk verilmedi. Diğer eyaletlerde ruhlarını yeşil tarlalarla ve Tanrı'nın güzel işleriyle ziyafet çekmek için. Ve böylece, yeryüzünün meyvelerinin, büyüyen ağaçların ve dilsiz hayvanların ölümlü gözlere nasıl göründüğü neredeyse hafızamdan silinene kadar böyle oldu."

Daha sonra, tuhaf bir öfkeyle, kuşatma tarihinin eksikliklerini, bir güllenin el yazmalarına verdiği zararı bahane ederek savunan bir yazara göndermede bulunur. "Yalancının güllesini nerede hayal ettiğini veya icat ettiğini" diyor, "anlayamıyorum, çünkü hayatında Ostend şehrini hiç görmedi; ama söz konusu gülle, benim büyük üzüntüme rağmen, bir öğleden sonra ofisime geldi, düşmanın büyük bataryasından atıldı, bu da onun anılarına değil, benimkilere çok zarar verdi; kapımın önünde güneşte oturan üç zavallı sakat askerin bacaklarını ve kollarını aynı anda kopardı ve onları oracıkta öldürdü, ve o zamanlar hamile olan karımı, kanlı kuşatmanın tüm acıları boyunca sadakatle yanımda durdu ve devam ederken, Yüce Tanrı'nın yardımıyla, beni iki kez genç Amazonlar veya savaş kızlarıyla tanıştırdı." 

Ve böylece dürüst Philip Fleming, Hollanda meralarında beslenen yeşil ağaçlara ve dilsiz yaratıklara bakmak için kısa bir süreliğine dışarı çıktı. Bu arada, Ostend'in dışında ve içinde bulunan iki ordu, monoton çalışmalarına devam ediyordu; sanki içgüdüsel olarak, üstün bir gücün, haftalarca süren emeklerin sonuçlarına göre, genellikle yarım saatte verdiği yıkımı onarmak için, aralıklarla istikrarlı bir şekilde geri dönüyorlardı. Açık alanda, askeri operasyonlar çok önemsizdi, savaş bahsi, Ostend'in kumları üzerinde ortak bir anlaşmayla yapılıyordu ve saldırı ve savunma gereklilikleri, her bir savaşçının kaynaklarını tüketiyordu. Fransa, İngiltere ve İspanya, gözlerimizin hemen çevrilmesi gereken sürekli bir diplomatik turnuva düzenliyordu ve Osmanlı'nın Yüce Krallığı ile kutsal Roma İmparatorluğu, ebedi çekişmelerinin olağan dengesindeydi. Gazilerin isyanı devam etti; "İtalyan cumhuriyeti", yasaklarına, kararnamelerine ve kanunsuzluğuna rağmen, arşidüke, Hollanda devletinin kendisi kadar sorun çıkarıyordu. İspanyol ordusunun en iyi birlikleri, on iki aydan fazla bir süre boyunca ayrı bir imparatorluk olarak kurulmuş, itaatkar eyaletlere şantaj yapmış, itiraz etmeye cesaret eden eski subaylarını asmış ve seçilmiş baş yargıçlarına örnek bir uysallıkla itaat etmişti.

Hepsi istikrarlı, deneyimli gazilerden oluşan, süvari ve piyade olmak üzere beş bin kişilik bir kuvvet haline gelmişlerdi - Avrupa'nın en iyi ve en cesur askerleri. En azı, İspanya Kralı ve arşidük tarafından kendisine borçlu olunan iki bin florin talep etti. İtaatkar eyaletlerdeki Bois-le-Duc ve diğer komşu kasabaların burjuvaları, İspanyolların itaatleri için onları ne kadar sürede ödüllendireceklerini bilmeden, gözetleme ve koruma altındaydı. İsyancılar, erzak taşıyan tek bir köylünün Bois-le-Duc'a girmesine izin vermezken, rahipler tüm mallarının bir yıllık gelirini ödemeye çağrıldı ve bu durumda diri diri yakılma tehlikesi vardı. Ernest Nassau, "Zavallı rahipler bu işlemler karşısında çok şaşırıyorlar," dedi, "ve şehrin içinde ve çevresinde korkunç miktarda iğrenç ırk var. Bir gün onların tüylerinden bazılarını kendim yolmayı umuyorum." İsyan, katı bir askeri demokrasi olarak yönetildi ve yedi yılanın birbirine dolandığını, her birinin tehlikeli bir dil çıkardığını gösteren resmi bir mührün kazınmasına neden oldu ve şu sloganı yazıldı: "tutto in ore, E sua Eccelenza in nostro favore." "Ekselansları", resmi sözleşme maddelerinin
düzenlendiği Nassau'lu Maurice anlamına geliyordu. Arşidük, Ostend kuşatmasının istikrarlı düşüşüne rağmen, bu cumhuriyete karşı önemli bir ordu ayırması ve onları başkentleri Hoogstraaten'de kuşatması gerekmişti. Yedi bin piyade ve üç bin süvariyle Frederic Van den Berg, Temmuz ayının sonlarında onlara karşı sahaya çıktı. Dokuz bin beş yüz piyade ve üç bin süvariyle Maurice, Gertruydenberg yakınlarında yatıyordu. İki bin beş yüz kişilik isyancı "filosuyla" birleştiğinde, on beş bin gaziden oluşan bir kuvveti bertaraf edecekti ve kuşatılmış isyancıları kurtarmak için hemen harekete geçti. Ancak kuzeni Frederic, böyle bir durumda stadholder ile kendini ölçme arzusunda değildi ve davul çalmadan karanlıkta ondan gizlice uzaklaştı. Maurice Hoogstraaten'e girdi, İspanyol ve İtalyan gaziler tarafından coşkuyla karşılandı ve bu tehlikeli yılanların kafesine girerken gösterdiği soğukkanlılıkla herkesi hayrete düşürdü -kendilerine yılanlar diyorlardı- onları elledi, okşadı ve karşılığında onlar tarafından okşandı. Ancak gaziler bir askeri gördüklerinde tanırlardı ve kalpleri prense -her ne kadar sapkın olsa da- yıllarca aç bıraktıktan sonra onları bu dünyada ve ahirette yıkıma mahkûm eden rahiplikten çıkarılmış piskoposa yaptıklarından daha fazla ısındı.

Stadholder, Hoogatraaten'e yaptığı kısa ziyaret sırasında isyancılar tarafından ziyafet ve onurlandırıldı ve onlarla birlikte, bu kasabanın kendisine iade edileceği ve Grave şehrinin geçici olarak kendilerine devredileceği yönünde bir anlaşma yaptılar. Aynı şekilde, arşidükle kendi şartlarına göre barış yapana kadar, askeri operasyonlarında tüm güçleriyle yardımcı olacaklardı. Böyle bir anlaşmadan sonraki iki hafta boyunca, eyaletlere karşı savaşmayacaklardı ve bu arada, cumhuriyetçi tarafta savaşsalar da, bağımsız bir birlik olarak hareket edeceklerdi ve hiçbir şekilde stadholder'ın güçlerine katılmayacaklardı. Başdük'ün ordusunun en iyi kısmını aforoz etmesinden çok şey ve daha fazlası ortaya çıkmamıştı. Bu birlikleri düşmana hediye etmişti. Ayrıca, kalan güçlerinin önemli bir kısmını kendi yoldaşlarına karşı seferberlikte kullanıyordu. Grave'deyken, isyancılar veya artık adlandırıldıkları şekliyle "filo", kendi dini ayinlerini yapmalarına izin verilecekti, ancak, yerin düzenli Protestan ibadetine herhangi bir müdahalede bulunulmayacaktı. Grave'den vazgeçmeleri gerektiğinde, Hoogstraaten hala eyaletlerin elindeyse onlara iade edilecekti ve stadholder'ın tam bilgisi dışında arşidükle hiçbir müzakereye girmeyeceklerdi.

Yılın geri kalanında başka bir askeri operasyon yapılmadı.

Ancak, kuşatma, savaş veya isyandan çok daha önemli olan, bu dönemde Hollandalı kaptanların ve tüccarların istikrarlı hareketleriydi. Avrupa'nın kulakları, Hıristiyanlık aleminin her yerinde devam eden yıkımın gürültüsüyle sersemlemişti ve bu, Hıristiyanların tek makul uğraşı gibi görünüyordu; ancak küçük cumhuriyet, Batı'daki despotizmin yoğun güçlerine karşı kahramanca savaşırken, Doğu'da büyük bir imparatorluk kurmak için çok çalışkandı. Yeni yeni doğan çağda, üretim neredeyse yıkım kadar onurlu ve etkili bir ilke haline gelecekti.

Ekvatorun baharatlı bölgeleri arasındaki yolculuklar - yakın zamanda, Borgia'ya inanmayan Hollandalı vatandaşlar tarafından Katolik ve Sadık Majestelerinden zorla alınmıştı - ve küçük prensler ve devletlerle yapılan küçük antlaşmalar, Portekizlilerin dışında dünyada başka beyaz adamlar olduğunu ilk kez öğrenmişlerdi ve zaten önemli sonuçlara yol açmıştı. Bir önceki yılın sonundan önce, o büyük ticari şirket kurulmuştu - bir imparatorluk içinde bir imparatorluk; bir cumhuriyetin altındaki bir cumhuriyet--orduları örgütleyecek, krallıkları fethedecek, kaleler ve şehirler inşa edecek, savaş ve barış yapacak, medeniyetin çeşitli ürünlerini dünyanın ulusları arasında dağıtacak ve takas edecek, bugüne kadar bilinen herhangi bir kurumdan daha mükemmel bir şekilde, insan ailesinin en uzak, birbirinden kopuk dallarını daha önce hiç olmadığı kadar yakın bir bağlantıya getirecek bir muhasebe şirketi. Bunun bir tekel olduğu, gerçek ticari ilkelere aykırı, hoşgörüsüz, adaletsiz, zalim; ticaret felsefesinin temellerinden habersiz olduğu yeterince açıktır. Çünkü dünyanın bilgeleri, o dönemde, ekonomi biliminde sadece palyaço gibiydiler.

Çağın büyük finansörü Maximilian de Bethune, tam o anda, Avrupa'da bile tüm uluslararası ticareti engellemeye yönelik araçlarla aklını tüketmiyor muydu? "Fransa krallığı," diye homurdandı, "komşularımızın imalatlarıyla dolu ve bu malların bizim için ne kadar büyük bir lanet olduğunu hayal bile edemiyorum. Tüm yabancı malların ithalatı artık çok büyük cezalarla yasaklandı." Bu tımarhane yasasının zorunlu bir sonucu olarak, Fransa'dan altın ve gümüş ihracatını yasaklayan bir ferman çıkarıldı, yalnızca bu değerli metallerin müsadere edilmesiyle değil, aynı zamanda bu ticarete karışan veya göz yumanların tüm servetinin müsadere edilmesiyle. Kral, suçluları bu şekilde verilen cezadan asla muaf tutmayacağına dair aleni bir yemin etti ve tutumlu Sully, büyük kraldan tüm bu müsaderelerin özel bir hibesini aldığı ve muhbire yüzde yirmi beşini akıllıca vaat ettiği için, şüphesiz hazineyi yoksullaştırırken kendi kesesini doldurdu. Yaklaşık yarım yüzyıldır mücadele ettikleri babacan bir hükümetin nimetlerinden yararlanamayan Birleşik Devletler'in,
bu tür siyasi ekonominin muazzam çılgınlığıyla rekabet etmesi beklenemezdi,
ancak kesinlikle çağın tüm yanılgılarından kurtulmuş değillerdi.

Ne kadar yakın zamanda ve hatta belirsiz bir şekilde, ticarette özgürlük fikrinin, siyasette ve dinde en özgür olan ulusların
üzerine nasıl doğduğunu da unutmamalıyız. Elbette, cumhuriyet tarafından şimdi başlatılan ticari sistemin kusurları ve eksiklikleri haklı olarak büyük ölçüde döneme yüklenebilirken, medeniyetin, özyönetim, özyardım, siyasi özgürlük, özgür düşünce ve serbest bilimin himayesinde,
o zamanlar üstleneceği genişleyen ve yükselen hareketteki muazzam payı, belki de kalıcı olarak
engellenemeyecek
-haklı olarak kendisine atfedilmelidir.

Buna göre, Doğu'da ticaret yapan çok sayıda özel şirket ve ortak işletmenin varlığının ticari çıkarlara zarar verdiği düşünülüyordu. Farklı Hint limanlarına gelen tüccarlar, genellikle kendi vatandaşlarının kendileri için fazla hızlı davrandığını, diğer filoların yelkenlerinin rüzgardan yorulduğunu, doğu pazarlarının soyulduğunu ve fiyatların yıkıcı bir yüksekliğe ulaştığını, diğer yandan Hollanda şehirlerinde ise hindistan cevizi, tarçın, brokar ve çivitin kırmızı ringa balığı kadar bol olduğunu görürlerdi. O gün, başarılı trafiğin bu zaferinin, dünyada o zamanlar var olan tek özgür Hükümetin müdahalesini gerektiren ciddi bir talihsizlik olarak görülmesi pek beklenmezdi. Zaten serbest olan rekabet ve bireysel girişimin, sırasıyla Hollandalıları ve Cava'lıları, dünyanın en uzak noktalarından getirilen gereksiz veya hoş şeylerle zenginleştirmede bu kadar ilerleme kaydetmesi, o günün gözlerine genel bir felaketle sonuçlanması muhtemel bir durum gibi görünüyordu. Sadece üstün bir bilgeliğe sahip olma eğiliminde olanların şaşıracağı bir sadelikle -kendi bilgelikleri değil, en bilge çağdaşlarının bilgeliği- Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulmasının başlıca nedenlerinden biri, Avrupa'daki Doğu ürünlerinin düşük fiyatlarına karşı önlem alma zorunluluğu olarak ifade edildi. Ancak ulusal içgüdü, yüksek ulusal devlet adamlığı olduğu varsayılan şeyden genellikle daha akıllıdır ve Doğu Hindistan Şirketi'nin gerçek temelinin basit bir demir zorunluluğun tanınması olduğu konusunda şüphe yoktur. Hollanda'daki her tüccar, Portekizlilerin ve İspanyolların, ticari topluluğun özel gücünün ve zenginliğinin yoğunlaşması dışında, ekvatorun altındaki ticari kalelerinden asla çıkarılamayacağını çok iyi biliyordu. Hükümetin, doğanın küçük devlete bahşettiği yetersiz toprakları, kan ve hazinenin bu kadar büyük bir harcamasıyla, adım adım tartışmak için elinde yeterince şey vardı. Özel örgütlenme, kendi kendine yardım; bireysel keselerin ve bireysel beyinlerin birliği, eğer kazanılacaksa,
antipodlarda bir imparatorluğu fethetmek içindi. Bunu yaparak,
ulusun zenginliği ve geçmişin ruhuyla büyük çatışmayı sürdürme gücü sonsuza kadar artabilir ve
İspanyol despotizminin kaynakları orantılı olarak azalabilirdi. Jacob Heemskerk, Wolfert Hermann veya Joris van Spilberg'den, her ne kadar yılmaz kaptanlar olsalar da, her birinin kendi sorumluluğu veya
süperkargo sorumluluğu doğrultusunda hareket ederek, her gün
bir İspanyol filosunu fethetmeyi ve ödül parasının bir veya iki milyonunu birkaç düzine denizci arasında paylaştırmayı başarması beklenemezdi. Bundan daha iyi şeyler bile, daha geniş bir ölçekte sağlıklı ve pratik bir konsantrasyonla yapılabilirdi.

Böylece, Eyaletler Genel Kurulu, Hindistan ticaretinin güvence altına alınması ve İspanyolların en zaptedilemez
malları olarak gördükleri şeylerle sürekli olarak karşı karşıya gelmeleri için, o dönem için muazzam bir ödenmiş sermayeye sahip büyük bir şirkete bir patent veya imtiyaz verdi. Tüm eski ticaret şirketleri, Ümit Burnu'nun doğusunda ticaret yapma ve Magellan Boğazı'ndan geçme hakkına yirmi bir yıl boyunca tek başına sahip olacak olan Evrensel Doğu Hindistan Şirketi'nde birleşmeye davet edildi.

İmtiyaz, 20 Mart 1602'de imzalanmıştı ve esas olarak şu etkiye sahipti.

Şirket, Eyaletler Genel Kurulu'na ayrıcalığı için yirmi beş bin florin ödeyecekti. Toplam sermaye altı milyon altı yüz bin florin olacaktı. Amsterdam odası, tüm hissenin yarısına, Zeeland odası ise dörtte birine sahip olacaktı; Meuse'nin odaları, yani Delft, Rotterdam ve kuzey mahallesi; yani,
Hoorn ve Enkhuizen, her biri on altıda bir. Tüm odalar, o sırada görevde olan yöneticiler tarafından yönetilecekti, ancak onların, Amsterdam için yirmi, Zelanda için on iki ve diğer odaların her biri için yedi olmak üzere, ölmelerine izin verilecekti. Yöneticiler arasında oluşan boşluğu doldurmak için, yönetim kurulunun kalan üyeleri üç aday gösterecekti ve eyaletin mülkleri bunlardan birini seçecekti. Her yöneticinin, Hoorn ve Enkhuizen yöneticileri hariç olmak üzere, şirkette en az altı bin florin tutarında bir hissesi olması gerekiyordu. Bunlardan sadece üç bini gerekiyordu. Bu odaların genel kurulu, sekizi Amsterdam, dördü Zeeland, ikisi Meuse ve ikisi kuzey mahallesi olmak üzere on yedi yöneticiden oluşacaktı; on yedincisi, Zeeland, Meuse ve kuzey mahallesi odalarından sırayla eklenecekti. Bu kurul, altı yıl Amsterdam'da ve ardından iki yıl Zeeland'da yapılacaktı. Gemiler her zaman yelken açtıkları limana dönecekti. Eyaletlerin tüm sakinleri, belirli bir süre içinde şirkette hisse alma hakkına sahipti. Kırk bin florin veya üzeri aboneliğe sahip herhangi bir eyalet veya şehir, işlerini yürütmek üzere bir temsilci atayabilir.

Şirket, Birleşik Hollanda Eyaletleri Genel Meclisi veya aynı eyaletin en yüksek makamları adına Hindistan güçleriyle anlaşmalar yapabilir, kaleler inşa edebilir; generaller atayabilir ve birlikler toplayabilir, ancak bu birlikler Eyaletlere, en yüksek makama ve Şirkete sadakat yemini etmelidir. Şirkete ait hiçbir gemi, top veya diğer savaş mühimmatı, Şirketin izni olmadan ülkenin hizmetinde kullanılamaz. Amirallik, düşmandan ele geçirilen ganimetlerin belirli bir oranına sahip olacaktır.

Yöneticiler, Şirketin borçlarından dolayı mal veya şahsi olarak sorumlu olmayacaktır. Eve dönen filoların generalleri, Eyaletlere Hindistan durumu hakkında raporlar sunacaktır.

Bildirim; Tüm Hindistan şirketlerinin bu büyük şirketle birleşmesinin

teyidi, bu bölgelerde seyreden filolara usulüne uygun olarak gönderildi ve
1603 yılı içerisinde
vardı.

Bu arada, Amiral Wybrand van Warwyk komutasındaki on dört gemiden oluşan Şirketin ilk filosu
1602'nin sonundan önce yelken açtı ve 1603'ün sonuna doğru Stephen van der Hagen komutasındaki on üç gemi daha izledi.

Bu iki filonun donanımı iki milyon iki yüz bin florine mal oldu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Başkalarına kendisine ait olmayanı bağışlamak
Dört haftalık tatil--on bir yıldır ilk
Ticaret özgürlüğü fikri uluslara doğdu
Rahatsız beyinlerle aritmetik yapmak imkansızdır
Tutku hafıza için kötü bir öğretmendir
Mahkumlar hemen asıldı
Çana, kitaba ve muma olan inançlarını unuttular
Dünya daha taze katliam ve yıkım alanlarına doğru ilerledi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1602-03 ***

************ This file should be named 4875.txt or 4875.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

