*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1603-04 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1603-04)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1603-04
#76 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1603-04

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4876]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1603-04 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]






Birleşik Hollanda Tarihi
Sessiz William'ın ölümünden on iki yılın ateşkesine-1609

John Lothrop Motley



Motley'nin Hollanda Tarihi, Project Gutenberg Edition, Cilt. 76

Birleşik Hollanda Tarihi, 1603-1604



Bölüm XLI.

     Kraliçe Elizabeth'in Ölümü-İspanya'nın Koşullandırılması-James I.
     -İngiltere ve İskoçya'nın
     -İngiliz Mahkemesi ve Hükümeti-
     İngilizce-Devletlerin Kral James ile elçisinin sahipliği-Queen
     Elizabeth'in şeması çok uzak Avrupa-Ambassador Olağanüstü
     Henry IV'ten. James'e-De Rosny'nin İngiliz
     İnsanlar-De Rosny'nin Röportaj Röportajı Devletlerin Envoyu ile-
     Rosny'nin kralın izleyicisi-misyonunun nesneleri-
     Northumberland Dükü-Büyükelçiliğin Yatışması
     Greenwich-Hollanda'ya karşı korumak için James'in
     İspanya-Barneveld'in Görevlileri-Arundel House'da Konferans-Its
     Yetersiz Fesih-De Rosny'nin İngilizce
     Counsellors-Avrupa'nın Siyahı Boyutu-De Rosny'nin açıklanması
     Misyonunun gizli nesnesinin kralı-James'in
     De Rosny-İttifak Antlaşması Ratifikasyonu-
     De Rosny ve Suite'in Fransa'ya Dönüşü-İspanyolların Vanlı
     Büyükelçi.

24 Mart 1603'te Kraliçe Elizabeth, Richmond'da öldü.
Yedinci yılını neredeyse tamamladı.  Küçüklerin iki yarısı
Britanya adası sonunda siyasi olarak birbirine bitişti.
İki kronun kişisel birliği.

Elizabeth tarafından idam edilen kadının oğlu bir yabancı
Elizabeth'in Tahtı.  Hollanda Cumhuriyeti ve
Fransız Kralı, Archdukes ve Katolik Majesteleri doldurulmalı
Bireylerin bu değişiminin olası etkisi ile ilgili endişe ile
Savaşın servetleri.

Bu Hollanda için bağımsızlık savaşı emen ve kontrol eden kişiydi
Hıristiyan omlemine ilgi.  Bu geniş, merkezi ve erkeklerin düşündüğü gibi,
Balamel takımyıldızı insanlığın kaderleri bağımlıydı.  Etrafında
daha az siyasi olaylar çekilmeye zorlandı ve
Onlarla ilişkileri parlak veya belirsizdi.  Kaçınılmazdı
mesleği siyasi yönlerini düşünmek olanlar
İnsan eylemini yönlendirdiğini varsayan Seragat ve Yüksek Rahipler
Ve insan kaderini önceden haber vermek, şimdi her zamankinden daha fazla şaşkın olmalı.

İspanya, Philip III. babasının tahtına,
Hayati enerjide hızla azalmasına rağmen, henüz açıklamamıştı.
Dünyaya Decrepition.  Sınırsız tutkusu politik olarak hayatta kaldı
Çağdaşlar hala titriyordu
Charlemagne'nin halefinin bulunduğu evrensel monarşi vizyonunda
ve Charles V.'nin şımartması gerekiyordu.

Bu arada, yeryüzünde daha fazla ya da daha önemsiz ölümlü yoktu.
Bu korkunç egemen.

Tüm İspanya'da nadiren bir kuaför veya limonata satıcısı daha az bilişliydi
Krallığın siyasi işlerinin hükümdarından daha
Philip'in tacın varsayımına ilişkin ilk bakımı neredeyse kaçmaktı
Kısa süre sonra Lerma Dükü olarak bilinen adam lehine.

Bu nedenle sadece nezaket ve kolaylık sağlamak için bu tarih
varlığını, kesinlikle hiçbir insanın hüküm sürdüğü gibi fark eder
Philip III. III. Philip'ten daha az söz gerektirir. kendisi. İç mekanda böyle hızlı bakışlar daha sonraki bir bölüm için rezerve ediyorum
Hollandalıların kaderi gibi göründüğü o krallığın durumu
Cumhuriyet, sürekli savaşta olmak için, gerekli olabileceği gibi
Üçüncü Philip'in saltanatının önde gelen özellikleri.

Bu arada, Büyük Kraliçe artık olmadığı için,
Hollanda davasının kendisi olduğundan şüphe duyuyordu-eğer elden çıkarsa
Browbeat Hollandalı-İspanya'nın Cumhuriyet
Sonunda kalan tek müttefikinden yoksun bırakılabilir.  Tassis
Bir lejyon şefi olarak gönderildi, daha görkemli bir elçilik için öncü
Frias Dükü'ne güvenmek.  Archdukes prensi gönderdi
Arenberg, Amerika Birleşik Devletleri'nden Nassau Genç Henry,
Olden-Barneveld, Falk, Brederode ve diğer
Topluluğu önde gelen devlet adamları.  Danimarka'dan bakanlar ve
İsveç, palatinattan ve diğer birçok güçten, küçük ve
Büyük, Birleşik Britanya'daki yükselen güneşi selamlamak için de toplandı,
Şimdi oynamaya çağrılan garip Scotchman
Dünyanın traji-komedisinin önde gelen kısmı ve bu kadar
"Bakire Kraliçe" tarafından görkemli bir şekilde sürdürülen
ne kadar beklenenden ne kadar beklendiğini açıklayan plauditler ve telaş
Yeni sanatçı.

Tahtta gerçekten yeni bir egemen vardı.  Bu en regal ruh
bu da en yüksek özelliklerin çoğunu iyi ifade etmişti
Ulus kaçmıştı.  İnsanlık, uzun zamandır karanlık, kapanış
Ünlü saltanat saatleri.  Büyük kraliçe, karamsar, umutsuzluk,
ölmek, en derin düşünceye sarılır, gözler yere sabittir veya
Zaten sonsuza bakan, etrafındaki danışmanlar tarafından kuşatıldı
Taçın devredilmesi gerektiğini seçtiği adama isim vermek.

"Kaba değil," dedi Elizabeth, cömert ve korkunç bir şekilde.

Fransa Kralı seçildiğinde başını salladı.  Philip III.
Önerildi, hala daha önemli bir muhalefet işareti yaptı.  Ne zaman
İskoç Kralı'ndan bahsedildi, onayını salladı ve tekrar
Sessiz meditasyona nüksetildi.

Öldü ve James Büyük Britanya ve İrlanda Kralı idi.  Cecil vardı
Kraliçe'nin gözleri kapanmadan çok önce başbakanı olun.  .
Sert özellikli, cılız, kıpır kıpır, kargaşa, öğrenilmiş, en saçma
Scotchman tahtına sahip olmak için acele etti.  Asla-orada olmaz
Böyle bir adam için daha uygun olmayan bir yer veya uygun olmayan bir saat olmuştur.

İngiltere, boyutlarda çok küçük olmasına rağmen, nüfusta çok yeter, bu yüzden
Avrupa'nın önde gelen uluslarına kıyasla, maddi ve
Finansal güç, zaten büyük geleceği kalbinde şişti.
Entelektüel ve ahlaki olarak uluslar arasında öncülük ediyordu.
O gün bile ne kendisi ne de hiç
Diğer ulus aşmaya mahkum görünüyordu.

Yine de bu en yeniden yapılandırılabilir halk sadece yaklaşık üç milyon, bir
onda biri Londra'da yaşıyor.  İskoçlar ve İrlandalı ekledi
beş milyondan az ruh, neredeyse üçte biri kadar
O tehlikeli komşu Fransa'nın homojen ve dövüş insanları.

İrlanda her zaman asi idi; Sadece fethedilen bir eyalet, ondan nefret ediyor
İngiltere'nin yasalarını, dinini ve insanlarını tirant; İspanya'yı sevmek ve inanmak
Kendisi kanla yakından müttefikti ve çoğu Katolik'e sempati
kara.

İskoçya, James'in katılımıyla ilgili olarak,
İngiltere.  Tarihte asla iki ırk birbirini daha fazla engellemedi
hararetle.  Kuzey'in sülükler ve çekirgeleri,
İngiltere'de evrensel olarak belirlenen, yakında süpürülürdü
ülkeden ya da kendi isteğinden ayrıldılar, kralın
kraliyet otoritesi veya güzel ikna konusunda sahip olduğu her şeyi kullandı
onları toprakta tutmak için.  Sendika, kişisel birliğini kurtar
as, hiçbir düşünce yoktu. İrlanda'da olduğu gibi İngiltere'ye nefret vardı
ve İspanya için hayranlık; Yani İskoçya'da, Fransa da çok sevildi
İngiltere nefret edildiğinde.  Kimin önceden haber verebileceği, hatta umduğu
Çok karşılıklı itici atomlar hiç sempatik bir şekilde birleşirdi
Ve çözünmez bir bütün?

James'in erdemleri bile en kötü düşmanlarıydı.  Kadar cömert
gün, pervasız bolluk ile her şeyi ve onun her şeyi verdi
ellerini üzerine koyabilirdi.  Yakında büyük kraliçenin
en sevilmeyen karakteristik, onun avarice; daha kutsanmış bir kaliteydi
James'in gülünç müstehcenliğinden daha yönettiği ulus.

En pahalı malzemeden iki bin elbise, altınla süslenmiş,
İnciler ve diğer cesaret-Elizabeth'in kendisi için çok cömertti-
Kraliçe'nin gardırobunda, ölümden sonra bulundu.  Bunlar muhteşem ve
Pahalı cüppeler, biri vermeyi veya
Onur bayanlarından herhangi birine miras bıraktı, şimdi onun tarafından sunuldu
Kesinlikle süslemek istemeyen muhtaç bir Scotch Lord'un halefi
onun kendi kişisi.  "Şapka hiç tutuldu," dedi
Gözlemci, "Ve yeni hükümdar tarafından taşan önlemle dolduruldu."

Çok kısa bir sürede-en azından Scotchmen'e-en azından
Kişisel mülkiyetin çeşitli eşyalarında iki milyon kron.  Henüz
İngiltere çok fakirdi.

İmparatorluk, eğer öyle olarak adlandırılabilirse, düzenli bir gelir elde etmedi
Yılda iki milyondan fazla dolardan fazla; Şanslı olandan daha az
hem Avrupa hem de Amerika'da kendi dönemimizde bir veya iki kişi; Ve değil
Fransa'nın çağdaş gelirinin beşte biri.  Yüzlerce
İskoçya'nın yıllık bütçesinin bin dolar ödemek için yeterli değildi
masraflar ve İrlanda İmparatorluk Exchequer için sürekli bir suçlamaydı.

Bununla birlikte, ihtişam, savurganlık ve
Hükümeti ve mahkemeyi karakterize eden aşırı gurur.

James'in hanehalkının masrafları en az beş yüz bin
kronlar veya imparatorluğun tüm gelirinin yaklaşık dörtte biri.  Henry
IV., Tüm savurganlığı ile, onda birinden fazlasını harcamadı
Fransa'nın kendisi ve mahkemesi üzerinde kamu geliri.

Kesinlikle İngiltere büyük büyümeye mahkum olsaydı
yeni hükümdarının.  Dinde en hoşgörüsüz insanlardan nefret etmek,
Kraliyet ayrıcalığına yoğun bir şekilde inanmak,
Regal ve kişisel yanılmazlığı, bu endüktiften nefret ediyor
İngiliz ulusuna zaten bu kadar gururla liderlik eden düşünce yöntemi
Entelektüel ilerleme yolunda, özgür aşktan küçülüyor
Gerçek olacak
Büyük İngiliz ulusunun ruhunu bilgilendirmek; Püritenlerden nefret etmek--
Yani, sert, ama yüce olan konularının üçte biri. doğa içgüdüsel olarak popüler özgürlüğün katlanıldığını hissetti-
sert kabuktaki gölgede kalan ağaç-ve
Vahşi hayvanlarla ve vahşilerle güreşmek için çok uzak vahşi doğa
canavarlardan daha vahşi; Katoliklerden yeminli olarak korkmak ve nefret etmek
aleminin düşmanları; Onun ırkı ve kendisi, onları kadar çiğniyor
Onları zulümden kurtarmak için ikiyüzlülüğe zorlayarak cesaret etti
Ya da en azından maddi harabe-eğer Tanrı'ya göre Tanrı'ya ibadet ederlerse
vicdan; Bu nedenle ölümcül kan davasında, dini gerekçelerle,
Konularının yarısından fazlası-Puritans veya Papistler-ve yine de
Dogma Puritan ve kilise hükümetinde bir papist, sadece kral ise
Papa olabilir; gerçekten, bir püriten ya da bir Cizvit olsun
Bir Papist-Puritan olarak adlandırdı, daha iğrenç olarak kabul edilmeli veya
tehlikeli hayvan; Zaten talihsiz halefi için hazırlanıyor
hem teolojik hem de tüm bilgelikleri kullanarak iskeleye
Parlamentoları aşağılama ve
Kraliyet ayrıcalığını tanrısallık ile bir seviyeye yerleştirin; Başının başında
Titreyen çoğu dövüş, korkusuz ve pratik ulus,
Talihsiz fiziksel çekingenlik, çizilmiş bir kılıç görülür; durmadan
Latince, Fransızca veya geniş Scotch'ta karalama veya harguging,
Dünya silahlanıyordu, her zaman özel bir merak olmalı
saygındı; Caprice tarafından yararlı bir pedagog bile
Destiny'ye izin verildi, tam olarak bu dönemde
Kralların en aşağılayıcı ve yaramaz.

Ancak en etkili ve enerjik bir bakanı vardı.  İspanya'da olduğu gibi ve
Fransa'da aynı dönemde, hükümet yönetimi
Esasen bir çift el.

Robert Cecil, Salisbury Kontu, feshedilmesinden bu yana
Babasının ve Walsingham'ın muhteşem zaferi gerçekte
yüce.  Asla affetmeyen veya unutmayan gururlu ve korkunç bir kambur
Yok etmek için, düşmanları, şimdi son tutkusu üzerinde zafer kazanmıştı.
Doting kraliçesi.  Essex perditeye gitmişti.

James'in annesini getiren büyük bakanın oğlu
İskele, Salisbury bu infaz için zaten affetmişti
zayıf kraldan.  Elizabeth mezarındayken, zaten
İskoçya'yı yöneten halefinin favorisi olduğu kadar
İngiltere'nin yanı sıra ve daha önce Büyük Britanya Başbakanı olmak
Büyük Britanya vardı.

Lord High Sayman ve Birinci Dışişleri Bakanı, şimdi hepsi
Konseyde.  Diğer büyük lordlar, yüksek doğan ve son derece başlıklı
Onların ziyafetlerinde lakkey ev sahipleri tarafından hizmet verdiler ve hizmet verdiler.
Dizler-Nottinghams, Northamptons, Suffolks-sonuçta, şifreler veya
En iyi ihtimalle, sadece İspanya emeklileri.  Avrupa'nın tüm zehirliliği için
Kıta ile sınırlı değil.  İspanya en az yüz harcadı ve
James'in önde gelen mahkemeleri arasında yılda elli bin kron
Eşi Danimarka Anne, Kalbinde Bir Papist, Özel Boudoir
Madonna ve Azizlerin resimleri ve görüntüleri ile dolu
zaten yüz bin dolar katı nakit aldı
İspanyol mahkemesi, çok mücevher ve diğer değerli şeylerin yanı sıra.  İle
İngiltere'de hükümetle müzakere etmek, Paris'te olduğu gibi rüşvet vermekti veya
Madrid.  Altın, adaletin, tercih etmek veya
güç.

Yine de İngiliz Mahkemesi'ne yapılan yabancı sübvansiyonlar, sonuçta
O çağda çok az boşuna.  Hiç kimsenin Cecil'den etkisi yoktu ve o
Çok gururlu, çok zengin, rüşvet alınamayacak kadar güçlü.   Temizle yalnız
Ancak saraylar ve bakanlar arasında parmaklar, ancak
Herhangi bir şeyden daha büyük servet.  Yıllık gelirinin iki yüz olduğu tahmin ediliyor
bin kron ve geniş bir yüzen sermayesi vardı, her zaman iyi
istihdam edildi. Diğer yatırımlar arasında yarım milyon yerleştirmişti.
Hollanda'ya ilgi, 've bu nedenle o
Cumhuriyetin nedenini desteklemeli, asi ve yukarı çıkmalı
vardı.

Pigmy, merhum kraliçe onu takma uçağa düşkün olduğu için
Hükümette sadece dev.  O çarpık omuzlar olmadan tutuldu
Flinching, devletin tüm yükü.  Soluk, yakışıklı, endişeli,
Acı ve Vizenin Entelektüeli, INSTOMED Ruhu ile Hazır
Eloquence ve sinir enerjisi, tüm üzerinde kolayca üstünlük iddia etti
Intriguers, yabancı ve yerli, stipendiareea, generaller,
Amiraller, politikacılar, mahkemede ve Scotch Solomon üzerinden
tahtta oturdu.

Ama kesinlikle, İngiltere'nin kamu yararına, Avrupa
pasifiye edilmelidir.  Korsan ilginin
acı çekin ve bu çok önemli ve etkili bir daldı
işletme.  Savaş her yerde olduğu sürece, İngiltere Korsanları
avlamak için İngiliz limanlarından en yüksek effrontery ile yelken açtı
Arkadaş ve düşman ticareti.  Başarılı bir yağma kariyerinden sonra,
Rovers'ın kendi ülkelerine dönmeleri zor değildi ve,
endüstrilerinin gelirleri ile, kendilerini pozisyonları satın almak
hem sosyal hem de politik önem.  Dikkate alınması gereken gelenek değildi
Çok merakla zenginliğin kaynağı.  Gaze yapmak yeterli olsaydı
kaba gözler, saygınlığı kanıtlamak oldukça kesinti
sahibinin.

Hollandalı ve Venedik cumhuriyetlerinin elçilerinin aradığı boşuna
Ticaretlerine İngilizce tarafından verilen muazzam hasarın düzeltilmesi
korsanlar ve kamu hukukunun korunmasını çağırdı.  Her zaman kolaydı
Bu tür depredasyonların tutarlı olduğunu kanıtlamak için öğrenilen juris-consuls için
uluslararası kullanım ve ses ahlakı ile.  O dönemde bile,
İngiltere nüfusta ve zenginlikte çok önemsiz olmasına rağmen,
görüşler ve doktrinler için yüce, insüler bir hor görmeye sahipti
diğer ulusların ve mükemmel bir sakinlikle, kendi
İlkeler sadece kabul edilmeli değil, aynı zamanda kendiliğinden hayran olmalıdır.

Yine de korsan ilgi artık kontrol sahibi değildi.  O şehir
Zaten üç yüz binden fazla olan Thames'de
sakinler, daha fazla servetin onun tarafından biriktirileceğini keşfettiler.
Meşru endüstri yollarında kalabalık esnaf, bir kalabalıktan ziyade
Denizlerde Rovers, ancak maceracı ve ancak korunuyor
Devlet.

Fransa'ya gelince, zaten kendisini korsanlığa karşı savunuyordu.
Dönem iç iyileştirmenin bir başyapıtı gibi görünüyordu.  Seine,
Loire ve Rhone yakında bir zincirde birleşecekti
iletişim.  Böylece ürünler kanaldan su kaynaklı olabilir.
Akdeniz, deniz yoluyla beş veya altı aylık yolculuk riskini almadan
Sonra Havre'den Marsilya'ya ve tüm boyunca maruz kalma
İngiltere İspanya ve Barbary Corsairs'e saldıracak.

Genel Devletlerin elçilerinin yeni olan kısa bir kitlesi vardı.
Egemenlik ifadelerinden biraz daha fazlası
telaffuz edildi.

"Biz buradayız," dedi Barneveld, "keder ve sevinç arasında. Onu kaybettik
bize asla kelimelerle tarif edemeyeceğimiz, ama bir
Sadece krallığına değil, tüm erdemlerine de varis olan halef. "
Ve bu exordium ile Büyük Avukat bir kerede derinliklere daldı
Konusunun, bir tören adresinde mümkün olduğunca.  O
kralın İspanya'ya izin vermemesi, boynunda durması
İller, diğer imparatorluklardaki bu yüksekliği kavramak için.  Hatırladı
James, kendi dininin kişilerini debriyajından kurtarma görevinden
sanguinary batıl inanç, bu gizlenen uyduları uzaklaştırmak için
Britanya'yı yasal avlarını olarak gören Roma Pontiff.  O'nu kabul etti
Elizabeth tarafından bu kadar değerli bir şekilde başlayan işi tamamlamak için. Tüm bunlar bağlı ise
Şimdi bir ilgiyle, çabalarını, İspanyolları birleştirmeye çağırdı.
Sadece Hollanda'dan değil, aynı zamanda zaman içinde akıllı olmasaydı,
Okyanustan sürüldü ve tüm transmerin eşyalarından çıkarıldı,
tek güvenli temelde kurulan bir barışa rıza göstermek zorunda kalacak,
güç eşitliği.  Elma, kralı yalpalayarak sonuçlandı
Ostend'e yardım, şimdi iki yıl boyunca kuşatıldı.

Ancak James, erimesi için küçük bir eğilim gösterdi.
Avukatın Eloquence.  Birkaç soğuk alana cevap verdi.
Benignant ama son derece temkinli, iyi niyet için yeterince söz verdi
Devletler ama İspanya için de çok fazla, gözlemledi,
hiç kavga etmemişti ve en dostça almıştı
ofisler.  Archdukes de, asla düşmanca olmamıştı.
alem, ama sadece İngiltere kraliçesine.  Kısacası, İngilizcede yeniydi
işler, ona bakmak için gerekli zaman, ama onun
dahi edebi, çalışkan ve sakindi ve çok daha eğilimli
savaştan daha barış.

Gerçekte, James onun hakkında çok keskin bir şekilde bakmıştı.  Gerekti
Akut beyin ve sabit sinirler,
Partiler ve çıkarlar ve entrikalar, bukalemun
Bu unutulmaz geçiş döneminde karakter ve renk vitesleri
Az önce miras aldığı alemde.  Scotch partisi vardı
genel olarak Fransa'ya elverişli; Bir İspanyol partisi vardı, vardı
Bir İngiliz partisi ve hepsinden daha meşgul olan bir parti vardı-Scotch değil,
ne Fransızca, ne de İngilizce ne de İspanyolca-
Kendisi için ve
ganimet.

Fransa ve İspanya, Vervins'te beş yılda barış yapmışlardı
daha önce ve o zamandan beri savaştaydı.

Hiçbir şey daha sade veya daha alaycı olamaz
Fransız hükümdarı ve İspanya temsilcisi arasında.  O Philip
III.-Uygun bir kurgu ile İspanyol hükümeti her zaman
çağrılıyor-büyük Savoy-ızgara komplonunun başı ve önü
Henry'nin hayatını al ve krallığını parçaladı, neredeyse bir sahne sırtı değildi.
Yine de iki ülke arasında diplomatik ilişkiler hala korunmuştu.
Ve harika diplomatik görüşmeler kesinlikle
Paris.

Büyükelçi Tassis, Henry'nin kabinesine yüce limanla yürüdü,
kan prenslerinden herhangi birini selamlamak için küçümseme
geçtiği dairelerde devlet görevlileri ve
İğrensel bir meydan okuma ile Henry'yi ele alması için çağırmıştı.
Hollandalı isyancılar.

"Efendimin çok garip bulduğu kralı," dedi, "sen
Hala Hollanda'daki isyancılarına yardım etmeye devam ediyor ve
Hollanda'ya giderken birlikler.  Eğer böyle bir çekimser olmazsan
Haklarının ihlalleri, böyle bir
barış gibi davrandı.  Bunun üzerine cevabınızı talep ediyorum. "

"Bay Büyükelçisi," diye yanıtladı Kral, "Bunu hala daha garip buluyorum
Efendiniz bu tür şikayetleri yapmaya cesaret edebilecek kadar küstah değil-
Günlük hayatım ve bu durum üzerinde deneme girişimleri.  Yapsam bile
Hollanders'a yardım et, bu onun için ne yanlış?  Organize
Milletler Topluluğu, güçlü, komşu, ona boyun eğme kabul etmiyor.
Ama efendiniz kendi krallığımda isyanı karıştırıyor, ele alıyor
Kendisi kanımın prenslerine ve en dikkat çekici memurlarıma, böylece
En sevilenlerden birinin kafasını kesmek zorunda kaldım
Alışveriş merkezi.  Bu Hıristiyan Bildirileri ile beni almaya zorladı
Bana adanmış olduğunu bildiğim Hollanders ile taraflar; Ben de
Borçları ödemek dışında onlar için bir şey yaptım.  Biliyorum
Efendiniz Kralın bu komplonun başı olduğu için mükemmel bir şekilde iyi
ve Napoli birliklerinin krallığıma bir saldırı meditasyon yaptıklarını. Efendinizin eli tarafından Mareşal Biron'a yazılmış iki harfim var,
Fuentes'e sanki kendisi gibi güvenmesini söylüyor ve kötü şöhretli
Fuentes, suikast yapma girişimlerini öngördü ve yönetti
Ben.  Başa çıkacak bir çocuğunuz olduğunu mu düşünüyorsunuz?  İspanya'nın rahmetli kralı
Beni oldukça iyi tanıyordu.  Bu kendini daha akıllıca düşünüyorsa, ona izin vereceğim
Kim olduğumu gör.  Barış mı yoksa savaş mı istiyorsun?  Ben de hazırım. "

Henry olarak başı bu kadar güçlü bir şekilde yıkanmış olan büyükelçi
röportajı daha sonra Hollanda elçisine anlatırken ifade etti,
Dr. Aerssens-bazı anlaşılmaz mazeretleri başlattı ve alçakgönüllülükle yalvardı
Majesteleri rahatsız olmamak.  Daha sonra oldukça kret-fallen emekli oldu ve
Giderken en çok kibarca ayrıldı, hatta
Odaların damatları.

"Dişlerini İspanyol'a göstermelisin," dedi Henry'den Aerssens, "
Sessiz bir yaşam diliyorsun. "

İşte sofistike olmayan diplomasi; Politik Henry için
Suikastçıları ve komplocuları affedin, taçlandırılmış veya uygun olduğunda
Hafif olma amacı, bu vesileyle çok ihtiyatlı olduğunu biliyordu
gizlemek için değil, dil armağanı kullanmak, ama
düşünceler.

"Kralı bir hindi-cock kadar kırmızı bıraktım," dedi Tassis,
O sabah eve, "ve ben başka bir hindi-cock'daydım. Konuşuyoruz
birbirlerine biraz gerçek. "

Gerçekte, dünyanın oluşturulduğu gibi, bu imkansızdı,
Fransa ve İspanya, birçok gizli sempatiye rağmen,
düşmanlar; Her ne kadar Fransa, İngiltere ve Hollanda Milletler Topluluğu
Birbirini samimi bir şekilde sevmemek, müttefik olmamalıdır.

Elizabeth'in ölümünden önce bile çok dikkat çekici bir röportaj almıştı
Kraliçenin gizlice büyük olanı açıkladığı Dover'da yer
En imparatorluk beyninin en çok doldurulduğu düşünceler
Sınırsız aktivite sonsuza dek sona erecekti.

Fransız Kralı ile kişisel bir röportaj diledi.
Ve her zaman yürekten hayran kaldı, Henry, kendi adına,
Beslediği Preterhuman Vanity'yi acımasızca alay etmek
fantastik bir taahhüt, dahi için asla adalet yapamadı ve
Bir an için kanalı geçmeye, hatta konseyi düzenlemek için
Onunla birlikte iki ülkenin ortasında gemide.  Ancak
böyle bir toplantı düzenlemek için uygulanamaz bulundu ve
Day, zevk savaşta olan ve
Kuru arazideki tehlikeden küçülmediği bilinmiyordu,
Deniz kanadı fikri ve hatta kaçırılma şansını hayal kırıklığına uğrattı
İngiliz korsanları.

O dönemde bu kadar kârlı bir iş süren korsanlar
Düşmanlarının tüccarlarını, Hollandalılarının ve Fransızlarının yağmalanması
Müttefikler ve kendi ulusları,
Böyle bir ödül.

Kraliçe, De Bethune'e söyleyecek bir şeyleri olduğunu sağlamıştı.
Asla başka kulaklara ondan daha fazla açıklayamadığı kral, ama ne zaman
Henry'nin önerilen ziyareti terk edildi, onun
Gizli Bakan Elizabeth'ten önce kanal boyunca kaymalı
Greenwich'teki sarayına döndü.

De Bethune buna göre Calais'ten Dover'a gizli geldi,
Kraliçe ile uzun ve en gizli bir röportaj yaptı. O zaman ve
Orada, despotik olarak yöneten neredeyse yetmiş yaşında olan kadın
Küçük bir adanın yarısı, diğer yarısı ise elindeydi
Annesi öldürdüğü ve İngilizceden nefret eden bir adam
İspanyollardan veya Fransızlardan nefret ettiklerinden daha fazlası-üçü olan bir kraliçe
bir adada milyonlarca sadık ama çoğu çalkantılı konu ve
Bir başkasında yaklaşık yarım milyon vahşi isyancı, genellikle
onları bir tür içinde tutmak için yirmi bin disiplinli asker ordusu
Sekiz yüz bin arasında dalgalanan bir gelirle boyun eğdirme
Sterling ve bu meblağın yarısı ve yüzlerce bir donanma ile
Privateersmen-Fransız elçisine düzenlemek için geniş bir plan
Uygar dünyanın yönetimi ve dini ve yeniden şekillendirme için
Avrupa haritası.

Üç din olmalı, dedi Elizabeth-
Türk ve Hun'a izin verilebileceği Mekke'den dağıtım
Medeniyetin krepüsküler sınırları üzerindeki mücadelelerine devam edin.
Başka her yerde sadece kiliseler için hoşgörü olmalı
Luther ve Calvin'den Peter.  Avusturya'nın evi alçakgönüllüydü
-Bir şube İspanya'ya geri döndü ve orada kaldı, diğer şube
İmparatorluk tacından yoksun olmak,
Prens seçmenlerin oylarından geçti.  İki olmalı
cumhuriyetler-İsviçre ve Hollandalı-bu milletvekillerinin
Fransa ve İngiltere tarafından korunan ve her biri önemli paralar almak için
İspanya ve İmparatorluk eşyalarından.

Son olarak, tüm Hıristiyan omuru belirli sayıda
güçler, neredeyse tam olarak birbirine eşittir; tartma, ölçüm ve
sayma, bu uluslararası dengeyi elde etmek için gerekli, varlık
Bir gün oturmaları gerektiğinde kral ve kraliçenin görevini elbette
Birlikte masada.

Böylece beş puan vardı; her zaman bir
Beş veya altı noktada düzgün bir özet için sevgi.  Bir numara,
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Seçim Sistemini yeniden şekillendirin.  İkinci numara,
Birleşik İller Cumhuriyeti'ni kurun.  Üç numara, yapmak için
İsviçre için çok.  Dördüncü, Avrupa'yı bölmek için.  Beş numara,
Tüm dinleri üçe indirin.  Hiçbir şey daha görkemli olamaz, plan yok
insanlığın yöneticileri ve onların
Konular.  Üç kez mutlu insanlar, böylece birkaç kafa
Yapılacakları reçete etmek için onların üzerlerinde ve beyinleri üzerine kronlar ve beyinler
bu dünyada ve bir sonraki inanmaya inanıyordu!

O büyük kraliçenin ünlü halefi şimdi onu iyi huylu uzatıyor
İki yüz milyondan fazla konu ve siyasi gelirler
İmparatorluğundan yüz kattan fazla Elizabeth; Yine de
Artık büyük bir devletçilik veya sağlam bir emperyal politikanın
Bir İngiliz egemenliği için beşin olasılığını hayal etmek için
Dover'daki kraliyet İngiliz zihnini dolduran noktalar.

Fakat Henry, Elizabeth'in zorunluluktan ikna olmuştu ve
Beş puanı kurma olasılığı ve de Bethune
bu ikisinin sonucunun kesin benzerliğine şaşkın
Egemen akıllar, yerleştirilmeden önce bile ulaşmıştı
birbirleriyle komünyon.  Kraliçenin ölümü hiç neden olmamıştı
Kralın şimdi kaldığı geniş kapsamlı tasarımlarda değişiklik
Sole İcracı ve James'in katılımıyla ilgili ilk düşüncesi
Buna göre Despatch de Bethune'e, şimdi Marquis de Rosny'yi yarattı.
Yeni egemen olması için İngiltere'ye olağanüstü büyükelçi
Gizli ama kapsamlı bir şekilde öğretilebilir
Hıristiyan omlemini yeniden şekillendiriyor.

Rosny de Kralı resmen tebrik etme göreviyle de suçlandığından
James, olağanüstü bir ihtişamla yolculuğuna devam etti. O öyleydi
özel olarak bağlı iki yüz beyefendi kalitesi eşliğinde
Büyükelçiliği-Young City, kendilerini tanımladığı gibi, kim
Paris'in kaldırımından ayrıldıklarında unsurlarının dışında-ve
eşit sayıda vale, damat ve aşçı ile.  Böyle bir retinue
Bir büyükelçinin kamuoyunu işlem yapmasını sağlamak için vazgeçilmez ve
o günlerde kamusal haysiyeti korumak; verimsiz tüketim
en sagacı ve asil olarak hesaplanıyor.

İngiliz kıyısına ulaşmadan önce Marquis belaya karıştı.
İngiliz Yardımcısı-Amiral'in Calais'ten uzanan teklifini kabul ederek,
Süitiyle iki İngiliz gemisinde, çok
Endişeli olan Fransa Başkan Yardımcısı De Vic'in memnuniyetsizliği
Fransız büyükelçisini ülkesinin savaş gemilerinde iletin.  Orada vardı
İngiltere ve
İspanya, son zamanlarda büyük nezaketin neden olduğu
Arenberg ve tüm denizcilik insanlar arasında yoğun tahriş vardı
İngiliz korsanlarının istismarları nedeniyle Fransa
sahil.  Rosny, büyükelçiliğine bir eylemle başlamanın en iyisi olduğunu düşündü
uzlaşma, ama yakında kararını tövbe etmek için neden oldu.

Kanalın ortasında, Fransız bayrağı ile de Vic'in gemileri tarafından karşılandılar
sergiledi, İngiliz komutanı o kadar buydu ki
Derhal, cesur yabancıya dökülmesini emretti;
-İngiliz bayrağından başka hiçbirinin olmaması gereken güçlü yeminlerle giyinmek
Bu sularda gösterilmiştir.  Ve böylece, bir Fransız büyükelçisi ve
İngiliz egemenliğine kutsal bir görevde üç yüz Fransız,
İngiltere'nin bu yörünebilir denizcisi, gemilerle savaşmaya hazırlandı
Fransa.  Çok zorluk ve biraz prevarikasyon vardı
Fransız bayrağının sadece
Fransızların onuruna daldırılabilmesi için yükseltildi
Büyükelçi, gemiler birbirlerini geçerken.  Tam atışlı Broadside
elli silahtan kovuldu, ancak İngiliz komutanı da de
Rosny'nin temsilleri, işaretin geniş bir şekilde taburcu edilmesi gerektiğini.

Ancak birkaç atış, Fransız gemilerinden birinin tarafına çarptı ve
Aynı zamanda, daha sonra Cardinal Richelieu'nun belirttiği gibi,
Her vatansever Fransız'ın kalbi.

Büyükelçi De Vic'in anladığı bir işaret yaptı; Bayrağını düşürmek için
ve yangını cevaplamaktan kaçınmak.  Böylece müttefikler arasında bir savaş,
En şaşırtıcı koşulların ortasında önlendi, ancak iyi olabilir
hakaretin zehirinin ne kadar ve derinden ilgisini çektiğini hayal etti.

Böyle bir olay, büyükelçiyi lehine zorlayamaz
Millet ziyaret etmek üzereydi ya da sadece değil, sadece değil,
iki kron arasında sürekli bir dostluğun temeli, ancak
Avrupa'nın palingenezini etkilemek.  Yine de şüphesiz Sully-dünya olarak
uzun zamandır onu aramayı öğrendi-birçok kişide yüce duygularla harekete geçti
yaşından önce saygı duyar.  Parlak ve başarılı olmasına rağmen
Kampanyalı gençliğinde savaşı yok etti ve aşağılama ile baktı
henüz daha iyi bir şey icat etmemiş olan siyasi sistemlerde
Uluslararası anlaşmazlıkların hakem için barut.  Savaş yerine
Barış elde etmenin ara sıra bir yöntemi olarak, onu düşünmek için acı çekti
Bu barış sadece savaşa varmak için bir süreç gibi görünüyordu.  Elbette hayır
O günlerde epigram, ancak en basit olağan ifadesi,
Bu savaş Hıristiyanların normal durumuydu.  Ne yazık ki olacak
o zamandan beri geçen iki buçuk yüzyılda bunu sürdürdü
Dünya daha yüksek bir yönde çok ilerleme kaydetti mi?  Henüz var mı
mantığı dışında en medeni ülkeler arasında temyiz
En büyük taburlar ve en büyük silahların konuşması?

De Rosny, siyasi bir binyılın habercisi oldu ve
yürekten hor görülen savaş. Yine de,
efendisi olarak sahip olmak ve daha önce yatması talimatı verildi
İngiliz hükümdarı sadece kendi başına, otuz yıl gerektirirdi
bir başlangıç ​​yapmadan önce başarılı ve muazzam bir savaş
gelişme.

Hala o kadar felsefi bir zihin onun gibi, yine de
Pasifik tasarımlarına meyilli olmak, gözleriyle tanışan şey tarafından yönlendirilmiş olmalı
ve oldukça ciddi genellemelere kulaklar.

"İngilizlerin bizden nefret ettiği kesin" dedi. "Ve bir nefretle
Güçlü ve o kadar genel ki, biri onu doğal olarak yerleştirmek için cazip
Bu insanların eğilimleri.  Yine de bu onların gururlarının etkisi
ve onların varsayımı; Avrupa'da daha kibirli bir ulus olmadığından,
Kendi mükemmelliği fikriyle daha küçümseyen, daha çok beslenmiş.  Eğer
Sözlerini alacaktın, zihin ve neden sadece bulunuyor
onlara; Tüm görüşlerini tapıyorlar ve diğerlerinin görüşlerini hor görüyorlar
uluslar; ve başkalarını dinlemek ya da şüphe etmek asla onlar için olmaz
kendileri .  .  .  .  .  Onlarla ne denenleri inceleyin maksimum
durum; Gurur yasalarından başka bir şey bulamayacaksın, benimsenen
kibir yoluyla veya tembellik yoluyla. "

"Doğa tarafından fırtınalı ve değişken okyanusun ortasında yerleştirildi," diye yazdı
Egemenliği, "Onlar kadar değişen, aceleci, onun kadar değiştirilebilir
dalgalar.  Çok çelişkili ve çok tutarsız eylemleri
Neredeyse aynı anda imkansız hale getirecekleri
Aynı kişilerden ve aynı zihinden ilerleyin.  Ajite ve çağrıldı
Yalnız gururları ve kibirleri, tüm hayallerini alıyorlar ve
gerçekler ve gerçekler için savurganlıklar; arzularının nesneleri ve
kaçınılmaz olaylar için sevgiler; bunları dengelememek ve ölçmek
şeylerin gerçek durumu ile veya karakterinin
uğraşmak zorunda oldukları insanlar. "

Büyükelçi Londra'ya geldiğinde Arundel Sarayı'na yerleştirildi.
Bir keresinde tüm yerli partilerin ve
Avrupa'nın her bölgesinden maceracı politikacılar; Nasıl yapılacağını çok az
Büyük tanıdık parlaklığın kaybolduğu için kurslarını şekillendirin
İngiliz gökyüzü.

Rosny, Scotch Lordları Fransa için yeterince elverişli buldu; .
İngiliz Katolik Grandees, tüm Howards ve Lord Yüksek Amiral ile
Kafasında, aşırı derecede İspanya'ya eğilimli ve harika bir İngiliz partisi
Hem İspanya'yı hem de Fransa
Birleşik Eyaletlere atandı, daha az İngiliz Milletler Topluluğu'ndan nefret etmekten değil
Ama iki büyük güç daha fazla.

Büyükelçi portföyüne değil, beş puanla gelmişti ama
ve her şeyden önce tek bir cümleyle yoğunlaşabilirler-
Avusturya ile, Hollanda Cumhuriyeti ile birlikte.  İlk röportajında
Kral ile izleyicilerini düzenlemeye gelen Cecil ile buldu.
Sekreter hem İspanya'yı hem de İmparatorluğu uzatmak için görevlendirildi ve
illeri kendileri için kaymaya bırakmak.

Ostend'den bahsetti, onu korumak için alınan acılara değmez,
ve gerçek bir politikanın gerektirdiği bir avantaj olarak Hindistan ticaretinin
Birleşik Eyaletlerin yoksun bırakılması gerektiğini.   Zaten para cezası
İngiltere'nin ticari içgüdüsü en zorlu bir rakibi koklamıştı
okyanusta.

Kral gelince, henüz hiçbir parti için ilan etmişken, hepsi
Partiler birbirleri arasında ustalık için tartışıyorlardı.  James
Kendini, gerçekte, İngiliz siyasetinde de sapkın buldu
İngiliz dünyası üzerine yabancı.  Her birinden şüphelenmek, her birinden korkmak,
Kızı olan karısı olan ölümcül huşu içindeydi
Bir Protestan egemen ve bir diğerinin karısı ve birleşik bir alemin kraliçesi
İspanya ve Roma'ya karşı antagonizma varlığına bağlı olarak
Doğal olarak İspanyol siyasetine ve Katolik inancına eğilimli.

Danimarka'dan çalkantılı ve ilgi çekici Anne şu anda değildi
Londra, ama James her gün bekliyordu ve de Bethune onu korkutuyor
varış. Büyükelçi çok iyi biliyordu, ancak kral onun içinde büyük konuşmasına rağmen
davranışları için reçete etmeyi amaçladığı formlarla ilgili yokluk,
O gelir gelmez ondan emir alır, onu hiçbir şeyi reddederdi,
Ondan hiçbir şey gizlemeyin ve her zamanki gibi onun önünde titreyin.

Kral, Fransız hükümdarının lehine özel olarak önyargılı değildi veya
Büyükelçisi, çünkü Henry'nin ara sıra konuştuğu söylendi
Sanat Kaptanı ve Silah Doktoru olarak ve her ikisi de Marquis
De Rosny ve kardeşinin son derece saygısız kullandıkları biliniyordu
onunla ilgili dil.

İzleyicilerinden önce De Rosny, Barneveld'den özel bir ziyaret aldı ve
Genel Milletvekilleri ve onun için bilgilendirildi
Varış Kral tarafından daha fazla medeniyetle muamele görmüşlerdi.  Önceden
İlk resmi resepsiyondan sonra onları görmeyi reddetmişti,
Nassau'dan Kont Henry'ye özel bir izleyici vermeye istekli ve
Devletlerden halka açık bir şekilde konuşulan isyancılar olarak konuşuldu.

21 Haziran Barneveld, uzun bir özel röportaj yaptı.
Arundel Palace'daki büyükelçi, kanıtlamak için tüm konuşmasını uyguladığında
Arasında saldırgan ve savunmacı bir ittifakın mutlak gerekliliği
Cumhuriyetin bağımsızlığı olsaydı Fransa ve Birleşik İller
hiç başarılacak.  Bir Fransız ordusu sahayı hemen almadıkça,
Kesinlikle düşerdi, çağırdı ve İspanyollara karşı direniş
Kısa süre sonra durur.

Avukatın kalbinde o kadar umutsuzluk hissetmesi muhtemel değil
Sözleri belirtildi, ama Henry'nin açık bir şekilde olması gerektiğinden en endişeliydi
kendini genç toplumun koruyucusunu ilan et, değil
belki de tehlikeleri abartmak için, onlarsız oldukları gibi mezar
şüphe, varlığının tehdit edildiği.

Ancak büyükelçi Hollander'a bu tür umutlardan vazgeçmesi için yalvardı,
Kralın halka açık ve tek başına alma niyeti olmadığını garanti etmek
Omuzlarında İspanya ile tüm savaş yükü, meyveleri
bu onun toplanması olmazdı.  Kesinlikle zaman olmadan önce
İngiliz hükümdarının karakterini ve eğilimlerini iyice incelemek için
De Rosny'nin bu konuda herhangi bir cesaret vermesi imkansız olurdu
saygınlık.  Sonra Barneveld'e ne keşfedebileceğini sordu.
James'in kişisel duyguları konusunda Londra'da ikametgahı.

Avukat, ilk başta kralın kendi doğalına ulaştığını söyledi.
eğilimler ve danışmanlarının tavsiyesi, Hollandalıları reddetti
Milletvekilleri her umut, ancak daha sonra göründüğü gibi yansıtıyor,
İngiliz eylemsizliğinin neden olması gerekiyorsa, barış İngiltere'nin çok değerli olur
Hollanders Katolik Kralın Dominyonu altında tekrar düşecekler veya
Fransa'nın korunmasında tek kurtuluşlarını bulmak ve
İngiltere'nin bir güçten ne kadar korktuğunu daha akıcı hissetmek
İspanya gibi, derin bir uykudan uyanmış gibiydi ve vaat etti
Bu önemli işleri dikkate almak.

Daha sonra kasvetli bir kararsızlık uçurumuna düşmüştü, burada
hala kaldı.  Ancak karar vermeyeceği kesindi
Büyükelçisi olan Fransa Kralı'nın uyumu olmadan
bu kadar sabırsızlıkla bekliyor ve ona bir çiftin önerisi
kendi çocukları arasındaki evlilik ona çok şey vermişti
memnuniyet.

De Rosny, Hollandalı devlet adamlarının koyamayacak kadar adroit olduğundan emin oldu
James tarafından söylenen herhangi bir şeye olan güven, olumlu isterse
davalarına zararlı.  Bu nedenle Barneveld'i kurdu,
Ülkesinin refahı, en çok ondan hiçbir şey gizlememek için
Etkinlikte Devletler tarafından alınmış olabilecek gizli kararlar
İngiltere tarafından terk edildikleri veya varlıkları durumunda
o gücün ani bir talebinden utanan
Elizabeth'e uyarıcı kasabalar teklif etti. Barneveld, böylece bastırıldı ve büyükelçiyi
Cumhuriyetin tek olan bir egemenliğin gizli danışmanı
Arkadaş, artık tereddüt etmedi.  Bir
Önemli bir sır, Commonwealth'in devlet mahkumunun
Dikkatli kasabaların restorasyonundan herhangi bir maliyetle kaçmaya karar verildi.

Röportaj daha sonra Venedik'in gelişiyle aniden feshedildi
elçi.

22 Haziran geldi.  Marquis, onun için yas tutma emri vermişti.
tüm elçilik ve retinue, özel egemenliğinin emriyle,
Bu kamu haraçını Büyük Kraliçe'nin anısına ödemek istedi.

Şaşırtıcı bir şekilde ve bir şekilde öfkesine göre,
kimsenin, yabancı ya da yerli, Scotchman veya İngiliz
Kendisini Krala Siyah'a sunmasına izin verdi, görünüşü
yas içinde neredeyse bir hakaret olarak kabul edilir ve
Mahkemede,
Elizabeth ve saltanatının tüm unutulmasını etkilemek.

Son anda ve sadece aksi halde olabileceğine ikna ettiği için
Yaklaşan müzakerelerin tamamen başarısız olmasına neden oluyor, büyükelçi
Kendine kıyasla rıza gösteren yüz yirmi beyefendi seçildi
diplomatik ailesinden bu vesileyle ona eşlik etmek ve tüm
Gala kostümünde hizmetçiler.  Kraliyet Muhafızları, Derby Kontu ile
Başları, öğleden sonra erkenden Arundel House'a geldi.
Thames'e ve rıhtımda Marquis ve onun
takipçiler, iletmek için sağlanan muhteşem kraliyet mavnalarına başladı
onları Greenwich'e.

Hedeflerine vardıklarında, Earl tarafından inişte karşılandılar
Northumberland ve büyük bir ihtişamla ve sonsuz bir şekilde eşlik etti
Sarayda çok sayıda seyirci.  Kalabalık buydu ve olmadan
içinde, mahkemeler ve sıradan insanlar, uzun zaman önce
Yüz yirmi beyefendisinden önce gelen Marquis,
izleyici salonu.

Sonunda James ortaya çıktığında tahtın dibine geldi ve
Büyükelçiyi selamlamak için Dais'in iki adımını hevesle indi.
Hepsine inerdi, danışmanlardan biri kopardı
Onun kolundan, yeterince ileri gittiğini fısıldayarak.

"Ve eğer bu büyükelçiyi onurlandırırsam," diye bağırdı James, yüksek sesle "
Her zamankinden daha fazla, bunun emsal olarak hizmet etmesini düşünmüyorum
diğerleri.  Özellikle ona saygı duyuyorum ve seviyorum, sevgi yüzünden
benim için, dinimizdeki sertliğine değer verdiğini biliyorum,
ve efendisine olan sadakatinden. "

Marka'ya şahsen gurur duyan çok daha fazlası söylendi.
James tarafından kesin olarak.  Bütün bunlara büyükelçi bir set tarafından değil
söylem, ama sadece birkaç kelime ile iltifat ederek,
Egemen Kraliçe Elizabeth'in ölümünde pişmanlıkları ve sevinci
Yeni egemenliğin katılımıyla.  Daha sonra mektuplarını teslim etti
Crudence ve ücretsiz konuşma devam etti; Kral
İskoçya'da geride bırakmadığını ilan ederek
Fransa hükümdarı ve hatta İngiltere'yi bununla savaşta bulmuştu
Ülke, katılımında anında bir barış sonucuna varacaktı
çok saygı duyduğu prens.

Böylece konuşurken, kral misafirinin onunla birlikte yükselmesine neden oldu.
Dais'in en üst basamakları, çok hızlı bir şekilde gevezelik ve atlama
aniden bir konudan diğerine.  De Rosny ifade etmek için fırsat aldı
Kişisel saygısı ve bağlılığı ve cevap olarak kral tarafından güvence altına alındı
Kraliyet kulaklarına ulaşan onunla ilgili iftiraların
etkilerinden tamamen başarısız oldu.  Onlar oldukları açıktı
o ulusa yardım etmek isteyen İspanyol intriguers icadı
Evrensel monarşi. Sonra genel ve samimi bir şekilde başladı
İspanya'nın kötüye kullanılması, Nassau Kont Henry'nin memnuniyetine çok şey
konuşmanın büyük bir kısmını duyacak kadar yakın durdu ve
Kalabalıkta oldukça bilinmeyen diğer Hollandalı milletvekilleri.
Aydınlatmada İspanyolların malignitesini çok güçlü bir şekilde kınadı
komşularının eşyalarında her yere ateş eder, protesto etti
her zaman kötü tasarımlarına karşı çıkacaktı, ama aşağılayıcı bir şekilde konuşacaktı
şimdiki kralları çok zayıf bir zihin ve beden olarak kavrayacak
veya seleflerinin projelerini gerçekleştirmek için.

Diğer dedikodular arasında James, elçiye duymaya gitip gitmediğini sordu.
Protestan Londra'da vaaz veriyor.  Olumlu olarak cevaplanmak,
Rosny'nin olduğu söylenen sürpriz olduğunu ifade etti.
De Sancy'nin yaptığı gibi dinini reddetme niyeti
servetlerini güvence altına al.  Marquis böyle bir düşüncenin sahip olduğunu protesto etti
Başına asla girmedi, ancak raporların gelebileceğini söyledi
Papal Nuncius ve birçok Fransızca tanıdık ilişkisinden
dini.  Kral, Nuncius ile konuşurken o
Papa'ya kutsallığını denir, öyle yaparak Tanrı'yı ​​büyük ölçüde rahatsız eder,
kimin içinde tek başına kutsallıktı.  Rosny, yaygın olarak kullandığını söyledi
Mahkemede yaygın olan stil, kurallara göre kendini yöneten
düşündükleri kronlara ve krallıklara karşı taklitçilerle ilgili olarak kabul edildi
onlara aitti, ama mülkiyeti diğer ellerde,
Onları rahatsız etmek, onları rahatsız etmemek için,
iddia edildi.

James başını güçlü bir şekilde salladı ve konuyu değiştirdi.

Kraliyet konversiyonunun genel tonu,
Bir hükümetin müstehcen davranışını hevesle ima eden büyükelçi
Henry ile Vervins'in barışını sonuçlandırdığından beri
Sedition ve bölgesel parçalanmayı teşvik etmek için elinden geleni yapıyor
Krallık ve tüm açık ve gizli düşmanlarına yardım etmek.

James çok vurguladı ve Marquis bir
İspanya'ya karşı kızgınlık, halka açık ve çok şiddetli bir şekilde ifade edildi
James, samimiyetli olamazdı.  Cidden başladı, umut
müzakerelerinin başarılı olacağını ve bir kerede yükseldiğini
Kral aniden konuşmaya başladığında yüksek siyaset bölgelerine
avcılık.

"Ve böylece sana gönderdiğim geyik yarısını gönderdin; saymak için," dedi
James; "Ama o ona çok kızıyor; bunu göstermek için yaptığını düşünüyorum
Senden benden ne kadar ne yaptım.  Ve ben de yapıyorum; Bildiğim için
Kralın, kardeşim arasındaki fark; Ve sahip olan efendileri
Bana ne yürüyemeyen ne de konuşamayan ve benden isteyen bir büyükelçi gönderdi
Ona bir bahçede seyirci verin çünkü yukarı çıkamıyor. "

Kral daha sonra Katolik Majestelerinin Baş Kuryası Tassis'e katıldı
ve İspanya'dan özel elçi, Marquis'in onu görüp görmediğini soruyor
Fransa üzerinden geçişi.

"İspanya bana bir postilyon ambassador gönderiyor," dedi "
daha hızlı ve işyerine katılıyor. "

James'in istismar etmekten samimi bir memnuniyet aldığı açıktı
Egemen ve Dük'ten o ülkeyle ilgili her şey
Lerma aşağı doğru; Ama Velasco'nun Constable'ı çok iyi biliyordu
Castile, zaten büyükelçi olarak belirlenmişti ve yakında
İngiltere'ye doğru yola çıkın.

De Rosny, izleyicilerinin feshi üzerine büyük durumda eşlik edildi
Northumberland Earl tarafından mavnalara.

Birkaç gün sonra, büyükelçinin başka bir özel kitleye sahip olduğu
Kral, dengeye ilişkin görünen bir samimiyetle kendini ifade etti
güç.

Onun görüşüne göre, Hıristiyan omeri,
Stuart, Bourbon ve Habsburg aileleri; Ama kişisel hırs ve
Etkinliklerin gücü Avusturya Evi'ne fuarından daha fazla vermişti
üçüncü.  Bu nedenle ses politikası, Fransa ve
İngiltere, Copartner'larını uygun sınırlar içinde azaltmak için. Bu
gittiği kadar tatmin ediciydi ve büyükelçi iltifat etti
Kral geniş politika görüşleri ve onun yüce duyguları
insan hakları.

Konuyla ısınan James
De Rosny ve efendisi gizli konferanslarında kullanmışlardı ve
İspanya tarafından karşılanan gizli savaşın kesin olarak
Fransa ve İngiltere, Biron komplosunda örneklendiği gibi, saldırı
Cenevre'de Savoy Dükü'nün yardımı ve sürekli koruyucuda
Cizvit entrikaları, suikast arazileri ve diğer komplolar
İngiliz Adaları, Henry'nin gizli bir savaşını haklı çıkardı ve
kendisi Philip'e karşı.

Büyükelçi kraliyetten daha derinden etkilenecekti
Dil kraliyet karakterine daha fazla güvenmiş olsaydı.

İfade edilen duyguları oldukça alkışlamak ve hala heyecanlandırmak isteyen
Ayrıca James'in İspanya'ya karşı kızgınlığı, canlı bir resim çizdi
geçen yüzyılda bu agresif gücün ilerlemesi.  O vardı
Flanders, Burgundy, Granada, Navarre, Portekiz, Alman
İmparatorluk, Milan, Napoli ve tüm Hint Adaları.  Yutmasaydı
Aynı şekilde hem Fransa hem de İngiltere Bu iki kron,
Elizabeth ve Henry'nin sıkılığından sonra, şanslı olan
Hollanda İsyanı olayı.

De Rosny daha sonra James'in altında olduğu gerekliliği ortaya koymaya devam etti.
Yakında kendini İspanya ile açık savaşa devam ettirirken ve
Kayıpsız Büyük Mücadele için hazırlık yapmanın uygunluğu
zaman.

Bu nedenle kralı onunla biraz tatmin edici bir şekilde konser vermesi için yalvardı
Birleşik Eyaletlerin Korunması için Tedbir.

"Ama," dedi James, "ne daha iyi yardım alabilir miyiz?
Hollanda, topraklarını eyaletler arasında bölmekten ziyade
İspanya; İspanyol'u tamamen dışarı çıkarmak için aynı zamanda kabul etmek,
Eğer garanti etmemiz gereken koşulları ihlal ediyorsa. "

Bu sonuç,
Kralın Kalın Dili-Bir politikanın göstergesiyle takip edildi
Bu Yunan Kalends'e sürebilir ve Ostend, Hollandalı Flanders,
Ve hatta cumhuriyet düşecek-hiçbir şey değil ama bu çekingenlik karışımı,
Kraliyet karakterini işaretleyen kibir ve erteleme.  O
buna göre ona İspanyol devletçiliğinin yenilebileceğini belirtti.
Gecikme sanatında dünya ve gecikmenin meyvelerini koparmak ve
Birleşik İller bir zamanlar boyun eğdirildiğinde, İngiltere'nin dönüşü
gelirdi.  O zaman korumayı umması çok geç olurdu
Kendisi, şimdi alınan bu tür önlemlerle en salutary olurdu.

Birkaç gün sonra Kral De Rosny'yi ve iki yüz üyeyi davet etti.
Greenwich'te yemek için büyükelçiliği ve Thames'deki gezi aldı
Her zamanki ihtişamla yerleştirin.

İki yüz mahkemenin beyefendileriyle yemek yedi; iken
Aynı salondaki yükseltilmiş bir platformda King's masa, konuk değildi
Ancak De Rosny ve Fransa'nın özel elçisi Kont Beaumont.

Masanın mobilyaları ve dekorasyonları görkemli ve
Fransızların sürprizine görevliler dizlerinin üstüne çıktı
Ne zaman Kral'a şarap veya yemekler teklif ettiler.  Konuşma
Birincisi, hava sıcaklığı gibi genel konularda idi.
dikkat çekici, kovalamaca zevkleri ve
Pazar olduğu gibi, De Rosny'nin duymaya davet ettiği vaaz
Kraliyet Şapeli'nde akşam yemeğinden önce.

Ancak kısa bir süre sonra, geç kraliçeye bir miktar ima yapılıyor,
James ondan aşağılama ile bahsetti.  Bunu söyleyecek kadar ileri gitti
Ölümünden çok önce, İngiltere'nin konseylerini yönetmişti; Tümü
Bakanları ona kendisinden çok daha iyi itaat ediyor ve hizmet ediyorlar.
Daha sonra şarap çağırdı ve bardağını ikisine doğru uzattı.
konuklar, kralın sağlığına ve kraliçe ve kraliyet ailesinin
Fransa. De Rosny, Ağustos ev sahibinin sağlığını önererek yanıtladı, değil
kraliçeyi ve çocuklarını unutmak, kralın
Büyükelçinin kulağına yakın dudaklar, bir sonraki tostunun
arasında önerilen evlilik birliğinin onuruna
Britanya ve Fransa aileleri.

Bu, James tarafından İttifak'a yapılan ilk ima idi; ve
Bu vesileyle, Marquis'e böyle bir
başlık.  Ancak fısıltıyla bunu duymaktan memnun olduğunu söyledi
Kraldan dil, her zaman hayır olacağına inanmıştı
Kral Henry ile İspanya hükümdarı arasındaki tereddüt,
Farkında olduğu gibi, benzer bir öneri yapmıştı.  James, ifade ediyor
Konukunun o kadar iyi bilgilendirilmesi için sürpriz, aslında
Oğlu için aynı teklif teklifini aldı
Dauphin için Hıristiyan ihtişamı.  Ne daha uygun sayaçlar
her birinde bir bebek prensi ve prenses daha büyük devlet oyunu
Avrupa'nın ait olduğu üç kraliyet ailesi!  Kaç mezar
Siyasi kombinasyonlar bu talihsiz bebeklerin yükselmesi ve
Büyük Milletlerin artık bağlı kalamayacağı dönem ne kadar uzak
Kreşte çocukların pinaforları!

Bu küçük gizli aradan sonra, James yüksek sesle ifade etti,
böylece her şey duyabilir, onun kararlılığı asla boyun eğdirmeye izin vermez
İspanya tarafından Hollanda.  Ertesi gün önlemler alınmalıdır,
Büyükelçi ile birlikte, verilecek yardıma gelince söz verdi.
Devletler.  De Rosny'nin bu beyanının inancı üzerine
Bir antlaşma planını ve derhal, tümün huzurunda
Bakanlar, bu arada yükselen kralın ellerine yerleştirdi
masadan.  Büyükelçi de bu vesileyle kamuya açık olarak konuştu.
iki ülkedeyken Fransız ticaretine ilişkin İngiliz pirasikleri
barış.  Kral, yanıt olarak, bunlardan memnuniyetsizliğini dile getirdi
yoksunluklar ve sahip olanları savunmaya çalışan İngiliz amiralinde
yapıldı.

Daha sonra misafirlerinden ayrıldı ve yatağa gitti, burada onun
Öğleden sonralarını geçmek için özel.

Castile Constable'ın şimdi çok yakında geleceği kesindi,
ve Marquis, bu arada, güvendiği bilgileri aldı,
Bu büyükelçinin çok avantajlı tekliflerle suçlanacağını
İngiliz mahkemesi.  Hesaplar konseyde, tüm
İngiltere tarafından Fransa ve eyaletler tarafından yapılan paralar ve düşünülüyordu
ödemesi bir kerede ısrar edecek olan bu meblağlar
Londra'da ayakta kalan İspanyol dolarları ile birlikte,
İspanyol ittifakına karşı tüm direnişi satın almak için yeterli.

Rosny'ye verilen bilgilerin doğası böyle,
Konferans konusuna çok umutla dört gözle beklemiyorum
Greenwich Yemeği'nde Kral James tarafından belirtildi.  Sonuçta,
İspanyolların usta ruhu olan Cecil ile bir kez daha uğraşmak zorunda
parti, kralın fısıldaması pek olası görünmüyordu
Fransa için sevgi meslekleri,
İspanyol hırsı ve mücadeleye destek vaatleri
İller, insan için önemli bir forma getirilecekti
Beslenme.  Fısıltılar ve büyük sözler, gözlüklerin muhteşemine dokunması
Ziyafetler ve kraliyet tostları önermek, bunlara yardım etmek için çok ileri gitmeyecekti
Ostend'deki askerler, birkaç mil uzakta, zaten iki yıl boyunca savaşıyor
Dünyanın merkezli görünen yarım mil çorak kumun kare bir kısmı
özgürlük umutları.

Barneveld bundan daha kasvetli bir görüşe meyilliydi
Fransız büyükelçisi tarafından eğlendirildi.  Gerçekte olmak için bir nedeni yoktu
sanguine.  Dürüst Cumhuriyetçi elçiler sunacak bebek getirmemişti
evlilik. Küçük Milletler Topluluğu sadece alışverişin değerine sahipti
Büfe kırk yıl uzunluğunda bir güçle, boyun eğdirdikten sonra
Hollanda, Fransa ve İngiltere'yi de yok etmek isterdi,
ve o dönemde yok etmek ve parçalamak için elinden geleni yaptı
ikisi birden.  Sadece dünya tarihinde hiçbir ulus gibi mücadele etmişti
yapıldı, gücünün ve mutluluğunun üzerinde büyük prensip
İngiltere hiç bağımlıydı.  Bu nedenle,
Temsilcileri verilen ayrım ile alınmalıdır
Kraliyet elçileri üzerine.  Barneveld ve meslektaşları buna göre
iki yüz asil askıya sahip, thames'e inmeye davet edildi
Muhteşem dizi ve Greenwich Sarayı'nda yemek; Ama izin verildi
Seyirci kalabalığını karıştırın, ince halkı görmek ve duymak için
Ağustos dudaklarından düşen birkaç kelime.  Bu çok değildi
Barneveld, James'e veya onun
Bakanlar.  Ancak De Rosny, onunla görüşmekten her zaman memnundu ve
kesinlikle hem dehasına hem de
davasının kutsallığı.  Avukat, uzun bir konferansta
büyükelçi, cumhuriyetin durumunu boyamanın politik olduğunu düşündü
Rosny'nin haklı göründüğünden daha kasvetli renkler bile.  O öyleydi
Gerçekten de, Barneveld'in şimdiki umutsuzluğuna daha fazla çarptı, çünkü
Önceki bir konferansta, birkaç gün önce, neredeyse
İspanyolların hor görmesi, isyancı ve
Archduke ordusunun dağınık durumu fethini yaptı
Ostend imkansız ve dünyanın henüz bildiği bir planı ima etti
o yeri kurtaracak veya herhangi bir oranda böyle bir şey yok
devletlerin olası dengelenmekten daha fazlası için bir avantaj
kayıp?  Bu çok sanguine tavır,
avukatla görüştü, ancak uzun süredir mahkum olmalarına rağmen
imalarını anlayın ve bu kesinlikle şimdiki zamanla bir tezattı
kasvet.  De Rosny'ye Hollanders'ın çaresiz hale geldiğinden emin oldu,
ve ülkelerini kitlesel olarak terk edebildiklerini ve
Denizlerin ötesinde bir sığınma mı arıyorsunuz?  Tehditten ödünç alındı
Karanlık Günlerde Sessiz William tarafından tasarlanan ünlü proje ve görünüyordu
Büyükelçiye bir mevcut anakronizm.

Açıkçası, Fransız politikasını aşırı derecede zorlamak arzu edildi
uzunluklar ve Barneveld buna göre Henry'nin
neredeyse İspanya ile açık bir savaş omuzları üzerinde, neredeyse
İngiltere'nin bu güçle barışacağı belirli bir olay.  De Rosny
Sakin bir şekilde savunucuya bunun tamamen bir şey sorduğunu
Misyonunun özel nesnesi olduğu gibi, verme gücünün ötesinde
İngiltere ile uyumlu bir eylem planı oluşturun.

Daha sonra belirtilen uyarıcı kasabalar, Barneveld bir talebin
Bu yerlerin teslimatı için Cecil tarafından Envoy Caron'da yapılmıştı
İngiliz hükümetine, İngiltere ile barış yapmaya karar vermişti
İspanya.

Ancak Avukat, Rosny'ye devletlerin
zorluklarla arındırın ve kasabaların
teslim edilmiş.  Bu önemli bilgi,
en katı gizlilik ve aradaki bir savaşın bir çıkarımı ile birleştirildi
Cumhuriyet ve İngiltere olası sonuç olacaktır, bu durumda
Devletler Fransa ile ittifaka güveniyordu.  Büyükelçi bunu söyledi
Bu istenmeyen etkinlikte Cumhuriyet onun kraliyetine sempati duyacaktı
usta, ama savaşa gitmesi söz konusu olmayacak
İspanya ve İngiltere ile aynı zamanda.

Aynı öğleden sonra Arundel House'da bir konferans vardı.
Barneveld ne zaman Hollandalı milletvekilleri, İngiliz danışmanlar ve de rosny
Durumun en kasvetli bir resmini çizdi; Şimdi
Yoksa İspanyolları tamamen dışarı çıkarmanın zamanı gelmedi
Hollanda. Cecil genel bir şekilde Majestelerinin derin hissettiğini söyledi
İllerin ve Fransız büyükelçisinin davasına ilgi
Avukat'ı çağırdı, şimdi ikisinin sempatinden emin olduğu için
Büyük krallar, bu sempatinin döndürülebileceği bir plan sağlamak için
hesaplamak için.  Barneveld, düşünmek retorikten daha etkili rakamlar,
devletlerin garnizonların yanı sıra on beş bin olduğunu yanıtladı
Sahada piyade ve üç bin süvari ve elli savaş gemisi
orantılı topçu ve mühimmatlarla komisyon ve
Fransa ve İngiltere'nin eşit bir güç sağlaması için tavsiye edilebilir, askeri
ve denizcilik, ortak nedene.

De Rosny, teklifin savurganlığına gülümsedi.  Cecil, yine
Ortak alanlara sığınmak, efendisinin atıldığını gözlemledi
tüm komşularıyla barışı koruyun, ama bu,
Koşullar, istekleri arasında bir çizgi çizmeye istekliydi.
devletler ve kendisi ve onlara belirli bir miktar sükset verirdi
Alt.

Bunun üzerine Hollandalı milletvekilleri vermeye çekildi.  De Rosny, olmayan
Cecil'in samimiyetine olan inanç-öneri aslında
ki kendisi istediği-bu arada biraz daha derin
Konu ve kısa süre sonra İngiltere'nin sekreterine göre
Eyalet, illerin uğruna kendini mahvetmek hakkında hiçbir fikri yoktu,
veya onların adına olumlu katılımlara girme.  Durumunda
İspanya,
kendilerini Hollanda özgürlüğünün koruyucularını oluşturur, gerekli olabilir
Silah almak için.  Kabul tüm gereksizdi, değil
Bir Stuart altında bile İngiltere'nin dönüştürülmesi muhtemel olmak
dirençsizlik doktrini.  Yine de bu durumda önerildi
Cecil, hükümetinin baş güveninin borçlar üzerinde olacağı
sırasıyla Hollandalılar ve Fransızlar tarafından borçluydu, o zaman derhal olacak
toplanmış.

De Rosny şimdi Cecil'in onunla korktuğuna ikna oldu ve
açıkça tüm pratik müzakereleri aşmak niyetindedir.  O
Bununla birlikte, onun can sıkıcılığını olabildiğince gizledi ve basitçe
ilk önemli işin ayarlamak olduğunu fark etti
Ostend'in rahatlaması; olası saldırı gibi olasılıklar
İspanya'ya Fransa ve İngiltere, şu an ertelenebilir, ama bu
İngiltere, onu atarak Henry'yi mahvetmenin güvenli bir politika olduğunu düşünürse
omuzlar, ortak düşmanla bir savaşın tüm burthen'i
Ölümcül hatasını keşfedin ve derinden pişman.  Zaman çok kötü değildi
eski borçları ödemek için Fransa'yı çağırmak için seçildi ve Hıristiyan Majesteleri
büyükelçisine böyle bir talimat vermemişti
bir tasfiye.

Toplamı her yıl yavaş yavaş boşaltma niyetiydi,
Fakat İngiltere, bu kalıcı taleplerle kralı tüketmek istiyorsa,
Bu korkunç bir davranıştı ve Fransa'nın sahip olduğu herhangi bir şeyden çok farklıydı
hiç takip etti.

İngiliz danışmanlar bu azarlama tarafından boğulmadı, ancak
aksine, çok öfkeli, daha fazla bir şey talep edildiyse
Bunlardan İngiltere, Birleşik Eyaletleri tamamen terk edecekti.  "Cecil
Kendisini bu konferansta bana duyurdu, "dedi De Rosny,"
Tam olarak ne oldu.  Sadece çift anlamları ve belirsizden yararlandı
önermeler; Bu sebebin onun yanında olmadığını hissetmek.  Zorlandı
Tek bir kelimeyle yaptığım zaman kendi kendine çelişkili olarak kızardım
Dilinin saçmalıklarını hissediyor.  Şimdi, korkutmaya çalışıyorum
Ben, İngiltere'nin gücünü abarttı ve yine büyüttü.
İspanya tarafından o ulusa yapılan taklit teklifler. "

Hollandalı milletvekilleri ve
Büyükelçi, daha sonra Fransa'nın İngiltere'ye ödemesi gerektiğini gözlemledi L50.000
Çivi üzerine, hangi toplamın bir keresinde gereksinimlere uygun olacağı
eyaletlerin. "Ama beni en çok öfkelendiren," dedi De Rosny, "görmekti.
Bana niyetlerini belirtmek için bana gelen bu bakanlar
Böylece Kral, kendi yerine kendi yerine geçer; Onun olduğunu biliyordum
Onlara yaptıklarına aykırı olarak yapmalarını emretti. "

Konferans, Fransa'nın yapacağı gibi Cecil'in bir önerisiyle sona erdi.
Sadece İngiltere ile birlikte ve İngiltere ile birlikte bir savaş üstleniyor
sadece Fransa ve devletler tarafından ödenirse, buna izin verin, en iyi şey
Yapılacak iki kral hiçbir şey yapmamak olurdu, ama yaşamaya devam etmek
Birlikte dostluk, yabancı hakkında kendilerini rahatsız etmeden
komplikasyonlar.

İngiliz danışmanların olduğu amaç buydu
Sürekli eğilimli ve Cecil'in bu son sözleri büyükelçiye görünüyordu
Tüm konferansta konuştuğu tek samimi olanlar.

"Sessizliği tutarsam," dedi Büyükelçi, "Bunun nedeni değil
akıl yürütmesinde kabul edildi.  Aksine,
kendilerini daha yeni açıklamış ve kendilerini belirli bir şekilde avlamıştı
Yalancılar ve sahtekarlar, bana onlar için en derin saygıyı vermişti.
Ancak düşündüm ki, kendimi ısıtarak ve onlarla yarışarak
aldıkları bir çözümü terk etmelerine neden olmaktan uzak
Konser-Hatta tam bir kopma getirebilirim.  Diğer taraftan,
olduğu gibi kalan konular ve arasında var olan bir dostluk
belki de çift evlilik, daha fazla
Olumlu durum müzakere için kendini sunabilir.  Henüz yapmadım
Görevimin başarısının umutsuzluğu, çünkü kralın
Danışmanlarının gerçekleştirmek istediği tasarımlarda hiçbir parçası yoktu. "

Danışmanların, daha sonra yeni kral üzerinde hakimiyet için mücadele ettiğini ve
Krallığı, egemenlerinin karakterini yaptığından daha iyi anladı
Büyükelçi, gelecekteki etkinlikler ispat edecek kadar büyüktü.  Onlar
Savaş için tercih edilen barış ve İspanya'nın bir ittifakla dostluğu,
Saldırgan ve savunmacı, Fransa bir cumhuriyet lehine
Tazminat, kesin.  Ancak nedenini anlamak zor
Onlar "yalancılar ve sahtekarlar" idi, çünkü
Fransa temsilcisi, kendi görüşlerini yapmaya çalıştılar
Kamu politikasının kendileri olmaktan ziyade geçerli olmaktan ziyade geçerlidir
aciz olduklarına inandıkları yeni kralın işçileri
onurlu bir eyleme karışmak.

Avrupa'nın tüm siyasi atmosferi yanlışlıkla mefitikti ve
Kesinlikle İngiliz mahkemesinden havaya uçan galeriler
James kokulu değildi, ama De Rosny Fransa'dan gelmişti
Yanlış iddialar altında.  Efendisi tarafından temsil etmek için suçlanmıştı
Henry'nin çok devasa düşündüğü çocukça planı
Avrupa'nın kendi projesi olarak yenilenmesi,
Egemenliğe sadakatsizlik riski altında bile infaza getirmek,
Ve tüm bu politikadaki ilk unsur,
Efendisinin barışı korumak için yemin ettiği bir güce karşı.
O yaşta en azından politikacıların birbirlerini araması güvenli değildi
zor isimler.

Ertesi gün De Rosny, James ile uzun bir özel röportaj yaptı.
Greenwich.  Rezervi olmadan konuşmaya çağırılan büyükelçi tasvir etti
Talimatlarına yanlış olarak kralın özel danışmanları, hainler
Ülkelerinin çıkarlarına, İspanya'nın mütevazı hizmetçileri ve
Kraliyet efendilerini bu gücün kölesi yapmak için en arzusu
müttefikinin adı.  Buna göre James'in
sadece kendi üstünlüğünün istemlerine uymakta daha iyisini yapardı
Bilgelik, Intriguers'ın onun hakkındaki önerilerinden ziyade.  .
Adroit de Rosny böylece yumuşak bir şekilde gurur duyulan hükümdarın
Fransa tasarımları kendi kraliyet aklının taze yayılmasıydı. Kendini Henry gibi son derece hayal etmek James'in hevesiydi
Bourbon karakter ve en zeki, cesur, en çok almak için etkilendi
maceracı ve bir taç kazanan ve giyen en çok Adroit Şövalye
Sürekli modeli olarak.

Bu nedenle, kendisini kraliyetiyle birlikte bulmak keyifliydi.
Erkek kardeş; yapmak ve yapışmasız krallar; imparatorlukları yok etmek, değiştirmek
Hıristiyan omleminin tüm yüzü ve her şeyden daha iyi, o zaman ve
tüm dünyanın teolojisi, hareket etme zahmetine girmeden
Kolay sandalyesi veya herhangi bir kişisel tehlikeye maruz kalması.

Bir kerede girdi, bir ürkütücü şüpheye doğal eğilimle
adam, de rosny tarafından onun perfidliği hakkında sunulan görüşlere
danışmanlar.  Renk değiştirdi; ve büyükelçi olarak gözle görülür bir şekilde taşındı
Cecil ve diğeri ile son konferansın versiyonunu verdi
Bakanlar ve böylece ustaca uyarılmış olarak,
Yapılacak Portantous Communications çok hevesle alın.

Ancak büyükelçi, sahip olana kadar hayranlığını mevsimine sokmasına neden oldu.
Eucharist'in ayiniyle en ciddi yemin etti, asla
Duymak üzere olanın hecesini ortaya çıkarın.  Bu bitti ve kraliyet
Merak neredeyse dayanıklılığın ötesinde heyecanlı, De Rosny ortaya çıkmaya başladı.
Elizabeth ve arasında uyumlu olan muazzam planlar
Dover'da Henry ve bugünün gizli nesnesini oluşturdu
Büyükelçilik.  Kralın teolojik olarak en dövülebilir olduğunu hissetmek
Yapısının bir kısmı, Wily Enyoyu ilk darbelerini vurdu.
yön; Ona dini duruma kendi ilgisinin
Avrupa'nın ve özellikle Protestan'ın firmasında
İnanç, zihninde çok fazla servet, ülke, tüm düşünceleri,
ya da egemenliğine sadakat bile.  Şimdiye kadar, politik düşünceler
Henry'nin Büyük Katolik Ligi'ne katılmasını engelledi, ama
Sisteminde ve Protestan formunda bir değişiklik olabileceği mümkün
ibadet, eski koruyucusu tarafından terk edilmiş, tamamen ortadan kaybolabilir
Fransa'dan ve Avrupa'dan.  De Rosny, bu nedenle zorunluluğu hissetti
Bu büyük acil durumda reformlu din için yeni bir patronun ve
Doğal olarak gözlerini şimdi puissant ve sagacı prens üzerine sabitlemişti
İşgal edildi, İngiliz Tahtı.  Şimdi James'in zamanıydı.
Avrupa kaderinin hakemi olarak adını ölümsüzleştirin.
Henry eşit derecede olmasına rağmen her zaman kendi tasarımı gibi görünüyordu
Kendisiyle ilgilenmek.  Plan geniş ama basitti
ve infazın mükemmel olması.  Zorluk olmaz
Yıkmak için tamamen güçlü bir egemenler ligi inşa etmek
temel taşları elbette Avusturya'nın evi
Fransa, Büyük Britanya ve Birleşik İller.  Çift Evlilik
Bourbon ve Stuart aileleri arasında ikisini birbirinden ayıracak şekilde birleştirecek
Krallıklar, ilgi ve minnettarlık; ortak bir nefret ve ortak
Aşk, Cumhuriyeti Birliğe sıkıca bağlardı.  Danimarka ve İsveç
Kesinlikle güvenilirdi ve diğer tüm Protestan
Prensler.  Savoy'un hırslı ve huzursuz Dükü tarafından kazanılacak
Evlilikine bakılmaksızın, Lombardiya ve bir kral tacı teklifi
İspanya ile bağlantı.  Alman prenslerine gelince, gelirlerdi
açgözlülükle, lig olarak,
Avusturya Evi, Macaristan, Bohemya, Silezya, Moravia,
Archduchies ve diğer görkemli iller aralarında bölünecek.

Papa, Napoli'nin ücret almasıyla bir hediye tarafından satın alınır ve
Şimdi sadece feodal Lord olduğu diğer konforlu mülkler.
Sicilya, Venedik Kibirli Cumhuriyeti için mükemmel bir sop olurdu.
Franche Comte; Alsace, tirol, doğal olarak ilhak edilecekti
İsviçre; Liege ve Cleves Dük ve Juliers mirası
Hollanda Milletler Topluluğu'na. De Rosny'nin ciddi iddialarına göre Fransa Kralı
Bununla birlikte, tüm planın tamamen cahilliği, kucakladığınızdan emin olun
James'in ona teklif etmesi çok yürekten
Herhangi bir ganimet kendisi için tutmak istemek çok ilgisiz.  A
Benzer kendini inkar, elbette James'den bekleniyordu, iki büyük
Kurtarma konusunda gururlu bilinciyle kendilerini tatmin eden krallar
Toplum, dünyayı Avusturyalı bir evrensel astardan kurtardı
Monarşi ve Avrupa Medeniyetini gelecekteki tüm zaman boyunca yeniledi.

Hükümdar, burada ve orada bir
soru veya şüphe, ancak planın her ayrıntısını yuttu,
Büyükelçi yavaşça önüne koydu.

De Rosny, İspanyol fraksiyonunun gerçekte o kadar güçlü olmadığını gösterdi
devrilmesi için inşa edilecek lig olarak.  Değildi
Milletleri ayıran siyasi bir sınır kadar dini.
Bunu kanıtlamayı üstlendi, ancak sonuçta göstermek zorundaydı
Henry'nin Protestan davasından sapmasının onu mahrum ettiğini
doğal müttefikleri ve ona eskisi karşılığında gerçek arkadaş vermedi
olanlar.

Esasen Katolikler bir tarafta ve Protestanlar
Öte yandan, ama Huguenot Henry için her iki din de gerekliydi:
Cesur serbest düşünce, her inanç üzerinde kendini dengeledi.  İçinde
Maximilian de gibi sert ve vicdani bir kalvinistten yararlanmak
Bethune, şimdi teolojik profesöre ilk saldırısında
Elizabeth'in yerinde durdu, asla
başarısız oldu.  Siyasi gücü olan iki dine tolerans,
diğerleri için mükemmel hoşgörüsüzlük; hariç, despotik yönetim biçimleri
koruma ile boğulacak ve asla
önde gelen dizelerden ayrıldı, hükümetlerin kapsamlı bir şekilde yeniden şekillendirilmesi ve
ırklar, Avrupa'nın bir palingenezi, hegemonyasının nominal bir bölümü
gerçekte emilen Fransa ve İngiltere arasında
Fransa ve Avusturya'nın doğu ve batı gücünün imhası, bunlar
Bourbon beyninin doldurulduğu geniş fikirler.  Öyle
Bir duyguyu ilişkilendirmek için hem şiirsel hem de kölelik içgüdüsü
böyle fantastik rüyalarla ihtişam, ama genellikle
Dreamer bir taç giyiyor.  Toplumun rejeneratörü bir
Kafasının üzerine saman, takdir edilmeyen toplum onu ​​göndermeye yatkın
hücresine geri dön.  En azından orada, yaramazlık kapasitesi sınırlı.

Ne yapmanın iyi olduğunu hayal edecek kadar büyük olursanız, o zaman
Hell's Mouth ve Porcupine Dövüş Evrensel Monarşi
inç inç ve pike için pike veya buz çemberi ile sonuçları denemek
Nova Zembla veya Moluccas'ta tüm Portekiz filolarını yakalamak,
dünyada büyük değişiklikler olarak etkiliyorlardı ve belki de
Medeniyetin ilerlemesi için, iki Britanya'dan James ve
Fransa Henry ve Navarre daha az kahramanlık günlerinde muhtemelen
sonuçlandırmak.  Tarih uzun zamandır sonuçları biliyordu.

Büyükelçi çalışmalarını takdire şayan yaptı.  Kral onu kucakladı
coşkunun taşınması, en kutsal olan her şeyin sözünü kabul etmek
tüm detaylarında proje ve sırayla büyükelçiden çıkarıldı
Eucharist üzerindeki bir yemin, efendisi dışında,
Konferanslarının güçlü sırları.

Röportaj dört saat sürdü.  Sonuç olarak, James
Cecil'i çağırdı ve büyükelçinin ve bazılarının varlığında
danışmanlar, onu itaatsizlik etme varsayımı hakkında ona iyi bir şekilde ders verdi.
Royal, De Rosny ile son müzakerelerinde komutlar.  O zaman
Fransa ile İspanya'ya karşı kesinlikle müttefik olma kararını duyurdu
Sadece ona yapılan vahiylerin sonucunda ve elbette
Birleşik illerin nedenini benimseyin. Kret-fallen'e söylemek
Dışişleri Bakanı
Lordlarımın büyükelçilerine tabi olan,-böylece
Cumhuriyetten ilk kez bu görkemli atama,
Kral bir kez daha Marquis'e döndü, "Bay, Bay
Büyükelçi, bu sefer benden memnun kalırsın? "

De Rosny'yi takip eden birkaç gün içinde kendini bir plan hazırlamak için kendini
Henry ve
kendisi ve James'e sadakatle prova yapmıştı.  Hissetti
şimdi kendi sanatından biraz rahatsızlık ve bir ölçüdeydi
kendi tuzağına yakalandı.  Cebine bir anlaşma getirmiş miydi,
James onu yerinde imzalayacaktı, o kadar hevesli oldu ki
Avrupa'nın yenilenmesi.  Bununla birlikte, devam etmek gerekliydi
Biraz daha uzun komedi ve büyükelçi, gerekli olduğunu düşündü
Efendisinin katılmaya teşvik edilip edilemeyeceği konusunda birçok şüpheyi ifade etmek için
arsa ve gerçekten kendi en sevilen planının ne olduğunu onaylamak için,
Şimdi tüm ikna güçlerini kullanmaya söz vermekten başka bir şey yapmayın
son.

James'in imzalaması için en ciddiyetle yemin ettiği bir kongre projesi,
Altı hafta veya altı ay içinde kendisine gönderilsin, buna göre
hızla yazmaya indirgenmiş ve onaylanmıştır.  Tabii ki, çoğu
Greenwich'teki son gizli röportajda tartışılan hükümler.  .
Kuşkusuz birleşik illerle ilgili en pratik kısmı,
ve yardımın doğasına, bir kerede bunu sağlayacak
Milletler Topluluğu, açıkça belirtilen iki krallığın tek müttefiki
Antlaşma.  İngiltere, sayısı olmayan birlikler döşeyecekti
Belirtildi ve Fransa, kısmen kendi fonlarından onlar için ödeme yapacaktı,
kısmen İngiltere'ye verilen miktarın dışında.  Ancak,
bu gizli yardımın dikkate alınmaması gerektiğini anladı
Henry ile halihazırda var olan Barış Antlaşmasını ihlal etmek
Katolik Kral.  Buna uygun ve ayrıntılı düzenlemeler yapıldı
Müttefiklerin birbirlerine yardım edecekleri, İspanya'da değil,
Bu tür tarafsızlığı istemek, açıkça saldırıya uygun olarak düşünmelidir
Büyük Britanya ya da Fransa ya da her ikisi.

Tartışmasız Hollanda Cumhuriyeti, Avrupa'nın tek kısmıydı
bu gizli düzenlemelerden önemli ölçüde etkilenmek; Çünkü, sonra
Hepsi, muhteşem vizyonlarını somutlaştırmak çok kolay bulunmamıştı.
Kuru Maddelerde James'in hayal gücünü göz kamaştıran Henry
bir protokol.

Ayrıca, taçlandırılmış komplocuların yeterince karakteristikti,
Müttefiklerin
ya bağımsızlıklarına ulaşmalarında onlara yardım edin ya da-
İspanya'nın hakimiyetine geri yüklemek için uygun sayılmalıdır
ya da imparatorluk-bu tür önlemler alıp bu tür koşulları ortaya koyarız
onlar için mükemmel bir huzur sağlanacak ve ikisinden çıkarılacak
müttefik krallar evin evi tarafından çok mutlak bir hükümet korkusu
Bu illerde Avusturya.

Daha iktidarsız bir sonuç hayal etmek zor olurdu.  Bu Hollandalılar
İsyancılar huzur için savaşmıyorlardı.  Sakinlik
Kaya, öfkeli dalgaların ortasında-babasının cihazına göre
Cumhuriyet-gerçekten sürdürmüşlerdi; Ama çalkantılı ve onların
Büyük özgürlük umuduyla aydınlatılan trajik varlık, yaslanmak için
Bir despot altında, diğer iki kişi tarafından garanti edilen, kesinlikle değildi
amaçları.  Rejeneratörler tarafından zevk aldıkları görme genişliğinden yoksunlar
Dağ üstlerine oturdu.

Kendi yollarında zahmet etmeyi sevdiler.  Ancak belki de gelecek
çalışmalarından büyük sonuçlar gösterebilirler.
Dönüştürerek Avusturya evinin aşağılanmasına başlayacaktı
eski isyancılar sakin konulara. Rosny Marquis, önde gelen 60.000 kron dağıtmış
İngiliz mahkemesinde politikacılar ve seçkin şahsiyetler
Efendisine sadık kalırlarsa gelecekteki büyüklük vaatleri,
Kral James'in sevecen vedası ve asil ikisiyle geri döndü
Yüz zaferlerini sabırsız Henry'ye anlatmak için.  Antlaşma
Kısa süre sonra yüksek sözleşme tarafları tarafından usulüne uygun olarak imzalandı ve onaylandı.
Bununla birlikte, gelecekteki tarihin sonuçlarını kadere kaydetmesi
Papa, İmparator, Krallar, Potentates ve Milletler Topluluğu ve
Coğrafya, din ve politikasında işe yarayacak değişiklikler
dünya.

Genel devletlerden gelen milletvekilleri, pratikten memnun
yardım onlara söz verdi, kısa süre sonra
Kraliyet rızasını daha önce elde etmiş olan karşılaştırmalı neşe
İskoçya'da işe alım yapmak.  Bu arada Kastilya'nın Büyük Konsolosu,
Katolik ihtişamından büyükelçi Londra'ya gelmişti ve
Gördüğü ve şüphelendiği her şeyden önce.  O da başladı
Büyük Lordlar arasında cömert bir el ile altın argümanları dağıtın ve
İngiltere devlet adamları, ancak Fransa'nın finansörünün,
tüm; işte ondan önce var ve onu ustaca koruyordu
kanalın diğer tarafından öncelik.

Ancak bu büyük diplomatik manevraların sonu henüz gelmemişti.




Bölüm XLII.

     Ostend Kuşatması-Marquis Spinola, Başkomutan'ı yaptı.
     Ordu kuşatma-Birliklerin Tesisatı-
     Operasyonlar-düşmanın mezarlığı.

Sahne yine Ostend'e geçiyor.  İspanyol kabinesi,
kuşatmanın yavaş ilerlemesi ve generallerden tamamen memnun değil,
Şimdi neredeyse en fazla olanlardan biri olan Archdukes'in rızası olmadan sonuçlandı
Bu iş günlerinde bile olağanüstü işler yapıldı.  Marquis
Spinola, kötü niyetli Frederic'in ağabeyi ve
Bu isimli ünlü Ceneviz ailesi, büyük bir meblağ vermeyi üstlendi
evinin zenginliğinin ve büyük ile bağlantısı
Cenova'nın para ödünç verenleri,
Ostend'e ve yabancı operasyonların en üst düzey komutanı
Hollanda'daki ordular.  Asker değildi, ama bir
hem borsada hem de
tarla, şimdi tüm çabalarına direnen şehri azaltmak için
İki yıldan fazla bir süredir Archduke.  Kesinlikle bu bir deneydi
genellikle savaşta tehlike olur.  Ostend'in savunması elindeydi
Avrupa'da en iyi ve hendek tecrübeli dövüş adamları.  Operasyonlar altındaydı
Çağın en önde gelen kaptanının sürekli denetimi; Maurice için,
Genel Devletlere danışarak, neredeyse günlük raporlar aldı
garnizondan ve düzenli olarak tavsiye ve talimatlar
Bildirileri.  Dahası, sahayı almaya hazırdı
Kampanyayı rahatlatma.  Spinola kurtarmasıyla ilgili hiçbir şey bilinmiyordu.
Otuz dördüncü sıraya ulaşan yüksek doğumlu ve çok varlıklı patrician
Herhangi bir tür kişisel ayrım yapmadan ve kim,
Önceki yaz, Avrupa'nın her yerinden diğer birçok soylu gibi,
bir ya da iki kampanyadan çekilmesinin bir zamana değeceğini düşünmüştü
Düşük ülkeler.  Bunu yapmanın moduydu ve oldukça bir damgalaydı
Ailenin herhangi bir genç adamı, ara sıra bakıcı olmayacak
o sürekli askeri oyun.  Kardeşi Frederic, zaten anlatıldığı gibi;
deniz hizmetinde şöhret ve servet şansını denemişti ve
Birini ya da diğerini başarmadan macerada hayatını kaybetti.
Bu, ailenin başkanı için mutlu bir augury değildi.  Frederic vardı
kayıtsız bir spekülasyon yaptı. Kardeş ne ​​alarak ne umabilir?
Nassau ve Lewis William ve Baxes Maurice'e karşı alan ve
Meetkerkerses?  Yine de Archduke hizmetlerini hevesle kabul etti,
Infanta, bir sipariş vermeden önce başarısından tamamen emin olmak
Silah kovulacak, spinola ostend almazsa protesto etti
hiç alırdı.  Ayrıca, garip bir şekilde, genel bir duygu vardı
Cumhuriyetçi boyunca uzun süredir beklenen adamın geldiğini sıralar.

Böylece ham bir gönüllü, hiç yüz adamı açmamış, sahip olan bir adam
Asla dünyadaki herhangi bir orduda bir memurun komisyonu bulunmadı,
Bir asanın sallanmasıyla, bir tarla-marshal ve baş komutan
Tarihin en kritik anı, en göze çarpan konumda
Christendom ve büyük bir savaşta, şimdi tek bir noktaya kadar daraldı
Dünya, dünyanın gözlerinin sabit olduğu ve günlük hesaplar
bu da çarpıklık kaygısı ile özlem duyuyordu.  Ne ama başarısızlık
Ve bu tür şaşırtıcı politikadan felaket beklenebilir mi?  Her
Katolik Kuvvetlerdeki Asker-Yarım Yüzyılın Grizzled Gazileriyle
Bu zarif gençken ordulara komuta eden ve zafer elde eden
İtalyan, beşiğinde, basit silahşöre veya biniciye kadar
Bir parça taşıyabildiğinden beri günlük ekmeği için kampanya yürütüyor veya
Bir at Dağı hoşnutsuzluk veya öfkeli gururla öfkeliydi.

Çok doğal olarak, Archdukes'in pozisyonunun olduğu söylendi.
Sadakatsiz olun.  Haclara rağmen, açıktı
Sadece Ostend'in düşüşünü değil
Ama evliliğinin egemenliğinin bir halefinin doğumu
Hiç kısır kalırdı.  İspanya zaten bu teori üzerinde hareket ediyordu,
Brüksel'de değil, Spinola ile sözleşme yapıldığı için,
Ama Madrid'de ve İspanyol ve İtalyanların yabancı bir ordusunda,
Cenevizli bir maceracının yüce emri, şimdi süresiz olarak işgal edecekti
Bağımsız bir ulus ilan edilen flanders ve usulüne uygun
Ölen sahibi tarafından kızına miras bırakıldı.

Philip'in oğlu Ambrose Spinola, Venafri Marquis ve karısı,
Polyxena Grimaldi, zorlukla bastırılan mırıltılar tarafından dehşete düşmedi
öfke veya kamu eleştirisi.  Yakışıklı, aristokrat bir şahsiyet,
Entelektüel, üzgün, ama sempatik yüz, açık saç ve sakal ve
heybetli ama çekici bir varlık-genç gönüllü, başlangıçta
Ekim, ilk denetim ziyaretini daha önce satırlarda yaptı
Ostend.  İşlerin durumunu çok kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra,
Gulet veya doğu tarafındaki operasyonların dahil olmak üzere,
Bucquoy's Dike, Pompey Targone'un perambülatör kaleleri ve yüzer
Piller, ikincil öneme sahipti.  Olasılığından şüphe etti
bir limanı kapatma, şimdi tüm dünyaya açık ve
hasar işleri, sosisler ve Avrupa'nın ilk deniz gücünün filoları
Varil üzerine köprüler.  Dikkati bir keresinde yoğunlaştı
Batı tarafı ve sadece sert dövüş ve istikrarlı olmaktan memnun kaldı
Delmek, yere hakim olmayı umabilirdi.  Ostend kazanmak için
devam ederken parça parça yutmaya zorlandı.

Yeni Başkomutan hakkında başka ne söylenebilirse, yakında
Bir gönüllü ve bir patriciist olmasına rağmen, Milksop olmadığı anlaşılıyor.
Eğer tüm hayatı boyunca aşağı yatağa alışmış olsaydı, o kadar hazırdı
Şimdi siperlerde, yastığı için bir topla, en çok
Rütbelerde Ironclad gazisi.  Ne uykuya ne uyuyordu
yemek ve kendini gereksiz tehlikeye maruz bırakma alışkanlığı
her ikisinin de sık sık animadversion konusu
Archdukes ve İspanyol Hükümeti.

Ancak onun durumunda akıllıca bir tembellikti.  O Gaziler
komuta, cüretkar işlere cesaretlendirilmemeye gerek yok, ama onlar gerekiyordu
yeni komutanlarının cesareti ve gayretine ilişkin inanç ve bu
taşan önlemde onlara verildi. Yıllarca süren bir yıldan sonra, ne kadarına karar vermek zor
Bu ünlü kuşatmanın uzun günlük ayrıntı serisi
bileşik kaydedilmeyi hak ediyor.  Askeri için olası değil
Tarih Olayların çoğu hayati önemi korumuştur.  Dünya
operasyonların başında, beceri ve yaratıcı ile
Targone, Giustiniani ve diğer İtalyan Mühendisler, Maddiers'ın Yeteneği,
ve piroteknistler ve ve
Cesaretli ve orijinal cihazları tarafından üretilecek efektler.  Ama zaman
giydi.  Pompey'in ünlü yüzen pili yüzmez, hareket eder
Canavar pil hareket etmez.  Biriyle; İtalyanca vardı
Gullet'i eyaletlerin filolarına kapatmayı amaçladı.  Dinlenmekti
Limanın ağzındaki düşük suda dip, görkemli bir şekilde yükselmek için
Tufan ve elli kişilik zorlu bir genişlikle her zaman hazır olmak
tüm gelenlere karşı pounders.  Ama vahşi dalgalar ve fırtınaları
Kuzey Denizi kısa bir süre sonra ateş etmeden önce göze çarpan oyuncağı uzaya süpürdü.
silah.  Hareketli bir kalenin inşa edildiği devasa araba
Yine de kağıt üzerinde pilden daha portantik.  Yönlendirildi
o cumhuriyetçi çalışmaya karşı, aranan guliği savunmak
İspanyol yarım ayını alay edin.  Kırk at tarafından çizilecekti ve
hiç kimse kaç tane büyük silahı bilmiyordu, bir direkle yüz ve
Kalenin ortasında elli feet yüksekliğinde, yukarı ve aşağı
Gareni yaymak için yeterince uzun bir çekiliş yetiştiren ve indiren kasnaklar.

Ayrıca, üzerine atılacak olan çapalarla birlikte
Mahkumun korkulukları, saldırganlar ise, böylece
düşmanın işi, susturduktan sonra köprünün üzerinden geçecekti
kendi peripatetik pilleri ile karşı ateş.

Maalesef Pompey'in şöhreti için, birçok tekerleğinden biri ezildi
Chariot'u beklenen sahneye sürüklemeye yönelik ilk denemede
zafer, tüm yapı kuma gömülü kaldı, çok fazla
Kara; ne de ona koşabilen tüm katırlar ve atlar
Hiç bir pozisyondan bir inç çıkarmayı başaramadı, ki bu herhangi bir şeydi
Ama muzaffer.

Bu nedenle,
Doğu tarafından operasyonlar, şimdi olan Ostend Kuşatması
İki yıl süren üç ay sürdü, iki yıl sürebilir ve
üç ay daha.  Gerçekten de, bir kerede spinola, eğer
Archduke, sahip olduğu yere sahip olacaktı
on sekiz yıl beklemeye hazır kendini ifade etti, ayrılmak iyi olurdu
Bucquoy ve Targone, dykes ve savaş arabaları inşa etmek ve onları doğuya gömmek için
Boş zamanlarında, daha fazla enerji getirildi
Batı'nın şimdiye kadar kullanılmasından daha fazla tahkimat.  Orada vardı
Yeterince ateş ediyor, yeterince kan döküldü, yeterince acı çekiyor, ama
Hafif ilerlemeyi görmek şaşırtıcı.  Ne olduğunu işgal
dış kareler olarak adlandırıldı.  Bu,
Yirmi yedi aylık çalışmaların tamamı.

Kasabanın kendisi-yatan küçük ve çok önemsiz çekirdek
böylesine karmaşık bir dizi sargıya ve katmanlara eklenmiş
Defens-gökyüzünde asılmış gibi görünüyordu.
Artık gemiler için gezinemeyen eski cennet veya kanal hala
Saldırganların henüz döşenmeyi başaramadığı takdire şayan bir hendek
tamamen kuru.  Countercarp'ı korudu ve kendisi tarafından korundu
Bir dış Aerics Works, Counterscarp'ın arkasında hala
kanal kadar geniş veya derin olmayan başka bir hendek, ama müthiş bir
Konuşandan sonra bile engel kazanılmalıdır.  Neredeyse vardı
Bu çizgilerde elli kale ve yırtık, sahip olmak için yeterli öneme sahip
O günlerde sadece ev sözleri haline gelen isimler, sadece
Hollanda, ancak Avrupa'da; Ostend'in kuşatması tek askeri
Hıristiyan omuru olayı, sürdüğü sürece. Bu isimler elbette
Şimdi Nineveh'den önceki burçlarınki olarak çok unutuldu.  Çok az
Bunlardan operasyonların genel yönünü belirtmek yeterli olacaktır.
Ostend'in aşırı güneybatısında barışçıl zamanlarda bir pozder vardı-
deniz suunun sahip olduğu bir mera belirleme genel terimi
pompalandı-ve o çeyrekte kaleler buna göre
Bu isim, Polder Half Moon, Polder Ravelin veya harika ve küçük
Durum gibi Polder Bulwark.  Batı'ya doğru daha uzakta
Kuzey-batı ve kuzey ve dolayısıyla plaja doğru batı
Ravelin, West Bulwark, Musa'nın Masası, Kirpi, Cehennem Ağzı,
Eski kilise ve son ve en önemlisi, Sand Hill.  .
Son adlandırılan çalışma, kirpi ve cehennem ağzı tarafından korundu,
Tüm tahkimat dizisinin anahtarı ve bir perde ile bağlandı
Eski şehrin kalbinde bulunan eski kilise ile.

Spinola Ekim ayında komuta almıştı, ancak kış zaten
Zaman geçmeden önce her zamanki fırtınaları ve sellerle kapanıyor
onun için çok etki yaratması için.  Kuşatılmış olanlar için yeterince açık görünüyordu
düşmanın nesnesinin Polder'dan geçmesi olacağını,
Ve böylece yavaş yavaş kirpi ve kum tepesine doğru yuvar.  Tam olarak
Alt düzeyindeki pasajları ne gibi yönler?
üzerine bir patlama yaptıkları ince kabuğun belirli bir yeri
Herhangi bir an beklenebilir, elbette bilmek imkansızdı.
Madencilik sürecinin sürekli ilerlediğinden emindılar ve
Maurice, her bulaşın altında karşı maddeye ve gizlice
her kalesi izole edin, böylece Spinola'nın yapması gerekecek
Onun yolu, kale fort ve inç inç.

Böylece, sıklıkla yer, arkadaş ve düşman altında, sık sık mücadele ettiler.
Buzağılarda gezginler olarak şaşkın.  Kasvetli bir kış için
vahşi bir bahar başardı.  Hem Şubat hem de Mart aylarında Westerly
Bu fırtınalı kıyıya bile kaydedilmemiş gibi fırtınalar
yirmi yıl boyunca ve değerli kumda çok fazla hasar verildi
Hill ve perdesi, düşman durumunun farkında olsaydı,
kararlı bir saldırının onu elinde tutması muhtemel
yer.  Ancak Ostend, en dikkatli bir vali olan Peter'dan sorumluydu
Van Gieseles, Charles van der Noot'u kapanışta
1603 yıl. Sade, fener çeneli, Hollandalı albay; yakın kırpılmış
saç, uzun zirve sakalı ve hiç olmamışmış gibi görünen bir göz
kapalı; Her zaman kararmış çiçekler ile perişan eski bir jinli giyinmiş
O, yığın ama ağır bir kalple komuta aldı, yerin
asla onun tarafından teslim edilmemeli, ama asla görmemesi gerektiğini
Kuşatmanın kapanışı.  Zararlarını onarmak için zaman kaybetmedi
Tempest, Batı Rüzgarı, Kuzey Denizi ve Spinola ile savaşmaya hazır olmak
Her an, tek başına veya konjoik.  Kum perdesini yeniden inşa etti
Tepe, kirpi ve cehennemin ağzına taze piller ekledi ve eğlendirildi
ve düşmanı neredeyse günlük sorti ve feins'lerle rahatsız etti.  Onun
Askerler günlerini ve gecelerini çamur ve çamurda dizlere geçti
Ve deniz suyu, ama komutanlarının asla kendini kurtarmadığını gördüler,
ve dikkatli bakımı nedeniyle, yiyecek ve içecek üstünlüğüne sahip olmak
Hükümlerle yüklü filoları daha hızlı gönderen genel devletler
Tüketilebilirler, neşeli ve içerikti.

12 Mart'ta daha azını taşımak için kararlı bir çaba vardı
Polder Bulwark.  Şiddetli ve kanlı bir eylemden sonra, yer
Fırtına ve oyunda ilk başarı Spinola'ya kaydedildi.  .
Küçük kale ölü doluydu, ama bu savunucular
Hayatta kalan sonunda dışarı çıktı ve sığınmaya zorlandı
Sonraki iş. Her gün aynı kanlı iş yenilendi, sadece
Saldırı, itme, sallıların monotonluğu, neredeyse bir inç
Büyük bir yığın pahası dışında, her iki tarafta zemin kazanıldı
cesetler.  "Erkekler asla bilemezler, Mortal Pen'in tanımlayamayacağı da" dedi
hepsini gören biri, "her iki kuşatma
ve kuşatılmış. "15 Mart'ta Albay Catrice, başarılı
Mühendislerin Valon Memuru, yaklaşımlara karşı komuta
Polder, öldürüldü.  21 Mart'ta Peter Orieseles'in aldığı gibi
Philip Fleming ile birlikte eşleşen akşam yemeği, bir rapor vardı
düşmanın tekrar yürürlükte olduğunu.  İyi bir ilerleme olmuştu
önceki haftalarda güney-batı ve batıda yapılmış ve daha fazlası
aslında bilindikten daha şüpheleniliyor.  Düşmanın istikrarlı olduğu hissedildi
Konuşma yoluna doğru ilerliyor.  Dahası, böyleydi
Almanlar, Walloons, İtalyanlar ve İspanyollar arasında öykünme
Kanal genelinde çalışmanın önceliği, genel bir saldırı ve
Evrensel patlama mümkün olan herhangi bir anda dikkate alınmıştır.  .
Vali, Fleming'i her şeyin kirada olup olmadığını görmek için gönderirken
Kendisi, yeni kurduğu yeni bir bataryanın
Düşmanın Yarı Moon'a doğru yaklaşımlarını kontrol etmek ve
Ravelin, Countercarp'a çok yakın bir noktada görevini yapıyordu.
Her zamanki gibi, kendi gözleriyle yeniden uzanmak için endişeli olmak, atladı
Surpart.  Ama düşmanın siperlerinde keskin atıcılar vardı ve
Valinin paslı eski çiftine aşina oldular ve haggard eski
yüz.  Bir top onu deldiğinde emzirmeye neredeyse hiç tırmanmıştı
kalp ve inilti olmadan öldü.  Bir zafer bağışı vardı
Dışarıdan, haberler yakında üzüntüyü yayarken
Garnizon, sevilen ve adam için saygı duydu.  Philip Fleming, çok yakında
Ağır haberi öğrendikçe, pişmanlık duymadan zaman kaybetmedi, ama
Anında Prens Maurice'e bir kurye gönderdi; Bu arada bir konseyi çağırıyor
Albay John Van Loon'un geçici olarak olduğu üstün subaylardan
atanan komutan.

Görkemli, yakışıklı bir adam, iyi bir subay, ama kapsamsız
deneyim, kendini muazzam sorumluluğuna eşit hissetti
Post, ancak yoldaşlarının iknalarına yol açan
Elinden geleni yap.  İlk bakımı, çok önemli kirayı güvence altına almaktı.
düşmanın galerileriyle yavaş yavaş sürünmesi ve
siperler.  Komutu kabul ettikten dört gün sonra endişeyle
Bu tahkimatı incelemek ve bir görüşü almak için çabalamak
Düşmanın eserleri, bir top topu onu sağ bacağına vurduğunda, böylece
Ertesi gün öldü.  Açıkçası Ostend komutanının görevi hayır
arpalık.  Çavuş-büyük Jacques de geçici olarak başarılı oldu
Bievry, ancak bu sürekli değişim üzerine kargaşalar ve karışıklık olayları
Başın endişe verici hale geliyordu.  Düşman garnizona dinlenmedi
Gece ne de gündüz ve uzun zamandır genç gönüllü olduğu anlaşıldı,
Cenova borsasında çok güçlü olan, saman bir adam değildi
Ne de bir Dawdler, ancak yerini alan gaziler homurdanabilir.  Herhangi bir
Her iki taraftaki birliklerin oranı işlerini doldurmak gibiydi.

2 Nisan'da Polder Ravelin fırtına tarafından taşındı.  En çok
kanlı eylem.  Asla Dünya'nın birkaç metrekaresi daha pervasız değildi
Saldırgan, daha kararlı bir şekilde sürdürüldü.  Garnizon teslim olmadı
Yer, ama hepsi savunmasında hayatlarını bıraktı.  Nadiren
Biri birey kaçtı ve sevgili ödeyen düşman
Ölü ve yaralı yığınları, bu kadar ciddi işin olduğunu itiraf etti
Bu büyük katliamın herhangi bir bölümünde daha önce bilindiği gibi
Ev, Flanders.

Birkaç gün sonra, geçici komutan Albay Bievry umutsuzca
Bir sorti içinde yaralandı ve Zeeland'a taşındı. Devletler Genel
Şimdi Berendrecht Baronu Jacques van der Meer'i görevlendirdi.
onur ve tehlike.  Her zaman adanmış bir asil flanders
Cumhuriyetçi dava; Deneyimli bir orta yaşlı memur, uyanık,
enerjik, gergin; hafif bir adam, büyüleyici küçük bir yüzü, büyük
Parlak gözler, yetersiz sarı sakal ve üzerine akan ince kumlu saç
İyi nişanlanmış ruff, yeni vali yakında kendini daha aşağı gösterdi
Seleflerinin hiçbiri cüret ve uyanıklıkta.  Zor
birçok açıdan daha rahatsız edici bir pozisyon hayal edin
böyle olağanüstü bir ligde komutan.  Resmi bir kuşatma değildi.
Yatırım yapılan bir yere koyan ve ruhu hastalayan kıtlık
İsimsiz dehşetiyle, karşı karşıya kalacak büyük düşman değildi
Burada.  Açlıktan açlıktan da iğrenç bir alternatif de yoktu
çok fazla olan,
Savaşın önceki aşamalarında pek çok Hollanda garnizonu.  Denizden İnziva
ostend garnizonuna hiç açıktı ve her zaman bir miktar vardı
En iyi hükümlerin ve tüm savaş mühimmatlarının tedariki.  Ama vardı
iki muazzam düşmana bırakılmadan maruz kaldı.  Her kış boyunca
Ve bahar okyanusu sık sık bir saat içinde burçlarını ve bulaşlarını kokuyor
çocuk oyuncakları gibi birlikte düşene kadar gazabın ve her zaman
İş yerinde, gece ve gündüz, kırılgan temellerde sürekli olarak alışveriş yapıyor
tüm yapıları durdu.  Gereği vermek de kolay değildi
yutan denize dikkat, çünkü olabilecek tüm malzemeler
Birikmiş, tarafından verilen saatlik hasarları onarmak için gerekli görünüyordu
Diğer huzursuz düşmanları.

Böylece gün yavaş yavaş çekiyor gibi görünüyordu, ancak
Yer, yakalanmaz, ancak tüketilir.  Bunun için hiçbir şey yoktu
Devletler yerinde tutmaya kararlı olduğu sürece, ancak
her noktada, dünyanın üstünde veya altında kuşatın ve her santim
Cesur erkeklerin yapabileceği en yüksek fiyatla o küçük alanlar
empoze et.

Yani Berendrecht, Peter Gieseles'in bile sahip olduğu gibi uyanık ve adanmış gibi
Şimdi, Polders ve Porcupins'in bakımını başardı ve
cehennemin ağızları; ve tuhaf atamaları olan diğer tüm kaleler
Askerler arasında olduğu gibi, dürüst olanı eğlendirmeye hizmet etmek
Yurtseverlerinin ve tehlikelerinin ortasında vatanseverler.  18 Nisan'da
Düşman Büyük Batı Ravelin'i ve sanguinary bir elden-
çok sayıda memur ve askerin kaybolduğu el eylemi
Her iki taraf da kaleyi taşıdı; İspanyollar, İtalyanlar, Almanlar ve
Walloons birbirleriyle olağanüstü cesur eylemlerde yarışıyor ve
Sonunda garnizonun direnişinin üstesinden gelmek.

Bu önemli bir başarıydı.  Düşman şimdi yolunda çalışmıştı
Galeriler ve hendeklerin tüm uzunluğu boyunca o kadar
neredeyse kirpi ile hazırdı ve birkaç gün içinde açıktı
Countercarp'ın kendisinin ustası olurdu.

Daha az kararlı bir komutan, daha az sadık birliklerin başında,
Bu kaçınılmaz olayın tüm bu onuruna gelmesi gerektiğini hissettim
Talep edilen ve Spinola'nın şehrine hak kazandığını söyledi.
Berendrecht, eski kontrparp artık yapamazsa
Tutulun Yeni bir Countercarp inşa etme zamanı gelmişti.  Bu da öyleydi
Bir süredir Prens Maurice'in niyeti.  Bu iş için bir plan vardı
Zaten yere gönderildi ve seçkin bir İngiliz mühendisi,
Ralph Dexter adıyla, bazı yetenekli asistanlarla birlikte geldi
uygulamak.  İşçiliğin üç alacağı tahmin ediliyor
Haftalar zaman, daha fazla ADO olmadan iç çizgi dikkatlice çizildi,
Büyük bir güzellik ve hassasiyetle kesmek yaklaşık bir yarısı
yer. Bu daralmış daire içinde aynı inatçı direnç
daha önce olduğu gibi teklif edilecek ve yeni olanların burçları ve yeniden
Entrenchement, aynı kaba isimlerle vaftiz edilecekti
Uzun yıllar süren korkunç mücadele çok değerli olmuştu.  İş çok
zahmetli; Çünkü çizgi doğrudan kasabaya çekildi ve bütün
Sokakların yıkılması gerekiyordu ve evler çok temellerine
kürek çekti.  Dahası, erkekler birinde kürekle çalışmak zorunda kaldı
El ve kibrit kilidi, eskiden yükselmeye hazır
ölümcül ihlalleri herhangi bir noktaya monte etmek için harap mahzenler
yerin tüm çevresi.

Bu nedenle yeterli bir güç göndermek kesinlikle gerekli oldu
Askerlerin işçilerini hafifletmek için şehre ortak işçiler.
Üstelik düşünce, rüzgara ıslık çalmasına rağmen, tekrar tekrar
Sonuçta, bu operasyonlar için bir sınır olmalı ve
Sonunda, artık bir yer bulmak için kalmayacaktı
sığınak.

Yeni yerleşimin çalışması yavaşça ilerledi, ama sürekli
Tamamlandı.  Bu arada, staddolün sahip olduğunu duyarak rahatladılar.
Sahayı Flanders'da, önemli bir gücün başında aldı ve
Günlük rahatlama beklentisinde yaşadılar.  Gerekli olacak
Prens Maurice'in operasyonlarının doğasını belirtmek için uygun an.
Şimdilik, okuyucunun onu sınırlaması daha iyidir.
Ostend duvarlarında dikkat.

11 Mayıs'a kadar düşman,
Kirpi ve zaten o noktadan itibaren yeniyi tehdit edebilir
tamamlanmadan önce karşı çıkış.  Aynı zamanda vardı
West Bulwark'a kemirdi ve altında yoğun bir şekilde madencilik yapıyordu
Kirpi kendisi.  Bu Fort Friend and Foe şimdi birlikte yatıyordu, paketlenmiş
Herrings gibi ve birbirlerine yakınlıklarından yararlanmak için kâr etti
Ara sıra epistolar karşılaşmasıyla pike ve anaphance monotonluğu
zekâ.

Böylece İspanyolca mektuplar, çubuklara bağlı ve bir sonrakine atıldı
Entrenchment, başkaları tarafından cevaplandı, dört dilde bestelendi
Ostend'in edebi adamı, denetçi Fleming ve düşmanın içine çekildi
Çapraz Bow cıvatalarında hendekler.

29 Mayıs'ta, kirpinin altına uzun süredir hazırlanmış bir maden yayıldı.
İşini etkili bir şekilde yaptı ve 29 Mayıs saldırganları daha azını yapmadı
takdire şayan bir şekilde, baş vahşilik ile ihlale kalabalık ve bir
her iki tarafta muazzam kaybetme ile uzun ve sanguinary mücadelesi
Fırtına ile değerli ve uzun süredir devam eden çalışma.  İnç İnç Savunucular
Böylece yavaşça yeni yerleşimlerine doğru zorlandı.  Aynı
Ancak gün, düşmana en kanlı bir yenilgi verdiler.
Büyük Polder'ı taşımaya çalışın.  Geri çekildi, yığınları öldürdü,
böylece günün akımının kendisini dengeleyecekti, ancak
el değiştiren kirpi, şimdi en zorlu bir şekilde kıl edildi
eski ustalarına karşı.  Günlük 'katliam hastalandı
görmek için.  Garnizonda üç bin etkili adam vardı.
Rütbelerde istikrarlı bir şekilde tükenmeyi sağlamak için daha fazlası gönderilebilirdi,
Ama daha fazlası için yer yoktu.  İçin yeterince az alan vardı
işlerine ayakta durmak ya da ölülerin mezarlarında yatması için yaşamak.
Ve bu anlatamayan bir avantajdı.  Zorunlu
Kuşatıcılar her zaman garnizondan çok daha fazladır, böylece final
Tekrarlanan saldırılarının başarısı günlük gittikçe daha mümkün oldu.

Yine de 2 Haziran'da düşman sadece başka bir sinyal yenilgisiyle tanışmakla kalmadı,
Ama aynı zamanda en acı bir sürprizle.  O gün sahip olduğu maden
çok uzun sürdü ve çok zahmetli bir şekilde büyük pozün altında
Bulwark muhteşem bir etki ile yayıldı. Bir ihlal, kırk feet genişliğinde,
eski savunmaların bu son kalesinde yapıldı ve askerler
Beklemeyi bekleyerek hemen yanmadan önce kratere sıçradı
Sonunda kendilerini usta yapmak için belirleyici bir fırtına ile
Tahkimatlar ve dolayısıyla kasabanın kendisi.  Ama ortaya çıktığı gibi
Madenden, paramparça bulaşın üzerine çıktılar,
Bazı tatil pandomlarında ani bir değişiklik gibi bir dönüşüm
Bu üç yıldaki yeni bir gerçekten daha fazla trajik kuşatma kendini sundu
şaşkın gözlerine.  Eskisinin son savunmasını taşımışlardı
karşı çıkış ve bak-hiç hayal etmedikleri yeni bir tane,
Gözlerinin önünde kıl, doğrudan kuşatan bir pil ile
onlara.  Yeni eserleriyle korunan Silahşörler ve Pikemenler, şimdi
saldırganlara doğru atıldı; Onlara çok doyurucu bir hoşgörü vermek
Kısa ama şiddetli bir mücadeleden sonra rahatsız ettiler, rahatsız ettiler.
Beklenen zaferlerinin yeri, ölülerini bırakıp ölüyor
ihlal.

Dört gün sonra, Berendrecht, İngiliz birliklerinin seçilmiş bir partisi ile,
bir keşif için çaldı, ondan başka gözlere güvenmek istemiyor
Mekanın yakın tehlikesinde.

Keşif başarılı oldu.  Birkaç mahkum alındı ​​ve değerli
Bilgi elde edildi, ancak bu avantajlar bir
Şiddetli felaket.  Daha önce uyanık ve özverili küçük vali
Sally limanına girişini yürütmek,
keskin nişancı ve ertesi gün öldü.  Bu gerekli kader gibi görünüyordu
operasyonların daha çok gibi göründüğü Ostend komutanlarının
Sıradan bir kuşatmadan üç yıl süren savaş.  Gieseles,
Van Loon, Bievry ve şimdi Berendrecht, art arda düşmüştü.
Yılın başından beri görev sonrası.  Bunlardan biri daha fazlası değildi
Berendrecht'ten içtenlikle yok edildi.  Onun yeri Albay tarafından tedarik edildi
Uytenhoove, bir stalwart, hirsute, zorla mücadele Hollandalı, soyundan gelen
eski bir ırk ve birçok zor bir kampanyada tecrübeli.

Şimdi düşman, akülerle yükselen ve mobilyada işgal ediliyor
Kazandığı pozisyonlar,
yeni kontomercarp, olası kaybedilen kaybına hazırlanmaya karar verildi.
Bir başkasını kurarak bu tahkimat hattı
içinde biri.

Küçük yerin yarısı ilk değişiklikten uzaklaşmıştı.  Ki
Halen yaklaşık üçte biri kuşatılmış olanlara sahip olan yarısı
Şimdi yola çıktı ve dünyanın bu küçük köşesinde,
Liman, son sığınaklarını kurdu.  Yeni kaleyi aradılar
Little Troy ve affedilebilir bomba ile tutacaklarını duyurdu
Eski Truva atları Ilium'u savunduğu sürece orada.  İle
Mükemmel Serenity Mühendisler, hat, kural ve
Seviye, Bulwarks ve Bastions, Minyatür Sesindeki Ölçme,
Yarım paçalar ve hendekler, sanki yokmuş gibi düzgün ve metodik olarak
kulaklarında durmaksızın topar ve işçiler gibi değilmiş gibi
Her an, dış duvara saldırıları itmek için çağrıldı.  Onlar.
Maurice ve eyaletlere küçük Troy'un dikkatli çizimlerini gönderdi ve
Vaatleri ile birlikte ısrar etmek için her türlü cesareti aldı
nihai rahatlama.

Ancak, tasarlanan inşaatında ciddi bir engel vardı.
Yeni dünya işleri.  Dünyaları yoktu.  Neredeyse sağlam her şeyin sahip olduğu her şey
Zaten sürekli Deling'de kepçelenmiş.  Deniz dili vardı
Malzemelerinden soyuldu, böylece önümüzdeki kış bulabilir
kuşatıcılar ve kuşatılmış hepsi Alman okyanusuna birlikte yıkandı ve
yetersiz mahzenlerin arasında sert kazma ve sallama
harap evler.  Ama bol miktarda mezar vardı
Üç yıllık sert mücadelenin sonuçları. Ve şimdi, sadece hepsi değil
Bölgeler içindeki mezarlıklar,
Tahkimatlar, ancak her ölü için on dikişten alınan ödüller
Vücut, büyük bir şekilde ayrık asker yığınları yeniye yığıldı
Surlar.  Böylece bu savaşçılar, hayatlarını bıraktıktan sonra
Özgürlüğün nedeni, ölümden sonra görev yapmak için yapıldı.  Sadece olup olmadığı
ya da bu nedenle, yasayı rahatsız etmek için-denenebilirse-
Yaşamı bir kez daha koruyabilecekleri öldü, neredeyse hiç olabilir
zaten yeterince kirlenmiş olanlardan çok fazla intikam aldıklarından şüpheleniyor
atmosfer.

17 Haziran'da düşman Batı Bulwark'ın altına bir maden fırlattı; kapalı
Bir gün önce garnizonun patladığı bir karşı maddeye.  Saldırganlar
İhlal için her zamanki kadar neşeyle taht ve geleneksel olarak karşılandı
kuşatılmış olan karar; Vali Uytenhoove, tam zırhla kaplı,
birliklerine liderlik ediyor.  Düşman, bir saatlik savaştan sonra,
ancak vali kavganın ortasında düştü.  Aniden
Kendi adamlarının bir partisi tarafından bacaklar tarafından ele geçirildi, bazıları İngilizce
Albay'ın öldüğünü bağıran sayı arasında umutsuzluk
Vücudunu yağmalayarak ona son ofisleri yapmak üzereydi.  .
Her yerde bulunan Fleming, sahneyi gözlemleyerek, kurtarmaya uçtu ve
Birkaç memurun yardımı, bu enerjik arkadaşları bıraktı ve
Valinin Casque'unu çıkararak, hala nefes aldığını keşfetti.
Çok daha fazla sürüklenmiş olsaydı, yakında bunu yapmaktan vazgeçerdi
Bu pürüzlü ve uçurum yığını üzerindeki koşumunda,
kesin.  Umutsuzca yaralandı ve elbette onun için aciz oldu
postalamak.  Böylece, o yıl, yaz gündönümünden önce, beşinci komutan
düşmüştü.

Aynı gün, West Bulwark'taki bu itme ile eşzamanlı olarak,
Düşman sonunda tamamen Polder'ın ustası yaptı.  Burada,
Ayrıca, Broadswords ve Pikes ile el ele savaştı ve
Pikes kırıldığında, büyük kulüpler ve bahisler
fasinler; Ama kuşatıcılar muzafferdi ve savunucular somurtkan
Yaralılarıyla içsel yerleşimlere çekildi.

27 Haziran'da Marquette efendisi Daniel De Hartaing,
Genel devletler Ostend'de komuta etmek için.  Valonun Albay
ünlü alanda bu kadar iyi hizmet veren alay
Geniş, kahverengi, neşeli yüzü ile yeni vali Nieuport ve
Milano zırhı, kampanyacılar için yeterince tanıdık bir figürdü
Flanders veya Almanya'da her iki taraf.

En sağlam kalp, durumun gösterdiği gösteriye batmış olabilir
Kasabanın ilk incelemesinde sunuldu.  Genel devletler
yeri tutmaya karar verdim, tüm tehlikelerde ve Marquette
teklifleri, ancak çağrılabilecek her şeyi bulmak zordu
bir kasaba.  Bir zamanlar dış duvarlar olan büyük çöp yığınları,
neredeyse tamamen kendini bırakmış olan düşmanın elinde
Meydan okuması, cehennemin ağzı ve
Diğer yörüngeler ve şimdi onlardan en az elli büyük silahı işaret etti
iç duvarlarına karşı.  Eski şehir, tahkimatı ile
Tamamen petek, bilmeceli, parçalara vurdu ve olmasına rağmen
Sand Hill hala dışarıda kaldı, günlerinin numaralandırılması yeterince açıktı
Yardım yakında gelmedikçe.  Gerçekte, açık bir kafa ve bir
karışık secde kitleleri arasında keşfetmek için uygulanan göz
Duvarcılık, tuğla yığınları, kalkık mezarlar ve kum ve çöp höyükleri,
Düzen ve düzenlilik gibi bir şey.  Yine de kaosun ortasında gerçekten vardı
Aright'ı okuyabilenler için biçim ve anlam ve Marquette,
Mühendislerin çizgilerinde, dışarı bakan inatçı ruhtaki gibi
garnizonun acımasız yüzlerinden, bu ostend, herhangi bir şey olduğu sürece
Doğada var, cumhuriyet için tutulabilir. Kardeşleri vardı
Daha sıkı olmadı, mutlu Noellerini tutarken, yedi yıl önce,
Kuzey kutbunun altında, topçunun kartuşundan yapılmış bir puding üzerine
macun veya yenilmez aslan şövalyeleri
Tierra del Fuego, bu kum bankasının savunucularından daha.

Mekanın maliyete değip değmeyeceği, Lordlarım için
Vali Marquette için değil, genel devletler karar verecek.  Ve karar
Nassau Maurice'in bile "yüksek ve güçlü" sulh hakimlerinden
Bir üfürüm olmadan eğildi, çoğu zaman yargısına karşı olmasına rağmen,
Açıkça yeterince açıklandı.

Ve böylece anlaşmalar ve kirişler, tuğlalar, tırnaklar ve faslinler,
Gerekli yapı malzemeleri, sırayla Zeeland'dan günlük olarak gönderildi
Bu küçük Troy tamamlanabilir; Ve Tanrı'nın yardımıyla, dedi
Garnizon, cumhuriyet kendi kendine sahip olacak.

Ve şimdi iki ay daha madencilik ve karşı karışım vardı,
Saldırılar ve iticiler, topla ve el ele kavgalarının pikes ile
ve kulüpler.  Yakın ve daha yakın, her gün ve inç inç, düşman vardı
Son sığınaklarının eşiğine ve küçük duvarlara kadar sürünerek
Troy, taze toprak ve ölü erkek kemikleri ve değişen kumlar üzerine kurulmuş,
Canlandırılamaz gönüllü silahlarının altında deprem yapmaya başlamışlardı
Cenova.  Yine de 27 Ağustos'ta büyük bir sevinç vardı
kuşatılmış kasaba.  Top gürlemeli selamlar, şenlik ateşleri alevlendirilmiş, trompetler
Rang jubilant patlamaları ve kilise-çerekleri hiç neşeli peals ses çıkarmazsa,
çünkü yerdeki tek kilise son olarak kesilmişti
Mühendisler tarafından dilimleme.  Şükranın ilahileri cennete yükseldi,
Ve bütün garnizon dizlerinin üstüne düşerek, yüce'ye hararetle dua ederek
Tanrı, dindar ve minnettar kalplerle.  Bu cahil bir gösteri değildi
Diz çökecek yerde diz çökmüş olan gazileri görün
Rabbi merhametleri için övmek.  Ama açıklamak için
Bu genel Şükran Günü artık bir an için geri dönmesi gerekiyor.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Altın argümanları cömert bir el ile dağıtmaya başladı
Neredeyse tam olarak birbirine eşit olan bazı güç sayısı
Kraliyet karakterini işaretleyen kibir ve erteleme
Barış mı yoksa savaş mı istiyorsun?  Ben de hazırım
En büyük silahların konuşma
James'in erdemleri bile onun en kötü düşmanıydı
Altın adalet için tek passeydi
Ne yapmanın iyi olduğunu hayal edecek kadar büyük olursanız
İngilizlerin bizden nefret ettiği kesin (Sully)
En büyük taburların mantığı
Barış yaptı-ve o zamandan beri savaştaydı
Nations, kreşteki çocukların pinaforlarına bağlandı
Çekingen bir adamın şüphesine doğal eğilim
Politikacıların birbirlerine zor isimler çağırmaları için güvenli değil
Kralların en aşağılayıcı ve yaramazlarından biri (James I)
Barış tek güvenli temelde kuruldu, güç eşitliği
Barış sadece savaşa varmak için bir süreç gibi görünüyordu
Bir despot altında, diğer iki kişi tarafından garanti edilen
Philip III'ten daha az bahsetmeyi gerektirir
Taçlara karşı taklitçilerle ilgili olarak kabul edilen kurallar
Ziyafetlerinde dizlerinin üstünde lakkey ev sahipleri tarafından servis edilir
Tüm hayal gücünü ve hakikatleri gerçekler için alın
James'in evinin masrafları
Pigmy, merhum kraliçe onu takma katlamayı seviyordu
İngiltere'de hükümetle müzakere etmek rüşvet vermekti
Verimsiz tüketim en sagacalı açıklanıyor
Savaş, Hıristiyanların normal durumuydu
Birbirimiz için biraz gerçek konuşuyoruz
Bu dünyada ne yapılacak ve bir sonrakine inanıyordu
Dişlerini İspanyol'a göstermelisin





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1603-04 ***

************ This file should be named 4876.txt or 4876.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

