*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1604-05 (Birleşik Hollanda Tarihi, 1604-05)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4877]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1604-05
#77 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1604-05

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4877]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1604-05 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese - 1609

John Lothrop Motley'den

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt 77

Birleşik Hollanda Tarihi, 1604-1605

BÖLÜM XLIII.

Fransa Kralı'nın Politikası--Prens Maurice'in Harekâtları--Flaman Seferi
Planları--Flanders'a Geçiş--St. Catharine Kalesi--
Garnizonunun Kaçışı ve Maurice'in İşgali--Ysendyke ve Aardenburg'un
Teslim Olması--Stamper's Hook'ta Çatışma--Prens Maurice'in
Sluys Kuşatması--Spinola'nın kasabayı
kurtarma girişiminin başarısızlığı--Teslim olması ve Eyaletlere iade edilmesi--Nassau'lu Lewis
Gunther'in
Ölümü--Ostend'deki Harekâtlar--Garnizonun teslim olması--
Tahliyeden sonra sahnenin ıssızlığı.

Eyaletler Genel Komutanı, Nieuport seferinde kendilerine öğretilen
ağır dersi unutmaya başlamıştı. Ostend'i tutmaya kararlı olduklarından, bu yılın başlarında Maurice'in bir kurtarma ordusunun başında Flanders'ı bir kez daha işgal edip
başdükleri şehrin önünden kovması konusunda çok sabırsızlandılar.

Bu politikada Fransız kralının ısrarlı tavsiyelerinden çok etkilendiler. Paris'teki elçilerinin ısrarlarına Henry, son on sekiz ay boyunca, Eyaletleri Flanders'ı işgal etmeye ve limanlarını ele geçirmeye
çabalayarak yanıt vermişti. Ellerinde böyle bir teminat
olduğunda, onların yaygarasına katılabilir ve İspanya'ya
savaş ilan edebilirdi. Ancak böyle bir durumda, hem itaatkarları hem de Birleşik Hollanda'yı kendi topraklarına katma niyetini pek gizlemedi.
Bu arada, eyere binmeden önce, kayba karşı
garantili olmayı seçti. "Eyaletlerime, onları sevdiğimi ve her zaman onlar için elimden gelenin en iyisini yapacağımı temin edin." dedi. Lordlarımın topraklarına olan sevgisi, kendileri için beslediği duygulardan bile daha sıcaktı. Dahası, sonunda tüm ülkenin hükümdarı olsa bile, gerekli olacak olan ön masrafları da kıskanıyordu. Rosny, elçiye İspanya'ya karşı bir savaş ilanı beklediği için yanıldığını söyledi. Bakan, "Bunun yararlı ve gerekli olmadığını düşünmüyor" dedi, "ama savaş ve barışı aynı anda istiyor - barış çünkü kadınlara, köpeklere ve binalara olan zevklerinden hiçbir kesinti yapmak istemiyor ve bu yüzden savaş çok uygunsuz olacak. Üç ay içinde, (kendi ifadeleriyle) para yetersizliğinden kuyruğunu kısmak zorunda kalacaktı, ancak ben ona yeterli miktarda para sağlayacaktım, eğer bunları gerektiği gibi kullanırsa." İngiltere Kraliçesi, tüm cimriliği ve sahte iddialarına rağmen, İspanya'ya karşı sürekli düşmanlığın tahtının başlıca kalesi olduğundan ve cumhuriyetin kendi savaşları kadar kendi savaşlarını da verdiğinden kalbinde asla şüphe duymamış, Fransa ile birlikte İspanyolları tüm Hollanda'dan kovacak kadar canlı bir savaş yapmaya hazırdı. Ancak Henry bundan etkilenmeyecekti. "Eğer onun sözüne inanırsam," dedi, "hemen beni para için becermeye başlardı. Onun bir amacı var, benimse başka bir amacım." Villeroy, İngilizler, İspanyollar ve Fransızların birbirleriyle savaş halinde olduğu yaygın sistemle ilgili olarak Aerssens'e açıkça şöyle demişti: Hükümetler nominal olarak barış içinde olsalar da, "Maskelerimizi çıkaralım. İspanyolların devletimize karşı planları varsa, bunun bir nedeni yok mu? Size verdiğimiz yardımı biliyor ve bundan rahatsız oluyor. Eğer çekimser kalırsak, bizi rahat bırakacak. İngiltere Kraliçesi bizi bir birliğe çekmeyi bekliyorsa, yanılıyor. Kendinize bakın ve tetikte olun. Richardot, Cecil ile ilgi çekici. Kraliçeye konseyinizde teminatlar, kaleler, koltuklar veriyorsunuz. Kral sizden sadece projelerinizin iletilmesini istiyor."

Kısacası, Aerssens'in 1602 sonbaharında Fransız sarayındaki deneyimlerinden elde ettiği tüm teselli, cumhuriyetin hem İngiltere'den hem de Fransa'dan fazla şüphelenemeyeceğiydi. Rosny'yi özellikle Fransa'daki tüm politikacıların en tehlikelisi olarak görüyordu. Kızı, yıllık 50.000 livre'si arşidük ne kadar güçlenirse o kadar güvende olacak olan Espinoy Prensi ile evliydi.
"Ama bunun için daha katı olurdu," dedi Aerssens. Yine de, Fransa'yı eyaletlerin desteğine doğru iten güçlü nedenler vardı. Bu nedenle, kralın isteklerine uygun olarak savaşı Flanders'a taşımaları için güçlü siyasi nedenler vardı.

Stadholder, uzun tartışmalardan sonra, her zamanki gibi, yargıçların otoritesine boyun eğdi, ancak onların
planları. Bir ordunun ilkbaharın başlarında Flaman kıyılarına inmesi ve Sluys'ta bir gösteri yapması kararlaştırıldı.
Bu hareketin etkisinin, düşmanı siperlerinden çıkarmak olacağı düşünülüyordu, bu durumda kuşatmayı derhal sona erdirmek Maurice'in elinde olacaktı. Prensin yargısına göre, daha iyi alternatifin Sluys'u ele geçirmek olduğu tartışmasızdır. Ancak hazırlıkları her iki olaya da yönelikti ve Nisan ayının ortalarında Willemstad'da on beş bin piyade ve üç bin atlıdan oluşan bir kuvvet toplamıştı. Önceki unutulmaz seferde olduğu gibi, şimdi de eyaletlerden ve eyaletler konseyinden önemli bir heyetin orduya eşlik etmesi konusunda ısrar etti. Kardeşi Henry ve kuzenleri
Lewis William, Lewis Gunther ve Ernest Casimir de onunla birlikteydi,
Anhalt Prensi ve diğer seçkin kişiler de.

25 Nisan'da ordu, Batı Scheld'in ağzını geçtikten sonra, Zeeland'dan, her büyüklükte ve derecede sayısız gemiyle,
Cadzand adasına çıktı.

İki gün içinde, küçük kasabayı ve o adanın tüm kalelerini ele geçirmişlerdi,
Kara Kanal olarak adlandırılan yerden giriş yapmışlardı.
Swint veya Sluys kanalından hemen cesurca dümen kırsalardı, muhtemelen
doğruca Sluy'a kadar ilerleyip orayı gafil avlayabilirlerdi. Maurice'in alışılmış ihtiyatı, belki de bu durumda onun için bir dezavantajdı, ancak ordusuyla düşman bir ülkenin kalbine dalmadan önce bir operasyon üssü ve geri çekilme olasılığı sağlamasaydı, savaş kurallarını ve sağduyunun dikte ettiği gibi görünen şeyleri ihlal etmiş olurdu. Cumhuriyet, dört yıl önce, koşullar onu gemilerini Nieuport'tan gönderme gibi kahramanca ama tehlikeli bir karar almaya zorladığında, olası felaketten hala ürperiyordu. Cadzand adasındaki erzak düzenlemelerini tamamlamadan önce, keşif birliklerinden ve keşif gruplarından, Spinola'nın Swint'in geçişini korumak için Trivulzio komutasında beş yüz süvarinin yanı sıra bin piyade gönderdiğini öğrendi. Maurice, böylece Sluy'un denizle iletişim kurduğu büyük kanalın yanlış tarafındaydı? Sluy'un kasabası ve durumu önceki bir bölümde anlatılmıştı. Bir liman olarak, o günlerde beş yüz gemiyi barındırabilecek kadar geniş ve önemli bir liman olarak kabul ediliyordu. Bir kasaba olarak, coğrafi ve tarihi değişikliklerin onu o zamandan beri yaptığı kadar önemsiz değildi ve Ostend neredeyse tamamen yok olmamış olsa bile, kesinlikle Ostend'den çok daha üstündü. Geniş sokakları ve meydanları ve mükemmel durumda mükemmel tahkimatları vardı. Sulak bir labirentte yer alıyordu, içeriden gelen birçok ince akarsu ve etrafında karmaşık olan birkaç tuzlu su deresi vardı ve sonra
tek bir derin, durgun kanaldan denize doğru yavaşça akıyordu. Leicester'ın, tüm çabaları Alexander Farnese'nin üstün becerisi tarafından engellendiğindeki öfkesi tasvir edildi ve ele geçirilmesinden bu yana geçen on yedi yıl boyunca cumhuriyet bu felaketi kınamaktan vazgeçmedi. Açıkça, mevcut sefer Sluy'un hak sahiplerine iade edilmesiyle sonuçlanabilirse, Ostend düşse bile bu dikkate değer bir başarı olurdu. Sluy ve bitişik bölgeleri, Flushing'in coğrafi karşılığı olan Zeeland takımadalarının doğal bir bölümünü oluşturuyordu. Devletin her iki kolu da kendi kontrolündeyken, cumhuriyet kıyıya hükmedecek ve hatta Maurice'in yargısına göre izole edilmiş ve bu nedenle arzu edilen bir askeri mülk olmayan Ostend'den bile vazgeçebilirdi. Eyaletler Genel Kurulu farklı bir görüşteydi. Sluy'unkini elde etmeyi çok istiyorlardı,
ama Ostend'in terk edilmesine kulak asmadılar. Bu nedenle, stadholder'ın birini ele geçirip diğerini koruması bekleniyordu.
Bu görev zordu. Maurice of Nassau'dan daha az matematiksel bir beyin, çözülmesi gereken sorun karşısında sersemlerdi.
Böyle bir kanallar, haliçler ve setler, bataklıklardan geçen geçitler, gelgit nedeniyle yok olan sığ sulardaki sığlıkların karmaşık yapısını yönetmek; tek sağlam kara noktalarına inşa edilmiş bir dizi siperin ele geçirilmesi, askerlerin manevra yapabileceği veya onlara karşı bataryalar yerleştirebileceği titrek bataklıktan başka bir şey olmayan, kağıt üzerinde bile zor bir çalışma olurdu. Bunu uyanık ve endişeli bir düşmanın varlığında başarmak yeterince şaşırtıcı görünüyordu.

İlk başta, Swint'in işgalini öğrenmekten hayal kırıklığına uğrayan stadholder'ın niyeti, daha uygun bir zamanda gelecekteki operasyonlar göz önünde bulundurularak, Cadzand'ı güçlendirmekle yetinmek miydi? Bu kadar yetersiz bir sonuç, kesinlikle Devletlere büyük bir memnuniyet
vermezdi,
veya Maurice'in askeri itibarına pek bir şey katmazdı. Etrafındaki su labirentine ipucu olmadan dalmak ile
bu kadar büyük umutların
kurulduğu seferden
rahatsız bir şekilde dönmek arasında tereddüt ederken, bir Flaman kaba saba adam belirdi. Orduyu Sluy'un doğusunda ve güneyinde yönlendirmeyi ve Spinola'nın bakımı sayesinde artık oraya erişimi
yasaklayan
suları geçmenin mümkün olacağı geçitleri göstermeyi teklif etti. Maurice daha fazla oyalanmadı. 28 Nisan'da, dost canlısı kabadayı önderliğinde Oostburg'a doğru ilerledi. Ertesi sabah düşmanın piyade ve süvarilerinden oluşan küçük bir kuvvet
görüldü ve bu, o yönde bir dayanak noktası olması gerektiğini gösteriyordu. Çok kısa bir eylemden sonra kaçan ve uçarak takipçilerine yolu gösteren birliklerle çatışmak üzere birkaç bölük gönderdi. Maurice, geri çekilen düşmanın izinde, doğrudan suların içinden ilerledi. Coxie kalesinde toplanmaya çalıştılar, bu kale bir setin üzerinde duruyordu ve onu kontrol ediyordu, ancak cumhuriyetçiler çok hızlıydı ve onları oradan kovdular." Böylece Flanders'a beklenmedik bir geçiş sağlayan stadholder, zeminin engebeli yapısına rağmen
başarılı olma konusunda güçlü umutlar besliyordu. Bataklığın vahşi doğasında yolunu dikkatlice bulmaya devam ederken, çok
zorlu bir engelle karşılaştı. St. Catherine'in iyi inşa edilmiş ve iyi donanımlı siperi, önünde kaşlarını çatarak yükseliyor, yolunu gölgeliyor ve
tüm ilerlemeyi tamamen engelliyor. Açıkçası, girişiminden vazgeçmeye
istemiyorsa, bu işi hemen azaltması gerekecekti. Topçu için Cadzand'a geri gönderdi, ancak gelgit vardı, sular çekilmişti ve ancak öğleden sonra geç saatlerde dokuz top geldi. Stad sahibi, böylesine yetersiz bir araçla böylesine güçlü bir
iş üzerinde bir izlenim yaratma umudundan çok, düşmana yanında sahra topları getirdiğini ve sadece kazara bir akında olmadığını gösterme niyetiyle bir top atışı emri verdi. Aynı
zamanda, Trivulzio'nun komuta ettiği garnizonun yalnızca birkaç düzenli askerden ve büyük bir gerilla gücünden oluştuğunu öğrendikten sonra, bu tür savaşçıların erzak almaya hakları olmadığını ve yakalanırlarsa hepsinin kılıçtan geçirileceğini bildirdi. Bu tehdide verilen yanıt tahliye değil meydan okumaydı. Özellikle gönüllü bir sancaktar bir sur üzerine çıktı ve saldırganların karşısında neşeyle bayrağını sallayarak dans etti. Maurice, personeline, böyle bir adamın tek başına kaleyi tutmaya yeteceğini acı bir şekilde söyledi. Yerin kuşatma gerektireceği ve süvari veya topçuların hareket edebileceği kuru bir arazinin olmadığı o titrek toprakta bataryalar kurmanın neredeyse imkansız olacağı aşikar olduğundan, Maurice o gece dokuz topun Cadzand'a geri taşınmasını emretti ve kendini çok hayal kırıklığına uğratarak aynı yöne doğru götürdü." Yine de öyle oldu ki, bataklıklarda çırpınan topçular öyle bir haykırış attılar ki -özellikle de toplarından biri öyle bir bataklığa saplandığında ki, onu kaybetmenin utancından kurtulmaları zorlaştı- garnizon, anlayamadıkları büyük bir kargaşayı duyunca, ham ve düzensiz birliklerin maruz kaldığı o paniğe kapıldı. Hiçbir şey onları taze topların gelmediğine, muazzam bir güce sahip korkunç stadholder'ın yenilmez bataryalar yaratmadığına ve duyuruya göre, şafak vakti, hepsinin soğukkanlılıkla katledilmesi gerektiğine ikna edemezdi. gün. Bu nedenle gecenin karanlığında orayı boşalttılar, böylece bu saçma kaza Maurice'i kesinlikle, umutsuzluk içinde terk etmek üzere olduğu ve ilerlemesinin önündeki ilk büyük engeli oluşturan kalenin sahibi yaptı.

St. Catharine'i işgal ettikten sonra, Sluys'un üç lig doğusunda güçlü bir şekilde
müstahkem bir yer olan Ysendyke'ye doğru ilerledi ve orayı
biçimlendirdi. Bu arada üzerinde büyük bir tehlike yaklaşıyordu. İyi disiplinli iki bin kişilik bir kuvvet, o önemli yeri korumak için bırakılan kuvveti şaşırtmak amacıyla, Sluy'dan Cadzand'a teknelerle indi.

Sefer kısmen başarılı oldu. Altı yüz kişi karaya çıktı; tüm
muhalefeti
yendi. Ancak birkaç İskoç şirketi direndi ve sert bir mücadeleyle sonunda istilacıları slooplarına geri püskürtmeyi başardılar, bunların çoğu gemide olan herkesle birlikte çatışmada batırıldı. Geri kalanlar utanç verici bir şekilde geri çekildiler. Girişim güvenli bir şekilde planlandığı kadar iyi bir şekilde yürütülseydi, stadholder ve ordusu için zor olurdu. Kendisini böyle bir ikilemden nasıl kurtarabileceğini görmek zor, çünkü erzaklarından ve filosundan ve dolayısıyla tasarımını gerçekleştirme veya Zeeland'a kaçışını gerçekleştirme olasılığından mahrumdu. Kesinlikle, şimdiye kadar, talih onun cesur macerasından yanaydı. Şimdi kendi trompetçisi Usta Hans'ı Ysendyke'yi teslim olmaya çağırması için gönderdi. Cevap, talihsiz Usta Hans'ın kafasından geçen bir kurşundu. Savaş yasalarının bu barbarca ihlaline öfkelenen Maurice, hatlarını daha da yakınlaştırdı. Ertesi gün, çoğunluğu İtalyan olan altı yüz kişilik garnizon teslim oldu ve trompetçiyi öldüren silahşörü teslim etti. İki gün sonra ordu, Sluys'un dört mil güneyinde iyi tahkim edilmiş bir kasaba olan Aardenburg'un önünde belirdi. Bir darbe bile vurmadan, utanç verici bir şekilde teslim oldu. Bu yer, Sluys'un kuşatılması için en önemli
konumdu. Batıya doğru dört veya beş mil daha ileride, ikisi de gezilebilir olan Sweet ve Salt adlı iki neredeyse paralel akarsu, Dam'dan Sluys'a akıyordu. Bu iki önemli atardamarı bağlamak gerekli ama çok hassas bir operasyondu. Bu yöne gönderilen bir keşif, Stamper's Hook adlı bir geçitte konuşlanmış güçlü bir süvari kuvvetiyle Trivulzio'ya geldi. Bu geçit, bu akarsuların ilkini kontrol ediyordu. Yolun darlığı İtalyan komutana avantaj sağladı. Cumhuriyetçi süvarilerin yenildiği ve Paul Bax'ın ağır yaralandığı sıcak bir eylem gerçekleşti. Maurice, olasılıkların çok karanlık olduğu bir anda piyadeyle gelerek yenilgiyi zafere çevirdi ve düşmanı tamamen bozguna uğrattı. Düşman, beş yüz ölü ve üç yüz esirle, aralarında on bir subay olmak üzere, değerli mevziden kaçtı. Sweet artık stadholder'ın elindeydi. Ertesi gün, bin dört yüz İspanyol'un konuşlandığı bir geçitte Salt'a doğru yürüdü. Bu pozisyona bir saldırı için çok gösterişli hazırlıklar yaparken, aniden akıntının aşağısına doğru, alçak suda geçilebilir olduğunu keşfettiği bir noktaya düştü ve çatışmalar devam ederken tüm ordusunu akıntının içinden geçirdi. İspanyollar, hatalarını fark edip, kesilmekten korkarak aceleyle Dam'a doğru kaçtılar. Her iki akıntı da artık cumhuriyetçi ordunun kontrolündeydi ve St. Joris'in tek kalesi, Maurice ile çok arzulanan Swint arasında kalan tek şeydi. Dokuz topla donatılmış ve yetenekli bir garnizonla donatılmış bu siper, 23 Mayıs'ta teslim edildi. Swint veya Sluys'un büyük deniz kanalı artık tamamen stadholder'ın elinde olduğundan, kasıtlı olarak hatlarını düzenlemeye, siper kampını kurmaya ve şehrini kuşatmalarını karakterize eden
güzel bir düzene sokmaya başladı. Bilgili Lipsius, sapkın prensin ilerleyişine Louvain'in ortodoks gölgelerinden bakarken bir inleme sesi duydu.

"Keşke daha mutlu olsaydım," diye haykırdı, "ama işler Flanders'ta istediğim gibi gitmiyor. Dikkatimizi zamanında oraya çevirseydik, Sluys'u kurtarmak ne kadar kolay olurdu, ki şimdi bunu yapmaya çok çalışıyoruz! Ama şimdi düşmanın siper kazmasına ve kendini güçlendirmesine izin verdik ve biz daha az mazur görülebiliriz, çünkü onun kürekle ne kadar mutlu bir şekilde savaştığını ve eski bir Romalı gibi
işler inşa ettiğini biliyoruz... Tanrı korusun, Sluys'u kaybedersek, düşman ne kadar güç ve cesaret kazanacak, ve onu gizlice veya açıkça destekleyen herkes! Komşularımız, tüm bu
yaptıklarının sonucunu görmek için bir gözetleme kulesinden bakar gibi gözlerini zorluyorlar. Peki ya onlar da hareket etmeye başlarsa? Biz nerede olacağız? Tanrı'nın Hollandalılara merhamet etmesini diliyorum, çünkü O, onlara
çok "Yıllarca ağır kırbaçlarla azarladı."

Bu çok doğruydu. Kürek tutan adam, mutlu mesleğinde çok uzun süre çalışmasına izin verilmişti. Garnizona takviye birlikler getirmek için başarılı bir çaba sarf edilmişti. Orada zaten kapalı olanlara, on beş yüz asker daha eklenmişti, ancak erzak gönderme girişimleri o kadar da başarılı olmamıştı. Maurice, limanın ve tüm komşu ülkenin tartışmasız mülkiyetine sahip olarak, Mayıs ayının sonundan önce kasabayı tamamen kuşatmıştı. Kendisi Swint'in batı yakasında kamp kurmuştu; Charles van der Noot ise güneyde yatıyordu. Sığınağın çevresinde uzanan su altındaki çayırları, sık sık savaş gemileriyle doldurmuştu. Neredeyse hiçbir kuş veya balık oraya girip çıkamıyordu. Böylece stadholder, batıya doğru on beş mil ötede, Ostend'den üç yıl önce
başarısızlıkla vurup
kazı yapan İspanyollara, kuşatmayla ne anladığını gösterdi.

22 Mayıs'ta, Maurice'in emriyle, kuşatma kampında ciddi bir dua ve oruç günü kutlandı. Günün kesinlikle kefaret, çile ve şükranla kutlanması için, ağır cezalarla, ne komiserlerin ne de
satçıların yirmi dört saat boyunca hiçbir şekilde yiyecek dağıtmaması emredildi. Böylece cumhuriyetin başkomutanı birliklerini önlerindeki işe hazırladı.

Mayıs ayının son günlerinde, erzak göndermek için deney bir kez daha şiddetle denendi.
Frederic Spinola'nın talihsiz deniz kuvvetlerinin kalıntıları olan ve hizmetlerine denizde çok yakında ihtiyaç duyulması muhtemel olmayan bin kürek kölesi, beş yüz piyade eşliğinde
sular altında kalmış topraklara gönderildi. Aynı anda Kont Berlaymont, dört bin adamın başında, büyük miktarda erzak ve mühimmat taşıyarak, Dam'dan yola çıktı. Maceradan haberdar olan Maurice,
onları karşılamak için iki bin askerle yola çıktı. Stamper's Hook'un yakınında
Berlaymont'un kuvvetlerinin bir müfrezesine rastladı, onları bozguna uğrattı ve birkaç yüz esir aldı. Berlaymont'un kendisinin, kuvvetinin ana kısmıyla birlikte daha uzağa gittiğini öğrendikten sonra, peşine düştü; ancak, ne yazık ki, uçan düşmanın seçtiğinden farklı bir sulak alan yolu seçerek, Dam'a dolambaçlı bir rotayla geri çekilmesini engelleyemedi. Özellikle kürek mahkumlarından, yerin durumunu gizlemek için hiçbir nedenleri olmayan esirlerden, şimdi Sluys'da bol miktarda asker olduğunu ancak zaten büyük bir erzak eksikliği olduğunu öğrendi. Erzak olmadan takviye birlikleri getirmedeki başarılarıyla kazanmaktan çok kaybetmişlerdi. Bu bilgi üzerine
Maurice sessizce oturup garnizonu aç bırakmaya karar verdi. Spinola, sonuç olarak, daha iyi bir kasabayı kurtarmak için Ostend kuşatmasını kaldırırsa, ona savaş açmaya hazırdı. Marki, özel işine sıkı sıkıya bağlı kalırsa, Sluys teslim olacağından emindi.
İşlerin durumu böyle olunca, Eyaletler Genel Meclisi'nin vekilleri, stadholder'dan izin alıp Lahey'e döndüler.

İki ay geçti. Yaz ortasıydı ve kuşatılmış kasabadaki kıtlık korkunç bir hal almıştı.
Binlerce insanın yiyecek olmadan bir araya
kapatıldığı her durumda olduğu gibi aynı iğrenç manzara sergilendi. Köpekleri, kedileri ve fareleri, kilise bahçelerinden gelen otları, eski eyerleri ve eski ayakkabıları yediler ve hepsi bitince birbirlerini yemeye başladılar. Küçük çocukların sayısı hızla azalırken, gece gündüz işaret fişekleri ve sıkıntı sinyalleri atıldı, böylece inatçı Spinola, sadece birkaç mil ötede, sonunda onların yardımına koşabilirdi.

Arşidükler de pazarlığın iyi olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı. En iyi limanlara sahip, güçlü, yeni, iyi tahkim edilmiş bir şehri, bir zamanlar Ostend olan bir çöp yığını karşılığında vermek
yeterince tutumsuz görünüyordu. Dahası, Sluys'u kaybedecekleri kesinken, Ostend'i almamışlardı. En azından kardinal, ücretlerini bu kadar küstahça talep eden ve ödeme yoluyla aforoz teklifine bu kadar içtenlikle gülen gazilerden oluşan birliğinin hizmetinden artık vazgeçemezdi. Gururunu bir kenara atarak, buna göre Grave'deki isyancı "filo" ile bir anlaşma yaptı, tüm suçları için tam bir af çıkardı ve borçlarının tamamını ödeyeceğine söz verdi. Bu amaç için yeterli fon toplanana kadar, her piyadeye günde on iki stiver ve her süvariye yirmi dört stiver alacaklardı ve Roermond şehrini rehin alacaklardı. Anlaşma, Ghent kalesinin komutanı Guerrera ve Roermond Başpiskoposu tarafından müzakere edildi ve sözleşme sadakatle yerine getirilene kadar üç seçkin rehine isyancıların himayesine verildi: Guerrera'nın kendisi, Marquis d'Havre'nin oğlu Kont Fontenoy ve İspanyol lejyonunun komutanı Avalos. Böylece, bu gazilerin hizmetlerini bir yıllığına stadholder'a hediye ettikten ve kalan kuvvetlerinin çok önemli bir kısmını isyanlarını azaltmak için boşuna bir girişimde kullandıktan sonra, arşidük artık tüm taleplerini kabul ederek itaatlerini satın almak istiyordu. Belki de bu sonuca daha erken varmak daha iyi bir ekonomi olurdu. Justus Lipsius'un ağıtlarına göre, Sluys'u kurtarmanın gerekliliği zamanında düşünülmüş olsaydı, aynı şekilde daha akıllıca olurdu. Şimdi tamamen kuşatılmış olduğundan, bir fare bile hatlar arasında zorlukla dolaşabildiğinden, arşidük bin vagon erzak göndermek için can atıyordu. Spinola, gerçekte bir İspanyol ordusunun başkomutanı olmasına ve Flaman hükümdarlarının emirlerine kesinlikle tabi olmamasına rağmen, arşidükün çağrısına itaat etti, ancak isteksizce itaat etti. Ostend'in üçte ikisi silinmişti ve her şey yok edilene kadar
bir an bile oradan dönmek zordu.

Rivas ve Bucquoy'u siperleri korumak ve çalışmaya kararlı bir şekilde devam etmek üzere bırakarak Spinola, son isyancılar ve Kont Trivulzio'nun birlikleri de dahil olmak üzere her türden büyük bir kuvvetle sahaya çıktı.
8 Ağustos'ta Salt and Sweet derelerinin yakınında belirdi ve cumhuriyetçilerle birkaç top atışı yaptı.
Ertesi gün, üç bin adam ve birkaç süvari birliğiyle, hatların en zayıf olduğuna inanmak için nedenleri olduğu Lewis William'ın karargahına umutsuz bir saldırı düzenledi. Ancak, o en dikkatli komutandan içten bir karşılama aldı ve uzun bir çatışmadan sonra, ölülerini ve yaralılarını, siperlerin dışında otlayan birkaç at arabasıyla birlikte götürmek zorunda kaldı. Bu ganimetlerden veya bu tür sonuçlardan memnun olmayan, birkaç gün hareketsiz kaldı,
ve sonra aniden tüm ordusuyla Aardenburg'un etrafında döndü, doğrudan Sluys'un güneyine doğru, çok küçük garnizonlarla bırakılmış olan St. Catharine ve St. Philip kalelerini ele geçirdi ve sonra Oostburg'daki hatları kırmak için öfkeli bir girişimde bulundu, oradaki sığlıkları geçmeyi ve böylece Cadzand adasına doğru ilerlemeyi umuyordu. İlerleyişine karşı direnç inatçıydı, bir süre için sonuç şüpheliydi. Ancak şiddetli
bir mücadeleden sonra Oostburg sularını düşmanın karşısında geçti. Bu arada Maurice, ölümcül bir darbe indirmeyi veya en azından savuşturmayı umarak tüm gücünü Cadzand'ın hayati pozisyonunda topladı.

17'sinde, Cadzand setinde, iki siper arasında, Spinola tekrar o önemli pozisyona transfer edilmiş olan Lewis William ile karşılaştı. Şiddetli bir mücadele başladı. İspanyollar üstün güçteydi ve
sadece Eyalet birliklerinin ilerlemesini yöneten Lewis William zor durumdaydı. Her zaman savaşın en yoğun olduğu yerde hareket eden o, muhtemelen o gün, daha önce ırkının çoğunun cumhuriyet uğruna yaptığı gibi hayatını feda edecekti,
Albay van Dorp onu kurtarmaya gelmeseydi ve büyük, geniş bir kılıçla etrafını sararak, Maurice Eytzinga'nın Friz alayı ve diğer yedeklerle gelene kadar setin korunmasını sağlamıştı. Van Dorp daha sonra yaralarla kaplı bir şekilde yere yığıldı. İşte belirleyici
muharebe. İki başkomutan ilk kez karşı karşıya geldi ve Spinola Cadzand'ın pozisyonunu kazanabilseydi, Maurice'in kaderi mühürlenmiş olurdu. Ancak tüm çabaları boşunaydı. Stad sahibi,
soğukkanlılığı ve çabukluğuyla günü kurtardı ve Katoliklere kanlı bir
geri tepti. Spinola mükemmel bir generallik sergilemişti, ancak genç gönüllünün Nassau'lu Maurice ve kuzeni Lewis William'ı yenmek için ilk büyük saha gününde başarısızlığa uğraması şaşırtıcı değildi. Sonunda bozguna uğramış bir şekilde geri çekildi, sahada birkaç yüz ölü bıraktı, Sluys'u rahatlatma umudundan kesinlikle vazgeçti ve Dam yoluyla Ostend'den önceki kampına çekildi. Ertesi gün kasaba teslim oldu. Garnizonun savaş onuruyla ayrılmasına izin verildi ve sakinlere, Maurice'in cumhuriyetin herhangi bir bölümünü yeniden işgal ettiği zamanki gibi, hem laik hem de dini konularda aynı şartlar verildi. Kilise mezarlıklarından gelen hayaletlere benzeyen, yaşayan askerlerden çok üç ila dört bin yaratık, davullar çalarak, renkler sergileyerek, kibritler yakarak ve ağızlarında kurşunla dışarı çıktı. Kasvetli alay kapılardan çıkmadan önce altmışı öldü. Bu birliklerin yanı sıra, kuşatmanın son günlerinde düzenli olarak su altındaki çayırlarda soutenelle otlamak veya yeterli miktarda ot bulamazlarsa boğulmak veya açlıktan ölmek üzere gönderildikleri için, geri kalanlardan daha çok gölge gibi olan yaklaşık bin beş yüz kürek kölesi vardı. Müslüman ve Hristiyan tiranlığının bu talihsiz kurbanlarının neredeyse tamamı Türk'tü ve Hollanda Hükümeti'nin bakımıyla deniz yoluyla evlerine geri gönderildiler. Birkaçı eyaletlerin hizmetine girdi.

Vali Serrano ve garnizonu tarafından Sluys'un tahliyesi 20 Ağustos'ta gerçekleşti. Ertesi gün stadholder burayı ele geçirdi ve
yerin nominal yönetimini kardeşi Frederic Henry'e verdi.
Doğal olarak
atmosfer salgındı ve ünlü Nieuport gününde süvarileri çok parlak bir şekilde yöneten Nassau'lu genç Kont Lewis Gunther, şehre girdikten kısa bir süre sonra ateşten öldü.
Cumhuriyete iyi dileklerini ileten herkes tarafından sonsuz bir şekilde
üzüldü.

Böylece Zeeland'ın önemli bir kısmı doğal sahiplerine iade edildi. O günlerde mükemmel bir liman olan ve üç yıldan fazla süredir kuşatma altında olan
tecrit edilmiş balıkçı köyünün telafisinden daha fazlası olan bir liman üç ayda ele geçirilmişti. Eyaletler Genel Kurulu, bu kadar hızlı ve etkili bir çalışma yaptıkları için stadholder'larını tebrik ederken, Ostend garnizonu, yalnızca on dört mil uzaklıkta olmalarına rağmen, gerçek haberi yedi gün sonra öğrenmişti ve dizlerinin üzerine çöküp Yüce Tanrı'ya övgüler yağdırmak için bir nedene sahipti.

Şimdi Ostend'in kurtarılmasıyla ilgili soru ortaya çıktı. Maurice, böyle bir plana kesinlikle karşıydı. Slays'ta daha iyi bir Ostend elde etmişti ve fethedilse bile, ancak aşırı zorlukla tutulabilecek bir harabeyi ele geçirmek için daha fazla para ve kan harcamak için hiçbir neden görmüyordu. Eyaletler tamamen zıt bir görüşe sahipti. Hazırlıklarını çok kısa bir süre sonra tamamlayabilen stadholder'ın Spinola'nın çalışmalarına doğru yürümesi ve genel bir eylem riski olsa bile kuşatmayı dağıtması konusunda ısrar ettiler. Bir kez daha Flanders'ta bir yenilginin korkunç şansını göze almaya istekliydiler. Maurice, ağır bir kalple, onların kararına boyun eğdi ve davranışlarıyla cumhuriyetçi bir askerin ruhunu gösterdi, sivil yargıca itaat etti, hatta itaatin devlete felaket getirmesi muhtemel olsa bile. Ancak bu yeni maceraya atılabilmesi için daha yapılması gereken çok şey vardı. Bu arada Ostend'deki garnizon son nefeslerini veriyordu. Eyaletler Genel Kurulu'nun yirmi gün daha dayanmanın mümkün olup olmadığını sorması üzerine Marquette, bir subay konseyi topladı ve ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına ancak direnişin sona ereceği bir gün veya saat belirlemenin imkansız olduğuna karar verdiler. Ancak, kuşatma açıkça çok yaşlıydı. Kaçınılmaz son yaklaşıyordu. Eylül ayının ortalarından önce düşman, yeni Hell's Mouth'un, yeni Porcupine'in ve yeni siperin diğer tüm kalelerinin mülkiyetini tamamen ele geçirmişti. O ayın 13'ünde son büyük çaba sarf edildi ve bu üç kasvetli yıl boyunca her saldırıya muzaffer bir şekilde direnen, çok önemli siper olan Sand Hill sonunda fırtınayla ele geçirildi. Düşman artık Little Troy hariç tüm kasabayı ele geçirmişti. Yeni liman birkaç saat içinde onların olacaktı ve Truva'nın kendisine gelince, aceleyle ve zayıfça inşa edilen bu surlar, dikildiklerinde söylenen övünmeleri haklı çıkarmayacak veya Spinola'nın tüm topçularının önünde dakikalarca dayanamayacaktı. Açıkça, ölümcül kum setinin bu son lokmasında, Maurice'in ilerleyen trompetleri duyulmadığı sürece teslim kelimesi söylenmeliydi. Ancak havada böyle hoş bir ses yoktu. Hava o kadar ısrarla yağmurlu ve fırtınalıydı ki yollar geçilmez hale geldi ve Maurice, Spinola'ya doğru savaş teklif etmek için yürümeye hazır ve niyetli olmasına rağmen, birkaç gün boyunca hareket edemedi. Bu arada, Marquette tarafından toplanan ve tüm subaylardan oluşan bir konsey, Ostend'in artık var olmadığı için terk edilmesi gerektiğine karar verdi. 20 Eylül'de Spinola ile Anlaşma imzalandı. Garnizon, silahlarıyla birlikte yürüyüşe geçecekti. Dört top götüreceklerdi
ama barut yok. Tüm din adamları malları ve eşyalarıyla birlikte burayı terk edeceklerdi. Kuşatma sırasında her iki taraftan alınan tüm tutsaklar serbest bırakılacaktı. Burghers, sutler ve diğerleri rahatsız edilmeden istedikleri yere gideceklerdi. Ve böylece, üç yıl ve yetmiş yedi günlük kuşatmadan sonra, arşidükler ödüllerini aldılar. Üç bin adam,
sağlıklı bir şekilde, savaş onuruyla küçük Truva'dan ayrıldı.
Subaylar, Spinola ve yoldaşları tarafından, şehrin savunulduğu emsalsiz kahramanlığın takdiri olarak
muhteşem bir ziyafette ağırlandılar. Daha sonra, tüm kuvvet Sluys'ta ve civarındaki Eyalet ordusunun karargahına yürüdü. Prens Maurice tarafından karşılandılar; Maurice başı açık bir şekilde duruyordu ve en seçkin subaylarıyla çevriliydi; onları selamladı ve sıcak bir şekilde el sıkıştı. Kesinlikle
yenilen hiçbir garnizon dost veya düşmandan daha fazla saygıyı hak etmemiştir.

Arşidük Albert ve Küçük Isabella zaferle
oraya girdiler, eğer zafer denilebilirse. Bundan
daha ıssız bir sahne hayal etmek zor olurdu.
On yedinci yüzyılın ilk yıllarındaki topçular, on dokuzuncu yüzyılın son üçte birinde olduğu gibi korkunç bir yıkım makinesi değildi,
ama bu kadar istikrarlı ve uzun süre devam eden bir top atışı işini yapmıştı.
Kiliseler, evler, siperler, burçlar, duvarlar yoktu, sadece
belirsiz ve karışık bir harabe yığını vardı. Spinola imparatorluk misafirlerini
sönmüş yanardağların kenarında, ters dönmüş mezarlıkların arasında,
bir zamanlar hendek olan bataklıkların arasından, devasa kum yığınlarının ve
kale olan geniş, şekilsiz tuğla ve duvar yığınlarının üzerinden geçirdi. Mayınların patlatıldığı, ravelinlerin basıldığı, saldırganların başarılı olduğu ve kanlı bir şekilde geri püskürtüldükleri yerleri göstermeye çalıştı. Ama hepsi iğrenç, iğrenç
çöplerdi. İnsan yerleşimleri, kulübeler, kazamatlar yoktu.
Yerleşimciler sonunda bataklıkların ve ormanların
dilsiz yaratıkları gibi toprağa gömülmüşlerdi. Her yönde setler patlamıştı ve serbest bırakılan dalgaların kasvetli akışı, oradan oraya yüzen çalılıklar ve makineler, tahtalar ve inşaat malzemeleri enkazını taşıyarak, kuru toprak olması gereken yerin üzerinden uzaklara kadar geliyordu. Bir tarafında fethedilmemiş Half-moon ve diğer tarafında Bucquoy'un
tamamlanmamış bataryaları ve platformları olan
büyük gemi kanalı, hala meydan okurcasına denize doğru yolunu açıyordu ve garnizonun geri çekilen filoları ufukta beyazdı. Her tarafta, dalgalar kendilerinden daha kasvetli bir ıssızlığa hüzünle yaklaşırken, tekdüzeliğini bozacak bir burun veya burun olmadan, fırtınalı okyanusun gri genişliği vardı.
Atmosfer bulanıktı ve yağmurla aşırı yüklüydü, çünkü Maurice'i büyüleyen vahşi
ekinoks fırtınası günlerdir karada ve denizde şiddetle esiyordu. Her adımda, özgürlük uğruna ölen cesur askerlerin gömülmemiş kafatasları, fatihlere hoş geldiniz diyerek sırıtıyordu. Isabella bu manzara karşısında ağladı. Ağlamak için sebebi vardı.
O sefil kum setinde, kendisi ve kocasının
en sonunda çok çorak bir ödülü ele geçirebilmesi için, yüz binden fazla adam onun emriyle canlarını feda etmişti. Kötü kalpli yaşlı babasının ölüm döşeğinde ona sunduğu bu önemsiz egemenlik parçası -Satürn gezegeninde olsaydı, ona verme konusunda ahlaki hakkı veya fiili yetkisi olmayan bir egemenlik- sonunda tüm bu sefalet pahasına ele geçirilmişti.
Büyük bir değeri yoktu, ancak edinimi iki savaşan taraf arasında neredeyse eşit oranlarda
bölünen en az sekiz milyon florin harcanmasına neden olmuştu.
Kalacak olanlara veya pis Golgota'ya yerleşmeyi kabul edecek olanlara büyük dokunulmazlıklar teklif edilmesi boşunaydı. Orijinal nüfus burayı topluca terk etti. Bir korsanın karısı ve onun sevgilisi olan kalfa bir demirci dışında hiçbir insan
yaratığı kalmamıştı. Zeeland'ın daha saf atmosferine girmelerine izin verilmeyen bu iğrenç çift, bundan sonra Ostend'in
kolaylıklarını leş kargalarıyla paylaştı.

BÖLÜM XLIV.

Rekabet eden güçler arasındaki denklem--Kral James ile arşidükler ve İspanya Kralı arasındaki barış
antlaşması--Eyaletlerin
konumu--İngiltere'deki devlet elçisinin büyükelçi olarak adlandırılması--İspanyol
elçisinin
protestosu--James'in barış-antlaşmasının İngiltere halkı üzerindeki etkisi--Sluys'daki zafer için halkın
sevinçleri--Spinola'nın İspanyol kuvvetlerinin başkomutanı olarak atanması--
Devletlere karşı bir sefer için hazırlıklar--Hollandalı kruvazörlerin
ele geçirilmesi--Uluslararası anlaşmazlık--Amiral Haultain tarafından
Sarmiento'nun filosunun
yok edilmesi--Anvers'e karşı planlanan girişim--Spinola'nın
Hollanda sınırına inişi--Oldenzaal ve Lingen ele geçirildi--
Prens Maurice'in hareketleri--İki ordunun karşılaşması--Hollandalıların
panikleme--Sonuç kayıp ve rezalet--Wachtendonk ve
Krakow'un Spinola tarafından alınması--Spinola'nın İspanya'da kabulü--Zaferlerinin etkisi--Özgürlük ve Mutlakiyetçilik arasındaki mücadelenin sonuçları--
Doğu'daki olaylar--Amboyna'nın Van der Hagen tarafından alınması--Karanfil Adaları'nın
elde edilmesi için yapılan
Mücadele--Devletler ve Ternate Kralı arasındaki
Ticari antlaşma--Ternate ve Tydor Kralları arasındaki
Düşmanlıklar--Portekizlilerin Moluccas'tan kovulması--
Du Terrail'in Bergen-op-Zoom'a saldırı girişimi--Dunkirk korsan filosuna saldırı--Denizde yakalanan tutsakların infaz edilmesi

Okuyucunun dikkatini bu ünlü kuşatmanın ayrıntılarına çektim
çünkü bu bir bölüm değil, olayların gerçekleştiği dönemdeki büyük savaşın neredeyse tamamıydı. Çatışma halindeki güçler arasındaki denklem, barışın gerekliliğini gösteriyordu. Bu denklem, o an için tüm Avrupa'da kendini kabul ettirmiş gibi görünüyordu. Fransa, gerçek çatışmadan çoktan çekilmişti ve boş gök gürültülerini gizli ama her zaman tehdit edici bir
elde tutuyordu. Doğu'da Buda Paçası, Peşte Paçası olmuştu. Hatta Gran bile, ilerleyen at kuyrukları neredeyse Viyana surlarından görülebilecek olan Türk'ün önünde düşecekti. Bu arada Stephen Botschkay, Transilvanya'nın efendisi olmuş, Ahmet ile barış yapmış ve İmparator Rudolph'un onu isyancı olarak ilan etmesine gülmüştü. İspanya ile İngiltere arasında, Kral James ile Maximilian de Bethune arasındaki
muhteşem konuşmalarda önceden haber verilenden çok farklı bir sonuca ulaşılmıştı. Bu konferanslar, genellikle büyük projeler ile taban tabana zıt ve çok önemsiz sonuçlar arasındaki farkın bir kez daha ortaya konulabilmesi için, kasıtlı olarak biraz ayrıntılı olarak tanımlanmıştır. 1603 yazında Fransa ve Büyük Britanya hükümdarları arasında Avusturya Hanedanı'nın ezilmesi, topraklarının bu iki hükümdarın takdirine göre paylaştırılması, imparatorluk tacının Habsburglardan alınması, İspanyolların Hollanda'dan kovulması, Hollanda Cumhuriyeti ile saldırı ve savunma ittifakının kurulması, Doğu ve Batı Hint Adaları'nın müttefiklerin ana gücüyle İspanya'dan alınması ve bundan böyle tebaasının bu kazançlı bölgelerden sonsuza dek dışlanması konusunda kesin ama gizemli bir düzenleme yapılmıştı. James'e göre Elizabeth'e göre Püritenler kadar iğrenç olan Cizvitlere gelince, İngiliz hükümdarı neredeyse gözyaşlarıyla kraliyet kardeşinin elçisine bu vebalı yavruların kendi topraklarına tekrar girmesine asla izin vermemesi için yalvarmıştı. 1604 yazında Kral James, arşidükler ve İspanya hükümdarıyla bir barış ve dostluk antlaşması yaptı ve böylece mahkûm Avusturya hanedanıyla dostça ilişkilerini genişletti. Hollanda Cumhuriyeti, savaşlarını tek başına sürdürmek zorunda kaldı; hayali müttefikleri, onun mücadelesine hayırsever bir kayıtsızlıkla baktı. Hint Adaları'na gelince, İspanya, antlaşmada bu kutsal konuya tek bir imada bile bulunmadı; elçi, İngiliz Hükümeti'ne, onlara on iki krallığa ve iki denize erişim hakkı verdiğini bildirirken, İspanya, antlaşmayla yalnızca iki krallığa ve bir denize erişim hakkı elde etti. Ancak, Antiller'den Moluccas'a kadar, doğu veya batıdaki yeni dünya, Katolik Majestelerinin özel ve devredilemez mülküydü. Dini konularda, İspanya'daki İngiliz sakinlerinin ayine gitmeye zorlanmamaları, ancak yoldan çekilemedikleri sürece sokakta Ev Sahibine diz çökmeleri konusunda anlaşmaya varıldı. Hollanda ile ilgili olarak, iki sözleşmeci güç tarafından birinin diğerinin isyancılarına veya düşmanlarına asla yardım etmemesi konusunda anlaşmaya varıldı. Brill, Flushing, Rammekens ve diğer ihtiyati yerlerdeki şehirler ve kaleler, İngiliz garnizonlarının bulunduğu ve Kral James'in Kraliçe Elizabeth'in sözleşmelerine göre, İngiliz tacına söz verenler dışında asla geri vermemekle yükümlü olduğu yerler için, kral bu sözleşmeleri yerine getirecekti. Ancak, belirli bir süre içinde İspanya ile barış yapmaları için Devletlerle bir anlaşma yapmaya çalışacaktı. Reddederlerse veya başarısız olurlarsa, o zaman kendisini bu önceki taahhütlerden kurtulmuş sayacak ve bu şehirler hakkında onurlu ve makul bir şekilde hareket etmekte özgür olacaktı, çünkü dost bir kral oldu mu? Bu arada garnizonlar hiçbir şekilde Hollandalılara İspanya ile olan düşmanlıklarında yardım etmemeliydi. İngiliz tebaasının İspanya'ya veya itaatkar Hollanda'ya Hollandalılara ait herhangi bir mülk veya mal getirmesi veya İspanya ile ticaretlerinde Hollanda gemilerini kullanması yasaktı. Her iki taraf da Hollanda'da bir barış sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmayı kabul etti.

Bu son maddeden daha zarif bir ironi kesinlikle olamazdı.
Bu, o muhteşem anlayışın, Avusturya hanedanına karşı büyük İngiliz-Fransız Birliği'nin sonuydu. Kral James, Hollanda'yı yatıştırmak için çabalarını Kral Philip ile birleştirecekti. Kurt ve bekçi köpeği, yoldan çıkan sürüyü geri getirmek için birleşecekti.
Bu arada James, ihtiyatlı kasabaları pençesinde tutacak, garnizonlarının veya tebaasının isyancılara denizde veya kıyıda yardım etmesine izin vermeyecekti. Cizvitlere gelince, Fransa'da muzaffer bir şekilde yeniden ortaya çıkmaları ve Henry IV'ü bıçaklayan John Castel'in ikamet ettiği evin bulunduğu yerde onurlarına leke sürülen piramidin yıkılması, açılış yılını işaret eden olaylardı. Açıkça, Sekreter Cecil Fransız partisini genel olarak geride bırakmıştı. Hampton Court'un gizli antlaşması, Rosny ve Olden-Barneveld'in bir önceki yılın temmuz ayındaki çabalarının sonucu olarak, cumhuriyeti korumada pek işe yaramayacaktı. James, ölülerin ölülerini gömmelerine, tüm dünyayla barış içinde yaşamalarına ve oğullarını ve kızlarını İspanyol Infantes ve Infantas'larla evlendirmelerine izin vermeyi amaçlıyordu. Bu arada, Elizabeth'in ortak düşmana karşı çektiği kılıcı kınına koymuş olmasına ve Devletler için savaşma veya para harcama fikri olmamasına rağmen, diplomatik temsilcilerinin büyükelçi olarak adlandırılmasını istiyordu. Sadık ve çok deneyimli Noel de Caron bu ayrıcalığı arzuluyordu ve bu sayede Henry'nin Lahey'deki elçisi Buzanval'ın öfkesini harekete geçirdi, muhtemelen kendisi de bu unvana itiraz etmezdi. "'Onun kaldırımda dörtnala koşan bir at gibi görünmesi ve sonra zavallı bir at gibi muamele görmesi aptallık olur," dedi, "kendini böyle bir duruma
sokmak için çok uzun süredir çalışıyor. Ama her yerde ve her yaştan deliler var."

Avukat hiç bu kadar cesaretini yitirmemişti. Ostend düşmüştü ve
İngiliz hükümdarının kaçması Sluys'un fethinin telafisiydi. Fransız Hükümeti'nden daha önce hiç olmadığı kadar yardım istiyordu. "Fransa'dan yılda bir milyon florin," dedi, "eyaletlerde toplanan iki milyon florine eklendiğinde, savaşa devam etmelerini sağlayacaktı. Gemi iyi durumdaydı," diye ekledi, "ve gemide sadece bisküvi varsa, gemi kazası tehlikesi olmadan uzun bir yolculuk için uygundu." Aksi takdirde gemi kaybolacaktı. O zaman gelmeden önce, Vervins barışından beri daha kararlı bir şekilde tuttuğu dümeni bırakmalıydı çünkü kral, barışı imzalarken, kendisine üç yıllık bir süre verilirse, oyuna yeniden başlayacağını ve kaçınılmaz zorunluluğun onu düşürdüğü yükü tekrar omuzlarına alacağını söylemişti. "Ama," diye ekledi Olden-Barneveld, acı bir şekilde, "Ostend kuşatması sırasında birçok takdire şayan fırsatı ihmal ettikten sonra, artık bunun için pek az umut var."

İspanyol elçisi Caron'un kendi diplomatik rütbesine kabul edileceğini öğrendiği anda, sonsuz bir rahatsızlık yarattı, hain ve isyancılardan oluşan bir mürettebatın temsilcisine yapılan bu tavizle efendisine yapılan hakareti yüksek sesle ve hararetle krala bildirdi ve anlaşmanın adı altında Caron'un bu sıfatla mahkemeye
her türlü
erişimden men edilmesini talep etti.

James neredeyse kırk yaşındaydı, Hollandalılar doğduğundan beri isyancıydı ve İspanya Kralı hafızasında onlar üzerinde hiçbir egemenlik kullanmamıştı, bu da İspanya ile yeni kurulan ittifakı adına ondan doğal olarak çok fazla şey istemekti. Bu yüzden, Constable'ın
yaygarasına rağmen büyük bir onur pozisyonu aldı ve amacının, kendisine sunulan her ne unvan olursa olsun, eyalet temsilcilerine huzur vermek olduğunu ilan etti. Bunu yaparken, kendisinin de (kendisinin garip bir itirafı) kendisi kadar bilge olan diğerlerinin örneğini izlediğini söyledi. Eyaletlerin suçlarını ve hatalarını, eğer böyle bir şey işledilerse, kınamak ona düşmezdi. İspanyol otoritesine karşı isyanlarının sebebi o olmamıştı ve iki savaşan arasında tarafsızlığı korumayı kabul etmiş olması yeterliydi. Ve bununla birlikte, Katolik Majestelerinin elçisi, çok avantajlı bir
antlaşmanın özünü elde ettikten sonra, James'in cumhuriyeti hainliğinden dolayı tazmin etmeye çalıştığı karanlık unvana karşı muhalefeti terk etmek zorunda kaldı.

İspanya ile yapılan barış antlaşması İngiliz halkına hiçbir zevk vermedi. Londra'da Sluys'un neredeyse aynı anda düşmesine karşı büyük bir coşku vardı, ancak mahkemenin eski müttefikin terk edilmesi ve kadim düşmana karşı yeni doğan sevgiye karşı halkta bir sempati gösterisi yapması imkansızdı. "Sizin güçlülerinize temin ederim ki," diye yazdı Caron, "Londra'da hiçbir duyuru
bu kadar üzüntüyle karşılanmamıştır. Hiçbir ölümlü
sözlerinde veya eylemlerinde en ufak bir memnuniyet göstermemiştir, aksine, insanlar açıkça haykırmışlardır, 'Tanrı iyi komşularımız Hollanda ve Zelanda eyaletlerini korusun ve onlara zafer bahşetsin!' Pazar günü, neredeyse tüm vaizler kürsülerinden iyi komşularının Sluys'da kazandığı zafer için şükranlarını sundular, ancak barış hakkında tek kelime etmediler. İnsanlara şenlik ateşi yakmaları
uyarısında bulunuldu, ancak şenlik ateşinin görülmediğinden emin olabilirsiniz. Ancak, zaferin şerefine, St.
Catharine's Docks'taki tüm gemiler İspanyolların kinle
patlayacağı selamlar
attı. İngilizler, bizim için olumlu bir şey yayınlandığında ellerini çırpıyor ve keplerini havaya fırlatıyorlar, ancak itiraf etmeliyiz ki, artık olaylara çok kasvetli bakıyorlar. 'Vox populi
vox Dei.'"

Paris'teki sevinç, Londra'dakinden pek de daha az coşkulu veya görünüşte daha az samimiydi. "Sluys'un teslim olma haberi," diye yazdı
Aerasens, "küçük ve büyük herkes tarafından o kadar büyük bir sevinçle karşılandı ki, sanki bu onların kendi başarısıymış gibi. Majesteleri eylemlerinde ve söylemlerinde o kadar çok gösteri yaptı ki, konseyi tarafından sadece bu konuda ikiyüzlülük yapması tavsiye edilmekle kalmadı, aynı zamanda Papa'nın nuncius'undan, İspanya Kralı'nın aleyhine olacak şekilde sizin Güçlülerinizle bir ittifak yaptığı için kınamalara maruz kaldı. Majesteleri, tüm kalbiyle Güçlüler'inizin refahını diliyor, evet, öyle ki
Güçlüler'inizin tehlikede olduğunu görmektense sağ kolunu kaybetmeyi tercih eder. Emin olun ki, her şeyi iyi niyetle yapıyor ve Tanrı'ya onun uzun ömrü için dua etmeliyiz;
çünkü onun ölümünden sonra bu bölgelerden hiçbir şey bekleyebileceğimizi düşünmüyorum."

Ancak, kralın kastettiği gibi, cumhuriyetin, onun sağ kolunu kaybetmesine veya parmağını sallamasına neden olmadan, büyük bir tehlikeye gireceği çok geçmeden açıkça görüldü,
Güçlülüklerine sitem etmek dışında.

Cumhuriyet, böylece savaşlarını tek başına yapmak zorunda kalınca, çatışma için yeniden belini bağladı.
Ancak, 1604 yılının geri kalanında, önemli bir askeri operasyon olmadı. Her iki savaşçının da kısa bir dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Ostend kuşatması bir kuşatma değildi. Yeni sistemle eski sistem, mutlakiyetçilik ile dini, siyasi ve ticari özgürlük ruhu arasında uzun bir meydan savaşıydı. Mutlakiyetçilik, uzun düellonun yapıldığı
listeleri kazanmıştı, ancak cumhuriyet bu arada savaşın mahvettiği o yeri değerli ve elverişli bir
pozisyonla değiştirmişti.

Düşmanlıkların tüm bu süre boyunca bir yerlerde devam etmesi kaçınılmaz olduğundan, tüm kan dökülmesinin ve yıkımın önemsiz bir bölgede ve Birleşik Devletler'inkinden daha çok düşmanın mülklerine bitişik bir bölgede yoğunlaşmış olması kesinlikle bir avantajdı. Ancak, tüm bu para ve kanın arşidüklerin davasına daha faydalı başka bir şekilde harcanıp harcanmayacağı çok şüpheliydi. En azından Ostend'in teslim olmasıyla en çorak ve değersiz ganimetlerden başka bir şey almadıklarını iddia etmek zordu. Şehrin teslim olmasından sonra şehirde bulunan savaş ganimetleri, kısmen kırılmış on bir eski top ve az miktarda mühimmattı.

Marki Spinola İspanya'ya gitti. Paris'ten geçerken, Henry IV tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı. Henry'nin devletlere olan dostluğu ve Avusturya hanedanına karşı umutsuz planları, büyük İspanyol generalini zaferinden dolayı sıcak bir şekilde kutlamasını engellemedi. Henry, bunun kendisinin asla elde edemeyeceği bir zafer olduğunu söyledi ve böylesine büyük bir zaferin takdiri olarak Spinola'ya bin iki yüz düka değerinde güzel bir Trakya atı hediye etti. İspanya'ya vardığında, fatih kendini bir anda saray mensuplarının ve politikacıların açık alkışlarının ve neredeyse gizlenemeyen nefretinin hedefi olarak buldu. İspanya'nın asilzadesi rütbesini almak için can atıyordu. Reddedildi. Hükümdarın huzurunda şapkasını başında tutmak mümkün olan en büyük ödüldü. Lerma, eğer şimdi ona bu verilirse, gelecekte yapacağından emin olduğu büyük hizmetler için nasıl bir karşılık düşünülebileceğini sordu. Hükümdarın yanında şapkasını çıkarmaya devam etmeliydi. Bu arada, prensliğine önemli gelirler eklenmiş bir prens unvanı istiyorsa, bu onun emrindeydi. Şeref duygusunun tüm yapının temeli olması gereken bir monarşide, büyük generalin daha önemli kazanımlara karşı belirsiz ama nadir bir ayrımı tercih etmesinde şövalyece ve hayal gücünü teşvik eden bir şeyler olduğu itiraf edilmelidir. Bununla birlikte, büyüklük reddedildiği için, prenslikten hoşnut olmadığı kaydedilmemiştir. Bu arada, onu Flanders'daki Katolik kuvvetlerinin başkomutanlığından mahrum etmek için çok yoğun bir entrika vardı ve o kadar başarılı oldu ki, Anvers kalesinin valisi olan Mexia, Spinola'nın yerine atandı. Ancak Valladolid'de kral ve Lerma Dükü ile uzun ve endişeli konferanslar yapıldıktan ve arşidüklerin zafer umutlarının Ceneviz başkomutanını tutmaya bağlı olduğuna dair mektuplarda tekrarlanan ifadelerden sonra, mesele nihayet çözüldü. Mexia yıllık sekiz bin düka maaş alıyordu ve Spinola'ya, baş arşidükün emrindeki başkomutan olarak aylık beş yüz düka maaş ve Flanders'daki kralın işleri için bir temsilci olarak eşit maaş tahsis edildi.

İlkbaharın başlarında, Maurice of Nassau'ya karşı dünyanın önünde kendini ölçeceği yeni sefer için taze hazırlıklar yapmış olarak Brüksel'e döndü.

Spinola, Belçika aslanının ayağındaki dikeni çıkarmıştı: "Ostendae
erasit fatalis Spinola spinam." Ve rahatlamanın umulduğu kadar kapsamlı olup olmadığı şüpheli olsa da, şüphesiz bir hareket özgürlüğü
kazanılmıştı. Şimdi en azından uzun zamandır var olmayan bir şey vardı, yeni ve belki de daha etkili bir sefer yolu hayal etme olasılığı. Genç Ceneviz başkomutanı, Mayıs ayının başlarında İspanya'dan döndü, boynunda Altın Post ve Katolik kraldan işini ortaya koyması için tam yetkilerle, ancak arşidükün onayına tabi olarak. Bir süredir kıskanmaya meyilli olduğu adama artık tamamen hayranlık duyan ve ona yaslanan Albert'in, onun hareket özgürlüğüne müdahale etmesi olası değildi. Ayrıca Spinola'nın Madrid kabinesi ve Cenova tüccarları üzerindeki etkisi sayesinde, asker toplama ve savaş için gerekli gücü sağlama konusunda çok daha fazla enerji vardı. Dahası, yeni askerlerin bir kısmını İspanya, İtalya ve Almanya'dan geçen uzun ve acılı kara yürüyüşüne tabi tutmak yerine, deniz yoluyla göndermeyi denemeye karar verilmişti. Bir piyade üçlüsü Napoli'den yola çıkmıştı ve Milano'dan iki tane daha bekleniyordu, ancak İspanyol birliklerinin çoğunlukla Alman ve İngiliz nakliye gemilerinden oluşan bir filoya bindirilmesine ve böylece itaatkar Hollanda kıyılarına taşınmasına karar verildi.

Genel Eyaletler bu niyetleri duydu ve Koramiral
Haultain'i planı bozmak için nöbete koydu. Bu deneyimli denizci, buna göre, yeterli bir savaş kalyon filosuyla, bundan sonra büyük bir gayretle kanal kıyılarında seyretti. İspanya ve İngiltere arasındaki son
antlaşma, cumhuriyete karşı acı meyvelerini çoktan vermişti. İspanyol politikası, James'in konseyinde o zamana kadar tamamen zafer kazanmıştı. Bu nedenle, bu politikanın taraftarlarının, İngiliz krallığıyla ticari rekabete girmeye ve dünya ulusları arasında bir yer edinmeye cüret eden yeni yetme küçük devlete karşı ara sıra kötü niyet gösterilerinde bulunmaları şaşırtıcı değildi. İngiliz Hükümeti, tebaasından hiçbirinin herhangi bir yabancı gücün donanma hizmetinde bulunmaması yönünde bir emir çıkarmıştı. Bu kararname, İspanyol antlaşmasının bir tür sonucuydu, doğrudan Hollandalılara karşıydı ve hem tüccarlarına hem de daha küçük savaş gemilerine karşı tahammül edilemez bir kibrin bahanesi haline geldi. İspanya'nın özel bir taraftarı olan Amiral Monson, tarafsızlık bildirgesini ihlal eden İngiliz denizcilerini aramak için İngiliz kıyılarındaki yabancı gemileri ziyaret etme hakkını kullanmakta yorulmak bilmiyordu. Hollandalı kruvazörlerin İspanyollardan aldıkları ve küçük ödül mürettebatıyla cumhuriyetin limanlarına doğru yola çıktıkları ödüller, İngiliz amirali tarafından tekrar tekrar elden geçirildi, ziyaret edildi ve ele geçirildi. Amiral gemileri kendi ülkesinin limanlarına getirdi, mürettebatı serbest bıraktı ve gemileri ve yükleri İspanyol büyükelçisine teslim etti. Böylece, İspanya, Portekiz, Brezilya veya dünyanın daha uzak bölgelerinde denizcilik becerisi ve zorlu mücadelelerle adil bir şekilde kazanılan ödüller, kamu hukuku veya uluslararası nezaket tamamen hiçe sayılarak, limanın hemen önünde müsadere edildi. Eyaletler Genel Kurulu sert bir şekilde itiraz etti. İtirazlarına bol miktarda argümanla cevap verildi ve elbette, yanlış yapan tarafın tamamının memnuniyetine göre, hiçbir uygulama akıl ve adaletle daha uyumlu olamazdı. Bu arada İspanyol elçisi ödülleri sattı ve geliri cumhuriyete karşı savaşı sürdürmek için kullandı; böylece Hollandalı denizciler, iradeleri ve yasalara aykırı olarak İngiltere'nin tarafsız kıyısına
karaya çıktılar ve evlerine olabildiğince dönmeye bırakıldılar veya daha iyisini yapamazlarsa aç kaldılar. Eyaletlere gelince, gemilerinin kaybını teselli etmek için eski müttefiklerinin yasal argümanları vardı.

Bu olaylarla eş zamanlı olarak, Hollanda elçisinin bu tek taraflı tarafsızlığı önlemek için tüm çabalarına rağmen, Arşidük tarafından İngiltere'de önemli miktarda asker toplandı; dünyanın diğer uçlarında ise her iki Hint Adaları'ndaki ticari kıskançlık, uluslararası anlaşmazlığı artırmak için halihazırda yaygın olan diğer nedenlerle hızla birleşiyordu. Tüm bu yakıttan, yeni dönemin iki lider gücü olan Birleşik Krallık ve Birleşik Cumhuriyet arasında bir gün bir nefret ateşinin patlak vermesi kaçınılmazdı; bu, her iki taraftaki tutku, önyargı ve yanlış bir vatanseverlik ve kişisel çıkar duygusuyla körüklenecekti ve birden fazla şiddetli savaşın tüm kan dökmeleri bunu söndüremedi. Bu vahşi duygunun izleri, her iki ülkenin edebiyatına, diline ve geleneklerine derinden kazınmıştır; ve kronik çekişmelerin ve uluslararası soğukluğun, Avrupa'nın iki büyük Protestan gücü arasında öfkeli bir antipatiye dönüştüğü dönemin - her ikisi de zaten büyüktü, çünkü nüfuslarının ve kaynaklarının kıtlığına rağmen, çağın ruhundan daha az etkilenen veya onun dürtülerine uyma konusunda daha az yetenekli olan uluslarla karşılaştırıldığında - ünlü Guy Fawkes yılından itibaren tarihlendirilmesi yeterince gariptir. Bu arada sekiz ticaret gemisi ve birkaç
pinnace ile yola çıkan İspanyol birlikleri yavaş yavaş varış noktalarına yaklaşıyorlardı. Flaman limanına girmeyi pratik bulmamaları durumunda,
İngiltere'nin misafirperver kıyılarına gitmeleri talimatı verilmişti, İspanyol elçisi ve
James'in sarayında rüşvet verdiği kişiler zaten onları koruyordu. Dover açıklarında Amiral Haultain, Sarmiento'nun küçük filosunu gördü. Kısa bir çalışmayla yetindi. Eyaletler Genel Kurulu'nun zorlu emirlerini sadakatle yerine getirerek, gemilerden bazılarını ele geçirdi, birini yaktı ve çok kısa bir direnişten sonra diğerlerini karaya oturttu. Askerlerin ve mürettebatın bir kısmı, civarda seyreden ve çatışmayı dar bir şekilde izleyen İngiliz gemileri tarafından alındı. Birkaç kaçak yüzerek kaçtı, ancak yeni gelen birliklerin çok daha büyük bir kısmı esir alındı, ikişer ikişer bağlandı ve sonra amiralin gemisinden verilen bir işaretle denize atıldı.

Ne Peter Titelmann, ne Julian Romero, ne de Alva Dükü,
genç cumhuriyetin bu amiralinin Eyaletler Genel Kurulu'nun vahşi kararlarını yerine getirirken gösterdiğinden daha büyük bir toptan cinayet çevikliğini hiç göstermedi.

Böylece lejyonun en azından yarısı yok oldu. Gemilerin takibi, İngiltere'nin yeni müttefiklerine karşı Dover Kalesi'nin topları şiddetli bir şekilde açıldığında, İngiliz sularında devam etti.
Yeni edindiği arkadaşlarını acı içinde korumak için.
Şüphesiz, Hollandalı amiral, işin şevkiyle İngiltere'nin tarafsız kıyılarını ihlal etmişti, böylece
kaleden yapılan top atışları teknik olarak haklıydı.
Ancak, İspanya'ya karşı önerilen Protestan birliği ve Hollanda Cumhuriyeti adına evrensel monarşiye yönelik keskin bir hicivdi, İngiltere zaten bir İspanyol lejyonunu kurtarmak ve bir Hollanda filosunu batırmak için elinden geleni yapıyordu. Modern günlerin daha titiz teorisine göre yargılanırsa, İngiliz egemenliğinin ihlali tartışmasızdı, ancak James'in Hükümeti'nin itirazlarına yanıt olarak, Hollandalı amiralin, Dunkirk korsanlarının avlarını aramak için İngiliz sularında istedikleri gibi dolaştıklarını bildiğinden, cumhuriyetin gemilerine benzer bir hoşgörü ummuş olabileceği iyi bir şekilde belirtildi. Böylece İspanyol lejyonunun neredeyse tamamı yok oldu. İngiliz kıyılarına kaçan askerler, kışı kumların üzerine inşa etmelerine izin verilen kulübelerde sefil bir şekilde geçirdiler, ancak komutan yarbay Pedro Cubiera da dahil olmak üzere neredeyse hepsi kıtlıktan veya yaralardan öldü. Seferdeki birkaç küçük gemi Flaman kıyısına ulaşmayı ve terzo'nun küçük bir bölümünü karaya çıkarmayı başardı. 1605 seferi ancak yavaş başladı. Hollanda'nın kaynakları üzerindeki baskı, bu şekilde yardımsız bir şekilde, giderek ağırlaşıyordu, ancak Hindistan ticareti yavaş yavaş geliştikçe, devletin üretken gücünün gözle görülür şekilde arttığına, vatandaşlarının tutumlu alışkanlıklarının ve üretken olmayan tüketimden nispeten uzak durmalarının, savaşın muazzam yükünü taşımasına
devam ettiğine şüphe yok. Hindistan ticaretinden yeni bir yerel sanayi kolu doğmuştu, artık her yıl Doğu'dan Hollanda'ya büyük miktarda ham ipek ithal ediliyordu ve Avrupa tüketimi için brokar, goblen, damask, kadife, saten ve diğer lüks kumaşlara işleniyordu.

Sanayi tarihinde ilginç bir olgudur ki, o dönemde Hollanda ipek imalatının başlıca merkeziyken, IV. Henry'nin büyük finansörü hükümdarını ve kendisini doğal nedenlerin Fransa'da ipek kültürünü veya imalatını sonsuza dek engellediği için tebrik ediyordu. Böyle bir endüstri mümkün olsaydı, Fransa'daki savaşçı ruhun azalmasının ve iyi Fransız askerlerinin ebedi kıtlığının kaçınılmaz olacağından emindi ve hatta insanların ahlaki sağlığını korumak için bu tür lüks kumaşların ithalatının
kesinlikle yasaklanması gerektiğini bile savundu. Pratik Hollandalılar, ipek farthingales ve brokar etekliklerin kürsüdeki gök gürültüsü yapanlar veya öfkeli aile babaları tarafından ele alınmasına daha meyilliydi. Bu arada, Eyaletler Genel Kurulu içgüdüsel olarak, küçük
ortaklığın, burjuvalarının hiçlikten var edebilecekleri, barut ve mermiler, kereste ve halatlar karşılığında evrensel monarşiyle ebedi mücadelesi için gerekli olan daha yararlı veya hoş şeylerle değiş tokuş edilebilecekleri kadar zenginleştiğini ve burjuvalar zenginleştikçe vergilerini ödeme konusunda daha yetenekli hale geldiklerini hissetti. İspanya'nın ve arşidüklerin çılgın hırslarının, onları her yıl, insanın aklına gelebilecek en verimsiz tüketimle, yani kardeşlerini bilimsel olarak katletmekle kendilerini tüketmeye zorlaması eyaletlerin hatası değildi, çünkü bu konuda tasarruf yapmak, var olmaktan çıkmak veya en tahammül edilemez kölelik biçimini kabul etmek anlamına gelecekti.

1605 baharında sahaya sürülen kuvvetler yetersizdi. Ayrıca, her zamanki gibi, Maurice ve Barneveld arasında onları kullanmanın en akıllıca yolu konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardı ve her zamanki gibi uysal stadholder daha iyi yargısını Eyaletlere sundu. Soylu Maurice'in, kişisel olarak birçok yüce rütbe niteliğine sahip olmasına ve hatta önde gelen vatandaşlarının çoğu tarafından yeni doğan devletin meşru ve önceden belirlenmiş hükümdarı olarak görülmesine rağmen, aslında ve adeta bilinçsizce, küçük bir cumhuriyetin vatandaş askeri olarak her zaman sürgün ettiği konusunda fazla ısrar edilemez. İlkbaharın başlarında, Antwerp'e karşı büyük bir girişim planlandı. Tamamen başarısız oldu. Maurice, Bergen-op-Zoom'da, Ernest Casimir komutasında yedi bin asker Scheld'e gönderdi. Filo uzun süre baskı altındaydı ve bir sürpriz yapmak yerine, ordu Anvers surlarına ulaştığında, kasabalıları ve garnizonu en ufak bir şaşkınlıkla değil, tam tersine tamamen hazırlıklı buldu. Ernest, birkaç önemsiz çatışmadan sonra hiçbir şey başaramadan geri döndü. Maurice, birkaç gününü Bergen'den çok uzak olmayan Wouda kalesini ele geçirmekle geçirdi ve ardından ordusunu bir kez daha Cadzand adasına taşıyarak, Ysendyke yakınlarındaki Watervliet'te karargahını kurdu. Spinola, Scheld'in üzerine bir köprü atarak onu takip etti. Maurice, Walcheren adasının karşısında bulunan Patience adlı bir kaleyi ele geçirmeye hazırdı. Spinola, burayı aşılmaz bir kalkanla savunduğu bir pozisyon aldı. Artık bir beceri oyunu başlamıştı. Savaş sanatında bu iki usta arasında, çünkü gönüllü çoktan
yeni okulun en yüksek profesörleri arasında yer almıştı. Kendisinin genel olarak sayıca az olduğunu bilen Maurice'in amacı,
rakibinin niyetlerini tahmin etmekti. Spinola'nın Sluys'a,
Grave'e, Bergen-op-Zoom'a, hatta muhtemelen Rheinberg gibi daha uzak bir şehre nişan alması gerekiyordu, oysa doğrudan kampından uçan tasarımlarına dair söylentiler havadaki kuşlar kadar yoğundu. Bunlar, her zaman belirgin ve kesin bir planı olan ve henüz şüphelenilmeyen
kurnaz Cenevizliler tarafından bilerek serbest bırakılmıştı. Seferin gecikmesi
sinir bozucuydu. Her iki tarafın aşırı hareketsizliğinden dolayı, savaşın yarım yüzyıl daha süreceği düşünülebilirdi. Ordular önceki Kasım ayında kışlık karargâhlarına çekilmişti, Spinola İspanya'da yaklaşık altı ay geçirmişti, yaz ortası gelip geçmişti ve hala
Maurice Watervliet'teydi, rakibinin ilk hamlesini tahmin ediyordu. Genel olarak, Rheinberg'e bir plan olduğundan şüphelenmeye meyilli olmuştu ve buna göre kardeşi Henry'yi o yerin garnizonunu güçlendirmek için bir müfrezeyle göndermişti. Ancak 1 Ağustos'ta Spinola'nın on bin piyade ve üç bin atla Meuse ve Ren'i geçtiğini ve Kont Bucquoy'u altı bin piyade ve bin beş yüz atla Ren civarında Kaiserswerth'te bir üs olarak inşa edilmiş birkaç sığınağı korumak için bırakarak mümkün olan en hızlı şekilde Friesland ve Groningen'e doğru yürüdüğünü öğrendi. Katolik general planını ustaca gizlemişti. Maurice'i Cadzand adasında alıkoymuştu, Eyaletler hala itaatkar Flanders'ın kendi taraflarından muzaffer bir işgal hayal ediyordu ve şehir sahibi, sırtını döndüğü anda hızlı Spinola'nın cumhuriyetin en değerli ve ustalıkla ele geçirdiği Sluys'a doğru dönmesinden çekiniyordu, o zaman! onun müthiş düşmanı, prensin onun en önemli ve en az korunan
sınırı olduğunu çok iyi bildiği yere doğru kuvvetle yürüyordu.

8 Ağustos'ta Katolik general, üç günde ele geçirdiği Olden-zaal'ın önündeydi ve sonra Lingen'e doğru ilerledi. Eğer orası düşerse
--ve şehrin çok yetersiz garnizon ve ikmalle donatıldığı biliniyordu
--düşmanın Coeworden'i ele geçirmesi ve böylece Bourtanger Bataklığı'nın üzerinden geçen meşhur geçidi ele geçirmesi, doğrudan Embden'e yürümesi kolay olurdu--o zamanlar kontları ve halk arasındaki kronik çekişmeler nedeniyle bir belediye devrimi durumundaydı ve bu nedenle kolay bir avdı--sonrasında tüm Friesland ve Groningen onun insafına kalacak ve Hollanda ve Utrecht'e giden yolu açılacaktı; kısacası, cumhuriyetin tam derinliklerine.

Maurice, 4 Ağustos'ta Flanders'daki kampını dağıttı ve Albay Van der Noot komutasındaki beş bin kişiyi oradaki mevzileri korumak için bırakarak Lingen'i kurtarma niyetiyle hızla Deventer'a doğru ilerledi. Çok geçti. Bu çok önemli yer suçlu bir şekilde ihmal edilmişti. Garnizon sadece bir topçudan oluşuyordu ve onun da sadece bir kolu vardı. Yaklaşık üç yüz kişiden oluşan bir burgher muhafızı, ellerinden geldiğince direndi ve tek kollu savaşçı paslı eski bir yarı topla bir iki el ateş etti. Usta İtalyan'a karşı böyle bir muhalefet doğal olarak pek etkili olmadı. 18 Ağustos'ta yer teslim oldu. Deventer'a varan ve kuzeni Lewis William tarafından toplanabilecek garnizon birlikleriyle güçlendirilen Maurice, bu utanç verici haberi neredeyse umutsuzluğa yakın duygularla öğrendi. Artık Coeworden için bir yarış olacaktı ve çevik Spinola rakibinden en azından bir günlük yürüyüş öndeydi. Ölümcül bataklığın anahtarı yakında onun ellerinde olacaktı. Stad sahibi için tarif edilemez bir sevinçle, Cenevizliler aniden kör olmuş gibiydi. Ödül neredeyse
ellerindeydi ve tüm avantajlarını harcadı. Coeworden'e hemen
atılmak yerine, yaklaşık bir ay kadar durakladı, bu süre zarfında bu kadar hızlı elde edilen bir başarının ve özellikle de büyük
stad sahibini alt etmedeki ustalığının sarhoşluğu içindeydi. 14 Eylül'de Ren'e doğru geri bir hareket yaptı ve Lingen'de iki bin beş yüz adam bıraktı. Düşmanının hayranlığı için Tanrı'ya derin şükranlarını sunan Maurice, Lingen'den geçti ve şimdi, kuzeninin takviyeleriyle birlikte, dokuz bin piyade ve üç bin atlıdan oluşan bir kuvvetle Coeworden'e atıldı, Spinola'nın belki de Lingen'i aldığı kadar kolay alabileceği o hayati kaleyi güçlendirdi ve garnizon kurdu, tüm komşu mevzileri güvence altına aldı ve sonra rakibini gözetlemek için Ren Nehri üzerindeki Wesel'e doğru geri çekildi. Spinola, karargahını Ruhr Nehri'nin Ren'e döküldüğü yer olan Ruhrort'ta kurmuştu. Kaiserwerth'in mensubu olduğu Köln Başpiskoposu'nun itirazlarına boyun eğmiş ve Bucquoy'un talimatları doğrultusunda o yerde inşa ettiği kaleleri terk etmişti. İki ordu şimdi birbirlerine saygılı bir mesafeden iki hafta daha baktılar, görünüşe göre hiçbir komutanın çok belirgin bir amacı yoktu. Sonunda, Maurice düşmanını iyice keşfetmiş olarak, onun geniş hatlarında zayıf bir nokta fark etti. Bazı piyadelerle birlikte önemli bir İtalyan süvari kuvveti, Ruhr'daki Mulheim köyünde konuşlanmıştı ve görünüşe göre Spinola'nın ana ordusundan uygun bir destek mesafesinden uzaktaydı. Stadholder bu hassas noktaya ani bir darbe indirmeye, hatları yarıp genel bir sürprizle harekete geçmeye karar verdi. İyi eğitimli ve deneyimli askerlerini bir araya getirerek onları iki zorlu gruba ayırdı, biri genç kardeşi Frederic Henry'nin sorumluluğu altında, diğeri ise Turnhout'un ve diğer birçok iyi savaş alanının kahramanı olan en parlak süvari subayı Marcellus Bax'ın komutası altındaydı. Ruhr nehri geniş ama düzensiz bir akarsuydu, birçok yerde kolayca geçilebiliyordu. Mulheim'ın karşı kıyısında Brock Kalesi ve
oldukça yüksekte birkaç tepe vardı. Bax'a nehri geçmesi ve kaleyi ve tepeleri ele geçirmesi, Kont Henry'nin öndeki düşman kampına saldırması, Maurice'in ise piyade ve vagonların ilerlemesiyle
hızla onu takip ederek saldırıyı sürdürmesi emredildi.

Her zamanki gibi hızlı ve atılgan olan Marcellus Bax, Ruhr'u geçti, Broek Kalesi'ni kolayca ele geçirdi ve İspanyolların geri çekilmesini
önlemeye hazırdı. Ön tarafta hazırlıksız yakalandıklarında, doğal olarak nehrin diğer tarafına sığınacaklardı. O dere piyadeler için zor değildi, ancak kıyılar dik olduğu için süvariler kendilerini sudan kolayca kurtaramazdı, ancak belirli hazırlanmış inişler dışında. Bax
uçan İspanyollar için bir süre boşuna bekledi. O yıl stadholder'ın pek çok sürpriz yapması
kaderinde değildi. Frederic Henry komutasındaki askerler, karmaşık bir patikadan, sıklıkla yollarını şaşırarak ve amaçlanandan çok daha yavaş bir şekilde yaklaşmışlardı, böylece dışarıdaki keşifçiler yaklaşan saldırı hakkında bilgi getirmişti. Kont Henry köye yaklaşırken, Trivulzio'nun süvarileri savaş düzeninde, sayıca çok güçlü ve Wesel'den gelen ziyaretçilerine karşı tamamen hazırlıklı olarak bulundu. En çok şaşıran, sürpriz yapan taraftı. Bir anda, gazilerin bile dizanteri veya iskorbüt gibi maruz kaldığı kontrol edilemeyen paniklerden biri patlak verdi. Maurice'in ordusunun en iyi süvarileri, düşmanı görür görmez sırtlarını döndüler ve geldiklerinden çok daha hızlı dörtnala uzaklaştılar. Bu arada, Marcellus Bax sadece toparlanmış olan bir avuç düşman tarafından değil, aynı zamanda derenin üzerinden geçmeye başlayan Mulheim'dan gelen birlikler tarafından saldırıya uğradı. O anda, birkaç askeriyle birlikte gelen Kont Henry'nin görüntüsüyle neşelendi. Nehirde çırpınan düşmana her iki yakadan aynı anda bir saldırı girişiminde bulunuldu. Bu, parlak bir şekilde başarılı olabilirdi, ancak panik nehri İspanyolların yapabileceğinden daha hızlı geçmişti ve cumhuriyetin tüm görkemli seçkin süvari kuvveti, Sessiz William'ın en küçük oğlu ve ordularının en gözde süvari komutanı tarafından komuta ediliyordu, sıcak ama kısa bir eylemden sonra utanç verici ve mantıksız bir kaçış içindeydi. Stad sahibi, haklı olarak beklediği hızlı ve parlak zafer yerine, bu çılgınca manzaraya tanık olmak için
o ölümcül akıntının kıyısına ulaştı. Geri çekilen gelgiti durdurmak için elinden geleni yaptı.
Turnhout ve Nieuport'un ve diğer birçok zaferin anısına, gazileri, çok geç olmadan
durup isimlerini kurtarmaya çağırdı. Sık sık savaşa götürülme talepleriyle ve zorla tembelliğe karşı ifade edilen sabırsızlıklarıyla onları alaya aldı. Onları sadece savunmasız köylüleri yağmaladıkları için yiğit, silahlı adamlara karşı korkak olarak, kendi sağ ellerinden çok atlarının topuklarına güvendikleri için kınadı. Genç kardeşini terk ettikleri için onlara lanetler yağdırdı, kardeşi aralarında altın yaldızlı zırhı, kalkındaki turuncu tüyler ve omuzlarındaki parlak turuncu atkıyla göze çarpıyordu, şimdi mücadele eden kalabalığın içinde fena halde sıkışmıştı.

Hepsi boşunaydı. Maurice kendini sahaya atabilirdi,
Nieuport'taki cumhuriyetin kaderinin krizinde olduğu gibi, bir kez daha varlığının büyüsüyle yıkımı zafere dönüştürebilirdi. Ama nehir onunla savaş arasındaydı ve ülkesinin rezaletinin zorunlu bir seyircisiydi.

Birkaç kısa an için tavrı, alayları ve yalvarışları
birliklerinin kaçışını durdurmuştu.

Süvarilerin bir kısmı bir direniş gösterdi ve birkaç bağımsız ama
çetin çatışma yaşandı. Kont Frederic Henry yakın tehlike altındaydı.
Sadece birkaç yakın hizmetkarına liderlik ederek, evinin karakteristik cüretkarlığıyla
en yoğun çatışmanın içine atladı.
Bir İspanyol askeri karabinasını yüzüne doğrulttu. Ateş alamadı ve
kendi tabancasını boşaltan Henry, göğsündeki yüzen eşarptan birden fazla düşman tarafından
yakalandı. Kısa bir mücadele oldu ve
ölüm ya da esir düşme kesin gibi görünüyordu; sonra bilinmeyen bir el en yakın
düşmanını yere serdi ve onu ezici sayıdan kaçmasını sağladı.
Böylece adanmışlığıyla en genç
Orange-Nassau'nun kariyerini, çok uzun ve çok parlak olmaya mahkum olan, bu kadar erken kesilmekten
kurtaran askerden bir daha haber alınamadı ve şüphesiz ki çatışmada
öldü.

Bu arada Eyalet birliklerinin kısa süreli cesaret kıvılcımı çoktan kaybolmuştu. Kişisel olarak cepheye koşan becerikli Spinola, Broek'teki ve çevresindeki tüm davul ve trompetlerden öyle bir gürültü koparmıştı ki, huzursuz süvarileri düşmanın tüm gücünün çoktan üzerlerine geldiğine ikna etmişti. Gün açıkça kaybedilmişti ve Maurice, ağır bir kalple, şimdi kendisi geri çekilme işaretini verdi. Piyadelerinin büyük bir kısmını geçidi korumak için kıyılara toplayarak, karşı tarafa bir kuvvet gönderdi, dereyi ilk geçen Horace Vere oldu. O zaman yapılabilecek her şey başarılmıştı ve panik kaçışı düzenli bir geri çekilmeye dönüşmüştü, ancak cumhuriyet için bir felaket ve utanç günüydü. Eyaletlerin en iyi süvarilerinden yaklaşık beş yüz tanesi savaş alanında ölü bırakılmıştı, ancak neredeyse lekesiz bayrağındaki leke, stadholder'ın kalbini gazilerinin ölümünden daha fazla kesmişti. Maddi sonuçlar aslında neredeyse eşitti. Ünlü süvari generali Kont Trivulzio, en az üç yüz İspanyolla birlikte savaşta düştü, ancak Avrupa'nın en iyi süvarisini perişan bir savaş alanında ve stadholder'ın gözleri önünde yenmenin şanı, Spinola için çok daha büyük kayıplara karşı yeterli bir telafi olurdu. Maurice, somurtkan ama umutsuz olmayan bir şekilde Wesel'e doğru çekildi. Kuvvetleri yetersizdi ve açık alanda alt edilmiş, alt edilmiş ve yenilmiş olmasına rağmen, en azından Cenevizliler cumhuriyetin tam kalbine
düşündüğü darbeyi indirmemişti. Sonbahar artık çok ilerlemişti ve yağmur damlıyordu. Yollar ve tarlalar
hızla geçilmez bataklıklara dönüşüyordu ve bu kampanyada başka büyük operasyonlar
beklenemezdi. Yine de stadholder'ın kadehi
dolu değildi ve bu felaket yılı sona ermeden önce rakibinin iki zaferine daha tanıklık etmesi gerekiyordu,
şimdi hızla ünleniyordu.
27 Ekim'de Spinola, on günlük kuşatmanın ardından Wachtendonk şehrini ve 5 Kasım'da Krakow'un güçlü yerini aldı.

Maurice, artık yardım sağlamak için oldukça güçsüz olduğundan, bu mevzilerin neredeyse gözlerinin önünde ele geçirildiğini görmek zorunda kaldı. Askerleri hastalık ve garnizon çalışmaları için gerekli müfrezeler yüzünden nispeten önemsiz bir güce düşmüştü ve çok kısa bir süre sonra her iki ordu da kışlık karargâhlara girdi. Eyaletler, yılın çalışmalarının sonuçlarından aşırı derecede hayal kırıklığına uğramışlardı ve şehir sahibine yöneltilen suçlamalar yüksek sesle olmasa da derindi. Kesinlikle askeri itibarı bu seferle artmamıştı. Birçok yer kaybetmişti ve hiçbir yerde bir santim bile ilerlememişti. Sluys, Nieuport ve Turnhout'un parlaklığı çoktan sönmüştü çünkü Maurice cumhuriyeti zaferlere o kadar alıştırmıştı ki, kendi geçmiş zaferleri artık en büyük düşmanları gibi görünüyordu. Dahası, yetenekli öğrencilerin mezun olduğu bir okul kurmuştu ve Cenevizli gönüllünün öğretilerinden yalnızca mükemmel askeri dehaya sahip bir adamın yapabileceği gibi hızla faydalandığı görülüyordu. Yine de, sonuçta, stadholder'ın sınırlı
araçları ve açık alanda tam bir yenilginin ülkeye getireceği korkunç sonuçlarla birlikte, şimdi kasıtlı olarak benimsediği Fabian taktiklerinin en makul olduğu kesin görünüyor. Yabancı toprakların işgalcisi, büyük isyanların bastırıcısı, ancak yakın tehlike altındayken ertelemenin pahalı lüksüne düşkün olabilir. Savunma için, gecikmeyle fethetmek her zaman mümkündür ve Spinola ile İspanyol sarayındaki en yetenekli danışmanları arasında, darbelerin kalın ve hızlı ve en savunmasız yerlere vurulması gerektiği, aksi takdirde zaferin kaybedileceği gayet iyi anlaşılmıştı.

Zaman, uzaklardan gelen İspanyol işgalcilerin değil, evde kalan Hollandalı burjuvaların müttefikiydi. "Jam aut Nunquam", İtalyanların
sancaklarındaki slogandı.

Bu yılki kampanyanın sonuçlarına göre cumhuriyetteki depresyona orantılı olarak İspanyol sarayındaki sevinç de vardı. Kötü haberler ve
yalan haberler Spinola'nın zaferlerinin gerçek istihbaratından önce gelmişti. İngiliz elçisi, Katolik generalin kampanyanın sonunda ezici bir yenilgiye uğradığı ve üç bin beş yüz adam kaybettiği konusunda tartışmasız bir bilgi almıştı.

Kral ve kabine bu hikayeye dolaylı olarak inanmıştı, böylece
çok kısa bir süre sonra, haberciler eyaletlerin kıdemli süvarilerine karşı kazanılan zaferin resmi raporlarını getirdiklerinde, ardından Wachtendonk'un taç giyme zaferi geldiğinde, önceki kasvetin sonucu olarak sevinç gösterileri daha da canlıydı. Spinola son habercileri
zorlukla takip etti ve alkışlarla karşılandı. Alexander Farnese'nin günlerinden beri, İspanyol sarayındaki hiçbir general bu kadar
samimi bir şekilde okşanmamıştı veya nefret edilmemişti. Philip the Prudent hala tahtta olsaydı, onu zehirlemek için hemen düzenlemeler yapmayı görev bilirdi. Kesinlikle planları ve popülaritesi en sanatsal şekilde baltalanırdı.

Ancak generallerden çok tavşanlar için tehlikeli olan Philip III, Cenevizlileri bir sonraki seferinin planlarını Lerma ve asalaklarıyla halletmeye bıraktı.

Yazılarında zaferlerin başlıca değerini İspanyol Louis Velasco'ya atfeden, savaşın Friesland'a taşınması fikrini ise muhteşem bir küstahlıkla Lerma'ya ve krala atfeden ve muhtemelen bu uzak eyaletin varlığından habersiz olan krala atfeden kurnaz Spinola, saraydaki elverişli konumunu korumayı başardı ve savaş konseyi olarak adlandırılan şey tarafından neredeyse istediği gibi işleri yönetmesine izin verildi.

Ancak bu kadar 
sönük zaferler için bu kadar yaygara koparılmasının nasıl mümkün olduğunu anlamak zor. Tüm Avrupa, her iki tarafta da binden az eyerin boşaltıldığı, hiçbir sonuç alınamayan ve bin kişiden birinin bile duymadığı birkaç önemsiz kasabanın ele geçirildiği bir süvari savaşıyla çınladı. Spinola şüphesiz incelikli ve yaratıcı bir düzenin dehasını göstermişti ve
sadece bir çırakken,
yaşayan ilk askeri lidere karşı kendini ölçmedeki şanslı cüretkarlığı
harika bir başarıyla taçlandırılmıştı. Stad sahibini Cadzand adasına
çivilemişti,
o sırada düzenlemelerini mükemmelleştiriyor ve Ren Nehri'nde tekneler inşa ediyordu;
Maurice'in en iyi üç sefer ayını boş yere tahmin etmeye çalışarak geçirdiği bilmeceleri ortaya atmıştı ve sonunda hareket ettiğinde,
bir yırtıcı kuşun hızı ve kesinliğiyle hedefine ulaşmıştı. Yine de bir askeri komutandaki en büyük niteliklerden biri olan
zaferden verimsiz ganimetlerden ziyade önemli meyveler elde etme
özelliğini henüz ortaya koymamıştı. Deventer'a ulaşmak büyük bir sanat eseri olsaydı, Bourtange bataklıklarını ele geçirememek ve kılıcını cumhuriyetin ateşli hayati organlarına saplayamamak, böylece onun insafına bırakılmış bir kalfa askerine yakışır muazzam bir gaf olurdu.

Bu arada, Ren Nehri'ndeki büyük işler ve Friesland'daki eksiklikler konusunda tüm bu sevinçler ve sıkıntılar yaşanırken, savaşın gerçek operasyonları tam zıttı yerlerdeydi.

Tarihte, çağdaş dünyanın günlük gelişimine en çok ilgi duyduğu olayların, insanlığın genel hareketi üzerinde kalıcı bir etki yaratmada, bir dizi uzak ve görünüşte sıradan işlemden çok daha düşük olması çok da alışılmadık bir olgu değildir.

İmparatorluklar, genellikle hafifçe gözlemlenen veya ancak belirsiz bir şekilde kavranan belirsiz kalabalıkların durmaksızın çalışmasıyla inşa edilir veya zayıflatılır.

Savaşlar ve kuşatmalar, korkunç yürüyüşler, belagatli tartışmalar, karmaşık diplomasi - zaman zaman ama belki de sadece nadir aralıklarla - ulusların kaderini belirlemiş veya değiştirmiştir, oysa çoğu zaman silahların çarpışması, retorik gürültüsü, siyasi iğlerin vızıltısı insan tüketimi için değerli hiçbir şey üretmemiş ve dünyayı daha zengin yapmamıştır.

Kahramanlık ve dini tutku çağı, politik-ticaret medeniyetinin kademeli ayaklanmasından önce hızla kaybolup gidiyordu - ki kesinlikle öyleydi - en hayati olaylar, gelecek nesillerin kaderinin en derinden dahil olduğu olaylar, ticari girişim ruhundan ilham alanlardı.

Ayrıca, pratik veya neredeyse kaba dış görünüşlü şeyler arasında bile genellikle neşeli ve şiirsel bir öz olduğu da inkar edilemez. Hollandalıların ekvatorun alev alev topraklarına yaptığı o erken seferlerde, tarihi hareketin ritmi ve romantizmi, çağın büyük despotluğuna karşı vatanın ve dünyanın özgürlüğünün eşsiz savunmasında olduğu kadar önemlidir. Evrensel monarşi, yalnızca kendi kalabalık şehirlerinde veya kendi çorak kumlarında değil, küçük cumhuriyet tarafından şaşkına çevrilmişti. Özgürlük ve Mutlakiyetçilik arasındaki uzun mücadele artık dünya kadar genişlemişti. En büyük Avrupa devletleri, zorunluluk demir zinciriyle, sık sık kaçmak için mücadele ettikleri bir çatışmaya sürüklenmişlerdi ve insanlığın ayak izlerinin henüz
izlendiği her okyanusta ve neredeyse her ayak toprağında, şiddetli karşılaşmalar her gün yenileniyordu. Doğuda ve batıda, coğrafyacıların henüz taslağını bile yapmadığı, hem Amerika'yı hem de Doğu Hint Adaları denen bir şeyi kapsayan ve İspanya'nın özel mülkü olarak iddia ettiği o büyük belirsiz yeni dünyada, bu alçakgönüllü doğmuş ve enerjik maceracılar, en kasvetli kaostan simetrik bir sistem
hızla yaratıyorlardı.

İspanya Kralı, tüm ulusları bu dış mülklere izinsiz girmemeleri konusunda uyardı.

Ancak onun fermanları, İngilizlerin orta sayıda ve Hollandalıların giderek artan sürüler halinde, dünya ticaretinin bu yeni alanlarını genişletmelerini ve karlı bir şekilde kullanmalarını engellememişti.

Halkın, bu gezegenin belirli büyük bölgelerinin düzeni ve düzenlemeleri konusunda papadan daha fazla söz sahibi olacağı günler geliyordu. Hala çok fazla dehşet uyandıran dünya imparatorluğu sürekli aşınmaya yenik düşerken, iyi yönlendirilmiş emek ve yılmaz cesaretle yaratılan başka bir imparatorluk, derinlerden istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Küçük cumhuriyetin, yıkımı için öne sürülen muazzam güçlere bu kadar uzun ve muzaffer bir şekilde direnmesi sıklıkla şaşırtıcı olarak düşünülmüştür. Ancak, bu o kadar da şaşırtıcı değildi.
Milletler arasında en önde gelen ve çağın ötesinde olan cumhuriyet, birliktelik ruhundan gelen gücü bulmuştu. Daha önce hiç bilinmeyen daha geniş bir ölçekte, maddi imkânlarıyla büyük insan kitleleri, maddi çıkarları ilerletmek için akıllıca bir araya getirilmişti. Bu güce ek olarak, tüm devletin özgürlüğün ilahi etkisinden ilham aldığı hatırlandığında, onun gücü artık o kadar da harika görünmeyecektir.

Seylan Adası'ndaki uğursuz bir olay, Doğu'daki bir dizi işlemi başlatmış ve halkın
içerideki hissiyatına kasvet düşürmüştü. Kışı Magellan Boğazı'nda geçiren ünlü
Yenilmez Aslan kardeşliğinden biri olan girişimci gezgin Sebald de Weerdt, Şeker Kralı'nın ihaneti yüzünden öldürülmüştü.
Vatandaşları suikastçılarından intikam almamışlardı. Belki de bu karlı bölgelerdeki büyüyen ticaretlerini kaybetmekten çok korkuyorlardı ve bu acil durumda uygun bir tavır takınamıyorlardı. Ayrıca orada henüz yeterince güçlü değillerdi.

Doğu Hindistan Şirketi, bu yılın Mayıs ayında, yöneticilerden biri olan Matelieff de Jonghe'nin genel gözetimi altında, bazı küçük gemilerin yanı sıra on bir büyük gemiden oluşan üçüncü filosunu göndermişti.
Seyahat için yapılan yatırımlar bin dokuz yüz bin florinden fazlaydı.

Bu arada, 1603'ün sonunda yelken açan Stephen van der Hagen komutasındaki önceki maceracılar çok kapsamlı çalışmalar yapıyorlardı. Malabar'ın başlıca hükümdarlarından biriyle sıkı bir ittifak kurulmuştu ve bu da Portekizlilerin büyük doğu başkenti Goa'nın sürekli tehdidi altında kaleler inşa etmelerine ve koloniler kurmalarına olanak sağlıyordu. Astgen'den Hollanda'ya gönderilen elçilerin dönüşü, yalnızca Sumatra adasını değil, Moluccas'ı ve tüm bitişik bölgeleri, rakipleri tarafından uzun süredir kaba ve kanlı vahşilerin yuvası olarak tasvir edilen o uzak cumhuriyetin gücü, zenginliği ve yüksek medeniyetine övgülerle doldurmuştu. Filo şimdi İspanyol-Portekizlilerin kalesi ve çok kazançlı bir ticaretin merkezi olan Amboyna'ya doğru yola çıktı. Kalenin topları altında, iyi silahlanmış yabancı gemilerin gelmesi üzerine, vali, Kastilya kibriyle, davetsiz misafirlerin kim olduğunu ve kimin yetkisiyle ve hangi niyetle kendilerini o sularda gösterdiklerini sormak için bir haber gönderdi. Cevap, onların Yüce Devlet Genelleri ve onların efendileri Orange Prensi adına ve yetkisiyle geldikleri; İspanya Kralı ve tüm tebaasının yeminli düşmanları oldukları ve niyetlerinin yakında belli olacağıydı. Bunun üzerine, fazla uzatmadan, otuz altı topun monte edildiği kaleyi bombalamaya başladılar. Vali, bu bölgelerde sıklıkla olduğu gibi, kararlı Avrupalı ​​düşmanlara karşı, ezmeye alıştığı daha zayıf doğu ırklarına karşı olduğundan daha az cesurdu ve neredeyse hiç direnmeden yenik düştü. Kale, kasaba ve tüm ada filoya teslim edildi ve bundan sonra fiilen cumhuriyetin bir kolonisi haline geldi ve
ismen ittifak ve savunma anlaşmaları müzakere edildi.
Bu yeni alanların uygun şekilde ele geçirilmesinden sonra filo, kısmen Bands'a ve kısmen de Moluccas'ın iki küçük ama en önemli adasına yelken açtı.

Doğu Takımadalarını oluşturan adaların çokluğunda o dönemde karanfilin yetiştiği sadece beş ada vardı: Ternate, Tydor, Motiel, Makian ve Bacia. Biber ve zencefil, hatta muskat, tarçın ve muskat cevizi, bu muhteşem baharatla karşılaştırıldığında
dünya ve dünya ticareti için zaten değerli oldukları için
sadece bayağı uyuşturuculardı.

İnsanın garip bileşimini düşünmek harika.
Dünya eski çağlarda karanfil olmadan da çok rahat bir şekilde yaşamıştı. Fakat
on yedinci yüzyılın
başlarında o kokulu pistil o kadar çok
savaşa ve inatçı savaşa, o kadar çok
sövgüye, pazarlığa ve entrikaya sebep olmuştu ki, dünyanın kaderi neredeyse belirli bir
şebboyun
büyümesine bağımlı hale gelmiş gibiydi. Tatlılığından büyük uluslar arasında o kadar acılık
büyümüştü ki, kan selleri bile
yıkıp götüremezdi. Şimdi bize öyle geliyor ki, kolayca vazgeçilebilecek sıradan bir çeşniydi ve kargosu bin insan hayatı veya buna yakın bir bedel karşılığında satın almaya değmezdi, fakat bir zamanlar uygar ulusların uğruna mücadele etmesi gereken büyük bir ödüldü. O
ateşli topraktan, volkanik ısıyla içeriden ısıtılmış ve ekvator güneşinin altında sürekli güneşlenen, insan hayatı için meyveler kadar
ölümcül buharlar yükseliyordu. Yine de
vebalı kokunun atmosferi itmekten ziyade çekiyordu. İklimin
zehirli zevkleri, üretimleri için sürekli ve çeşitli
savaşlara eklendiğinde, o ölümcül
adaların etrafında garip bir hayranlık yayıyordu.

Özellikle Ternate ve Tydor bitmeyen çekişmelerin nesneleriydi.
Çinliler, Malaylar, Persler, Araplar, yüzyıllar boyunca mülkleri için mücadele etmişlerdi; bu ırklar, Takımadaların bu ve bitişik kısımlarını üst üste veya aynı anda yönetiyorlardı. Ancak on beşinci yüzyılın sonundaki büyük coğrafi keşifler
Hindistan'ın ve dünyanın görünümünü değiştirmişti. Portekizli maceracılar iki değerli adada iki rakip kral buldular ve bu hükümdarlardan birini ustaca koruyup diğerini zehirleyerek kısa sürede kendilerini bu alanın efendileri yaptılar. Karanfil ticareti artık tamamen antipodlardan gelen yabancıların elindeydi. Goa, kazançlı trafiğin büyük pazarı oldu ve Çinliler, Araplar, Mağribiler ve diğer doğulu tüccarlar Portekiz tekelinden tedarik edilmek üzere oraya geldiler: Ancak baharatların üçte ikisi doğrudan Avrupa'ya ulaştı. Doğal olarak İspanyollar kısa sürede bu denizlere girdiler ve baharat ticaretindeki paylarını talep ettiler. Arzulanan adaların büyük Borgian hibesinin kendi paylarına dahil edilmesinde ısrar ettiler. Papa tarafından cömertçe bölünmüş bilinmeyen bir dünyanın trigonometrik bir araştırmasını yapmak için henüz vakit olmamıştı, tartışmalı sınır sorularını çözmenin apostolik darbeler dışında bir yolu yoktu. Bunlar, İspanyollar, Portekizliler ve yollarına çıkan herkes arasında yıl be yıl büyük bir samimiyetle takas edildi. Özellikle talihsiz yerliler ve en çok da kralları tam bir pay aldı. Sonunda Charles V, baharat adalarındaki payını Portekizli rakibine ve ortak sahibine üç yüz elli bin düka karşılığında sattı. İmparatorun çok aktif uğraşları, karanfilden daha fazla nakit paraya ihtiyaç duymasına neden oldu. Yine de John III. mükemmel bir pazarlık yapmıştı ve tekel o zamandan beri ona yılda en az iki yüz bin düka kazandırdı. Goa daha da gelişti, yerliler daha sefil oldu, Portekizliler her zamankinden daha fazla nefret edildi. Bazen kraliyet soyundan biri başına bir taç takmayı kabul ederdi, ancak taç giyme töreni genellikle bir zindana veya ölüme giden bir ön hazırlıktı. Bu talihsiz hükümdarların güçlü istilacılarla yaptıkları ittifak antlaşmaları, sıklıkla olduğu gibi, kendilerini ve tebaalarını köleliğe
götürmek için yapılan basit eylemlerdi.

İspanya ve Portekiz birleşince, bu zayıf ama kurnaz Doğuluların bazen başarıyla kullandıkları zayıf savunma silahı -iki baskıcı arasındaki uluslararası ve ticari kıskançlık-
ellerinden alındı. Bu nedenle, on altıncı yüzyılın sonunda Ternate tahtına oturan Zaida, limanlarına gelen bir Hollanda filosunun yelkenlerini gördüğünde sevinçliydi. Çok geçmeden müzakereler başladı ve
uzaktaki cumhuriyet, Müslüman kralını Katolik efendisine karşı korumayı üstlendi. Yeni dostluk, elbette, ticaret tekeline dayanıyordu,
ama o dönemde en azından adalılara cumhuriyetçi müttefikleri tarafından adalet ve insanlıkla davranılıyordu. Hollandalılar, arkadaşlarını esaretten kurtarmayı üstlenirken, Portekiz baskısı altında
soluk soluğa kalan Ternate Kralı, Hollanda dışında hiçbir ulusla, hatta İngilizlerle bile, hiçbir şekilde ticaret yapmayacağına, hiçbir şekilde ilişki kurmayacağına yemin etti. Hollandalıların, kendilerinin, arkadaşlarının ve denizlerin kurtarıcıları olduğunu ilan ettiler.

İngiltere ile Hollanda arasında çoktan filizlenen uluslararası nefret, bu alev alev bölgelerde tropikal bir bitki gibi fışkırdı. Her iki halk tarafından da dikkatlice beslendi ve bakıldı. Ticaret özgürlüğü, deniz özgürlüğü, yalnızca Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin - Portekizliler ve İspanyollar kovulur kovulmaz - karanfil ve hindistan cevizi ticareti yapması gerektiği anlamına geliyordu. Bu yöndeki kararnameler, çok ağır cezalarla, Eyaletler Genel Kurulu tarafından cumhuriyetin vatandaşlarına ve genel olarak dünyaya yayınlandı. Bu nedenle, İngiliz tüccarların Hollanda filolarının ortaya çıkışını Ternate Kralı'nın gösterdiğinden çok daha az coşkuyla karşılamaları doğaldı.

Öte yandan, Tydor Kralı, diğer adadaki rakip hükümdara karşı doğu nefretini sürdürerek, Portekizlilerin ek kaleler inşa etmelerine ve genel olarak kendi hakimiyetleri içindeki konumlarını güçlendirmelerine izin verdi. Böylece Cornelius Sebastian, Ver Hagen'in filosunun tümeniyle 1605 yazında Moluccas'a vardığında, kendisi için hazırlanmış bol miktarda iş buldu. James'in Philip ve arşidüklerle yakın zamanda imzaladığı barış, İngiltere'yi İspanya ile cumhuriyetin Doğu Hindistan Şirketi arasındaki karanfil adalarında devam eden savaşta tarafsız bir konuma getirdi. Bu bölgelerdeki İngilizler bu avantajdan yararlanmakta gecikmediler. Tydor'daki Portekizliler tarafsız sempatiden bol miktarda barut ve broşür aldılar. Tek patlayıcı malzeme, kalelerini Hollanda filosuna karşı daha etkili bir şekilde savunmalarını sağladı; diğeri ise Portekizlilere ve Müslüman müttefiklerine "Hollandalıların İngiliz koruması olmadan var olamayacağını, ulusların pisliği olduklarını ve bu karanfil tekelini ele geçirirlerse küstahlıklarının dayanılmaz hale geleceğini" gösterdi. Bu tür nazik edebiyat örnekleri basılı ama yayınlanmamış, voleybol
saçmalarıyla ortalıkta uçuşuyordu. Broşürcülük çağıydı ve ne İngilizler ne de Hollandalılar saldırı ve kendini savunma biliminde çağdaşlarının gerisinde değildi. Yine de Cornelius Sebastian kağıt mermiler veya kalenin topları tarafından amacını gerçekleştirmekten alıkonulmadı.
Kral Zaida ile Ternate adalılarının Hollanda gemileriyle boğazı geçerek Tydor'a karşı bir gösteri yapmaları kararlaştırıldı. Ancak Sebastian, doğuluların inatçılığına pek inanmadığından,
kaleye saldırmanın gerçek işini kendi askerlerine ve denizcilerine emanet etti. Mayıs ayında güzel bir sabah, saldırı muhteşem bir
şekilde gerçekleştirildi. Direniş inatçıydı; saldırganların çoğu
düştü ve daha önce bir kez
Tiger'ın kaptanı olarak gördüğümüz Yüzbaşı Mol, Sluys Kapısı açıklarında Frederic Spinola'nın kadırgalarını batırırken
kendini sadece yedi adamın başında
buldu. Torre adında bir İspanyol askeri,
mızrakla ona doğru koştu. Darbeden kaçınan Mol, rakibiyle boğuştu ve ikisi de
yere yuvarlandı. Hollandalı yüzbaşının yoldaşlarından birinin talihli bir karabina atışı
İspanyol'un kafasından geçti. Bu arada, sayıca çok az olan küçük grup kaleden kovuldu. Mol
kırık bir bacakla yere düştü ve hayatını kurtarmak için işlerini ihmal ettikleri için onu
götürmeye çalışan yoldaşlarını azarladı. Kaleyi almalarına izin verin, diye yalvardı ve bu yapıldığında
isterlerse onu almak için boş zaman bulabilirlerdi. O konuşurken
kalenin ana kulesi havaya uçtu ve garnizondan altmış kişi havaya fırlatıldı. İyi yönlendirilmiş bir atış
depoyu ateşe vermişti. Saldırı yeni sayılarla yenilendi ve
Hollandalılar kısa sürede buranın efendileri oldular. Hiçbir kale bundan daha
cüretkar veya daha
başarılı bir şekilde ele geçirilmedi. Garnizon teslim oldu. Kadınlar ve çocuklar, kendilerine yamyam olarak tasvir edilenlerin insafına kalmaktan korkarak çoktan kaçmışlardı ve volkanik kayalıklar arasında sincaplar gibi çırpınıyorlardı. Ancak kıtlık onları kısa süre sonra aşağı inmeye zorladı, ancak yeterince nazik bir muamele gördüklerinde hepsi Hollanda gemileriyle Filipin adalarına sürüldüler. Fatihler sadece Tydor Kralı'nın hayatını bağışlamakla kalmadılar, tacını elinde tutmasına izin verdiler. Onun isteği üzerine kale yerle bir edildi. Belki de kalenin orada kalmasına izin vermek daha iyi olurdu ve mağlup edilen hükümdarın kalbinde daha sonra kötü meyve verebilecek bir intikam gizleniyordu. Bu arada Portekizliler Moluccas'tan tamamen kovuldular, Timos adası hariç, orada hala çok önemli olmayan bir kaleyi koruyorlardı. Doğu Hindistan Şirketi artık tüm alanı ele geçirmişti. Moluccas ve karanfil ticareti kendi
alanındaydı ve Hollanda Cumhuriyeti, papalık kararnamelerinden daha etkili araçların yeni dünyayı parsellemek için tasarlandığını dünyaya
açıklamıştı, her ne kadar bir Borgia'nın tertemiz eliyle imzalanmış olsalar da.

Hollanda'da daha önce taslağı çizilen ana operasyonlar sırasında ve
okuyucunun dikkatinin az önce çekildiği çok daha önemli oryantal hareketler sırasında, bir veya iki bağımsız olay
dikkate değer.

Bu yılın yaz kampanyası sırasında iki kez, Arşidüklerin hizmetinde olan girişimci bir Fransız mülteci olan Du Terrail, önemli şehir Bergen-op-Zoom'u şaşırtmaya
çalışmıştı. 21 Ağustos'ta, amaçlanan saldırı, her iki tarafta da çok ciddi bir çatışmayı önlemek için zamanında keşfedilmişti. 20 Eylül'de, deney gece yarısından bir saat sonra tekrarlandı. Du Terrail, üç farklı noktada saldırıyı ayarladıktan sonra hendekten geçip kapılardan birinden geçmeyi başarmıştı. Önde gelen İspanyolların trompetleri çoktan sokaklarda duyuluyordu. Yağmur yağıyordu; kasaba zifiri karanlıktı. Fakat enerjik Paul Bax, gecenin herhangi bir saatinde uyanık olan ve en karanlık gecede bile görebilen bir adamdı. Düşmanın projesini çoktan öğrenmişti ve garnizonunu en güvenilir burgher muhafızlarından oluşan büyük bir karışımla güçlendirmişti, böylece Du Terrail'in güney kapısından ilerlemesi kararlı bir grup tarafından karşılanmıştı. Karanlıkta şiddetli bir savaş başladı. Bu arada Paul Bax, şehrin içinden dörtnala geçerek tüm nüfusu savunma için harekete geçirmişti. Baş saldırının hazırlandığı Steinberg Kapısı'nda, Bax saman ve zift fıçılarından büyük ateşler yaktırmıştı, böylece işgalciler, bekledikleri gibi sokaklarda derin bir karanlık bulmak yerine, davetsiz misafirlerine sıcak bir karşılama yapmaya tamamen hazır, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir şehre yaklaştıklarını gördüler. Garnizon, kasaba halkı, hatta kadınlar bile surlara akın ederek İspanyolları mermi, kaldırım taşı ve zift çemberleriyle ve alay ve sataşma fırtınasıyla selamladılar. Onlara, kardinallerinin onları sığır pazarına göndermesine neden izin verdikleri ve Isabella'nın hac ziyaretlerine gitmeyi çok sevdiği Hall'lu Meryem Ana'nın, o sırada kendisi veya onlar için pek faydalı olamayacak kadar uzakta yaşayıp yaşamadığı soruldu. Katolikler ve Protestanlar o gece şöminelerini yabancı düşmana karşı savunmak için omuz omuza durdular, anneler uyuyan çocuklarını beşiklerini barut ve topla doldursunlar diye yere yatırdılar ve bunları gayretle askerlere getirdiler. Daha az enerjik olan kadınlar sokakta dizlerinin üzerine çöktüler ve endişeli gece boyunca yüksek sesle dua ettiler. Saldırı muhteşem bir şekilde püskürtüldü. Sabah şafak vakti düşman geri çekildi, surların dışında veya kasabada yüz ölü bıraktı ve otuz sekiz vagon dolusu yaralıyı götürdü. Du Terrail o yaz başka bir girişimde bulunmadı, ancak sürprizlerinin listesi henüz tamamlanmamıştı. İyi bir mühendis ve cüretkar bir partizan subayıydı. Ayrıca, Arşidüklere başvurmadan önce kendisine hizmet teklifini
reddeden Eyaletler Genel Kurulu'na karşı özel bir düşmanlıktan da ilham almıştı.

Avrupa sularında denizde çok önemli bir hareket yoktu, sadece
Lambert Heinrichzoon, yaygın olarak Pretty Lambert olarak anılan, Rotterdam'lı bir
kaptan, Dunkirk korsan filosundan Frederic Spinola ile deniz savaşlarını gördüğümüz Adrian Dirkzoon. Umutsuz bir savaştı.--Protty Lambent, Tümamiral Gerbrantzon tarafından uzaktan desteklendi, korsan gemisinin yanına direğe kadar uzandı, gemiye bindi ve tüm direnişi
çökerttikten sonra hayatta kalan mürettebattan bazılarını esir aldı ve Rotterdam'a taşıdı. Ertesi gün asıldı, sayıları altmışa ulaştı. Küçük bir kısmı gençlikleri nedeniyle affedildi ve darağacına götürüldüklerinde kaçmayı başaran birkaç kişi takip edilmedi. Kasaba halkının bu haydutların kaçmasına neredeyse göz yumması, Rotterdam'da çok fazla asılma olduğunu gösteriyordu. Ayrıca, o günlerde düzenli deniz savaşçılarını, korsanları ve korsanları birbirinden ayıran çizgileri kesin olarak ayırt etmek kolay değildi. Arşidükler tarafından denizde askeri yasa olmadığı ve suda yakalanan hasta askerlerin asılması gerektiği belirlenmişti. Buna göre asıldı. İspanyol kraliyet donanmasından Amiral Fazardo, yoluna çıkan tüm düşman ticaret gemilerini ele geçirmekle kalmadı, aynı zamanda gemide bulunan her adamı astı, boğdu ve diri diri yaktı. Cumhuriyetçi donanmadan Amiral
Haultain, İngiliz ve Alman nakliye gemilerinde yakalanan
bir alay İspanyol askerini boğmakla meşguldü. Hollandalıların, gemilerini ele geçirip müsadere ettikleri, mürettebatlarına
vurdukları, sakat bıraktıkları ve işkence ettikleri için İngiliz kruvazörlerine karşı getirdikleri şikayetler -sadece İngiltere tarafsızken değil,
cumhuriyetin müttefikiyken bile- diplomatik tartışmaların
kalıcı konusu ve neredeyse bir şakaydı. Öyleyse,
bu Dunkirk deniz gezginlerinin neden aynı ilkeye dayanarak dost ve düşmanları yağmalamak, gemileri yakmak ve denizcileri istedikleri gibi katletmek için çok uygun inlerinden dışarı fırlamalarına izin verilmemesi
anlaşılması zor görünüyor. Bu haydut mağarasının sakinlerinden -bu "tepelerdeki kilise"- İngilizler, İspanyollar ve Hollandalılar tarafından benimsenen sistemden çok daha saf ve katı bir deniz hukuku kodu beklemek pek de mantıklı değildi. Elbette, çoğunlukla Hollandalı olan Dunkirkliler -cumhuriyete isyan edenler ve İspanyol tacının taraftarları- ringa balığı avcılığını yok etmek ve balıkçıların boğazlarını kesmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak belki de bunu hak eden diğer denizcilerden daha sık yular yediler. Ve sonunda Rotterdam'daki hakim görüş bu oldu. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Verimsiz tüketimden uzak durma
Yenilen garnizon dost veya düşmandan her zaman daha fazla saygıyı hak etmiştir
Kendi geçmiş zaferleri şimdi onun en büyük düşmanları gibi görünüyordu
Yüzbinlerce adam onun emriyle canlarını feda etmişti
IV. Henry'yi bıçaklayan John Castel.
Mücadelesine hayırsever bir kayıtsızlıkla bakan
Kadınlara, köpeklere ve binalara olan zevklerinde hiçbir kısıntı yapılmadı
Suda yakalanan hasta askerler asılmalıydı
Küçük çocukların sayısı hızla azaldı
Her şey bittiğinde birbirlerini yemeye başladılar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1604-05 ***

************ This file should be named 4877.txt or 4877.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

