*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Project Gutenberg Newsleters 1999 (Project Gutenberg Haber Bültenleri 1999)
Yazar: Michael Hart
Yayın Tarihi: April 22, 2015 [EBook #48791]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***

The Project Gutenberg EBook of Project Gutenberg Newsleters 1999 By Michael Hart


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Project Gutenberg Newsleters 1999
       Thirteen Letters: December 1998 to December 1999

Author: Michael Hart

Release Date: April 22, 2015 [EBook #48791]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROJECT GUTENBERG

*** START OF TURKISH PART ***
HABER BÜLTENLERİ 1999 ***

David Widger tarafından üretilmiştir

PROJECT GUTENBERG HABER BÜLTENLERİ 1999

Michael Hart tarafından

İçindekiler:

ARALIK 1998

OCAK 1999

ŞUBAT 1999

MART 1999

NİSAN 1999

MAYIS 1999

HAZİRAN 1999

TEMMUZ 1999

AĞUSTOS 1999

EYLÜL 1999

EKİM 1999

KASIM 1999

ARALIK 1999

NOT: Orijinal haber bültenlerinin orijinal formatıyla tam bir kopyası, PG Kataloğu listesindeki "Daha Fazla Dosya"ya tıklanarak erişilebilen "eski" dizinde bulunabilir.

10 ARALIK 1998

****Bu, 10 Aralık 1998 tarihli Project Gutenberg Bülteni'dir****
[Genellikle her ayın ilk Çarşambası gönderilir, aktarma yoluyla gönderilirse ertelenir.]
Ana URL promo.net'tir. Web yöneticisi, Roma, İtalya'dan Pietro di Miceli'dir

Bu Bülteni baştan sona okumaya zaman ayırırsanız
. . .bu muhtemelen en iyi zamandır. . .hem kitaplarımızı almak isteyenler hem de bu kitapların oluşturulmasına yardımcı olmak isteyenler için
BOLCA bilgi vardır.

Bu Bülten aslında Kasım ayının ilk Çarşambası yayınlanıyor
geçtiğimiz hafta kabul edilen yeni ABD telif hakkı yasalarına yanıt olarak
ve böylece çift görev yapıyor; 10 Aralık Bülteni daha geleneksel olarak en iyi klasiklerin E-metinlerini yayınlamak için bir yer olduğundan--
ki bunları çoğunlukla 10 Aralık'ta, 9 yıl önce, Project Gutenberg'in ilk destekçisini edindikten hemen sonra,
beni hayatım boyunca şaşırtan parlak fikirlerinden biriyle ölen babama adıyorum!!!

Yani... işte tüm zamanların en büyük Project Gutenberg Bülteni...
her zamankinden daha fazla E-metin içeriyor ve bizi her zamankinden daha fazla programdan önde tutuyor...her zamankinden daha fazla kişiyle Project Gutenberg gönüllüsü olmak için iletişime geçebileceğimiz ve hatta daha fazlası... Bu ÇOK telaşlı bir hafta oldu, çünkü tatil modundan çıktım,
bugün tam bir hafta önce, önceki Haber Bültenimizden bu yana 12 günlük tatilde sadece yaklaşık 5 Etext yayınladım ve o bir haftada, gelecek ay tamamlanması gereken 31 Etext'in tamamını ve yeni, daha eksiksiz VE KAMU MALI Shakespeare baskımızın 49 dosyasını yayınladık!
[Bu Haber Bültenini yazarken, Mayıs 1999 için üç Etext dosyası daha yayınladık, listelerin sonuna ekledik. Ayrıca, yeni revize edilmiş telif hakkı alınmış Shakespeare dosyalarını da her an yayınlayabiliriz.
Sue ve Greg size bunlar hakkında bağımsız bir Haber Bülteni gönderebilir.

Bu yüzden... burada bir şeyi abarttıysam veya eksik yaptıysam lütfen beni affedin... Bunu şu anda yayınlamakta 7 saat geciktim.

Michael S. Hart
Project Gutenberg
Yönetici Direktör

1Yarışma:

0. Son eklenen yeni öğeler.

1. Gönüllülerimizden gelen istekler.

2. "Şapkalı Kedi" şapkalı kedi yokken fareler oynayacak mı?

3. Yeni telif hakkı yasalarına ilk bakış.

4. Nisan 1999 için 36 Project Gutenberg E-metni.

5. Shakespeare'in 49 YENİ Project Gutenberg Tam Eseri,
bu en azından ABD'de Kamu Malıdır.

6. Shakespeare'in eserlerinin telif hakkıyla korunan
versiyonu olan 100. E-metnimizin YENİDEN DÜZELTİLMİŞ baskıları. . 1.000'lerce hata düzeltildi!

7. Bu "Şapkalı Kedi" şapkalı kedi kimdir, zaten? Yoksa ne?

***

0. Son eklenen haber öğeleri.

Önümüzdeki ay bana [Michael Hart] ulaşmak zor olacak, çünkü birçok kişiyle görüşeceğim, konferanslar yapacağım, Tacoma'da ev arayacağım ve tüm bu şeyler olacak ve umarım dinlenip her şeyden uzaklaşıp mahkemede yeni telif hakkı yasalarının tersine çevrilmesi için mücadeleye devam etmeye hazırlanacağım.

Bu yüzden, bana hart@pobox.com adresinden e-posta göndermenin yanı sıra, Sue'ya ulaşamıyorsanız Sue Asscher <asschers@aia.net.au> veya Greg Newby <gbnewby@ils.unc.edu> adresini de cc olarak eklemelisiniz.

Sue ve Greg, ben yokken kitapları yayınlayacak ve belki de bu Haber Bültenlerinden birini gönderecekler!

Lütfen ayrıca şu kişilerle iletişime geçmeniz önerilir:

Dianne Bean <beandp@primenet.com>, Amerika Birleşik Devletleri
David Price <ccx074@ccj.coventry.ac.uk> İngiltere
John Bickers <jbickers@ihug.co. nz> Yeni Zelanda

[Ancak yalnızca size en yakın olan
kişiyle iletişim kurabileceğinizi düşünmeyin. . . .]

[Sue ve Greg'in her şeyle aşırı meşgul olmasını istemiyoruz.]
Buna Dianne, David ve John kadar alışkın değiller
ve umarım siz de onlara olabildiğince anlayışlı davranırsınız.

Teşekkürler!

Michael

***

Etext almak veya göndermek için sitelerimize erişenler için:

archive.org BÜYÜK bir çökme geçirdi ve şu anda tam olarak iyileşmedi, bu nedenle diğer sitelerimizi denemek isteyebilirsiniz. Sorun yaşarsanız dosyaları nereye göndereceğinizi öğrenmek için Sue ve Newby'ye e-posta gönderin. Şu anda sunsite.unc.edu'nun disk dolu olduğu için dosya kabul etmediğini not ediyorum. . .bununla ilgili daha fazla bilgi için bir veya iki gün içinde Gönüllülerin Bülteni'ne bakın. Newby
şu anda archive.org'un açık olduğunu,
en azından "outgoing" için dosyaları bize göndermek için, ancak şimdi
FTP'den girdikten sonra bir "cd work" komutu gerektiğini bildirdi. Newby
/etext dizinlerini mümkün olan en kısa sürede çalıştırmaya çalışacak,
böylece archive.org'dan normal dosyaları alabilirsiniz

[Doğru. . . "ootgoing" artık "outgoing" [cd work]!!!

1.

Her zamanki gibi, başlamadan önce, gönüllülerimizin
üzerinde ÇALIŞMAYI ÇOK istediği belirli kitapları bulma istekleri şunlardır:

Francesca Franco'nun ["Tehlikeli Güzellik" şöhretinden] eserleri
<cyri@juno.com> Tania

William Blake, The Four Zoas
Bunun bir kopyasını almanın maliyetinin bir kısmını ödemeye istekli biri var. . . ve düzeltme yapacak. Bu konuda
doğrudan benimle iletişime geçebilirsiniz. . . . Fiyat uygunsa, telif hakkı 1922 veya daha eskiyse gidip alın. . .ama lütfen henüz bana göndermeyin. . . .

Burton'ın Binbir Gece Masalları. . .şunlar için:
Ron Burkey <rburkey@heads-up.com>
Kısaltılmamış, telif hakkı veya yayın bilgisi olarak 1923'ten önce tarihli.

ve

Project Gutenberg'e göndermek için İnsan Genomu parçalarını toplamakla ilgilenen var mı? Sık sık talep ediliyor.

İşte Yapım Direktörlerimizin bir listesi, lütfen önümüzdeki ay onlarla iletişime geçmekten çekinmeyin çünkü bana ulaşmak zor olacak.

???

***

2. "Şapkalı Kedi" yokken fareler oynayacak mı?

Önümüzdeki ay bana ulaşmak zor olacak, her yıl bu zamanlarda yaptığım gibi büyücü arkadaşlarımla kaynaşacağım. Hızlı yaşlandığım için Project Gutenberg'e büyük bir destekle geri dönmeyi umuyorum
ve son üç aydaki muazzam üretim yoğunluğumuzla kendimi epey şaşırttım. Görünüşe göre 267'den fazla yeni dosya yayınladık,
bunların yaklaşık 216'sı yeni baskılar olarak, hepsi son 92 gün içinde.
Aslında, 36 Nisan E-metinleri ve tüm yeni ve revize edilmiş Shakespeare
dosyaları son iki haftada yayınlandı. . .Umarım bir gün bu kadar işi HER İKİ HAFTADA BİR yapabiliriz!

3. Yeni telif hakkı yasalarına ilk bakış.

Yeni telif hakkı yasaları imzalandığından sadece bir hafta önceydi ve gönüllülerimizin ve destekçilerimizin silaha sarılmaya gelince büyük bir irade gücüne sahip olduğunu söylemekten onur duyuyorum.
Son iki haftadaki BÜYÜK kitap üretiminin neredeyse tamamı aslında bu yeni yasanın yürürlüğe girmesinden bu yana sadece 1 haftada yayınlandı. [Ay ortasındaki Haber Bülteni'ni gönderdikten sonra zaten "tatil moduna" girmiştim ve Haber Bülteni ile yasa arasında sadece
4 veya 5 yeni kitap yayınlanmıştı--
bir sonraki Haber Bülteni için mümkün olduğunca çok kitap yayınlayarak yasanın geçmesinin intikamını alma çabasını duyurduğumda, artık altı hafta yerine sadece bir hafta sonra yayınlanacaktı.

Gönüllülerimiz ve yöneticilerimiz hakkında YAKLAŞIK olarak yeterince şey söyleyemem, çünkü
onlar gerçekten ve gerçekten BİR KRİZ ZAMANINDA GEÇTİLER ve dünyaya baskıya boyun eğmeyeceğimizi bildirdiler!

Hepsine şapka çıkarıyorum!!

Şimdi, yasal konulara geçelim.

İlk bakışta, Kamusal Alan üzerindeki en büyük etki yıkımdır. . .basit ve açık. . .önümüzdeki 20 yıl boyunca. .ve dahası, eğer
bu tür bir yasayı daha çıkarırlarsa, ki eminim ki
ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacaklardır. . .ABD'DE ARTIK KAMU MALI KİTAP OLMAYACAK. 1/1/1998'de Kamu Malı'na girenler hariç.

Böyle bir yasa tekrar tekrar çıkarılmasa bile, bir kişinin bu yüzyılda yaşamaya alışmış olabileceği Kamu Malı, yalnızca "Orwell'in 1984 Çağı'ndan
önce uzak bir anı" olacak, çünkü 100 yıl öncesine kadar olan bir yayının tüm materyallerinin yaklaşık YARISINI veya %50'sini içeren bir Kamu Malı, artık 100 yıl sonrasına kadar tarihte yayınlanmış olacak tüm materyallerin yaklaşık %0'ını içermelidir.

Bunu kısaca şöyle ifade edeyim:

100 yıl önce ABD Kamu Malı her şeyin yaklaşık %50'sini içeriyordu

100 yıl sonra ABD Kamu Malı yaklaşık %0'ını içerecektir.

Basit matematik şöyle:

Telif hakkıyla korunan bilgiler her 14 yılda bir ikiye katlanıyorsa ve telif hakkı
genellikle 14 yılda sona eriyorsa, o zaman bilgi telif hakkına aktığı oranda kamusal alana akıyor demektir. . .bu yüzden
hızlı bir bakış bize, dünyanın yeni bir bilgi kaynağının yaratılması için gereken sürede, eski bilgi kaynağının
telif hakkından çıkıp Kamusal Alana girdiğini gösterir. . . .

100 yıl önce [ve 1909'a kadar] ortalama telif hakkı yaklaşık 15 yıl sürdü, çoğu kitap 14 yıllık telif hakkı tekeline sahipti ve telif hakları yenilenmedi, çünkü kitaplar ortalama olarak, bir kütüphanenin satın alabileceği kadar iyi olan kitaplar için yaklaşık 5 yıl sonra satılmıyordu. Bu bugün de hala geçerlidir. . .bir kütüphaneden 5 yıl boyunca bir kitap çalarsanız veya kaybederseniz ve büyük olasılıkla baskısı tükendiği için yerine yenisi konulamaz.

O zamanlar bilgi yaklaşık her 14 yılda bir ikiye katlandığından, sonuç olarak tüm bilgilerin yarısı Kamu Malı'ndaydı. . . ki bu o kadar da kötü bir durum değil. . . güçlüler,
zenginler, vb. çoğunlukla ücretsiz bilgi kullananlardan iki kat daha fazlasına sahip olabiliyor. 

New York Times'la geçen hafta yaptığım röportajda, röportajcının önerisi, mevcut bilgilerin biraz daha hızlı ikiye katlandığını düşünmemizdi. . . her 7 yılda. 

Ortalama telif hakkı bugün hala 14 yıldan biraz fazla olsaydı, tüm bilgilerin %75'inin veya 3/4'ünün hala telif hakkıyla korunacağını görürdük. 

Bilgi toplumumuzda ne kadar hızlı akarsa, aynı uzunluktaki telif haklarıyla Kamu Malı'ndan o kadar çok şey gizlenir. 

Yeni telif hakkı yasası uyarınca, ortalama telif hakkı neredeyse bir asır uzunluğunda olacak, yenileme gerekmeyecek ve telif hakkı bildirimleri artık gerekmeyecek. .ortalama bir kişinin bakış açısından, herhangi bir şeyin telif hakkıyla korunan veya kamu malı statüsünde olup olmadığını söylemek neredeyse imkansız olacak ve bunu bulmak için biraz araştırma yapmak gerekecek. . .bu tek başına çoğu kamu malı kullanımını durdurmaya yeter.

Ancak, tüm telif hakkı araştırmalarını yaptıktan SONRA bile, mücadele eden "Yeni Çağ Kamu Malı Bilgi Sağlayıcıları", araştırdıkları
hiçbir materyalin Kamu Malı olmayacağını görecekler. . .hiçbiri, yani sayının %1'den çok %0'a yakın olacağı anlamında. . .%1'den çok %0'a BÜYÜK bir farkla daha yakın.

New York Times'ın bilginin iki katına çıkması için 7 yıllık tahminleri
doğru kabul edilebilirse, o zaman yeni telif hakkı yasası uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nde olacak olan budur, mevcut bilgilerin %100'ünü Kamu Malı'na
girmiş olsak bile bu yasanın devam etmesi için bir teşvik olarak:

0 yıl. .Bugünün bilgilerinin %100'ü Kamu Malıdır
7 yıl. . . Bugünün bilgilerinin %50'si Kamu Malıdır
14 yıl. . . Bugünün bilgilerinin %25'i Kamu Malıdır
21 yıl. . . Bugünün bilgilerinin %12,5'i Kamu Malıdır
28 yıl. . . Bugünün bilgilerinin %6,25'i Kamu Malıdır
35 yıl. . . Bugünün bilgilerinin %3,125'i Kamu Malıdır
42 yıl. . . Bugünün bilgilerinin %1,5625'i Kamu Malıdır
49 yıl. . . Bugünün bilgilerinin %0,78125'i Kamu Malıdır
56 yıl. . . Bugünün bilgilerinin %0,390625'i Kamu Malıdır
63 yıl. . . 0. Bugünün bilgilerinin %1953125'i Kamu Malıdır
70 yıl. . . Bugünün bilgilerinin %0,09765625'i Kamu Malıdır
77 yıl. . . Bugünün bilgilerinin %0,048828125'i Kamu Malıdır
84 yıl. . . Bugünün bilgilerinin %0,0244140625'i Kamu Malıdır
91 yıl. . . Bugünün bilgilerinin %0,01220703125'i Kamu Malıdır
98 yıl. . . Bugünün bilgilerinin %0,006103515625'i Kamu Malıdır

Bu, yaklaşık 95 yıllık telif hakkının ardından Kamu Malı olacak yaklaşık 10.000 kitaptan sadece bir tanesidir
bilgiler daha hızlı ve daha hızlı artmaya devam etmese bile. . . .

Birçok kişi bilginin ZATEN 7 yıldan daha hızlı iki katına çıktığını düşünüyor
her iki katına çıkma için, ancak bu sadece toplam erişimi %0,00001'e çıkarıyor
vb., vb., vb.

Ve siz Büyük Birader'in bilgiyi tekeline alma konusunda bir şeyi olduğunu düşünüyordunuz.

Bu

Bilgi Savaşlarının başlangıcı

Artık e-posta veya e-posta veya Web veya FTP vb. aracılığıyla birbirimizle konuşmamızı engelleyemedikleri için, bize dünyadaki tüm bilgilerin %99,99'unu dahil edemeyeceğimizi söyleyen yasalar çıkarıyorlar, çünkü
hepsi telif hakkıyla korunmuyor.

Yeni telif hakkı yasası hakkında son bir söz. . . .

Bir an önce onu yenmek için bir test davası olarak mahkemeye çıkmayı planlıyorum
bir kez ve sonsuza dek. . . bana şans dileyin!

4. Nisan 1999 için 36 Project Gutenberg E-metni.

Bu ay, birçok kişinin tüm zamanların en büyük destanı olarak adlandırdığı şeyi, iki ayrı çeviriyle, büyük bir çaba ve neşeyle ana hikayemiz olarak sunmayı seçtik. . .Homeros'un Odysseia'sı.

Ayrıca daha fazla Platon ve Sokrates, O Henry, H. Rider Haggard ve
B. M. Bower'ın yanı sıra birkaç G. K Chesterton, Balzac, Conrad vb.'nin eserlerini de ekliyoruz.
Gaskell'in Charlotte Bronte'nin Hayatı'ndan da bazıları dahil. Ayrıca biraz daha fazla Mary Roberts Rinehart ve Jules Verne ekledik.

Umarız bunları okumaktan bizim kadar keyif alırsınız.

Pazartesi Yıl Başlık ve Yazar [dosyaadı.uzantı]####

Geçen aydan düzeltme:

Mar 1999 1492, Mary Johnston tarafından [Columbus Günü için, 1998] [c1492xxx.xxx]1692
Johnston. . .Johnson değil

Nisan 1999 The Odyssey, Homer, Butcher & Lang Tr tarafından[Homer #3][dyssyxxa.xxx]1728
Bu şu anda dyssy08a.txt ve .zip, düzeltme tamamlandığında 10a olacak.

Nis 1999 The Odyssey, Homeros, Çeviri Butler [Homer #2][dyssyxxx.xxx]1727
Bu sürüm dyssy10.txt ve .zip

Ayrıca bkz. Hesiod, Homeros ve Homerika Koleksiyonu [homerxxx.xxx] 348

Nis 1999 Theaetetus, Platon [Daha Fazlası Sokrates][Platon #25][thtusxxx.xxx]1726

Nis 1999 Heart of the West, O Henry [O Henry #5][hrtwsxxx.xxx]1725

Nis 1999 Finished, H. Rider Haggard[H. Rider Haggard #6][fnshdxxx.xxx]1724

Nis 1999 Cow-Country, B. M. Bower [B. M. Bower Etext #6][cwcntxxx.xxx]1723

Nisan 1999 Martin Luther'in Büyük Katekizmi, Bente & Dau, Trns[lrgctxxx.xxx]1722

Nisan 1999 The Trees of Pride, Gilbert K. Chesterton [#12][trprdxxx.xxx]1721

Nisan 1999 The Man Who Knew Too Much, G. K. Chesterton #5A[mwktmxxa.xxx]1720
Bu eserimizin Şubat sayısından farklı bir kaynaktan.

Nisan 1999 The Ballad of the White Horse, GK Chesterton #11[botwhxxx.xxx]1719

Nisan 1999 Manalive, G. K. Chesterton[G.K. Chesterton #10][mnalvxxx.xxx]1718

Nisan 1999 Dünyada Neler Yanlış, GK Chesterton [#9][wwwtwxxx.xxx]1717

Nisan 1999 Kopyacı ve Diğer Hikayeler, Mary Wilkins Freeman #2[cpyctxxx.xxx]1716

Nisan 1999 Eugenie Grandet, Honore de Balzac [Balzac #63][gngndxxx.xxx]1715

Nisan 1999 Başka Bir Kadın Çalışması, Honore de Balzac [dB#62][nswmnxxx.xxx]1714

Nisan 1999 Lincoln'ün Kişisel Hayatı, Nathaniel W. Stephenson [lsplfxxx.xxx]1713

Nisan 1999 Kurtarma, Joseph Conrad [Joseph Conrad #23][trscuxxx.xxx]1712

Nisan 1999 Fırtına Çocuğu, H. Rider Haggard [Haggard #5][cstrmxxx.xxx]1711

Nisan 1999 La Grande Breteche, Honore de Balzac [Balzac#61][brtchxxx.xxx]1710

Nisan 1999 New Grub Street, George Gissing [Gissing #2][nwgrbxxx. xxx]1709
John Handford <John@croulant.demon.co.uk>*

Nisan 1999 A History of Science, V 4, Henry Smith Williams tarafından[4hscixxx.xxx]1708

Nisan 1999 A History of Science, V 3, Henry Smith Williams tarafından[3hscixxx.xxx]1707

Nisan 1999 A History of Science, V 2, Henry Smith Williams tarafından[2hscixxx.xxx]1706

Nisan 1999 A History of Science, V 1, Henry Smith Williams tarafından[1hscixxx.xxx]1705
Bir de V 5 var, ama onu henüz yapmadık. . . .

Nis 1999 Pierrette, Honore de Balzac [de Balzac #60][prrttxxx.xxx]1704

Nis 1999 Ölü Adamlar Masal Anlatmaz, E. W. Hornung [EWH #3][dmtntxxx.xxx]1703

Nis 1999 19. Yüzyıl Oyuncu Otobiyografileri, George Iles [aautoxxx.xxx]1702

Nis 1999 Waitstill Baxter'ın Hikayesi, Kate D. Wiggin [#10][tsowbxxx.xxx]1701

Nis 1999 Charlotte Bronte'nin Hayatı, 2. Cilt, E. C. Gaskell [#2][2locbxxx.xxx]1700

Nis 1999 Kaybolan Haberci, E. Phillips Oppenheim #4[vmsgrxxx.xxx]1699

Nis 1999 Kurtulanlar Şansölye'nin, Jules Verne #8[tsotcxxa.xxx]1698
Bu, önceki baskımızdan farklı bir kaynaktan alınmıştır.

Nis 1999 Madam How ve Lady Why, Charles Kingsley tarafından [CK #7][hwwhyxxx.xxx]1697

Nis 1999 The Club of Queer Trades, G. K. Chesterton/GKC8[tcoqtxxx.xxx]1696

Nis 1999 The Man Who Was Thursday, G. K. Chesterton/GKC7[tmwhtxxx.xxx]1695

Nis 1999 Our Legal Heritage, S. A. Reilly tarafından [rlglhxxx.xxx]1694

Nis 1999 Dangerous Days, Mary Roberts Rinehart tarafından [MRR #8] [ddaysxxx.xxx]1693

5. Shakespeare'in 49 YENİ Project Gutenberg Complete Works,
bu eser Kamu Malıdır, en azından ABD'de

Unutmayın: bunlar /etext98'dedir, biz ayırdık onlar için yuvalar
son üç ayda çıkan Etext'leri ikiye katlayan BÜYÜK üretim çalışmasına başlamadan önce. . .bu süre zarfında gönüllülerimiz sizin okumanız için yaklaşık 266 Etext dosyası oluşturdu.

ESKİ Shakespeare'imizin revize edilmiş sürümleri tamamlandı ve duyurulacak. . .Onların dosya adlarına sahip değilim. . .1994'te onları ayrı dosyalar olarak yayınlamadığımız için, onları eski dosya adlarına güncelleme olarak /etext94'e koyamayız. Bu, bunların Haziran ve Temmuz 1999 Etext'leri olarak görünmeleri gerekebileceği anlamına gelebilir;
Nisan Etext'lerinin hepsi tamamlandı ve Mayıs'a başlamış olabiliriz.

Kas 1998 Locrine/Mucedorus, Shakespeare Apocrypha [1ws48xxx.xxx]1548

Kas 1998 Sir Thomas More, Shakespeare Apocrypha [1ws47xxx.xxx]1547

Kas 1998 Soneler/Çeşitli 1Notalar Müzik, William Shakespeare[1ws46xxx.xxx]1546

Kas 1998 Tutkulu Hacı, William Shakespeare [3ws45xxx.xxx]1545

Kas 1998 Tutkulu Hacı, William Shakespeare [2ws45xxx.xxx]1544

Kas 1998 A Lover's Complaint, William Shakespeare [2ws44xxx.xxx]1543

Kas 1998 İki Asil Akraba, Shakespeare Apocrypha [2ws43xxx.xxx]1542

Kas 1998 Kral VIII. Henry, William Shakespeare tarafından [2ws43xxx.xxx]1541

Kas 1998 Fırtına, William Shakespeare tarafından [2ws41xxx.xxx]1540

Kas 1998 Kış Masalı, William Shakespeare tarafından [2ws40xxx.xxx]1539

Kas 1998 Cymbeline, William Shakespeare tarafından [2ws39xxx.xxx]1538

Kas 1998 Pericles, William Shakespeare tarafından [2ws38xxx.xxx]1537

Kas 1998 Atinalı Timon, William Shakespeare tarafından [2ws37xxx.xxx]1536

Kas 1998 Coriolanus, William Shakespeare tarafından [2ws36xxx.xxx]1535

Kas 1998 Antonius ve Kleopatra, William Shakespeare tarafından [2ws35xxx.xxx]1534

Kas 1998 Macbeth, William Shakespeare tarafından [2ws34xxx.xxx]1533

Kasım 1998 Kral Lear, William Shakespeare tarafından [2ws33xxx.xxx]1532

Kasım 1998 Othello, Shakespeare tarafından [2ws32xxx.xxx]1531

Kasım 1998 Measure for Measure, William Shakespeare tarafından [2ws31xxx.xxx]1530

Kasım 1998 All's Well That Ends Well, William Shakespeare tarafından [2ws30xxx.xxx]1529

Kasım 1998 Troilus ve Cressida, William Shakespeare tarafından [2ws29xxx.xxx]1528

Kasım 1998 Twelfth Night, William Shakespeare tarafından [3ws28xxx. xxx]1527

Kasım 1998 On İkinci Gece, William Shakespeare [2ws28xxx.xxx]1526

Kasım 1998 Anka Kuşu ve Kaplumbağa, William Shakespeare [2ws27xxx.xxx]1525

Kasım 1998 Hamlet, William Shakespeare [2ws26xxx.xxx]1524

Kasım 1998 Beğendiğiniz Gibi, William Shakespeare [2ws25xxx.xxx]1523

Kasım 1998 Julius Sezar, William Shakespeare [2ws24xxx.xxx]1522

Kasım 1998 Kral Henry V, William Shakespeare [2ws23xxx.xxx]1521

Kasım 1998 Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey, William Shakespeare [3ws22xxx.xxx]1520

Kasım 1998 Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey, William Shakespeare [2ws22xxx.xxx]1519

Kasım 1998 Kral Henry IV, Bölüm 2, William Shakespeare tarafından [2ws21xxx.xxx]1518

Kasım 1998 The Merry Wives of Windsor, William Shakespeare tarafından [2ws20xxx.xxx]1517

Kasım 1998 Kral Henry IV, Bölüm 1, William Shakespeare tarafından [2ws19xxx.xxx]1516

Kasım 1998 The Merchant of Venice, William Shakespeare tarafından [2ws18xxx.xxx]1515

Kasım 1998 A Midsummer Night's Dream, William Shakespeare tarafından [2ws17xxx.xxx]1514

Kasım 1998 Romeo ve Juliet, William Shakespeare tarafından [2ws16xxx.xxx]1513

Ekim 1998 Kral Richard II, William Shakespeare tarafından [2ws15xxx.xxx]1512

Ekim 1998 Kral John, William Shakespeare tarafından [2ws14xxx.xxx]1511

Ekim 1998 Boşa Giden Aşk Emekleri, William Shakespeare tarafından [2ws12xxx.xxx]1510

Ekim 1998 Verona'lı İki Beyefendi, William Shakespeare tarafından [2ws11xxx.xxx]1509

Ekim 1998 Hırçın Kız, William Shakespeare tarafından [2ws10xxx.xxx]1508

Ekim 1998 Titus Andronicus'un Trajedisi, Wm Shakespeare tarafından [2ws09xxx.xxx]1507

Ekim 1998 Lucrece'nin Tecavüzü, William Shakespeare tarafından [3ws08xxx.xxx]1506

Ekim 1998 Lucrece'nin Tecavüzü, William Shakespeare tarafından [2ws08xxx.xxx]1505

Ekim 1998 Yanlışlıklar Komedyası, William Shakespeare tarafından [2ws06xxx.xxx]1504

Ekim 1998 Kral III. Richard, William Shakespeare tarafından [2ws04xxx.xxx]1503

Ekim 1998 Kral VI. Henry, Bölüm 3, William Shakespeare tarafından [2ws03xxx.xxx]1502

Ekim 1998 Kral VI. Henry, Bölüm 2, William Shakespeare tarafından [2ws02xxx.xxx]1501

Ekim 1998 Kral VI. Henry, Bölüm 1, William Shakespeare tarafından [2ws01xxx.xxx]1500

6. Shakespeare'in eserlerinin telif hakkıyla korunan
versiyonu olan 100. Etext'imizin YENİDEN DÜZELTİLMİŞ sürümleri. . .1.000'lerce hata düzeltildi!

Bunlar muhtemelen /etext99'da olacak, Sue ve Greg'in bunlar hakkındaki Haber Bültenleri için bizi izlemeye devam edin.

Dosya adları yukarıdakiyle aynı olacak, 2 veya 3 ile başlamak yerine 1 ile başlayacak ve revizyon numarası 11 olacak:

yani 2ws0110.txt ve .zip, Henry'nin YENİ Kamu Malı sürümüdür
yukarıda /etect98'de listelendiği gibi
ve 1ws0111.txt ve .zip, /etext94'teki revize edilmiş [11] eski telif hakkıyla korunan sürüm olacak ve yeni dosyalar /etext99'da olacak

Bunları kendi başınıza bulmakta sorun yaşarsanız, yukarıda listelenen Sue Asscher'a bunları nasıl bulacağınızı sorabilirsiniz.
Bir
indeks kullanıyorsanız, bu kadar çok etext'i
indekslemenin dizinleyicilerimizin epey zaman aldığını unutmayın, bu yüzden bunları şimdi almak için
FTP'yi veya tarayıcılarınızdaki FTP işlevlerini nasıl kullanacağınızı öğrenmek isteyebilirsiniz.

Unutmayın: Bu dosyaları doğrudan, "tıkla ve işaretle" olmadan alırsanız
üç farklı dizine gitmeniz gerekecektir:

April /etext99'da olacak
YENİ Shakespeare /etext98'de olacak
Etext #100'ün revize edilmiş sürümleri /etext99'da olacak
Etext #100'ün orijinal sürümü hala /etext94'te
Etext #100 ilk olarak 10 Aralık 1993'te,
resmi yayın tarihi Ocak 1994 olarak yayınlandı.
O zamandan beri 1628 Etext yayınladığımıza inanmak zor,
günde ortalama neredeyse bir Etext. [Kelimenin tam anlamıyla ~.9]

7. "Şapkalı Kedi" şapkasındaki kedi kimdir, zaten? Yoksa ne?

1998 Wired 25 listesinde 2. sırada yer alıyorum ve
fotoğrafımın çekilmesinden hoşlanmadığım için, kameranın daha heyecanlı olması için
biraz soytarılık yapma eğilimindeyim. . .bu yüzden mısır tarlalarının arasından geçen bir kır yolunun ortasındaki sandalyemde oturuyorum ve dişlerimin arasında bir "uzun saplı Amerikan Güzeli" var. . .resmi gördüğünüzde/gördüğünüzde anlayacaksınız. .ve kendi markam olan kırmızı tişörtümü ve "Şapkalı Kedi" şapkamı giyiyorum. . . .

Tamam, kısaca anlatayım, bu konular gündeme geldiğinde genellikle terliyorum veya fazlaca kendini beğenmiş görünüyorum. . . .

Öncelikle . . lütfen size şunu hatırlatmama izin verin: Project Gutenberg'i yapmak için gereken işin muhtemelen %1'inden daha azını yapıyorum; belki de daha az,
bilmediğim ve muhtemelen asla bilmeyeceğim kaç tane Project Gutenberg sitesi olduğunu düşündüğümde.

Project Gutenberg'e veya kendime, geçmişteki, günümüzdeki ve gelecekteki tüm gönüllülerimiz adına herhangi bir ödül kabul ediyorum ve aldığım tüm "Teşekkür 1Notları"nı, ister e-postayla ister posta yoluyla olsun, liste sunucumuzdaki tüm gönüllü listesine iletiyorum.

WIRED'ın bu ödülü Project Gutenberg'e bir bütün olarak vermesini sağlamaya çalıştım: ve muhtemelen bununla ilgili tüm hikayeyi duymak istemezsiniz. . . . 

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Wired sonunda "The WIRED 25" ödülünü almak için beni ödül törenine göndermek için biletleri satın almış gibi görünüyor, bunun için dünyaca ünlü bir mimar görevlendirdiler ve ayrıca LAX'a gidip gelmek için bir çift tenis ayakkabısı, bir otel odası ve bir limuzin aldım. . .Tüm gönüllülerimizin onuruna mümkün olduğunca tadını çıkarmaya söz veriyorum. 

"CESARETİ OLANLAR
THE WIRED 25
ŞUNLARA SAYGI:
HAYALPERESTLER,
MUCİDLER,
MAVERİKLER,
LİDERLER"

"Hayat kısa.

"Özellikle tüm kuralları çiğnemeye kararlı olduğunuzda."

Geri kalanını okumak istiyorsanız, sizi Wired'ın Kasım sayısını almaya teşvik etmeliyim. . . kapağın tam ortasında
THE WIRED 25 yazıyor, kaçırmamalısınız.
Adımın ilk yarısı 25 tarafından gizlenmiş. . . .

RESMİ: NT 5.0 İÇİN YENİ BİR İSİM.
Yeni nesil işletim sistemi "Windows 2000" oluyor.
2000'den önce çıkarmaya çalışıyorlar.

Kasım 1998 Locrine/Mucedorus, Shakespeare Apocrypha [1ws48xxx.xxx]1548

Kasım 1998 Sir Thomas More, Shakespeare Apocrypha [1ws47xxx.xxx]1547

Kasım 1998 Sonnets/Sundry 1Notess of Music, William Shakespeare[1ws46xxx.xxx]1546

Kasım 1998 The Passionate Pilgrim, William Shakespeare [3ws45xxx.xxx]1545

Kasım 1998 The Passionate Pilgrim, William Shakespeare [2ws45xxx.xxx]1544

Kasım 1998 A Lover's Complaint, William Shakespeare [2ws44xxx.xxx]1543

Kasım 1998 The Two Noble Kinsmen, Shakespeare Apocrypha [2ws43xxx.xxx]1542

Kasım 1998 King Henry VIII, William Shakespeare [2ws43xxx.xxx]1541

Kasım 1998 The Tempest, William Shakespeare [2ws41xxx.xxx]1540

Kasım 1998 Kış Masalı, William Shakespeare [2ws40xxx.xxx]1539

Kasım 1998 Cymbeline, William Shakespeare [2ws39xxx.xxx]1538

Kasım 1998 Pericles, William Shakespeare [2ws38xxx.xxx]1537

Kasım 1998 Atinalı Timon, William Shakespeare [2ws37xxx.xxx]1536

Kasım 1998 Coriolanus, William Shakespeare [2ws36xxx.xxx]1535

Kasım 1998 Antonius ve Kleopatra, William Shakespeare [2ws35xxx.xxx]1534

Kasım 1998 Macbeth, William Shakespeare [2ws34xxx.xxx]1533

Kasım 1998 Kral Lear, William Shakespeare [2ws33xxx.xxx]1532

Kasım 1998 Othello, Shakespeare [2ws32xxx.xxx]1531

Kasım 1998 Measure for Measure, William Shakespeare [2ws31xxx.xxx]1530

Kasım 1998 All's Well That Ends Well, William Shakespeare [2ws30xxx.xxx]1529

Kasım 1998 Troilus and Cressida, William Shakespeare [2ws29xxx.xxx]1528

Kasım 1998 Twelfth Night, William Shakespeare [3ws28xxx.xxx]1527

Kasım 1998 Twelfth Night, William Shakespeare [2ws28xxx.xxx]1526

Kasım 1998 The Phoenix and the Turtle, William Shakespeare [2ws27xxx.xxx]1525

Kasım 1998 Hamlet, William Shakespeare [2ws26xxx.xxx]1524

Kasım 1998 As You Like It, William Shakespeare [2ws25xxx.xxx]1523

Kasım 1998 Julius Caesar, William Shakespeare [2ws24xxx.xxx]1522

Kasım 1998 Kral Henry V, William Shakespeare [2ws23xxx. xxx]1521

Kasım 1998 Çok Gürültü İçin Boşuna, William Shakespeare [3ws22xxx.xxx]1520

Kasım 1998 Çok Gürültü İçin Boşuna, William Shakespeare [2ws22xxx.xxx]1519

Kasım 1998 Kral Henry IV, Bölüm 2, William Shakespeare [2ws21xxx.xxx]1518

Kasım 1998 Windsor'un Şen Kadınları, William Shakespeare [2ws20xxx.xxx]1517

Kasım 1998 Kral Henry IV, Bölüm 1, William Shakespeare [2ws19xxx.xxx]1516

Kasım 1998 Venedik Taciri, William Shakespeare [2ws18xxx.xxx]1515

Kasım 1998 Bir Yaz Gecesi Rüyası, William Shakespeare [2ws17xxx.xxx]1514

Kasım 1998 Romeo ve Juliet, William Shakespeare [2ws16xxx.xxx]1513

Ekim 1998 Kral Richard II, William Shakespeare [2ws15xxx.xxx]1512

Ekim 1998 Kral John, William Shakespeare [2ws14xxx.xxx]1511

Ekim 1998 Boşa Giden Aşk Emekleri, William Shakespeare [2ws12xxx.xxx]1510

Ekim 1998 Verona'lı İki Beyefendi, William Shakespeare [2ws11xxx.xxx]1509

Ekim 1998 Hırçın Kız, William Shakespeare [2ws10xxx.xxx]1508

Ekim 1998 Titus Andronicus'un Trajedisi, Wm Shakespeare [2ws09xxx.xxx]1507

Ekim 1998 Lucrece'nin Tecavüzü, William Shakespeare [3ws08xxx.xxx]1506

Ekim 1998 The Rape of Lucrece, William Shakespeare [2ws08xxx.xxx]1505

Ekim 1998 The Comedy of Errors, William Shakespeare [2ws06xxx.xxx]1504

Ekim 1998 King Richard III, William Shakespeare [2ws04xxx.xxx]1503

Ekim 1998 King Henry VI, Part 3, William Shakespeare [2ws03xxx.xxx]1502

Ekim 1998 King Henry VI, Part 2, William Shakespeare [2ws02xxx.xxx]1501

Ekim 1998 King Henry VI, Part 1, William Shakespeare [2ws01xxx.xxx]1500

MICROSOFT, ANLAŞMAYI ÖNERENİN NETSCAPE OLDUĞUNU SÖYLÜYOR
Microsoft'a karşı açılan antitröst davasında Microsoft, Aralık
1994'te Netscape başkanı James Clark'ın, ticareti yasadışı olarak kısıtlamak için bir düzenlemeyi ilk önerenin Microsoft değil Netscape olduğuna dair kanıt olarak gönderdiği e-posta mesajı. Clark, bir Microsoft yöneticisine şöyle yazmıştı: "Biz
sizinle rekabet etmeyi asla planlamadık. Bu şirketi başarılı kılmak istiyoruz, ancak Microsoft'un pahasına değil. Sizinle çalışmak istiyoruz.
Birlikte çalışmak sizin çıkarınıza olduğu kadar bizim de çıkarımıza olabilir. İlgi düzeyine bağlı olarak, Netscape'te daha sonra pozisyonu genişletme olanağıyla bir hisse senedi pozisyonu alabilirsiniz." Şunu da ekledi: "Kuruluşumdaki hiç kimse bu mesajdan haberdar değil." Dün bir Microsoft avukatı, Netscape başkanı James Barksdale'e Netscape başkanı ve kurucu ortağı James Clark'a şu soruyu sordu: "Onu dürüst bir adam olarak mı görüyorsunuz?" Barksdale durakladı ve ardından şöyle cevap verdi: "Onu bir satıcı olarak görüyorum." Microsoft avukatı şöyle dedi:
"Buna dokunmayacağım." (New York Times 22 Ekim 98)

ÜCRETSİZ NET HİZMETİNDE BİR BAŞKA DENEYİM
NetZero Inc., reklam tabanlı bir iş modeliyle faaliyet göstererek tüketicilere ücretsiz İnternet hizmeti sunuyor. Ancak şirket tipik bir
banner reklamı satmıyor. NetZero'nun banner'ları, kullanıcıları Web'de gezinirken siteden siteye "takip edebiliyor". Şirket, kullanıcıların alışkanlıklarını izleyen ve reklam verenlerin mesajlarını daha verimli bir şekilde belirlemesini sağlayan bir yazılım geliştirmek için bir yıl harcadığını söylüyor. NetZero'nun CEO'su, "(Bir abonenin) yaşadığı yerden 12 mil yarıçapında hedefleme yapabiliyoruz," diyor. Girişimi destekleyen Idealab Capital Partners, abonelerin reklamlara rağmen ücretsiz erişimi beğeneceğini düşünüyor. Idealab'ın yönetici müdürü, "İnsanlar AOL için ayda 21,95 dolar harcıyor -- bu çok fazla para," diyor. "Biz yenilmesi zor bir değer teklifi sunuyoruz. " (Investor's Business Daily 19 Ekim 98)

AT&T'DE "TABAN" LOBİ ÇABALARI KÖKLENDİ
Maryland'de örgütlenmiş olduğu iddia edilen tabandan lobi faaliyeti olan Prince George's Gizli Vergilere Karşı Koalisyonu'nun, AT&T tarafından, kamunun kablo döşeme, tel çekme veya hücresel kuleler dikme haklarını kullanarak yeni hizmetler
sağlamak isteyen telekomünikasyon şirketlerinin elde ettiği brüt gelirin %3'ü oranında bir ücret talep edecek
önerilen yasa tasarısını engellemek için büyük bir çaba olduğu ortaya çıktı. AT&T, yasa tasarısını adil bulmuyor çünkü bu yasa, telekomünikasyon şirketlerini, sıhhi tesisat komisyonları ve gaz ve elektrik şirketleri gibi
kamu arazilerinin diğer kullanıcılarından ayırıyor. Koalisyonun medya kampanyasını "büyük bir sahtekarlık" olarak niteleyen Prince George's County genel müdürü, "Bu herhangi bir vatandaş koalisyonu değil. Bu, halktan bedava kar elde etmeye çalışan bir grup dev şirket." (Washington Post 24 Ekim 98)

E-KİTAPLAR ŞARKI SÖYLEMEYE GELİYOR
"Web'e erişebiliyorsanız, anında bir kitap satın alabilirsiniz" diyen NuvoMedia'nın genel müdürü, şirketinin ciltsiz kitap boyutundaki, 22 onsluk 499 dolarlık elektronik Rocket e-kitabını, kitapçı ve yayınevi olan Barnes & Noble'da tanıttı. Kitaplar 18 ila 25 dolara satılacak ve bir kitabın indirilmesi 2 ila 5 dakika sürecek. Bir düğmeye dokunmak, okuyucunun yerleşik bir sözlüğe sahip olacak ve elektronik altını çizme, not alma, kelime arama ve yazı tipi değişiklikleri sağlayacak olan kitapta gezinmesine olanak tanıyacak.
Genel olarak SoftBook Press ve Everybook Inc. (AP) gibi diğer üreticiler tarafından da benzer ürünler geliştiriliyor. 23 Ekim 98)

Edupage ... az önce okumayı bitirdiğiniz bölümdür--
Edupage'e abone olmak için: şu mesajla e-posta gönderin: listproc@educom.unc.edu
: subscribe edupage Susan B. Anthony
(adınız Susan B. Anthony ise; aksi takdirde kendi adınızı kullanın
Aboneliği iptal etmek için şu mesajla bir mesaj gönderin: listproc@educom.unc.edu
: unsubscribe edupage. Sorun yaşarsanız,
e-postayı manager@educom.unc.edu adresine gönderin.) "Edupage'i seviyorum." mh
Edupage, John Gehl (gehl@educom.edu) ve Suzanne
Douglas (douglas@educom.edu) tarafından yazılmıştır. ABD Telefon: 770-590-1017

http://www.educom.edu/web/pubs/pubHomeFrame.html

Edupage, Educom tarafından desteklenmektedir

Mac kullanıcıları, cr/lf satır sonlarının oluşturduğu çift boşluktan kaçınmak için .txt dosyalarımızı ikili modda indirebilirler.
Ya da .zip dosyalarını indirin, bunlar sıkıştırıldıkları hemen hemen her işletim sistemi için düzgün bir şekilde açılır...

Project Gutenberg Bülteni Hakkında:
[Her ayın ilk Çarşambası civarında çıkar. Ancak
farklı röleler bunu size farklı zamanlarda ulaştıracaktır; doğrudan abone olabilirsiniz, nasıl olduğunu öğrenmek için bana e-posta gönderin
veya doğrudan kendiniz abone olmak için promo.net/pg adresine gidin.]

OCAK 1999

Bu, 6 Ocak 1999 Çarşamba günü yayınlanan Project Gutenberg Bülteni'dir

[Genellikle her ayın ilk Çarşambası gönderilir, aktarma yoluyla gönderilirse gecikmeli gönderilir.]
Ana URL promo.net'tir Web yöneticisi, Roma, İtalya'dan Pietro di Miceli'dir

Geçmiş yıllardan hatırlayabileceğiniz gibi, bunu genellikle yılın ilk Çarşambası göndermeyiz, böylece tatillerden döndüğünüzde posta kutunuzda kaybolmaz, ancak bu yıl o kadar sıcak olacak ki, bir an önce başlamamız gerektiğini düşündüm.

1999 projesi ve son tarihler hakkında daha fazla bilgi yakında.

Şu anda telif hakkı araştırmanızı yapabilmemiz için 1923 öncesi baskılardan daha fazla fotokopi almamız gerekiyor.

Her zamankinden daha fazla tüm dilleri çevrimiçi hale getirmekle ilgileniyoruz; bu
BÜYÜK bir çaba gerektirecek ve bu çabaları koordine etmek için çok enerjik ve sabırlı gönüllülere ihtiyacımız olacak.
En azından iki veya üç gönüllü bulmak istiyoruz
oluşturacağımız çeşitli dil takımları için Takım Lideri olmaya istekli. . .bu biraz çalışma gerektirecek!

İspanyolca üzerinde çalışmak için gönüllü olan herkesi bilgilendireceğiz. !

İşte diğer ilgi alanlarına dair bazı örnekler:

Gönderen: Leonidas Hatzinikolaou <leonidas@hatzinikolaou.org>
Sana, Michael, şu teklifle yazıyorum: Ülkemde, GUTENBERG PROJESİ himayesinde, hem Yunanca hem de bunların çevirilerini (bulundukları her yerde) İngilizce olarak kamuya açık alanda yayınlamak için kolektif bir çabayı koordine etme görevini üstlenmek için gönüllüyüm. E-metinlerin formatları ve tüm gönderim kuralları GUTENBERG PROJESİ tarafından belirlenen kurallara göre olacaktır. Görevimizde yardımcı olması için daha fazla gönüllü isteyerek, mesajı tüm Yunanistan'a yaymaya çalışacağım. Metinleri, telif hakkı durumlarını vb. kontrol edeceğim. Şu anda geliştirilmekte olan bir web sitem var (http://www.hatzinikolaou.org), burada Yunan e-metinlerini barındırabilirim (Yunanca yazı tipleri vb. gerektirir), tabii ki bunları alır almaz GUTENBERG PROJECT'e ileteceğim.

ve. . .

Birkaç sanat eseri veya daha fazla müzik üzerinde çalışabilir miyiz?

Örneğin, Mona Lisa'nın güzel bir
görüntüsünü oluşturmak mümkün mü? Ya da büyük klasiklerin birkaç MIDI dosyası daha? Belki DaVinci'nin hoş
grafiklerinden bazıları.

Metin değil, ama işleri biraz renklendirmek güzel olurdu. Bilmediğim şey, sanat için telif hakkı sorunları ve yüksek çözünürlüklü bir görüntü nasıl elde edilir...
Fransa'ya gidip kendi fotoğraflarımı çekebilirim...

Önerilen kitaplar için (gönüllü değilim, ama
fikirleri iletmek isterseniz);

Principia mathematica, Alfred North Whitehead ve Bertrand
Russell tarafından. (1910)

ayrıca Newton'un Principia'sı (İngilizce çevirisinin ne kadar eski olduğunu bilmiyoruz...

****

Ve. . . yeni bilgisayar satın alanlar için iyi bir haber:

1998 sonundaki mevcut PC satışları:

1.000$ mevcut ortalama fiyattır--
800$ - 1.200$ tümün %67'sini oluşturur:
6 bilgisayardan 1'i 1.200$'ın üzerindedir:
6 bilgisayardan 1'i 800$'ın altındadır.

***

Ve şimdi her Haber Bülteninde sunduğumuz 36 E-metin var. . . .

28'i Ağustos 1999'da resmen yayınlanacak ve 8 veya 9 tanesi daha Haziran 1999'da. . . İki ay önce size gönderdiğimiz Haziran listesini değiştirmek isteyebilirsiniz, çünkü yapıştırmaktan daha kolay olacaktır.

Paz Yıl Başlık ve Yazar [filename.ext]####

Ağustos 1999 Kuzey Amerika, 2. Cilt, Anthony Trollope [AT #4][2noamxxx.xxx]1866

Ağustos 1999 Kuzey Amerika, 1. Cilt, Anthony Trollope [AT #3][1noamxxx.xxx]1865

Ağustos 1999 Amerikan Tarihinden Kahraman Hikayeleri, Lodge/Roosevelt [htfahxxx.xxx]1864

Ağustos 1999 Cornhill'den Büyük Kahire'ye Thackeray [WMT #6][crhcrxxx.xxx]1863

Ağustos 1999 Tarascon'lu Tartarin, Alphonse Daudet [trtrnxxx.xxx]1862

Ağustos 1999 Deniz Kenarındaki Eski Bir Şehir, Thomas Bailey Aldrich #6[ldtwnxxx.xxx]1861

Ağustos 1999 Batıya Ho! Charles Kingsley tarafından[Chas Kingsley #8][wsthoxxx.xxx]1860

Ağustos 1999 Max Beerbohm'un Eserleri, Max Beerbohm tarafından[Max #6][twombxxx.xxx]1859

Ağustos 1999 Tepelerden Düz Hikayeler, Rudyard Kipling tarafından[#5][ptfthxxx.xxx]1858

Ağustos 1999 Sadece Baş Harfler, Anna Katharine Green tarafından [Green #3][ionlyxxx.xxx]1857

Ağustos 1999 Honore de Balzac tarafından Kuzen Pons [de Balzac #74][cspnsxxx.xxx]1856

Ağustos 1999 Andrew Lang tarafından Yasak ve Arriere Yasağı[Andr. Lang#15][bnabnxxx.xxx]1855

Ağustos 1999 Catherine de Medici, Honore de Balzac/Balzac#73[ctdmdxxx.xxx]1854

Ağustos 1999 Dokuzuncu Titreşim, ve diğerleri. al., L. Adams Beck tarafından #8 [9thvbxxx.xxx]1853

Ağustos 1999 Tercüman, L. Adams Beck tarafından [LAB #7][9thvbxxx.xxx]1853

Ağustos 1999 Eşsiz Kadın, L. Adams Beck tarafından [LAB #6][9thvbxxx.xxx]1853

Ağustos 1999 Kraliçenin Nefreti, L. Adams Beck tarafından [LAB #5][9thvbxxx.xxx]1853

Ağustos 1999 Güzelliğin Ateşi, L. Adams Beck tarafından [LAB #4][9thvbxxx.xxx]1853

Ağustos 1999 Tac Majal'in İnşası, L. Adams Beck tarafından #3[9thvbxxx.xxx]1853

Ağustos 1999 Kwannon'un Şanı Ne Kadar Büyük! L Adams Beck tarafından [9thvbxxx.xxx]1853

Ağustos 1999 Yuvarlak Yüzlü Güzel, L. Adams Beck tarafından [LAB#1] [9thvbxxx.xxx]1853

Ağustos 1999 Lucile, Owen Meredith tarafından [lucilxxx. xxx]1852

Ağustos 1999 Anna Katharine Green'in Alcove'daki Kadın #2[wintaxxx.xxx]1851

Ağustos 1999 Washington Irving'in Eski Noel'i [Irving #5][oxmasxxx.xxx]1850

Ağustos 1999 E. Phillips Oppenheim'ın Sarı Boya Kalemi[EPO#5][ycrynxxx.xxx]1849

Ağustos 1999 H. Rider Haggard'ın Montezuma'nın Kızı [HRH #7][mzdtrxxx.xxx]1848

Ağustos 1999 John Charles McNeill'in Neşeli ve Hüzünlü Şarkılar [sngmsxxx.xxx]1847

Ağustos 1999 William MacLeod Raine'in Muhteşem Vizyonu [#3][vspldxxx.xxx]1846

Ağustos 1999 Vizyon Spendid, William MacLeod Raine [#3][vspldxxx.xxx]1846

Ağustos 1999 Zuleika Dobson, Max Beerbohm [Max Beerbohm #5][zdbsnxxx.xxx]1845

Ağustos 1999 The Scholemaster, Roger Ascham [In Markup] [smstrxxx.xxx]1844

Ağustos 1999 The Schoolmaster, Roger Ascham [In Markup] [smstrxxx.xxx]1844

Ağustos 1999 Vera, The Medium, Richard Harding Davis [RHD#29][veramxxx.xxx]1843

Ağustos 1999 Michael Strogoff, Jules Verne [Jules Verne #9][strgfxxx.xxx]1842

Ağustos 1999 Z. Marcas, Honore de Balzac [de Balzac #72][zmrcsxxx.xxx]1841

Ağustos 1999 The Financier, Theodore Dreiser [tfncrxxx.xxx]1840

Ağustos 1999 Other Things Being Equal, Emma Wolf [otbeqxxx.xxx]1839

Mayıs 1999 Laws, Platon [#29 ve bu Platon serisinin sonuncusu][plawsxxx.xxx]1750

[Eğer varsa Platon'un daha fazla çevirisini yapmayı çok isteriz. Michael]

Ve işte Haziran 1999 için daha eksiksiz ve daha düzenli bir liste

#1765'ten #1802'ye kadar olan etexts çoğunlukla düzeltilmiş Shakespeare'dir.

Pazartesi Yıl Başlık ve Yazar [dosyaadı.uzantı]####

Haziran 1999 Kış Masalı, Shakespeare [1ws4011x.xxx]1800

Haziran 1999 Cymbeline, Shakespeare [1ws3911x.xxx]1799

Haziran 1999 Atinalı Timon, Shakespeare [1ws3711x.xxx]1798

Haziran 1999 Coriolanus, Shakespeare [1ws3611x.xxx]1797

Haziran 1999 Antonius ve Kleopatra, Shakespeare [1ws3511x.xxx]1796

Haziran 1999 Macbeth, William Shakespeare [1ws34xxx.xxx]1795

Haziran 1999 Kral Lear, Shakespeare [1ws3311x.xxx]1794

Haziran 1999 Othello, William Shakespeare tarafından [1ws32xxx.xxx]1793

Haziran 1999 Measure for Measure, William Shakespeare tarafından [1ws31xxx.xxx]1792

Haziran 1999 All's Well That Ends Well, Shakespeare tarafından [1ws3011x.xxx]1791

Haziran 1999 Troilus ve Cressida, Shakespeare tarafından [1ws2911x.xxx]1790

Haziran 1999 Daha Fazla Shakespeare veya Apocrypha için AYRILMIŞTIR [x.xxx]1789

AYRILMIŞTIR: 1788, Tony Adam'dan gelen "Sir John Oldcastle" olacak

Haziran 1999 Hamlet, Shakespeare tarafından [1ws2611x.xxx]1787

Haziran 1999 As You Like It, Shakespeare tarafından [1ws2511x.xxx]1786

Haziran 1999 Julius Caesar, Shakespeare [1ws2411x.xxx]1785

Haziran 1999 Kral Henry V, Shakespeare [1ws2311x.xxx]1784

Haziran 1999 Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey, Shakespeare [1ws2211x.xxx]1783

Haziran 1999 Kral Henry IV, Bölüm 2, Shakespeare [1ws2111x.xxx]1782

Haziran 1999 Windsor'un Şen Kadınları, Shakespeare [1ws2011x.xxx]1781

Haziran 1999 Kral Henry IV, Bölüm 1, Shakespeare [1ws1911x.xxx]1780

Haziran 1999 Venedik Taciri, Shakespeare [1ws1811x.xxx]1779

Haziran 1999 Bir Yaz Gecesi Rüyası, William Skakespeare [1ws17xxx.xxx]1778

Haziran 1999 Romeo ve Juliet, William Shakespeare tarafından [1ws16xxx.xxx]1777

Haziran 1999 Kral Richard II, Shakespeare tarafından [1ws1511x.xxx]1776

Haziran 1999 Kral John, Shakespeare tarafından [1ws1411x.xxx]1775

Haziran 1999 Love's Labour's Lost, Shakespeare tarafından [1ws1211x.xxx]1774

Haziran 1999 Two Gentlemen of Verona, Shakespeare tarafından [1ws1111x.xxx]1773

Haziran 1999 The Taming of the Shrew, Shakespeare tarafından [1ws1011x.xxx]1772

Haziran 1999 Titus Andronicus, William Shakespeare tarafından [1ws09xxx.xxx]1771

Haziran 1999 Kral Edward III, Shakespeare Apocrypha [1ws50xxx. xxx]1770

Haziran 1999 Shakespeare'in The Comedy of Errors adlı eseri [1ws0611x.xxx]1769

Haziran 1999 Shakespeare'in King Richard III adlı eseri [1ws0411x.xxx]1768

Haziran 1999 Daha Fazla Shakespeare veya Apocrypha için AYRILMIŞTIR [xxx.xxx]1767

Haziran 1999 Daha Fazla Shakespeare veya Apocrypha için AYRILMIŞTIR [xxx.xxx]1766

Haziran 1999 William Shakespeare'in Henry VI Bölüm 1 adlı eseri [1ws01xxx.xxx]1765

***

Mac kullanıcıları .txt dosyalarımızı ikili modda indirebilirler
bu sayede cr/lf satır sonlarının oluşturduğu çift aralıktan kaçınabilirler. Veya .zip dosyalarını indirin, bunlar
sıkıştırıldıkları hemen hemen her işletim sistemi için düzgün bir şekilde açılır...

Project Gutenberg Bülteni Hakkında:
[Her ayın yaklaşık ilk Çarşambası yayınlanır. Ancak
farklı röleler bunu size farklı zamanlarda ulaştıracaktır;
doğrudan abone olabilirsiniz, nasıl yapacağınızı öğrenmek için bana e-posta gönderin
veya doğrudan kendiniz abone olmak için promo.net/pg adresine gidin.]

KÜTÜPHANE YAZILIM FİLTRELERİNİ KALDIRDI
Federal mahkemenin Loudoun County (VA.) kütüphanesinin internetteki cinsel içerikli materyalleri elemek için yazılım filtreleri kullanmasının
anayasaya aykırı olduğuna dair kararına yanıt olarak (Edupage 24 Kasım 98), Kütüphane Kurulu
bazı bilgisayarlarındaki filtreleri kaldırdı ve diğerlerinde bıraktı;
yetişkinler filtreli veya filtresiz bir bilgisayar kullanmak isteyip istemediklerine karar verecekler ve reşit olmayan çocukların ebeveynlerinden çocuklarının filtresiz İnternet erişimi isteyip istemediklerini belirten bir bildiriyi imzalamaları istenecek. Kütüphane müdavimi Becky Montcastle-Jones, kütüphane kurulunu mahkemenin kararına itiraz etmeye çağırdı ve şöyle dedi: "Kütüphanemizde pornografik veya müstehcen materyal
olmadı. Neden, sadece bunlara çok hızlı bir şekilde ulaşmak için yeni bir teknolojimiz var diye farklı bir politikamız olsun ki? Video bölümünde, oraya girip pornografik bir film alamazsınız. Tarih boyunca kütüphaneciler kütüphanede ne olacağı konusunda seçim yapmak zorunda kaldılar. Bu sansür değil, seçimdir." Ancak yönetim kurulu üyesi Marc Leepson, 8 yönetim kurulu üyesinden 6'sının görüşünü şöyle dile getirdi: "Yeni politikadan tamamen memnunum. Anayasaya uygun ve hala çocukları koruyor." (Washington Post 3 Aralık 98)

NBC "KADIN İÇERİĞİ" SİTESİNİN BİR PARÇASINI SATIN ALDI
Kadınların "İnternetteki en hızlı büyüyen unsur" olduğunu belirten NBC televizyon ağının bir yöneticisi, "önde gelen kadın içerik sitesi" olarak tanımladığı iVillage İnternet hizmetini tanıtacağını duyurdu. NBC ise, artık Snap'teki özel siteler için ebeveynlik, aileler ve sağlık hakkında bilgi sağlayan bu hizmette bir sahiplik payı alacak. Snap, NBC ve C/NET'e ait reklam destekli bir web sitesi. (USA Today 30 Kasım 98)

NADER GRUBU AOL-NETSCAPE BİRLEŞMESİNE MEYDAN OKUYOR
Uzun süredir tüketici savunucusu olan Ralph Nader tarafından yönetilen Washington, D.C. merkezli Consumer Project, America Online ile Netscape arasındaki birleşmeye şiddetle karşı çıkacağını söylüyor. "Bunun İSS pazarındaki rekabete zarar vereceğini düşünüyoruz," diyor yönetmen James Love. "İSS'ler tarayıcı yazılımı için Netscape veya Microsoft'a gitmek zorunda kalacaklar. İkisiyle de rekabet ediyorlar ve yazılım almak için onlara gitmek zorunda kalırlarsa, bu her türlü sorunu yaratıyor." Love, grubunun Adalet Bakanlığı'ndan veya Federal Ticaret Komisyonu'ndan birleşmeyi iptal etmesini istemeyi planladığını söylüyor. "Netscape'in şirketini AOL veya Microsoft dışında birine satması umurumuzda değil." (TechWeb 25 Kasım 98)

DOD Y2K VERİLERİNİ YANLIŞ YAPTI AMA GELECEK HAKKINDA "İYİ HİSLER" TAŞIYOR
Savunma Bakanlığı müfettiş genel raporuna göre Savunma Özel Silahlar Ajansı, Y2K uyumlu olarak onayladığı beş "görev kritik" bilgisayar sisteminden üçünde hiçbir zaman gerekli testleri gerçekleştirmedi. Kurumun 2000 Yılı sorunlarını düzeltmekle görevli askeri görevli, rapora katıldığını ancak söz konusu sistemlerin Nisan 1999'a kadar "%100 uyumlu" olacağını söylüyor: "Bu kurumda Y2K hakkında iyi bir his var." (USA Today 27-29 Kasım 98)

Edupage ... az önce okumayı bitirdiğiniz kısımlar--
Edupage'e abone olmak için: şu mesajla e-posta gönderin: listproc@educom.unc.edu
: subscribe edupage Susan B. Anthony
(adınız Susan B. Anthony ise; aksi takdirde kendi adınızı kullanın
Aboneliği iptal etmek için şu mesajla bir mesaj gönderin: listproc@educom.unc.edu
: unsubscribe edupage. Sorun yaşarsanız,
manager@educom.unc.edu adresine e-posta gönderin.) "Edupage'i seviyorum." mh
Edupage, John Gehl (gehl@educom.edu) ve Suzanne
Douglas (douglas@educom.edu) tarafından yazılmıştır. ABD Telefon: 770-590-1017

http://www.educom.edu/web/pubs/pubHomeFrame.html

Edupage, Educom tarafından desteklenmektedir

ŞUBAT 1999

Bu, Project Gutenberg'in 3 Şubat 1999 Çarşamba Bültenidir

İnternetten Önceki Zamanlarda Hem İnsanlar Hem de Bilgisayarlar Tarafından Okunabilen E-metinler
[Genellikle her ayın ilk Çarşambası gönderilir, aktarma yoluyla gönderilirse gecikir.]
Ana URL promo.net'tir Web yöneticisi, İtalya, Roma'dan Pietro di Miceli'dir

Bu Bülten, #1900'e kadar E-metinler için dizin girişleri içerir ve bu nedenle
Project Gutenberg, 10.000 adet kullanımı kolay E-metin üretme ve dağıtma hedefinin yaklaşık %19'unu tamamlamıştır.

***

Don Kişot'un #2000 için İspanyolca bir baskısını yapmayı umuyoruz, ancak
sizin yardımınıza ihtiyacımız var. Don Kişot'un eski baskıları varsa veya
bunu yapan bir kişi veya kurum tanıyorsanız lütfen bana bildirin. Kitaptan tarama yapmamıza gerek yok, ancak telif hakkı araştırmamızı yapmak için bir tanesine ihtiyacımız var!

***

En yeni sitemiz:

www.gutenberg.cyberxs.nl/
Genç internet kullanıcıları için bir İSS kendi aynasını çalıştırıyor.
Yakında site arama motorunun etkinleştirilmesini umuyorlar.

***

Gönüllülerimizden yardım talepleri:

Kaynaklarım Legge'nin "Çin Klasikleri"nin "çeviri, önsöz ve notlarla birlikte anıtsal bir baskısını yayınladığını gösteriyor [28 cilt, 1861-86]. James Legge tarafından Lütfen bana ve Rick Davis'e <rdavis@yin.or.jp> yanıt verin

***

"Samuel Butler'ın 'Alpler ve Kutsal Alanlar
Piedmont ve Kanton Ticino)' adlı eserinin ilk baskısına erişimi olan var mı? X. bölümde ve kitabın son birkaç paragrafında ne olduğunu bilmem gerekiyor. Herhangi bir yardım takdir edilecektir, ccx074@coventry.ac.uk adresine e-posta gönderin" David Price

***

"Yardım Aranıyor: H. A. Cushing tarafından toplanan Samuel Adams'ın yazılarının koleksiyonunu (telif hakkı 1904'te alınmıştır) yazma ve bunları web'e koyma sürecindeyim. Ne yazık ki, bu koleksiyonun sahibi değilim ve bunu kütüphaneler arası ödünç verme yoluyla ödünç almam gerekiyor. Bu çalışmaya sahip olan veya kütüphaneler arası ödünç verme sisteminizden edinebilen biri bu projeye yardımcı olmak isterse lütfen benimle şu adresten iletişime geçsin: Regina Azucena <razucena@gis.net>
böylece çalışmayı koordine edebiliriz. Ayrıca, OCR'li bir tarayıcıya erişimi olan varsa, bu özellikle yardımcı olacaktır, çünkü şu anda elle yazıyorum ve iş oldukça yavaş. Koleksiyon, Samuel Adams'ın hiç de tekdüze olmayan orijinal yazımını koruyor ve bu da yazmayı daha yavaş hale getiriyor. Bölgenizdeki bir kütüphane aracılığıyla koleksiyonun erişilebilir olup olmadığını öğrenmekten mutluluk duyarım."

***

Information Week'in (1/11/99) güncel sayısında üç OCR ürününün incelemesi yer alıyor: Presto!, Textbridge, Omnipage.
Bunu çevrimiçi olarak şu adresten okuyabilirsiniz:
http://www.informationweek.com/716/16olocr.htm

***

Duyuru: Lextek International, özellikle Project Gutenberg ve diğer birkaç çevrimiçi kitap projesi tarafından üretilen
e-kitaplarla çalışmak üzere tasarlanmış InfoBlast adlı bir e-kitap görüntüleyicisi yayınladı.

InfoBlast, kullanıcıların anahtar kelime, ifade, yakınlık ve joker karakter aramaları yapmasına olanak tanıyan e-kitap dosyalarını dizine ekleyecektir. (InfoBlast, kelimenin tam anlamıyla yüzlerce megabaytı hızla dizine ekleyebilir, bu nedenle e-kitaplarınız ne kadar büyük olursa olsun, bunları aramaya ayarlamak kolaydır.)

Ayrıca metin bölümlerini yer imlerine ekleyebilirsiniz InfoBlast'ı kullanarak
tekrar bulmayı kolaylaştırır. Aramalar ayrıca
geçmiş aramalarınıza kolayca geri dönebilmeniz için bir geçmiş olarak kaydedilir.
InfoBlast, internetteki en büyük e-kitap indirme sitelerinden birkaçına (Gutenberg dahil) bağlantılar sunar. net) InfoBlast ile kullanmak üzere
ücretsizce e-kitap edinebileceğiniz yer.

InfoBlast şu adresten indirilebilir:

http://www.1source.com/~pollarda/textview/

***

Ve şimdi #1900'e kadar olan koşuyu tamamlayan Project Gutenberg Etexts:

Pazartesi Yıl Başlık ve Yazar [dosyaadı.uzantı]####

Eylül 1999 Typee, Herman Melville [Herman Melville #2][typeexxx.xxx]1900

Eylül 1999 The Village Rector, Honore de Balzac[Balzac#79][vrctrxxx.xxx]1899

Eylül 1999 Albert Savarus, Honore de Balzac[de Balzac #78][svrusxxx.xxx]1898

Eylül 1999 The Seventh Man, Max Brand [Max Brand #1][7thmnxxx.xxx]1897

Eylül 1999 Under the Red Robe, Stanley Weyman [Weyman #1][rdrobxxx.xxx]1896

Eylül 1999 Armadale, Wilkie Collins [Wilkie Collins #20][armdlxxx.xxx]1895

Eylül 1999 Visit to Iceland, Madame Ida Pfeiffer [IP #1] [vstilxxx.xxx]1894

Eylül 1999 Song & Legend From the Middle Ages, McClintocks[slfmaxxx.xxx]1893

Eylül 1999 Extracts From Adem's Diary, Mark Twain[Twain15][xadamxxx.xxx]1892

Eylül 1999 A Plea for Old Cap Collier, Irvin S. Cobb[Cobb4][pfoccxxx.xxx]1891

Eylül 1999 Speaking of Operations, Irvin S. Cobb [Cobb #3][spoprxxx.xxx]1890

Eylül 1999 Bird Neighbors, Neltje Blanchan [bdnbrxxx.xxx]1889

Eylül 1999 The Bittermeads Mystery, E. R. Punshon [btrmmxxx.xxx]1888

Eylül 1999 The Life of the Spider, J. Henri Fabre [lfspdxxx.xxx]1887

Eylül 1999 Bunyan Characters (2. Seri), Alex. Whyte #2 [2bnchxxx.xxx]1886

Eylül 1999 1. #1 [1bnchxxx.xxx]1885 için ayrılmıştır

Eylül 1999 Sürgünler, Honore de Balzac [H de Balzac #77][xilesxxx.xxx]1884

Eylül 1999 Karısı ve diğerleri, Anton Çehov [Çehov #14][twifexxx.xxx]1883

Ek olarak yer alan hikayeler şunlardır:

Eylül 1999 Zor İnsanlar, Anton Çehov [Çehov #13][twifexxx.xxx]1883

Eylül 1999 Çekirge, Anton Çehov [Çehov #12][twifexxx.xxx]1883

Eylül 1999 Kasvetli Bir Hikaye, Anton Çehov [Çehov #11][twifexxx.xxx]1883

Eylül 1999 The Privy Councillor, Anton Çehov[Çehov#10][twifexxx.xxx]1883

Eylül 1999 The Man in Case, Anton Çehov [Çehov #9][twifexxx.xxx]1883

Eylül 1999 Gooseberries, Anton Çehov [Çehov #8][twifexxx.xxx]1883

Eylül 1999 About Love, Anton Çehov [Çehov #7][twifexxx.xxx]1883

Eylül 1999 The Lottery Ticket, Anton Çehov [Çehov #6][twifexxx.xxx]1883

Eylül 1999 The Young Forester, Zane Grey [Zane Grey #9][yn4stxxx.xxx]1882

Eylül 1999 The Call of the Canyon, Zane Grey[Zane Grey #8][tcotcxxx.xxx]1881

Eylül 1999 The Pathfinder, James Fenimore Cooper[Cooper#2][pthfnxxx.xxx]1880

Eylül 1999 Royal Restored, J. Fitzgerald Molloy [rruc2xxx.xxx]1879

Eylül 1999 London under Charles II, J. Fitzgerald Molloy [rruc2xxx.xxx]1879

Eylül 1999 A Millionaire of Yesterday, E. Phillips Oppenheim [mlystxxx.xxx]1878

Eylül 1999 A Mountain Woman, Elia W. Peattie [Peattie #3][mtwmnxxx.xxx]1877

Eylül 1999 The Shape of Fear, Elia W. Peattie [Peattie #2][tshfrxxx.xxx]1876

Eylül 1999 Elia W. Peattie'nin Boyalı Pencereleri [Peattie #1][pwndsxxx.xxx]1875

Bu Bülteni hazırlarken şunları yayınladık:

Eylül 1999 Everybody's Guide to Money Matters, Wm Cotton [egtmmxxx.xxx]1903

Eylül 1999 The Old Peabody Pew, Kate Douglas Wiggin [KDW#13][oldpwxxx.xxx]1902

Eylül 1999 Secret of the Woods, William J. Long [sctwdxxx.xxx]1901

***

Edupage'den:

Salyangoz hızıyla e-posta yanıtları
E-posta yazılım firması Brightware tarafından Fortune 100 şirketleri arasında yapılan son bir anket, birçok katılımcının e-postanın günlerce bekletilmesine izin verdiğini gösteriyor
cevap vermeden önce. Dört şirket, "Şirketinizin merkez adresi nedir?" sorusuna yanıt vermek için tam bir hafta harcadı. (Bir durumda,
Hewlett-Packard 23 gün harcadı.) Hızlı yanıt verenler arasında, dört dakika içinde yanıt veren Texaco ve ikisi de beş dakika içinde yanıt veren Albertson's ve Costco vardı. Genel olarak, %15'ten azı üç saat içinde yanıt verdi ve %26'sı e-postayı kabul etmedi veya web sitelerinde e-posta bilgilerini bulmayı o kadar zorlaştırdı ki tipik bir kullanıcı muhtemelen aramaktan vazgeçerdi. (Los Angeles Times 18 Ocak 99)

INTEL, PENTIUM III'ÜN KİMLİK ÖZELLİĞİNİ AÇTI
Eleştirmenlerin yeni Pentium III çipinin benzersiz seri numarasının bir bireyin siber uzaydaki hareketlerinin izlenmesine izin vereceği yönündeki endişelerine yanıt olarak Intel, yazılımı, müşteri güvenli bir e-ticaret işlemi yapmak için gönüllü olarak açmadığı sürece kimlik özelliğinin kapalı olacağı şekilde değiştirmeye karar verdi. (Orijinal plan, kullanıcı kapatma zahmetine girmediği sürece özelliğin açık olmasıydı.) Ancak gizlilik savunucuları tatmin olmadı ve kimlik özelliğinin tamamen devre dışı bırakılmasını istiyor. Demokrasi ve Teknoloji Merkezi'nden Deirdre Mulligan,
"Herkes bunu talep ederse, bir tüketicinin hayır demesi zor olacaktır." diyor. (San Jose Mercury News 26 Ocak 99)

LINUX KULLANICILARI MICROSOFT'TAN PARALARINI GERİ İSTİYOR
Ücretsiz olarak sunulan Linux işletim sisteminin tutkunları, satın aldıkları
PC'lere istekleri dışında yüklenen Windows yazılımları için paralarını geri isteyeceklerini söylüyor. Talepleri, alıcının Windows yazılımının kullanım şartlarını ve koşullarını kabul etmemesi durumunda, kullanılmayan ürünü iade etmek için derhal üreticiyle iletişime geçmesi gerektiğini belirten bir Windows lisanslama
anlaşmasına dayanıyor.
Microsoft, bu anlaşmanın yalnızca yazılımın kopyalarının
yapılmasıyla ilgili sorunlar için geçerli olduğunu söylüyor. (New York Times 25 Ocak 99)

YARGICI ÇOCUK PORNOSU YASASININ UYGULANMASINA İLİŞKİN YASAĞI UZATTI
ABD Bölge Mahkemesi Yargıcı Lowell A. Reed, Çocukları Çevrimiçi Koruma Yasası'nın uygulanmasına ilişkin geçici yasağını uzattı ve uzun bir muhtırada, yasanın Birinci Değişiklik'teki ifade özgürlüğü haklarının anayasaya aykırı bir ihlali olduğunu düşündüğünü belirtti. Çocukları siber uzayda iletilen pornografiden korumak için, federal Çocukları Çevrimiçi Koruma Yasası, potansiyel olarak sakıncalı materyal sunan ticari web sitelerinin operatörlerinin, küçüklerin bu materyali görüntülemesini
önleyecek bir sistem kurmasını gerektirir. Reagan tarafından atanan Yargıç Reed şunları yazdı: "Mahkemenin bu ihtiyati tedbirin çocuklarımızın dikkatli bir şekilde korunmasını bir kez daha geciktireceği konusundaki kişisel üzüntüsüne rağmen, Mahkemeye yüklenen görevi ve bu görevin sağladığı büyük yararı tereddütsüz kabul ediyorum. Gerçekten de, yaşları ilerledikçe tamamen miras alacakları Birinci Değişiklik korumaları, korumaları adına aşındırılırsa belki de bu ülkenin küçüklerine zarar veriyoruz." (San Jose Mercury News 2 Şubat 99)

Edupage ... az önce okumayı bitirdiğiniz bölümdür--
Edupage'e abone olmak için: şu mesajla e-posta gönderin: listproc@educom.unc.edu
abone ol edupage Susan B. Anthony
(adınız Susan B. Anthony ise; aksi takdirde kendi adınızı kullanın
Aboneliği iptal etmek için şu mesajla bir mesaj gönderin: listproc@educom.unc.edu
abone ol edupage. Sorun yaşarsanız,
e-postayı manager@educom.unc.edu adresine gönderin.) "Edupage'i seviyorum." mh
Edupage, John Gehl (gehl@educom.edu) ve Suzanne
Douglas (douglas@educom.edu) tarafından yazılmıştır. ABD Telefon: 770-590-1017

http://www.educom.edu/web/pubs/pubHomeFrame.html

Edupage, Educom tarafından desteklenmektedir

***

Diğer medyadan:

APTALCA DAVRANIŞ YA DA EN AZINDAN ÖĞRENME GÜÇSÜZLÜĞÜ, BÜYÜK PARALARI KAZANIYOR

Dün gece, 3 Şubat'ta, büyük ağlardan biri,
muhtemelen ABD'nin en zengin topluluğu olarak bilinen Greenwich, Connecticut sakinlerinin,
öğrencilerine ekstra fon, ekstra ders, ekstra
sınav süresi [SAT'larda bile] alma uygulamasını, aptalca basit bir yolla,
ya da politik olarak doğru bir şekilde ifade edildiği gibi, "öğrenme engelli",
"öğrenme engelli", vb. ile ifşa etti. Yukarıdakilere ek olarak, Connecticut'taki diğer öğrencilerin veya/veya bölgesel okul bölgelerinin bütçelerinden kesilen özel hak ve öğrenim ücreti için para da alıyorlar. Herhangi bir ayrıntınız veya doğrulamanız varsa lütfen bize bildirin, çünkü bilgilerimiz canlı akşam haberlerinden alınan
kaba notlardan geldi. Connecticut, bir zamanlar aynı anda hem en yüksek kişi başına düşen gelire hem de kamu okullarında öğrenci başına en düşük harcama miktarına sahip olmasıyla ünlüydü/ünlüdür; bunun nedeni muhtemelen tüm zengin çocukları özel okullara gönderme ve ardından kamu okullarını finanse etmeyi reddetme eğilimiydi. Connecticut'taki bir öğretmenden duyduğuma göre bunun da bir doğrulaması olmalı.

Doğrulama demişken, birçok kişinin modem kullanımı için artan telefon ücretlerine ilişkin herhangi bir ücrete "modem vergisi" dediği bir dizi ifade aldım, hiç olmadı. Kişisel deneyimimden size şunu söyleyebilirim ki, bir
üniversitedeydim ve oradaki telekomünikasyon şirketleri, herhangi bir modemin kurulu olduğu her yerde, aslında tüm bir
ekstra hat için ücret alıyordu. Görünüşe göre, SADECE "normal" hatlarda sese izin veren bir sistemleri vardı, bu yüzden ücretten
kaçınılamazdı. Görünüşe göre yerel telekomünikasyon şirketlerimiz de ek modem ücretleri almaya çalışmış ve
başarısız olmuşlar. Ancak benzer şeyler için ulusal faturalar hakkındaki o not görünüşe göre bir aldatmaca. . . özür dilerim. . . bunu yıllardır tanıdığım birinden aldım. . . ve bu notun bir kopyasını e-posta olarak alacak. 

***

Ve son olarak, ama kesinlikle en önemlisi: LIBREF liste sunucusundan "Sansür" ve "Özgür Konuşma" ve birkaç başka ilgili konu hakkında e-posta alanlarınız için... bunlar hakkında daha fazla şey duymamanızın nedeni, benim ve bana söylendiğine göre diğer birkaç kişinin açıklamalarının... .bunu en iyi nasıl ifade edebilirim:

"Sansürlü. . . !"

Benim kendi sansürlü yorumlarım, Austin Powers ve diğer benzer yorumlarla karşılaştırılmaya yanıt olarak sadece dört satırdı, ki bu yorumlarda,
şunu söylemeliyim ki, kötü zevkli yorumlara yanıt vermeyerek takdire şayan bir kısıtlama gösterdim, ancak
sadece gerçeğin 60'lardan olmaktan ve 60'ların insanlarının yaptıklarından
gurur duyduğum olduğunu belirttim; o basit dört satırı burada tekrarlamayacağım, sansürcülerinin daha uzun mesajların en altına doğru çok fazla
inmedikleri doğru olsa bile. Ancak,
sadece üç gün boyunca yarım düzine not almış bir tartışmayı sonlandırdıklarını söyleyen isimsiz notlarına yanıt olarak notu ikinci kez yeniden gönderdiğimi söyleyeceğim; Bu tür isimsiz notları, "moderatör" girişinin arkasına saklanarak, [bu sefer yeniden göndermekten farklı bir kelime] kınıyorum ve açıkça kötü zevkli Austin Powers notunu yayınlama zevklerinin, çok kısa ve çok ılımlı cevabımı yayınlamayı reddetmeleriyle aşıldığından şikayet ettim. Bu arada, LIBREF'in son kez ifade özgürlüğüyle ilgili mesaj
aktardığı zaman, isimsiz sansür açısından aynı şey oldu. Şikayet ettiğimde, sansürlenmiş notu yayınladılar, sonra, hatırladığım kadarıyla, yine de tartışmayı benim son sözü söylememle bitirmek istediler. Onlara şu meşhur alıntıyı gönderdim:

Söylenenlere katılmayabilirim, ancak söyleme haklarını ölümüne savunacağım.

Sonunda sohbetin kendi kendine devam etmesine izin vermeye karar verdiler ve sonuç olarak, moderatörlerden ziyade "liste sahiplerinden" herhangi bir müdahale olmadan yeterince kısa sürede ve yeterince basit bir şekilde sona erdi.

Acaba tüm bunları tekrar yaşamak zorunda mıyız diye merak ediyorum. . . .mh

***

Mac kullanıcıları .txt dosyalarımızı ikili modda indirebilirler
bu sayede cr/lf satır sonlarının oluşturduğu çift boşluktan kaçınabilirler.
Ya da .zip dosyalarını indirebilirler, bunlar
sıkıştırıldıkları hemen hemen her işletim sistemi için düzgün bir şekilde açılırlar...

Project Gutenberg Bülteni Hakkında:
[Her ayın ilk Çarşambası civarında çıkar. Ancak
farklı röleler bunu size farklı zamanlarda ulaştıracaktır;
doğrudan abone olabilirsiniz, nasıl yapacağınızı öğrenmek için bana e-posta gönderin
ya da doğrudan kendiniz abone olmak için promo.net/pg adresine gidin. ]

Çalıştırdığımız liste sunucularına kendiniz abone olabilir veya aboneliğinizi iptal edebilirsiniz. . . Aboneliğinizi iptal etmeye çalışıyorsanız, lütfen ÇOK sayıda farklı liste sunucusunun Project Gutenberg ve Ask Dr. Internet'ten gelen bültenleri ilettiğini ve bültenlerimizi doğrudan liste sunucularımızdan alma olasılığınızın oldukça düşük olduğunu unutmayın. Bu tür bir durumda, söz konusu liste sunucusuyla ilgilenmeniz gerekir, tabii ki bu durumda hala aboneliğinizi iptal etmek istiyorsanız.

İKİ Project Gutenberg Listesi vardır. . .gönüllüler ayrıca "gutvol-l" listesine VE "gutnberg" listesine abone olmak isteyeceklerdir, sadece "gutnberg" yerine "gutvol-l" içeren ikinci bir satır ekleyerek.
[Bu, Gönüllünün Liste Sunucusu için "gutvol"dan sonra gelen bir "-L"dir.]

Project Gutenberg posta listesine ABONE olmak için, "gutnberg" lütfen şu adrese bir e-posta mesajı gönderin: listproc@listserv.oit.unc.edu

Mesajın konu satırı yok sayılacaktır.
Mesajın gövdesi şu metni içermelidir:

subscribe gutnberg Gerçek Adınız

Yani, adınız Dudley P. Duck olsaydı, mesajınız şunları içerirdi:

subscribe gutnberg Dudley P. Duck

E-posta adresinizi eklemenize gerek yoktur, çünkü Listprocessor bunu e-posta mesajınızın başlığından alır.

Dikkat edin, adres "listproc@listserv.oit.unc.edu" olmalıdır. Mesajınızı "listserv" veya "listprocessor" veya "majordom" gibi bir adrese gönderemezsiniz.

ABONE OLMAKTAN ÇIKMAK için, bu mesajı "listproc@listserv.oit.unc.edu" adresine göndermeniz yeterlidir.

aboneliği iptal et gutnberg

Listeyle ilgili sorun yaşıyorsanız, "owner-gutnberg@listserv.oit.unc.edu" adresine bir mesaj gönderin ve mesajınız listeyi yöneten kişiye yönlendirilecektir.

Teşekkürler!!

Michael S. Hart
[hart@pobox.com]
Project Gutenberg
Yönetici Direktör
İnternet Kullanıcısı ~#100

MART 1999

Bu, dünkü Haber Bülteni'nin yeniden gönderilmesidir. . . yeniden başlatma nedeniyle, başlıkta birkaç şey ters gitti ve çoğu kopya gönderilmedi. Hata
şimdi ana bilgisayarımızda düzeltildi ve dün eklemediğimiz bir kitabı, iyi bir kitabı, eğer dün kopyasını aldıysanız sizin için daha değerli hale getirmek için ekliyoruz. Özür dilerim. . . mh

***

Bu, 3 Mart 1999 Çarşamba günü Project Gutenberg Bülteni'dir

İnternetten Önce Hem İnsanlar Hem de Bilgisayarlar Tarafından Okunabilen E-metinler
[Genellikle her ayın ilk Çarşambası gönderilir, aktarma yoluyla gönderilirse gecikir.]
Ana URL promo.net'tir Web yöneticisi, Roma, İtalya'dan Pietro di Miceli'dir

Bu ay çok yardıma ihtiyacımız var. . .lütfen aşağıya bakın, eğer isterseniz. . .!

Onun altında. . . ayrıca sizin için bir aylık E-metin daha var!!!

1Yarışma:

0. Bugün öğrendim ki, biraz orta düzeyde fona İHTİYACIMIZ olacak,
şimdi, sadece gelecek için umduğum kadar değil! . . .daha fazlası sonra.
1. Diğer Dillerde Ciddi Yardıma İhtiyacımız Var, Söyleyebileceğimden Fazlası.
2. Project Gutenberg E-metinleri Artık FTPMail Üzerinden Mevcut. . . .
3. Rafael Sabatini
The Sea-Hawk, Captain Blood veya Banner of the Bull, 1923 öncesi kitaplar için İstekler.
Bu Ay 4 Yeni. . .ayın E-metinlerinin yanı sıra, daha fazla
apokrif Shakespeare, Webster's Unabridged Dictionary'nin yeni baskısı.

Görünüşe göre diğer dillerde E-metinler yapmak için
çok CİDDİ insanlara ihtiyacımız olacak. . .Diğer dillerden vazgeçmeye niyetim yok. . .ama şimdi diğer dillerdeki çabaları koordine edebilecek
birinin olmasının ne kadar önemli olduğunu anlıyorum. . . .

A. İspanyolca Don Kişot

Görünüşe göre bunu 2.000. Etext'imiz olarak sunacaksak, mümkün olan tüm YARDIMA ihtiyacımız olacak -- 1923 öncesi baskıları bulmamıza yardımcı olabilecek veya düzeltmeye yardımcı olmaya istekli birini tanıyorsanız -- bunu ertelemek istemiyorum. . . çok iyi bir seçim. . . YARDIM!!!

***

İspanyolca Don Kişot. . . bu konuda çok yol kat edemiyoruz -- 2000 numaralı Etext'i yayınlamamıza sadece iki ayımız kaldı... AMA... bir şeylerin başlaması için gereken buysa, bunu 1/1/2000'e kadar ertelemeye hazırım. Daha fazla dilde daha fazla Etext yapmanın
söyleyebileceğimden daha önemli olduğunu düşünüyorum. . . .

B. La Tulipe Noire Fransızca

La Tulipe Noire, Fransızca, Alexandre Dumas tarafından. . . bir Etext'imiz var
. . . ama ciddi bir düzeltmeye ihtiyacı var. . . Fransızca ve İngilizce
bir Dumas serisi ve Fransızca başkaları yapmayı ÇOK İSTERİZ!

***

Artık herhangi bir Gutenberg Dosyasını E-postayla almak mümkün. Sadece gutenberg@fireantproductions.com adresine konu kısmına isteğinizi yazarak bir mesaj
göndermeniz yeterli ve dosya bir MIME eki olarak geri gönderiliyor. Ancak, isteğinizin düzgün bir şekilde yerine getirilmesi için belirli bir sözdizimini takip etmesi gerektiğini lütfen unutmayın. Talimatların tamamı için
gutenberg@fireantproductions.com adresine konu kısmına yalnızca "help" kelimesini yazarak bir mesaj gönderin. Bu, Help veya HELP değil, yardımdır. Ayrıca, tırnak işaretlerini eklemeyin. Herhangi bir sorunuz varsa, Aaron Cannon'a <cannona@fireantproductions.com> e-posta göndermekten çekinmeyin

Diyelim ki Marten Hyde kitabını istiyorsunuz. Kitabın adı
mhyde10.txt ve etext98 dizinindedir. E-posta yoluyla almak için,
gutenberg@fireantproductions.com adresine tırnak işaretleri olmadan "get etext98 mhyde10.txt" konu satırıyla bir mesaj gönderin. Yani mesajınız şuna benzer olacaktır:

Gönderen: you@yoursite.com
Kime: gutenberg@fireantproductions.com
Konu: get etext98 mhyde10.txt

Mesaj gövdesi yok sayılır.

***

Bu ayki yenilikler:

Shakespeare'in son yeni sürümlerine ek:
Haziran 1999 Sir John Oldcastle, Shakespeare [Apocryphal] [1ws5110x.xxx]1788

Ayrıca yanlışlıkla PVASCII yerine WordPerfect dosyaları olarak kaydedilen 1ws2610.*'u da düzelttik.
Bunlar /etext97'de

Ayrıca tatillerde işler yavaşlarken son bir iki ayda Etexts'teki binlerce hatayı düzelttik.
Elbette, yaklaşık
2.000 Etext ile bu, her birinde düzeltilen birkaç hatanın ortalamasını temsil ediyor, ancak daha yüksek sayılara sahip dosya adlarına sahip olanlarda daha fazla düzeltme bulacaksınız.
yani xxxxx11.txt, *10.txt'den büyük düzeltmelere sahip olacak
ve xxxxxx12.txt, *11.txt'den büyük düzeltmelere sahip olacak
ve benzeri. Herhangi bir hata veya öneriniz olduğunda bize e-posta göndermeye devam edeceğinizi umuyoruz. Sadece birkaç düzeltme yaptığımızda sürüm numarasını HER ZAMAN değiştirmiyoruz, ancak yılda bir kez yeni kopyalar indirmek veya prairienet.org sitesindeki tarihleri ​​dosyalarınızdaki tarihlerle karşılaştırmak faydalı olabilir. . . Diğer sitelerin bizim tarihlerimizi tuttuğunu sanmıyorum, üzgünüm. . . ancak .zip dosyaları gerçek dosya tarihlerine açılmalıdır. 

***

1913 Webster's Unabridged'imizin büyük bir güncellemesini yaptık ve 05 sürümü telif hakkıyla korunmuyor. . . .

Eylül 1996 Gutenberg Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü [XZ][pgwxzxxx.xxx] 670
Eylül 1996 Gutenberg Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü [TW][pgwtwxxx.xxx] 669

Eylül 1996 Gutenberg Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü [S] [pgwsxxxx.xxx] 668
Eylül 1996 Gutenberg Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü [R] [pgwrxxxx.xxx] 667
Eylül 1996 Gutenberg Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü [PQ][pgwpqxxx.xxx] 666
Eylül 1996 Gutenberg Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü [MO][pgwmoxxx.xxx] 665

Eylül 1996 Gutenberg Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü [IL][pgwilxxx.xxx] 664
Eylül 1996 Gutenberg Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü [FH][pgwfhxxx.xxx] 663
Eylül 1996 Gutenberg Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü [DE][pgwdexxx.xxx] 662
Eylül 1996 Gutenberg Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü [C] [pgwcxxxx.xxx] 661

Eylül 1996 Gutenberg Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü [AB][pgwabxxx.xxx] 660

ve geçen ay #1900'e ulaştığımızdan beri 36 yeni listeleme var.

Kasım ayından bir tane:
Kasım 1999 Scaramouche, Rafael Sabatini tarafından[Rafael Sabatini#2][scmshxxx.xxx]1947

ve

Ekim 1999 The Second Jungle Book, Rudyard Kipling tarafından [RK #6][2jngbxxx.xxx]1937

Ekim 1999 Letters from England, Elizabeth Davis Bancroft tarafından [ltengxxx.xxx]1936

Ekim 1999 Adventures of Major Gahagan, Thackaray tarafından[W.M.T.8][majghxxx.xxx]1935

Ekim 1999 Songs of Innocence and Experience, Wm. Blake[2][sinexxxx.xxx]1934

Ekim 1999 The Great Hoggarty Diamond, Thackeray tarafından [W.M.T.7][gthgdxxx.xxx]1933

Ekim 1999 Early Kings of Norway, Thomas Carlyle tarafından [T.C. #6][knrwyxxx.xxx]1932

Ekim 1999 Zeppelin'in Yolcusu, E. Phillips Oppenheim[zplnpxxx.xxx]1931

Ekim 1999 Penguin Adası, Anatole France [pngwnxxx.xxx]1930

Ekim 1999 Skandal Okulu, Richard Brinsley Sheridan [scndlxxx.xxx]1929

Ekim 1999 Elinor Wyllys, Susan Fenimore Cooper[2. Cilt] [1wyllxxx.xxx]1928

Ekim 1999 Elinor Wyllys, Susan Fenimore Cooper[1. Cilt] [1wyllxxx.xxx]1927

Ekim 1999 Elinor Wyllys, Amabel Penfeather [2. Cilt] [2wyllxxx.xxx]1928

Ekim 1999 Elinor Wyllys, Amabel Penfeather tarafından [Cilt 1] [1wyllxxx.xxx]1927

Ekim 1999 Büyükbabanın Sandalyesi, Nathaniel Hawthorne tarafından[NH #8][gfchrxxx.xxx]1926

Ekim 1999 Komik Hikayeler [Cilt 1], Honore de Balzac tarafından[HdB #82][1drllxxx.xxx]1925

Ekim 1999 Many Voices, E. Nesbit tarafından [Şiirler] [E. Nesbit #8][mnyvcxxx.xxx]1924

Ekim 1999 The Poisoned Pen, Arthur B. Reeve [tppenxxx.xxx]1923

Ekim 1999 Deirdre of the Sorrows, J. M. Synge [Synge #7][drdrexxx.xxx]1922

[Bu bir oyun ve işaretleme formatında, işaretini kaldırmak için gönüllüye ihtiyacımız var.]
Ekim 1999 The Chouans, Honore de Balzac [de Balzac #81] [chounxxx.xxx]1921

Ekim 1999 Billy Baxter's Letters, William J. Kountz, Jr. [bbxtlxxx.xxx]1920

Ekim 1999 Ballads, Horatio Alger, Jr. [H. Alger Jr. #10][blldsxxx.xxx]1919

Ekim 1999 Long Odds, H. Rider Haggard [H. R. Haggard #8][loddsxxx.xxx]1918

Ekim 1999 The Queen of Hearts, Wilkie Collins [Collins#21][qnhrtxxx.xxx]1917

Ekim 1999 The Great Stone Face, ve diğerleri. Nathaniel Hawthorne [totwmxxx.xxx]1916

The Great Stone Face ve White Mountains'dan Diğer Hikayeler'i içerir>>>
Ekim 1999 Sketches From Memory, Nathaniel Hawthorne [#7] [totwmxxx.xxx]1916

Ekim 1999 The Great Carbuncle, Nathaniel Hawthorne [#6] [totwmxxx.xxx]1916

Ekim 1999 The Ambitious Guest, Nathaniel Hawthorne [#5] [totwmxxx.xxx]1916

Ekim 1999 The Great Stone Face, Nathaniel Hawthorne [#4] [totwmxxx.xxx]1916

Ekim 1999 Second Thoughts of An Idle Fellow, Jerome [#14][scthkxxx.xxx]1915

Ekim 1999 [Titanik için ayrılmıştır [xxx.xxx]1914*
Ekim 1999 Jeopardy Davulları, Harold MacGrath [jprdyxxx.xxx]1913

Ekim 1999 Departmanın İlham Perisi, de Balzac [HdB #80][msdptxxx.xxx]1912

Ekim 1999 Martin Luther tarafından Hristiyan Özgürlüğü Hakkında[#6][clbtyxxx.xxx]1911

Pazartesi Yıl Başlık ve Yazar [dosya adı.uzantı]####

Eylül 1999 [La Tulipe Noire için ayrılmıştır] [xxx.xxx]1910

Eylül 1999 [Darwin için ayrılmıştır] [xxx.xxx]1909

Eylül 1999 B. M. Bower tarafından Her Prairie Knight [B.M. Bower #10][hrprkxxx.xxx]1908

Eylül 1999 Rowdy of the Cross L, B. M. Bower [BM Bower #9][rowdyxxx.xxx]1907

Eylül 1999 Erewhon (Gözden Geçirilmiş Baskı), Samuel Butler [erwhnxxx.xxx]1906

Eylül 1999 The Governess [Female Academy], Sarah Fielding [gvrnsxxx.xxx]1905

Eylül 1999 Life & Perambulations of a Mouse, Dorothy Kilner [lpoamxxx.xxx]1904

Eylül 1999 Everybody's Guide to Money Matters, Wm. Cotton [egtmmxxx.xxx]1903

Eylül 1999 The Old Peabody Pew, Kate Douglas Wiggin[KDW#13][oldpwxxx.xxx]1902

Eylül 1999 Secret of the Woods, William J. Long [sctwdxxx.xxx]1901

Eylül 1999 Typee, Herman Melville [Herman Melville #2][typeexxx.xxx]1900

Mac kullanıcıları, cr/lf satır sonlarının oluşturduğu çift aralıktan kaçınmak için .txt dosyalarımızı ikili modda indirebilirler. Veya .zip dosyalarını indirin, bunlar
sıkıştırıldıkları hemen hemen her işletim sistemi için düzgün bir şekilde açılır...

Edupage'den:

VE İZLEYİCİLER WEB REKLAM AŞIRI YÜKLENMESİNE KARŞI MÜCADELE EDİYOR
Bu arada, İnternet'e yayılan "nabız gibi atan, şeker renkli reklam dalgasına" katlanmaktan bıkmış olan Web gezginleri,
indirme sürelerini hızlandırmak için giderek daha fazla reklam engelleme yazılımına yöneliyor. "Bunlar, 'Artık buna katlanmayacağım' diyen insanların bir sembolü," diyor Nielsen-Norman Grubu'nun kurucu ortağı Jakob Nielsen. Web sayfalarından tüm reklamları otomatik olarak ortadan kaldıran reklam engelleyiciler, WebWasher, InterMute ve AtGuard gibi isimlerle anılıyor. Birçok çevrimiçi reklamveren, daha hızlı bağlantılar mevcut olduğunda, tüketicilerin hantal reklam dosyalarını indirmeye zorlanmaktan bu kadar rahatsız olmayacaklarını belirterek, reklam engelleme eğilimini reddediyor. İnternet Reklamcılık Bürosu başkanı, "Tüketiciler, tüm ücretsiz şeylerin reklamla mümkün olduğu temel önermeyi anlıyor," diyor. "Reklamcılık, iş modelini dönüştürüyor." (Los Angeles Times 2 Mart 99)

AÇIK ÜNİVERSİTE İLK ÇEVRİMİÇİ KURSU SUNUYOR
Var olan en eski uzaktan eğitim kurumlarından biri olan İngiltere'nin Açık Üniversitesi, bu hafta ilk çevrimiçi kursunu başlattı -- "Siz, Bilgisayarınız ve İnternet." Çok az veya hiç teknik bilgisi olmayan öğrenciler için tasarlanan kurs, 2.000 öğrenci çekti ve kıdemli bir O.U. öğretim görevlisi bu yanıtı "bunaltıcı" olarak nitelendirdi. Katılımcılar özel bir Web sitesi kullanacak ve bireysel eğitmenlere e-posta erişimi olacak.
O.U., yeni kursun "yeni iletişim teknolojilerinin kaçınılmaz ilerlemesi konusunda endişe duyanlara" yönelik olduğunu söylüyor.
(Financial Times 1 Mart 99)

Y2K'YA ÜÇ GÜNLÜK BİR DARBEYE HAZIRLANIR GİBİ HAZIRLANIN
Senatör Chris Dodd'un Y2K'ya hazırlanmak için tavsiyesi: "Yapmanız gereken şey, iyi bir fırtınaya, bir kasırgaya, iki veya üç gün su ve konserve yiyecek ve benzeri şeyler isteyeceğiniz bir fırtınaya hazırlanmak" ancak paranızı bankalardan çekmemelisiniz. Dodd ve Senatör Robert Bennett tarafından yürütülen bir çalışma, hava yolları, nükleer silahlar veya ülkenin elektrik şebekeleri ile ilgili olarak büyük bir sorun olmayacağı sonucuna vardı. (AP 1
Mar 99)

ABD SINIFLARININ YARISI ARTIK BAĞLANTILI
Eğitim Bakanlığı, büyük ölçüde hükümet sübvansiyonları sayesinde, sınıfların, okul bilgisayar ve fen laboratuvarlarının ve okul kütüphanelerinin %51'inin 1998 Sonbaharında İnternet bağlantısına sahip olduğunu söylüyor (1997'de %27 ve 1994'te yalnızca %3'tü). Daha küçük ve daha fakir okulların artık İnternet bağlantısına sahip olma olasılığı daha büyük ve daha zengin okullarla aynı. (Reuters/San Jose Mercury News 1 Mar 99)

Edupage ... az önce okumayı bitirdiğiniz bölümdür--
Edupage'e abone olmak için: şu mesajla e-posta gönderin: listproc@educom.unc.edu
abone ol edupage Susan B. Anthony
(adınız Susan B. Anthony ise; aksi takdirde kendi adınızı kullanın
Aboneliği iptal etmek için şu mesajla bir mesaj gönderin: listproc@educom.unc.edu
abone ol edupage. Sorun yaşarsanız,
e-postayı manager@educom.unc.edu adresine gönderin.) "Edupage'i seviyorum." mh
Edupage, John Gehl (gehl@educom.edu) ve Suzanne
Douglas (douglas@educom.edu) tarafından yazılmıştır. ABD Telefon: 770-590-1017

http://www.educom.edu/web/pubs/pubHomeFrame.html

Edupage, Educom tarafından desteklenmektedir

***

Yeni Milenyuma 300 gün kaldı ve hala kamuya açık maliyet tahminleri
Y2K hataları ilk duyurulduğunda tahmin ettiğim 1 Trilyon dolar sınırına
ulaşmadı. . .ama yine de en azından o kadar maliyet öngörüyorum.

Project Gutenberg Bülteni Hakkında:
[Her ayın ilk Çarşambası civarı yayınlanır. Ama
farklı röleler size farklı zamanlarda ulaştıracaktır; doğrudan abone olabilirsiniz, nasıl olduğunu öğrenmek için bana e-posta gönderin,
veya doğrudan kendiniz abone olmak için promo.net/pg adresine gidin.]

NİSAN 1999

Bu, 7 Nisan 1999 Çarşamba günü Project Gutenberg Bülteni'dir

İnternetten Önceki Zamanlarda Hem İnsanlar Hem de Bilgisayarlar Tarafından Okunabilen E-metinler
[Genellikle her ayın ilk Çarşambası gönderilir, aktarma yoluyla gönderilirse gecikir.]
Ana URL promo.net'tir Web yöneticisi, Roma, İtalya'dan Pietro di Miceli'dir

Bu ay İngilizce, Fransızca ve Japonca E-metinlerimiz ve ayrıca Fransızca, Almanca ve Yunancadan İngilizceye birkaç çevirimiz var. Daha da çeşitli dillerde devam edebileceğimizi umuyorum. Aşağıda listelenen birkaç yeni Project Gutenberg sitesi ve bir aydan fazla yeni Etexts. . . Kasım ayının tamamını Mart ayında bitirdik--
bu yüzden normal 1 ayımız yerine programdan 8 ay öndeyiz. Umarım Aralık ayının tüm Etexts'lerini önümüzdeki 28 günde bitirebiliriz. . . .

Bu Bültende birçok şey var, en önemlisi de bu ay Bültenin ilk Çarşamba'dan bu yana mümkün olan son günde çıkması 7 Nisan, bu da bize Kasım Etexts'lerini tamamlamak için çok uzun bir ay verecek, ancak Aralık Etexts'lerini yapmak için daha az zaman bırakacak, bu da zaten bunlarla aşırı yüklenmiş bir zaman:

1. Her Nisan ve Ekim ayında, herkes yaz için ayrılmadan önce ve sonbaharda kesin olarak geri döndüklerinde yeni gönüllüler istiyoruz.

2. Bu yıl yeni gönüllülerimiz için bir destek sistemi oluşturuyoruz, bu sistem bu ay kapsamlı bir şekilde test edilecek. Bu BÜYÜK bir proje
ve tamamlanması biraz çaba gerektirecek. Eğer yeni gönüllülerimizin başlamasına
yardım etmeye istekli olursanız, lütfen bana bildirin.
[aşağıda bununla ilgili daha fazla bilgi, muhtemelen şu anda en önemli şey]

3. ASCII karakterleri olmayan ilk Etext'imizi yayınlıyoruz ve umut ediyoruz ki birçoğunuzun Rashomon'un Japonca ve çevirisi olan Etext'ine bakmasını sağlayabileceğiz.
Şu ana kadar
çeviri henüz tamamlanmadı, ancak üzerinde çalışıyoruz.
Japoncada, aşağıdaki listedeki ilk dosyadır.

4. İlk resmi halkla ilişkiler çabamıza hazırlanıyoruz--
Etext #2000 için biraz daha fazla medya kapsamı elde etmemize yardımcı olabilirseniz--
BU BÜYÜK TAKDİR EDİLİR. . .şimdi başlama zamanı ve
#2000'in resmi yayın tarihine kadar devam edeceğiz.

5. Muhtemelen 2000 yılında şirketleşmemiz gerekecek, bu nedenle bize bu konuda yardımcı olabilecek avukatlar da çok takdir edilecektir.

6. Project Gutenberg Gönüllülerinin Görme Engelliler Ekibi:
Jay Mendham <jmendham@interlog.com>, geçici Ekip Lideri.
Bu, Project Gutenberg izleyicileri için genel E-metinler
oluşturan görme engelli gönüllülerden oluşan bir ekiptir.

7. Alacağınız bir sonraki Project Gutenberg mesajı muhtemelen gönüllüler ve bağışlar için bir talep olacaktır. . . Eğer okumak
istemiyorsanız, silmekten çekinmeyin. . . . Gönüllüler
Listesi önceden bir mesaj daha alacaktır.

Gönderen: webmaster@promo.net [Pietro di Miceli]
Yeni bir PG Gönüllüleri Panosu şu adreste mevcuttur:
http://promo.net/pg/vol/wwwboard/
Lütfen kullanın ve inceleyin ve bana herhangi bir öneri,
düzeltme vb. gönderin.
Ayrıca bkz: http://promo.net/pg/volunteer.html

8. Çeşitli dillerde, ne kadar kısa olursa olsun, BİR Etext bile yapabilirseniz, daha fazla dil yapmakla hala ÇOK ilgileniyoruz--
bu hayal edebileceğinizden daha fazla takdir edilecektir.

***

İstekler:

16 Mayıs 1999 için [Lütfen bunu Balzac ilgi alanlarına iletin. . . .]

Honore de Balzac'ın (1799 - 1850) doğumunun iki yüzüncü yılı şerefine, Project Gutenberg tüm "İnsanlık Komedyası"nın İngilizce çevirilerini sunmaktan gurur duyar. İki binden fazla karakteri tasvir eden ve detaylara muazzam bir dikkat gösteren bu devasa koleksiyon, yaklaşık yüz roman ve daha kısa çalışmadan oluşuyor ve 19. yüzyılın ilk yarısındaki Fransa'nın toplumsal tarihini canlandırıyor.

Balzac Takımı, Honore de Balzac'ın ve İnsanlık Dışı Komedi eserlerinin nitelikli bir biyografisini arıyor. İnsanlık Komedisi ve Droll Tales hariç, nitelikli bir baskı bulamadık. Yardımcı olabilecek biri varsa, lütfen Dagny'ye dagnyj@hotmail.com adresinden e-posta gönderin

*

Gönderen: Michael Pullen <globaltraveler5565@yahoo.com>

Yardım/bilgi talebi: Gotik Alman yazı tipi

Ham el yazması materyali girmek için bir tarayıcı ve e-metne yorumlamak için bir yazılım paketi kullanıyorum. Yazılım (Visioneer ProOCR 100) yazım denetimi için iyi bir Almanca sözlük sunsa da, Fraktur adlı eski Alman yazılarını tanımıyor. Bu
orta derecede süslü ve stilize yazı tipi 1945'ten beri modası geçmiş durumda,
ancak eski Alman orijinallerinin çoğu SADECE bu
modda mevcut. Bu stilin örnekleri internette http://www.waldenfont.com/gutenberg2 web sitesinde ve diğer birçok yerde görülebilir (favori web arama motorunuzda fraktur kelimesini kullanın).

Bu eski yazı tipini taramak/ayrıştırmak için herhangi bir yol biliyor musunuz veya önerebilir misiniz? Herhangi bir bilginiz varsa lütfen Gutenberg Proje ofisi veya benimle iletişime geçin (globaltraveler5565@yahoo.com).
Birkaç projeyi hızlandırmada yardımınız çok takdir edilecektir.

*

1923'ten önceki bir Swiss Family Robinson kopyası edinebilirseniz,
AnneWing@aol.com bunu ödünç almak veya
sahip olduğu bir Etext'in provasını yapmanızı ister. . .teşekkürler. mh

*

Benim de kişisel bir isteğim var. . .FTP konusunda iyi biri
masamdan uzaktayken kitap göndermeme yardımcı olacak. mh

*

Don Kişot
Boston Üniversitesi'nde öğrenci olan varsa, kütüphane
sistemlerinde 1910-1913 ve 1922-1923 baskıları var ve bunlar
görünüşe göre dolaşımda, bu daha da iyi olurdu.

*

Bunun bir kopyasına ihtiyacımız var çünkü bir Etext yaptık,
sonra gönderdiğimiz kişiyle bağlantımızı kaybettik.
Aslında kopyaya sahip olmamıza gerek yok,
eğer biraz düzeltme yapmaya istekliyseniz. Yedi Yıldız Mücevheri, Bram Stoker
Lütfen [ve cc: hart@pobox.com] ile iletişime geçin:
Aaron Cannon <cannona@fireantproductions.com>

***

1Notlar:

Muhtemelen bunu zaten biliyorsunuzdur, ancak Ebay'in 1921'den daha eski kitaplar için iyi bir kaynak olduğunu buldum. Kitap kategorisinde 1921 (başlıklarda ve açıklamalarda) için bir arama yaptım ve telif hakkı 1921 olan oldukça fazla sayıda kitap buldum (bazılarında telif hakkı sayfasının taraması bile vardı) Bu nedenle, katkıda bulunmak için ucuz bir kitap arayan gönüllülere http://www.ebay.com adresine bakmalarını önerebilirsiniz

*

Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğümüz Hakkında

Bazı kişiler dosya adlarının

pgws05*.txt ve .zip olacağını düşünmüştü

ancak. .bu durumda gönüllü fazladan bir 0 ekledi, nedenini bilmiyorum,
ve sayı kısmının yeri değişti, bu yüzden istediğiniz dosyalar şunlardır:

pgw050xz.txt
pgw050tw.txt
pgw050s.txt
pgw050r.txt
pgw050pq.txt
pgw050mo.txt
pgw050il.txt
pgw050fh.txt
pgw050de.txt
pgw050c.txt
pgw050ab.txt
ve
readme.web

Karışıklık için özür dilerim, bir sonraki bültene ekleyeceğim. . . .

Daha yeni sürümlere sadece bir tane ekleyin. . .bir sonraki 060 olacak. . . .

Ancak çoğu 10, 11, 12, vb. sürümlerle başlar.
Sadece standartlarımıza ulaşmadan önce bir süre "devam etmekte" olacaklarını bildiklerimiz,
ama hemen yayınlanmayacak kadar önemli olanlar,
"henüz en iyi zaman için hazır değil" göstergesi olarak
10'dan düşük sayılar alırlar.

***

En yeni sitelerimizin listesi şu şekildedir:

California Lutheran Üniversitesi
centrigma.dhs.org/pg
veya bir sorun varsa şunu kullanın:
199.107.218.247/pg
David Linstad <dlinsta@ROBLES.CALLUTHERAN.EDU>

*

Meksika
Universidad Jesuita
(Instituto Tecnolsgico y de Estudios
Superiores de Occidente at Guadalajara)
ftp://ftp.iteso.mx/pub/etext/

*

Webmaster Sergey V. Malina'dan
Center Informika, Rusya Eğitim Bakanlığı
Eğitim Bakanlığı'ndaki Project Gutenberg için yeni URL
/www.informika.ru/text/books/gutenb/

*

DataCanyon Enterprises of Tucson, Arizona
ftp://ftp.datacanyon.com/pub/gutenberg/ ve
http://www.datacanyon.com/mirrors/gutenberg/
Sunucu, iki kesirli DS3'te oturan, 512 megabit RAM'li, 150 GB+ diskli, çift işlemcili bir Sparc 20'dir ve toplamda 16 megabit tam çift yönlü bant genişliğine sahiptir.

*

ftp://ftp.is.co.za/text/project-gutenburg/
Johannesburg, Gauteng, Güney Afrika
Bu site yalnızca FTP'dir ve çoğu yeni tarayıcı bunu işleyebilir. Bu belirli siteyle çalışırken yardıma ihtiyacınız varsa, şu adrese e-posta gönderin:
'İnternet Çözümü FTP yöneticisi' (ftp-admin@is.co.za)

*
Avusturya
gd.tuwien.ac.at/soc/gutenberg/

*

Sitelerimizin listesine promo.net adresinden ulaşabilirsiniz

***

Ve işte, son olarak, 45'ten fazla yeni E-metin listemiz:

Paz Yıl Başlık ve Yazar [dosya adı. ext]####
*****Project Gutenberg Etext Numarasından Sonraki "C" Telif Hakkını Belirtir****

Kasım 1999 Rashomon, Akutagawa Ryunosuke [Japonca] [rshmnxxx.xxx]1982

Kasım 1999 The Right to Read, Richard M. Stallman [of GNU][tychoxxx.xxx]1981C
Bu Etext, tycho10.txt veya .zip ve tycho10h.htm veya .zip dosyaları olarak
ve Fransızca HTML olarak tycho10f.htm ve tycho10f.zip olarak mevcuttur

Kasım 1999 Stories by English Authors in Africa, Scribners Ed[sbeaaxxx.xxx]1980

Şunları içerir:
A. Conan Doyle'dan Sasassa Vadisi'nin Sırrı
H. Rider'dan Uzun Oranlar Haggard
King Memba's Point, J. Landers
Ghamba, W. C. Scully
Mary Musgrave, Anonim
Gregorio, Percy Hemingway

Kasım 1999 The Perdue Chicken Cookbook, Mitzi Perdue [mitzixxx.xxx]1979C

Kasım 1999 Buttercup Gold, ve diğerleri, Ellen Robena Field [btrcpxxx.xxx]1978

Kasım 1999 Phaedra, Jean Baptiste Racine, RB Boswell, Tr. [phrdrxxx.xxx]1977

Kasım 1999 Peter Ruff ve Çift Dörtlü, Oppenheim tarafından[EPO8][rff44xxx.xxx]1976

Kasım 1999 Cain'in Mirası, Wilkie Collins tarafından [Collins#22][lcainxxx.xxx]1975

Kasım 1999 Poetics, Aristoteles tarafından, Tr. SH Butcher[Aristoteles#1][poetcxxx.xxx]1974

Kasım 1999 Truva Hikâyeleri, Andrew Lang tarafından [Andrew Lang #17][tltryxxx.xxx]1973

Kasım 1999 Britanyalıların Tarihi, Nennius tarafından [brtnsxxx.xxx]1972

Kasım 1999 Erewhon Yeniden Gözden Geçirildi, Samuel Butler tarafından [S. Butler #2][ervstxxx.xxx]1971

Kasım 1999 A Poor Wise Man, Mary Roberts Rinehart[MRR #12][pwsmnxxx.xxx]1970

Kasım 1999 Catherine: A Story, William Thackeray[W.M.T.#9][cthrnxxx.xxx]1969

Kasım 1999 The Human Comedy: Introductions and Appendix[#91][hciaaxxx.xxx]1968

Kasım 1999 The Brotherhood of Consolation, Balzac[HdB #90][brcnsxxx.xxx]1967

Kasım 1999 The Path of the King, John Buchan [Buchan #6][tpotkxxx.xxx]1966

Kasım 1999 Captain Blood, Rafael Sabatini [R. Sabatini #3][cpbldxxx.xxx]1965

Kas 1999 [Pietro di Miceli, PG Webmaster için ayrılmıştır] [ xxx.xxx]1964

Kas 1999 The Confession, Mary Roberts Rinehart [MRR #11][cnfsnxxx.xxx]1963

Kas 1999 A Defence of Poesie and Poems, Philip Sidney [dfncpxxx.xxx]1962

Kas 1999 Books and Bookmen, Andrew Lang [Andrew Lang #16][bkbkmxxx.xxx]1961

Kas 1999 Sight Unseen, Mary Roberts Rinehart [Rinehart10][stnsnxxx.xxx]1960

Kas 1999 The Crown of Thorns, E. H. Chapin [thrnsxxx.xxx]1959

Kas 1999 Johann Wolfgang von Goethe'nin Hermann ve Dorothea'sı[handdxxx.xxx]1958

Kas 1999 Honore de Balzac'ın Beatrix'i[Honore de Balzac #89][btrixxxx.xxx]1957

Kas 1999 Max Beerbohm'un And Even Now'ı [Max Beerbohm #7][evnowxxx.xxx]1956

Kas 1999 Melvin L. Severy'nin The Darrow Enigma'sı [dngmaxxx.xxx]1955

Kas 1999 Honore de Balzac'ın Colonel Chabert'i[de Balzac#88][chbrtxxx.xxx]1954

Kas 1999 George MacDonald'ın The Diary of an Old Soul'u [#6][doaosxxx.xxx]1953

Kas 1999 Sarı Duvar Kağıdı, Charlotte Perkins Gilman2[ylwlpxxx.xxx]1952

Kasım 1999 Yaklaşan Irk, Edward Bulwer Lytton[Lytton#5][cmgrcxxx.xxx]1951

Kasım 1999 Otuz Yaşındaki Bir Kadın, Honore de Balzac[Balzac #87][thrtyxxx.xxx]1950

Kasım 1999 Britanya'nın Yıkımı Üzerine, Gildas Sapiens [otrobxxx.xxx]1949

Kasım 1999 Kötü Bir Çocuğun Hikayesi, Thomas Bailey Aldrich 7[soabbxxx.xxx]1948

Kasım 1999 Scaramouche, Rafael Sabatini[Rafael Sabatini#2][scmshxxx.xxx]1947

Ekim 1999 Savaş Üzerine, Carl von Clausewitz [Cilt 1] [CvC #1][1onwrxxx.xxx]1946

Ekim 1999 Egmont, Johann Wolfgang Von Goethe tarafından [Goethe #2][egmntxxx.xxx]1945

Ekim 1999 Cadı, ve diğerleri. al, Anton Çehov[Çehov#14-28][witchxxx.xxx]1944

Ek olarak yer alan hikayeler şunlardır:
28 CADI
27 KÖYLÜ KADINLARI
26 POST
25 YENİ VİLLA
24 HAYALLER
23 BORU
22 AGAFYA
21 NOEL ZAMANI
20 GUSEV
19 ÖĞRENCİ
18 DERİNLİKTE
17 AVCI
16 MUTLULUK
15 BİR KÖTÜ
14 KÖYLÜLER

Ekim 1999 Louis Lambert, Honore de Balzac [de Balzac #86][lmbrtxxx.xxx]1943

Ekim 1999 Cesar Birotteau'nun Yükselişi ve Düşüşü, Balzac[HdB85][rfbrtxxx.xxx]1942

Ekim 1999 İki Mektup Gelinler, Honore de Balzac[HdB#84][l2brdxxx. xxx]1941

Ekim 1999 Honore de Balzac'ın Flanders'daki İsa'sı[Balzac#83][flndrxxx.xxx]1940

Ekim 1999 Stanley Weyman'ın Fransa'nın Beyefendisi[Weyman#2][gntfrxxx.xxx]1939

Ekim 1999 Leo Tolstoy'un Diriliş'i [Leo Tolstoi] [LT #6][resurxxx.xxx]1938

ve Aralık ayından iki tane daha, önümüzdeki 28 günde yapmamız gereken 34 tane daha var. . . .

Aralık 1999 Türlerin Kökeni, 6. Baskı, Charles Darwin [#5][otoos610.xxx]2009

Aralık 1999 Monsieur Beaucaire, Booth Tarkington [BT #8] [mbeauxxx.xxx]1983

***

Mac kullanıcıları .txt dosyalarımızı ikili modda indirebilirler
bu sayede cr/lf satır sonlarının oluşturduğu çift boşluktan kaçınabilirler.
Ya da .zip dosyalarını indirebilirler, bunlar
sıkıştırıldıkları hemen hemen her işletim sistemi için düzgün bir şekilde açılırlar...

Project Gutenberg Bülteni Hakkında:
[Her ayın ilk Çarşambası civarı yayınlanır. Ancak
farklı röleler bunu size farklı zamanlarda ulaştıracaktır; doğrudan abone olabilirsiniz, nasıl olduğunu öğrenmek için bana e-posta gönderin
veya doğrudan kendiniz abone olmak için promo.net/pg adresine gidin.]

Sadece Intel ve Pentium III Değil

Edupage'den:

MICROSOFT GİZLİLİK SORUNUNA CEVAP VERİYOR
Brookline, Mass.'teki bir programcının Windows 98'in her elektronik belgeye yerleştirilen ve yazarının kimliğini izlemek için kullanılabilen benzersiz bir seri numarası ürettiğini keşfetmesiyle başlayan bir tartışmaya tepki olarak Microsoft, müşterilerin numarayı kaldırmasına olanak tanıyan bir yazılım aracı
yaratacağını söyledi. Bu araç, sorularıyla arayan müşteriler için uzmanların sorunları teşhis etmesine yardımcı olmak için
oluşturuldu. Gizlilik sorunları konusunda lobi yapan
Jason Catlett, "Bu, Exxon Valdez petrol sızıntısından daha büyük bir temizlik işi olacak.
Dışarıda milyarlarca dövmeli belge var." diyor. (AP 8 Mar 99)

IBM EYLEMİ, WEB SİTELERİNİ AÇIK GİZLİLİK POLİTİKALARI YAYIMLAMAYA TEŞVİK EDİYOR
İnternetin ikinci büyük reklamvereni olan IBM,
ziyaretçilere, kendileri hakkında hangi bilgilerin
toplandığı ve bunların pazarlama amaçları için nasıl kullanılacağı, satılacağı veya başka şekilde
yayılacağı gibi konuları açıklayan
açık politikalar yayınlamayan herhangi bir Web sitesinde reklam yayınlamaktan kaçınmaya karar verdi. IBM, reklamcılık ve gizlilik politikasını bu şekilde birbirine bağlayan ilk büyük şirkettir. (Wall Street Journal 31
Mar 99)

Edupage ... az önce okumayı bitirdiğiniz bölümdür--
Edupage'e abone olmak için: şu mesajla e-posta gönderin: listproc@educom.unc.edu
abone ol edupage Susan B. Anthony
(adınız Susan B. Anthony ise; aksi takdirde kendi adınızı kullanın
Aboneliği iptal etmek için şu mesajla bir mesaj gönderin: listproc@educom.unc.edu
abone ol edupage. Sorun yaşarsanız,
e-postayı manager@educom.unc.edu adresine gönderin.) "Edupage'i seviyorum." mh

Edupage, Educom tarafından desteklenmektedir

ve çalışanlarımızdan birkaçı tarafından:

Bazıları, çoğu değilse, VCR'ler programlanmış gelişmiş
kayıt özelliğini kullanamaz. VCR'ınızı 2000 yılında atmayın. Yılı 1972 olarak ayarlayın çünkü haftanın ve ayın takvim günleri 2000 yılıyla aynı olacaktır. Lütfen bunu iletin çünkü üreticilerin bu bilgiyi paylaşmaması çok olası değildir. Y2K uyumlu yeni bir tane satın almanızı isteyebilirler.

Gelecek ay, Etext #2000. . .Umarım!!!

Çalıştırdığımız liste sunucularına kendiniz abone olabilir veya aboneliğinizi iptal edebilirsiniz. . . Aboneliğinizi iptal etmeye çalışıyorsanız, lütfen ÇOK sayıda farklı liste sunucusunun Project Gutenberg ve Ask Dr. Internet'ten gelen haber bültenlerini ilettiğini ve bültenlerimizi doğrudan liste sunucularımızdan alma olasılığınızın oldukça düşük olduğunu unutmayın. Bu tür bir durumda, söz konusu liste sunucusuyla görüşmeniz gerekir, bu durumda hala aboneliğinizi iptal etmek istediğinizi varsayarsak.

İKİ Project Gutenberg Listesi vardır. .gönüllüler ayrıca "gutvol-l" listesine VE "gutnberg" listesine abone olmak isteyeceklerdir, sadece "gutnberg" yerine "gutvol-l" içeren ikinci bir satır ekleyerek.
[Bu, Gönüllünün Liste Sunucusu için "gutvol"dan sonra gelen bir "-L"dir. ]

Project Gutenberg e-posta listesine ABONE olmak için, "gutnberg" lütfen
listproc@listserv.oit.unc.edu adresine bir e-posta mesajı gönderin

Mesajın konu satırı yok sayılacaktır.
Mesajın gövdesi şu metni içermelidir:

subscribe gutnberg Gerçek Adınız

Yani, adınız Dudley P. Duck olsaydı, mesajınız şunları içerirdi:

subscribe gutnberg Dudley P. Duck

E-posta adresinizi eklemenize gerek yoktur, çünkü Listprocessor
e-posta mesajınızın başlığından alır.

Dikkat edin, adres "listproc@listserv.oit.unc.edu" olmalıdır. Mesajınızı "listserv" veya "listprocessor" veya "majordom" gibi bir adrese gönderemezsiniz.

ABONE OLMAKTAN ÇIKMAK için, bu mesajı "listproc@listserv.oit.unc.edu" adresine gönderin.

gutnberg aboneliğini iptal et

Listeyle ilgili sorun yaşıyorsanız, "owner-gutnberg@listserv.oit.unc.edu" adresine bir mesaj gönderin ve mesajınız listeyi yöneten kişiye yönlendirilecektir.

Teşekkürler!!

Michael S. Hart
[hart@pobox.com]
Project Gutenberg
Yönetici Direktör
İnternet Kullanıcısı ~#100

MAYIS 1999

*Bu, *Çarşamba, 5 Mayıs 1999* için Project Gutenberg Bültenidir
İnternetten Önceki Zamanlarda Hem İnsanlar Hem de Bilgisayarlar Tarafından Okunabilen E-metinler
[Genellikle her ayın ilk Çarşambası gönderilir, aktarma yoluyla gönderilirse gecikir.]
Ana URL promo.net'tir. Web yöneticisi, Roma, İtalya'dan Pietro di Miceli'dir

1999 E-metinlerini programdan 8 ay önce bitirmeyi başardık,
ancak 1998'in son yarısında ayda 72 E-metin yaptıktan sonra 1999'un her ayında 36 E-metin yapmak zor oldu. Bu, 2000 yılında neden daha zor bir program yapmadığımızı soranlara bir nevi cevaptır. .şu anda her ay
şu anda yaptığımızdan daha fazlasını yapmamızın bir yolu yok. . .her ay Haber Bülteni için 36 E-metni zar zor bitiriyoruz, bu da bize genellikle birkaç gün
ekstra zaman kazandırıyor, bundan yararlanmaktan mutluluk duyuyoruz.

1923'ten önceki en sevdiğiniz
kitapları gönüllü olarak yapma ve gönüllülüğü çok daha zahmetsiz hale getirecek olan
promo.net adresindeki yeni gönüllüler sitemize göz atma fırsatını değerlendireceğinizi umuyoruz. Ayrıca,
bana ve listelenen diğer Project Gutenberg Direktörlerine e-posta gönderebilirsiniz. . .

***Duyuru***

16 Mayıs 1799

Honore de Balzac'ın (1799 -
- 1850) doğumunun iki yüzüncü yılı şerefine Project Gutenberg, "İnsan Komedisi"nin tamamının
İngilizce çevirilerini sunmaktan gurur duyar. İki binden fazla karakteri tasvir eden ve detaylara muazzam bir dikkat gösteren bu devasa koleksiyon, yaklaşık yüz roman ve daha kısa çalışmadan oluşuyor ve 19. yüzyılın ilk yarısındaki Fransa'nın toplumsal tarihini canlandırıyor.

Balzac Ekibi, Honore de Balzac'ın ve İnsanlık Dışı Komedi eserlerinin nitelikli bir biyografisini arıyor. İnsanlık Komedisi ve Droll Tales hariç, nitelikli hiçbir baskı bulamadık. Yardımcı olabilecek biri varsa, lütfen Dagny'ye dagnyj@hotmail.com adresinden e-posta gönderin

***Talepler***

Henrik Ibsen için birçok talep aldık ve birkaç baskı için telif hakkı araştırması yaptık, ancak hiçbirini
tamamlayamadık. . .ilgilenen var mı??

***

Nisan 1998 Spoon River Anthology, Edgar Lee Masters [sprvrxxx.xxx]1280

Yeni sürüm, sprvr11.txt ve .zip, birçok düzeltme

***

Avustralya'daki Project Gutenberg E-metinlerinin yeni dizini
Bugüne kadar mevcut olan tüm E-metinler, onlara bir seslenin...
www.library.adelaide.edu.au/catalogs/adelaide.html

Project Gutenberg'in bir yansımasını barındıran Adelaide Üniversitesi Kütüphanesi, çevrimiçi Kataloğuna tüm E-metinlere girişler ekledi. Kataloğa Telnet veya Web üzerinden erişilebilir... ayrıntılar şu adrestedir:
http://www.library.adelaide.edu.au/catalogs/adelaide.html
Web kataloğu (WebPAC), kullanıcının bir fare tıklamasıyla e-metinleri indirmesine olanak tanır. Anahtar kelime araması kullanarak, "Gutenberg"i anahtar kelime olarak ekleyerek Etext'leri kolayca bulabilirsiniz.

*
Almanya'da yeni bir Gutenberg projesi
inşa ediliyor. . .Lütfen önümüzdeki hafta test edin,
sonra hala çalışmayan bir şey olursa bana bildirin.
ftp://ftp.pandemonium.de/mirrors/gutenberg/
http://www.pandemonium. de/gutenberg/

***

Austin'deki Teksas Üniversitesi ve Harry Ransom Merkezi'nde şu anda Gutenberg Projesi'ne dahil olan veya katkıda bulunmayı düşünen kişiler olup olmadığını öğrenmek istiyoruz. Özel ilgi alanımız Fransızca ve İtalyanca metinler ve bu metinlerin kamuya açık İngilizce çevirileri olacaktır. Olasılıkları görüşmek için lütfen bana şu adresten e-posta gönderin:
Philippe Dambournet -- c/o ssalade@jump.net"

***

>Muhtemelen bunu zaten biliyorsunuzdur, ancak Ebay'in 1921'den daha eski kitaplar için iyi bir
>kaynak olduğunu gördüm. . . .

Evet, kesinlikle, ancak çoğu kitap için http://www.abebooks.com/ adresinin daha iyi bir
bahis olduğunu düşünüyorum. Tüm açık artırma saçmalıklarından kesinlikle çok daha basit, ancak belki de o kadar eğlenceli değil. . . .

**** Ve işte 1999 yılını bitirip 2000'de başlayacak kitaplar *****

Pazartesi Yıl Başlık ve Yazar [dosyaadı.uzantı]####
*****Project Gutenberg Etext Numarasından Sonra Gelen "C" Telif Hakkını Gösterir****

Aralık 1999 The Library, Andrew Lang [Andrew Lang #20][lbrryxxx.xxx]2018

Aralık 1999 The Dhammapada, F. Max Muller tarafından çevrildi [dhmpdxxx.xxx]2017

Aralık 1999 The 1998 CIA World Factbook[CIA Factbook #8][No#7][world98x.xxx]2016

Aralık 1999 A Miscellany of Men, G. K. Chesterton [GKC #13][miscyxxx.xxx]2015

Aralık 1999 The Lodger, Marie Belloc Lowndes [tldgrxxx.xxx]2014

Aralık 1999 The Pit Prop Syndicate, Freeman Wills Croft [ptprpxxx.xxx]2013

Aralık 1999 The Children, Alice Meynell [Alice Meynell #8][chldnxxx.xxx]2012

Aralık 1999 Rudder Grange, Frank R. Stockton [Stockton #4][rgrngxxx.xxx]2011

Aralık 1999 Charles Darwin'in Otobiyografisi [Darwin #6][adrwnxxx.xxx]2010

Aralık 1999 Türlerin Kökeni, 6. Baskı, Charles Darwin [#5][otoos610.xxx]2009

Aralık 1999 Mazelli ve Diğer Şiirler, George W. Sands [GS#1][mzllixxx.xxx]2008

Aralık 1999 We Two, Edna Lyall [wetwoxxx.xxx]2007

Aralık 1999 A Fair Penitent, Wilkie Collins [Collins #23][frpntxxx.xxx]2006

Aralık 1999 Piccadilly Jim, Pelham Grenville Wodehouse [#1][pccjmxxx.xxx]2005

Aralık 1999 "Pigs is Pigs," Ellis Parker Butler [pgpgsxxx.xxx]2004

Aralık 1999 Spirits in Bondage [Lyrics Cycle], C. S. Lewis [spbndxxx.xxx]2003

Aralık 1999 Spirits in Bondage [Lyrics Cycle], Clive Hamilton [spbndxxx.xxx]2003

Aralık 1999 Sonets from the Portuguese, E. B. Browning [#1][snprgxxx.xxx]2002

Aralık 1999 [Reserved for 2001, Arthur C. Clarke] [xxx.xxx]2001

Aralık 1999 Don Quijote, Cervantes in Spanish .txt & .htm [2donqxxx.xxx]2000

Aralık 1999 Crome Yellow, Aldous Huxley [Aldous Huxley #1] [crmylxxx.xxx]1999

Aralık 1999 Friedrich Nietzsche'nin Böyle Buyurdu Zerdüşt #1 [spzarxxx.xxx]1998

Aralık 1999 Cennet, İlahi Komedya, Dante, Çev. Norton [3ddcnxxx.xxx]1997

Aralık 1999 Araf, İlahi Komedya, Dante, Çev. Norton [2ddcnxxx.xxx]1996

Aralık 1999 Cehennem/Cehennem, İlahi Komedya, Dante, Çev. Norton tarafından [1ddcnxxx.xxx]1995

Aralık 1999 Adventures among Books, Andrew Lang tarafından [Lang #19][advbkxxx.xxx]1994

Aralık 1999 Told After Supper, Jerome K. Jerome tarafından [JKJ #15] [tldspxxx.xxx]1993

Aralık 1999 Fragmenta Regalia, Robert Naunton tarafından [Yayınlandı] [trvfgxxx.xxx]1992

Aralık 1999 Travels in England, Paul Hentzner tarafından [1 Kitap olarak] [trvfgxxx.xxx]1992

Aralık 1999 Old Friends, Epistolary Parody, Andrew Lang tarafından[18][oldfnxxx.xxx]1991

Aralık 1999 The Bedford-Row Conspiracy, Thackeray tarafından [WMT #11][bdfrcxxx.xxx]1990

Aralık 1999 Gideon Wurdz'un Aptalca Sözlüğü [fldctxxx.xxx]1989

Aralık 1999 Tom Thumb'ın Tarihi, vb. Henry Altemus tarafından düzenlenmiştir[thumbxxx.xxx]1988

Şunları içerir: Kedi ve Farenin Hikayeleri [ve] Ateş! Ateş! Yakma Çubuğu!
Aralık 1999 The Outlet, Andy Adams [outltxxx.xxx]1987

Aralık 1999 Life and Death of Mr. Badman, John Bunyan[JB#3][badmnxxx.xxx]1986

Aralık 1999 Men's Wives, William Makepeace Thackeray[WMT10][mnwvsxxx.xxx]1985

Aralık 1999 [Ayrılmıştır: George Orwell'in 1984/Gerçek oldu mu?][o1984xxx. xxx]1984

Aralık 1999 Monsieur Beaucaire, Booth Tarkington [BT #8] [mbeauxxx.xxx]1983

ve

Ocak 2000 Nostromo, Joseph Conrad [Joseph Conrad #24][nstrmxxx.xxx]2021

Ocak 2000 Tarzan the Terrible, Edgar R. Burroughs [TARZ#8][tzntrxxx.xxx]2020

Ocak 2000 The Bat, M. R. Rinehart & Avery Hopwood [MRR13][thbatxxx.xxx]2019

**

Mac kullanıcıları, cr/lf satır sonlarının oluşturduğu çift aralıktan kaçınmak için .txt dosyalarımızı ikili modda indirebilirler. Veya .zip dosyalarını indirin, bunlar
sıkıştırıldıkları hemen hemen her işletim sistemi için düzgün bir şekilde açılır...

Project Gutenberg Bülteni Hakkında:
[Her ayın ilk Çarşambası civarında yayınlanır. Ancak
farklı röleler bunu size farklı zamanlarda ulaştıracaktır; doğrudan abone olabilirsiniz, nasıl olduğunu öğrenmek için bana e-posta gönderin
veya doğrudan kendiniz abone olmak için promo.net/pg adresine gidin.]

HAZİRAN 1999

*Bu, 2 Haziran 1999 Çarşamba günü Project Gutenberg Bülteni'dir*
İnternetten Önceki Zamanlarda Hem İnsanlar Hem de Bilgisayarlar Tarafından Okunabilen E-metinler
[Genellikle her ayın ilk Çarşambası gönderilir, aktarma yoluyla gönderilirse gecikir.]
Ana URL promo.net'tir Web yöneticisi, Roma, İtalya'dan Pietro di Miceli'dir

Yeni ve yeniden gönderilen dosyalar:

Temmuz 1998 Anna Karenina, Leo Tolstoy/Tolstoi [Tolstoy #5][nkrnnxxx.xxx]1399

Bu dosya hiçbir zaman tamamlanmadı ve şimdi adlandırıldığı gibi 09 sürümü olarak yayınlanmalıydı ve tamamlanmış dosya [şimdi yazım denetimi yapıldı] 10 sürümüdür. Ayrıca yakında daha da kapsamlı bir düzeltmeyle 11 sürümüne sahip olmayı umuyoruz.

*

Nisan 1999 Şansölyenin Kurtulanları, Jules Verne #8[tsotcxxa.xxx]1698

Bu, önceki baskımızdan [tsotcxxx.xxx]1652] farklı bir kaynaktan alınmıştır

[Özür dilerim, bunu uzun zaman önce yayınladığımı sanıyordum ama hiç yayınlanmadı]

****Gönüllülerimizden Yardım Talepleri****

*

1923 öncesi Velveteen Rabbit baskısına ihtiyacımız var,
ya da içinde bunun bir yeniden basım olduğunu SÖYLEYEN bir baskıya.

*

Aşağıda Goethe'nin Almanca bir oyunu olan Iphigenie auf Taurus'tan bir örnek bulunmaktadır. Bu materyalin tamamı kısa süre sonra
erişime sunulacak ve Almanca konuşan bir
düzelticiye ihtiyaç duyulacaktır. Bu projenin son aşamasında meydan okumayı üstlenecek ve yardımcı olacak bir gönüllü talep ediyorum. Mümkünse lütfen benimle iletişime geçin (globaltraveler5565@yahoo.com)
yardım teklif edin.  Teşekkürler!  Mike Pullen


Aufzug'dan sonra.


Erster Auftritt.

Thoas.  Arkas.

Arkas.
Verwirrt mu ich gestehn, da ich nicht wei,
Wohin ich meinen Argwohn richten soll.
Sind's die Gefangnen, die auf ihre Flucht
Günah işlemek mi?  Bu Priesterin'dir,
Ne kadar erken öldün?  Es mehrt sich das Ger|cht:
Das Schiff, das diese beiden hergebracht,
Bir Bucht turunda bir gece daha geçtim.
Ve jenes Mannes Wahnsinn, diese Weihe,
Der heil'ge Vorwand dieser Zvgrung, rufen
Den Argwohn lauter und die Vorsicht auf.

Thoas.
Es komme schnell die Priesterin herbei!
Dann geht, durchsucht das Ufer scharf ve schnell


****Ve işte Ocak 2000 için 36 Etext'imiz ve Şubat için birkaç Etext'imiz****


Pazartesi Yıl Başlık ve Yazar [dosyaadı.ext]####
*****Gutenberg Projesi Etext Numarasının Ardından Gelen "C" Telif Hakkını Gösterir****

Ocak 2000 Iphigenie auf Tauris, Johann von Goethe[#4] Almanca[iphgnxxx.xxx]2054

Biraz pratik yapmamız gerektiğinden bu sürüm iphgn09.txt ve .zip olarak etiketlendi.
Ocak 2000 The American Republic, O. A. Brownson [amrepxxx.xxx]2053

Ocak 2000 Everybody's Business is Nobody's Business, Defoe#8[ebdybxxx.xxx]2052

Ocak 2000 Dickory Cronke, Daniel Defoe [Daniel Defoe #7][dckcrxxx.xxx]2051

Ocak 2000 Old John Brown, Walter Hawkins [ojbrnxxx.xxx]2050

Ocak 2000 Liber Amoris, or, The New Pygmalion, Wm Hazlitt [nwpygxxx.xxx]2049

Ocak 2000 The Sketch-Book of Geoffrey Crayon, W. Irving #5[sbogcxxx.xxx]2048

Ocak 2000 Stories of Modern French Novels: Scribners Ed. [sbmfaxxx. xxx]2047

Bu, Julian Hawthorne'un Kilit ve Anahtar Kütüphanesi'nin bir parçasıdır
Şunları içerir:
Victor Cherbuliez
Kont Kostia

Paul Bourget
Andre Cornelis

Anonim
The Last of the Costellos
Lady Betty's Indiscretion

Ocak 2000 Clotel; or, The President's Daughter, Wm. Brown[clotlxxa.xxx]2046

Ayrıca, ayrı bir kaynak baskısına dayanan önceki yayınımıza bakın: ^
Nisan 1995 Clotelle; veya Wm Wells Brown'ın Renkli Kahramanı [clotlxxx.xxx] 241
Ocak 2000 Chauncey M. Depew'un Seksen Yıllık Anılarım [depewxxx.xxx] 2045

Ocak 2000 Henry Adams'ın Eğitimi [eduhaxxx.xxx] 2044

Ocak 2000 Henry Adams'ın Eğitimi [HTML][eduhaxxh.xxx] 2044

Ocak 2000 Modern Amerikan Yazarlarının Hikayeleri: Scribners Ed. [sbmaaxxx.xxx] 2043

Bu, Julian Hawthorne'un Kilit ve Anahtar Kütüphanesi'nin bir parçasıdır
Şunları içerir:
F. MARION CRAWFORD
Cennetin Suları Tarafından

MARY E. WILKINS FREEMAN
Duvardaki Gölgeler

MELVILLE D. POST
Corpus Delicti

AMBROSE BIERCE
Redhorse'dan Bir Varis
Adam ve Yılan

EDGAR ALLAN POE
Uzun Kutu
Altın Böcek

WASHINGTON IRVING
Wolfert Webber veya Altın Düşler
Kara Balıkçının Macerası

CHARLES BROCKDEN BROWN
Wieland'ın Deliliği

FITZJAMES O'BRIEN
Altın Külçe
Karım'ın Ayartıcısı

NATHANIEL HAWTHORNE
Rahibin Kara Örtüsü

ANONİM
Korku: Gerçek Bir Hikaye

Ocak 2000 Something New, P.G. Wodehouse [P.G.Wodehouse#2][smtnwxxx.xxx]2042

Ocak 2000 The House of the Wolf, Stanley Weyman[Weyman#3][hwolfxxx.xxx]2041

Ocak 2000 Confessions of an English Opium-Eater, de Quincey [opiumxxx.xxx]2040

Ocak 2000 Evangeline, Henry W. Longfellow [Longfellow #6][vnglnxxx.xxx]2039

Ocak 2000 Evangeline, Henry W. Longfellow [With Accents] [vnglnxxi.xxx]2039

Ayrıca bakınız:
Haziran 1998 The Complete Poems of Henry Wadsworth Longfellow [cphwlxxx.xxx]1365

[Bu koleksiyonda Evangeline'in farklı bir versiyonu var]
Ocak Modern İngiliz Yazarların 2000 Hikayesi: Scribners Ed. [sbmeaxxx.xxx]2038

Bu, Julian Hawthorne'un Kilit ve Anahtar Kütüphanesi'nin bir parçasıdır
Şunları içerir:
RUDYARD KIPLING (1865-)
Kendi Gerçek Hayalet Hikayem
Dana Da'nın Gönderimi
Suddhoo'nun Evinde
Evli Karısı

A. CONAN DOYLE (1859-)
Bir Kimlik Örneği
Bohemya'da Bir Skandal
Kızıl Saçlılar Birliği

EGERTON KALESİ (1858-)
Baron'un Taş Ocağı

STANLEY J. WEYMAN (1855-)
Tenceredeki Tavuk

ROBERT LOUIS STEVENSON (1850-94)
Bağlantılardaki Köşk

WILKIE COLLINS (1824-89)
Rüya Kadını

ANONİM
Kayıp Düşes
Küçük Kanon
The Boru
Bulmaca
Büyük Valdez Safir

Ocak 2000 Journey Scotland's Western Isles, Saumeul Johnson [jwsctxxx.xxx]2038

[A Journey to the Western Isles of Scotland [Johnson #3]]
Ocak 2000 Novel 1Notess, Jerome K. Jerome[JeromeKJerome#19][nvlntxxx.xxx]2037

Ocak 2000 Eight Years' Wanderings in Ceylon, Samuel Baker[8yearxxx.xxx]2036

Ocak 2000 Stories by English Authors: Orient, Scribners Ed.[sbeaoxxx.xxx]2035

İçeriği:
The Man Who Would Be King, Rudyard Kipling
Tajima, Miss Mitford
A Chinces Girl Graduate, R. K. Douglas
The Revenge of Her Race, Mary Beaumont
King Billy Ballarat'tan, Morley Roberts
Kalbinin Arzusu, Netta Syrett

Ocak 2000 Waverley, Walter Scott [Walter Scott #10][wvrlyxxx.xxx]2034

Ocak 2000 Bilinmeyen Misafir, Maurice Maeterlinck [ungstxxx.xxx]2033

Ocak 2000 Martin Pippin Elma Bahçesinde/Eleanor Farjeon [mpnaoxxx.xxx]2032

Ocak 2000 Kilit ve Anahtar Kütüphanesi, Sihir ve Gerçek Dedektifler [#2][2lckyxxx.xxx]2031

Bu, Julian Hawthorne'un Kilit ve Anahtar Kütüphanesi'nin bir parçasıdır
Birkaç yazarın hikayeleri:
P. H. WOODWARD^M
Posta Dairesi Gizli Servisi'ndeki Maceralar
Bir Sapık Çoban
Kongre Adayı
Seth Savage'ın Serveti
Bir Dilek Beklenmedik Şekilde Tatmin Edici
Eski Bir Oyun Yeniden Canlandırıldı
Muhteşem Bir Silah

ANDREW LANG
Ölümsüz Saint-Germain
Demir Maskeli Adam
Efsane
Uşak Tarihi
Uşak Ustası
Roux De Marsilly Davasındaki Orijinal Belgeler

M. ROBERT-HOUDIN [Harry Houdini'nin kendisine adını verdiği kişi]
Bir Sihirbazın İtirafları
Kendini Eğitme
"İkinci Görüş"
Büyükelçi Olan Sihirbaz
Arap'ın Tabancasıyla Yüzleşmek

DAVID P. ABBOTT
Sahte Spiritüalizm Açığa Çıktı
Okültizm Doktoru
Hileler Nasıl Başarılı Oldu
Ölülerin Adı
Kamuoyunda Zihin Okuma
Bazı Ünlü İfşalar

HEREWARD CARRINGTON
"Spiritüalizm"in Daha Fazla Hilesi

"Madde Maddeden"
Aldatmaca Psikoloji Bilimiyle Açıklandı

ANONİM
Ruhlar Nasıl Maddileşir

Ocak 2000 Babil ve Mısır Efsaneleri, Leonard W. King [behebxxx.xxx]2030

[Etext 2030 genişletilmiş ASCII karakterleri içeriyor ve ben isimlendirmedim dosya]
Ocak 2000 Lahoma, John Breckinridge Ellis [lahomxxx.xxx]2029

Ocak 2000 Sarı Pençe, Sax Rohmer [Sax Rohmer #5][yclawxxx.xxx]2028

Ocak 2000 Tartuffe, Jean Baptiste Poquelin Moliere [#1] [trtffxxx.xxx]2027

Ocak 2000 İngiltere'nin Yaklaşan Fethi, August Niemann [tccoexxx.xxx]2026

Ocak 2000 Leydi Kapris, Jeffrey Farnol [lcprcxxx.xxx]2025

Ocak 2000 Hac Yolculuğunun Günlüğü, Jerome K. Jerome[JKJ#17][dypgmxxx.xxx]2024

Ocak 2000 Bretanya'lı Malvina, Jerome K. Jerome [JKJ #16][mlvbtxxx.xxx]2023

Şunları içerir:
Bretonyalı Malvina
Boş Duvar Sokağı
Akşam Gezisi
Ders
Mektuplu Sylvia
Fawn Eldivenleri

Ocak 2000 Angling Sketches, Andrew Lang [Andrew Lang #21][angskxxx.xxx]2022

Ocak 2000 Nostromo, Joseph Conrad [Joseph Conrad #24][nstrmxxx.xxx]2021

Ocak 2000 Korkunç Tarzan, Edgar R. Burroughs [TARZ#8][tzntrxxx.xxx]2020

Ocak 2000 Yarasa, M. R. Rinehart & Avery Hopwood [MRR13][thbatxxx.xxx]2019

Ve Şubat 2000 için birkaç tane

Şubat 2000 All For Love, John Dryden [John Dryden #1][al4lvxxx.xxx]2062

Şubat 2000 Henüz Hazır Değilim [xxx.xxx]2061

Şubat 2000 Henüz Hazır Değilim [xxx.xxx]2060

Şubat 2000 Kingdom Come'un Küçük Çobanı, John Fox Jr [lsokcxxx.xxx]2059

Şubat 2000 Messer Marco Polo, Brian Oswald Donn-Byrne [mpoloxxx.xxx]2058

Şubat 2000 The Last of the Plainsmen, Zane Grey [Grey #10][plnsmxxx.xxx]2057

Şubat 2000 Life of William Carey, George Smith [wmcryxxx.xxx]2056

Şubat 2000 Two Years Before the Mast, Richard Henry Dana [2yb4mxxx.xxx]2055

Ve Edupage'den, vb. [Şimdi iki Haber Bülteni, her biri için
yeni bir tanıtım yazısı oluşturacağım. . .Michael]

KAĞIT ELEKTRİĞE GEÇİYOR
Xerox ve Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'ndeki araştırmacılar, bazı analistlerin geleneksel
kağıdı
modası geçmiş hale getirebileceğini söylediği elektronik mürekkep ve elektronik
kağıt geliştirdiler. Elektronik kağıt, daha yüksek kontrasta sahip olduğu ve aynı alanda
milyonlarca farklı görüntü gösterebildiği için bilgisayar ekranından daha göze hoş gelir. Örneğin,
analistler, bir kağıt gazetenin elektronik
kağıda kolayca sığabileceğini ve bilgilerin her sabah
dünkü haberleri silerek ve güncel haberleri indirerek
baskı kalitesinde hiçbir kayıp olmadan değiştirilebileceğini söylüyorlar. Bazı eski MIT öğrencileri, elektronik mürekkep ve kağıt ürünleri geliştiren ve prototipleri ticari olarak test eden E Ink adlı bir şirket kurdular. Şirket yakın zamanda Boston'daki bir mağazaya elektronik bir tabela astı. Bu tabelanın ekranı mağazanın ana ofisinden bir bilgisayar tarafından kontrol ediliyor. Bu elektronik
posterlerin metni anında değiştirilebilir.
(New Scientist 15/05/99)

ELEKTRONİK HAKLARLA İLGİLİ ANLAŞMAZLIKLAR VE BİLİNMEYENLER KİTAP ENDÜSTRİSİNİ RAHATSIZ EDİYOR
Elektronik kitaplar etrafındaki tüm abartıya rağmen, hızlı hareket eden endüstri yavaş hareket eden kitap
endüstrisini ikna etmekte zorluk çekiyor. Yazarlar Birliği geçen ay 7.500 üyesine mevcut e-kitap sözleşmelerini kötü anlaşmalar olarak eleştiren uyarılar gönderdi ve e-kitap üreticilerinin dağıtım ücretlerinin bilgi çağında yayıncıları ve yazarları ödüllerinden mahrum bırakacak ödeme planları olduğunu söyledi. Diğer edebiyat loncaları da yazarlara, e-kitaplar daha popüler hale geldiğinde anlaşmaları revize etme sözü vermedikleri sürece e-kitap anlaşmalarından uzak durmalarını tavsiye ediyor. Kitap endüstrisi, pazarın büyümesini istediğini ancak şartların adil olmasını istiyor. Mevcut e-kitap anlaşmaları, yazarlara kitabın liste fiyatının yalnızca %4'ünü veriyor; geleneksel kitap anlaşmaları ise %15.
(New York Times 05/10/99)

MAHKEME, GEÇİCİ ÇALIŞANLARIN ÇALIŞAN HAKLARINI HAK ETTİĞİNİ SÖYLÜYOR
Federal bir temyiz mahkemesi, Microsoft'taki yaklaşık 10.000 geçici çalışanın, şirketin normal çalışanlara sunduğu indirimli hisse senedi opsiyon planına katılmaya hak kazandığına karar verdi. Endüstri analisti Rob Enderle,
"Bu genel bir karardır ve tüm işletmeler için geçerlidir. Eğer haftada 20 saatten fazla çalışan bir geçici çalışanınız varsa, onu yarı zamanlı bir çalışan gibi düşünmeye başlamalısınız" -- ve çalışanlara faydalar sağlamalısınız. Karar, geçici bir çalışanın, kişinin işi yerleştirme ajansı tarafından değil, işin yapıldığı şirket tarafından kontrol ediliyorsa, "genel hukuk çalışanı" olarak kabul edilebileceğini gösteriyor.
Microsoft itiraz etmeyi planlıyor. (New York Times 14 Mayıs 99)
http://www.nytimes.com/library/tech/99/05/biztech/articles/14soft.html

AVRUPA PARLAMENTOSU İSS'LERİN GÖZETİM YAPMASINI İSTİYOR
Avrupa Parlamentosu geçen Cuma günü, İnternet servis sağlayıcılarının ve telefon şirketlerinin kolluk kuvvetlerine İnternet iletimlerine, hatta birden fazla ağda dolaşanlara bile tam zamanlı, gerçek zamanlı erişim sağlamasını gerektiren Enfopol olarak bilinen yeni teknolojiler hakkında İletişimin Yasal Olarak
Dinlenmesi
konusu kararını kabul etti. Ayrıca, kablosuz iletişim sağlayıcılarının, şifreleme hizmetin bir parçası olarak sağlanıyorsa, cep telefonu kullanıcıları hakkında coğrafi konum bilgisi ve mesajların kodunun çözülmesini sağlamaları gerekiyor. Avrupa İnternet
Servis
Sağlayıcıları Derneği kararı kınadı. İngiltere İSS Linx'in başkanı, "İnternet hakkında biraz bilgisi olan herkes, Enfopol önerilerinin uygulanabilir olmadığını kolayca görebilir," diyor. "Sorun, bunu kamuoyuna danışmadan bir boşlukta hazırlayan bir grup kolluk kuvveti mensubudur." Ayrıca, katı gerekliliklerin diğer ülkelerdeki İnternet kullanıcılarını Avrupa'nın etrafından dolanmaya teşvik edeceği ve Avrupa telekomünikasyon sektörünün gelirine zarar vereceği yönündeki endişelerini dile getirdi. (TechWeb 14 Mayıs 99) http://www.techweb.com/wire/story/TWB19990513S0009

GİZLİLİK ÖNERİSİ
Clinton Yönetimi'nin bireysel mali ve tıbbi kayıtları korumaya yönelik önerisi, çevrimiçi gözetimi artırmak ve kolluk kuvvetlerine güvenlik dolandırıcılığıyla mücadele etme konusunda eğitim vermek için 5 milyon dolardan fazla bir talep içeriyor. Kongre Üyesi Jay Inslee (D-Wash.) sorunu meslektaşlarına şu şekilde açıkladı: "Bankacılık
işlem deneyimlerinizin özel olduğuna inanıyor musunuz? Bazı istisnalar dışında, finans kuruluşlarının sizinle ve banka hesap faaliyetlerinizle ilgili tüm bilgileri yasal olarak bağlı işletmelerle veya hatta üçüncü taraflarla paylaşabileceğini öğrenince şaşırabilirsiniz." (Washington Post 4 Mayıs 99)
http://www.washingtonpost.com/wp-srv/business/daily/may99/privacy4.htm

PC SATIŞLARI YÜKSELDİ, KÂRLAR DÜŞTÜ
Nisan ayında PC'lerin birim satışları %21 arttı, ancak fiyatlar düştükçe ve düşük maliyetli PC'lerin satışları arttıkça gelir %2,2 düştü. PC Data Corp.'a göre bir PC'nin ortalama satış fiyatı 928 dolardı. 1.000 doların altındaki bilgisayarların satışları tüm perakende satışların %71'ini oluşturuyordu. (Bloomberg News/Los Angeles Times 20 Mayıs 99)
http://www.latimes.com/home/business/t000045210.html

Bunların bize ulaştığı yeni yolları test etmek için kısa tanıtım yazıları:

Bunlar şu kaynaklardan alıntıdır: NewsScan <newsscan@newsscan.com>
www.newsscan.com/ ve bize şu adresten posta gönderin: John Gehl <gehl@NewsScan.com>
ve Suzanne Douglas <douglas@NewsScan.com> veya 770-590-1017'yi arayın.

Edupage ... az önce okumayı bitirdiğiniz alıntılardır--
Edupage'e abone olmak için: şu adrese posta gönderin: listproc@educom.unc.edu
şu mesajla: subscribe edupage Susan B. Anthony
(adınız Susan B. Anthony ise; aksi takdirde kendi adınızı kullanın
Aboneliği iptal etmek için şu adrese bir mesaj gönderin: listproc@educom.unc.edu
mesajla: unsubscribe edupage. Sorun yaşarsanız,
e-postayı manager@educom.unc.edu adresine gönderin.) "Edupage'i seviyorum." mh

Mac kullanıcıları .txt dosyalarımızı ikili modda indirebilirler
bu sayede cr/lf satır sonlarının oluşturduğu çift boşluktan kaçınabilirler.
Ya da .zip dosyalarını indirebilirler, bunlar
sıkıştırıldıkları hemen hemen her işletim sistemi için düzgün bir şekilde açılır...

Project Gutenberg Bülteni Hakkında:
[Her ayın ilk Çarşambası civarı yayınlanır. Ancak
farklı röleler size farklı zamanlarda ulaştıracaktır; doğrudan abone olabilirsiniz, nasıl olduğunu öğrenmek için bana e-posta gönderin,
veya doğrudan kendiniz abone olmak için promo.net/pg adresine gidin.]

*

Çalıştırdığımız liste sunucularına kendiniz abone olabilir veya aboneliğinizi iptal edebilirsiniz. . .aboneliği iptal etmeye çalışıyorsanız, lütfen ÇOK sayıda farklı liste sunucusunun Project Gutenberg ve Ask Dr. Internet'ten gelen haber bültenlerini ilettiğini ve bültenlerimizi doğrudan liste sunucularımızdan alma olasılığınızın oldukça düşük olduğunu unutmayın. Bu tür bir durumda, söz konusu liste sunucusuyla görüşmeniz gerekir, tabii ki bu durumda hala aboneliğinizi iptal etmek istiyorsanız.

Şu anda üç Project Gutenberg Listesi var. . .ikisi gönüllülerden oluşuyor ve üçüncüsü genel halk için duyurular için. En yüksek "sinyal-gürültü oranını", yani en fazla bilgiyi içeren en az sayıda mesajı isteyenler, "gutvol-l" listesine VE "gutnberg" listelerine abone olmak isteyebilir; sadece "gutnberg" yerine "gutvol-l" içeren ikinci bir satır ekleyerek.
[Bu, Gönüllülerin Liste Sunucusu için "gutvol"den sonra gelen "-L"dir.]--
Ek olarak, herkesin abone olabileceği ve mesaj gönderebileceği "gutvol-d" adlı "denetlenmeyen bir liste" açtık. . . Spam almaya başlarsak abonelikleri gerçek gönüllülerle sınırlamak zorunda kalabiliriz,
ancak şimdilik bu geniş bir açık liste olacak.

Unutmayın:
"gutnberg" = Genel Kamu Duyuruları
"gutvol-l" = Genel Özel Duyurular
"gutvol-d" = Herkese Açık Tartışma

Project Gutenberg posta listesine ABONE OLMAK için, "gutnberg" lütfen şu adrese bir e-posta mesajı gönderin: listproc@listserv.oit.unc.edu

Mesajın konu satırı dikkate alınmayacaktır.
Mesajın gövdesi şu metni içermelidir:

subscribe gutnberg Gerçek Adınız

ve/veya

subscribe gutvol-l Gerçek Adınız

ve/veya

subscribe gutvol-d Gerçek Adınız

Yani, adınız Dudley P. Duck olsaydı, mesajınız şunları içerirdi:

subscribe gutnberg Dudley P. Duck

E-posta adresinizi eklemenize gerek yoktur, çünkü Listprocessor bunu
e-posta mesajınızın başlığından alır.

Dikkat edin, adres "listproc@listserv.oit.unc.edu" olmalıdır. Mesajınızı "listserv" veya "listprocessor" veya "majordom" gibi bir adrese gönderemezsiniz.

ABONE OLMAKTAN ÇIKMAK için, bu mesajı "listproc@listserv.oit.unc.edu" adresine gönderin.

gutnberg aboneliğini iptal et

Listeyle ilgili sorun yaşıyorsanız, "owner-gutnberg@listserv.oit.unc.edu" adresine bir mesaj gönderin ve mesajınız listeyi yöneten kişiye yönlendirilecektir.

Teşekkürler!!

Michael S. Hart
[hart@pobox.com]
Project Gutenberg
Yönetici Direktör
İnternet Kullanıcısı ~#100

TEMMUZ 1999

*Bu, 7 Temmuz 1999 Çarşamba günü Project Gutenberg Bülteni'dir*
İnternetten Önceki Zamanlarda Hem İnsanlar Hem de Bilgisayarlar Tarafından Okunabilen E-metinler
[Genellikle her ayın ilk Çarşambası gönderilir, aktarma yoluyla gönderilirse gecikir.]
Ana URL promo.net'tir. Web Yöneticisi, İtalya, Roma'dan Pietro di Miceli'dir
*Promo.net adresindeki Web Sitelerimize göz atın ve bana FTP sunucularımızı sorun.*

***Bu, Project Gutenberg'in İnternetteki 29. 4 Temmuz'udur!***
**Devam eden bir kurum olarak bizi canlı tutarak kutlamamıza yardımcı olun!**

Bu Bültende sizin için yaklaşık 50 E-metin sürümü var!

Bu yıl E-metin alanına çok sayıda kişi girdiğinden, dünyanın onlarsız da yapabileceğini sanmıyorum. . .herkes
bir milyon E-metni çevrimiçi hale getirebileceklerini söylüyor, ama hiçbiri aslında
bin tane bile YAPMADI. . . çoğunlukla başkalarından kopyalarlar. . . dosyalarımızın dünyanın dört bir yanına kopyalanmasından *HOŞLANIYORUM* kadar. . . bunun bizim sonumuzu getirmesini İSTEMİYORUM. . . eğer yardım edebilirseniz, lütfen aşağıyı okuyun!!!!

Aşağıda listelenen yaklaşık 50 yeni E-metin var, bir tanesi hariç hepsi Project Gutenberg'deki gönüllü bir birlik tarafından üretildi; bu tür bir metin üretimini başka hiçbir yerde bulamazsınız ve şu anda bunu yapmaya başlayışımızın 29. yılındayız.

İnternet Öncesinden Beri Hem İnsanlar Hem de Bilgisayarlar Tarafından Okunabilen E-metinler
[Genellikle her ayın ilk Çarşambası gönderilir, röle yoluyla gönderilirse gecikmeli olarak gönderilir.]
Ana URL promo.net'tir. Web yöneticisi, Roma, İtalya'dan Pietro di Miceli'dir

Yıldönümü Haber Öğeleri:

1. Daha Fazla Dil [Japonca, Çince, İsveççe, Danca, DNA. . .more.]
2. İnsan Genomu Projesi [375 Megabaytta %11 tamamlandı]
3. 501 (C) 3 olarak şirketleşmek için yardıma ihtiyacımız var, bir avukata ihtiyacımız var.
[Gönüllü bir avukatımız vardı ancak e-posta iletişimimizi kaybettik]
4. Büyük hibeler almak için yardıma ihtiyacımız var. . .hibe yazarlarına ihtiyacımız var!
5. Halkla İlişkiler konusunda yardıma ihtiyacımız var. . .Büyük çöküşte
yeni halkla ilişkiler sorumlumuzun adresini kaybettim, lütfen bana tekrar e-posta gönderin!
6. Yeni site: www.instinct.org/gutenberg/
7. Project Gutenberg CDROM'ları için yeni kaynak.
8. Yeni bir Alman/Fraktur Ekibimiz var. . .ve gönüllülere ihtiyacımız var.
9. Austen'in Gurur ve Önyargı'sını bitirmek için hala yardıma ihtiyacımız var.

*

Ama Önce . .Gönüllülerimizden Şu Anda Yardım Talepleri:

1. Hala PERL yazarlarına ihtiyacımız var ve kazada onların listesini kaybettim.

2. 1999 CIA Dünya Bilgi Kitabı hemen hemen şimdi tamamlanmış olmalı;
eğer herhangi biriniz bana bir kopyasını gönderebilirse, çok sevinirim.

3. Anna Karenina için hala daha fazla düzeltmene ihtiyacımız olabilir;
şu anda üzerinde çalışanlar lütfen benimle iletişime geçsin.

4. Martin Luther'in İncil'in Almanca fractur'daki yayınının bir kopyasına sahibiz. . . ve bunun üzerinde ciddi bir yardıma ihtiyacımız olacak. . . .
Bunun bir Etext'inin zaten mevcut olduğunu düşünüyorum,
eğer birileri bulmamıza yardımcı olabilirse.

5. Kimden: "Whiting, Jenifer" <jenifer.whiting@PTSEM.EDU>
G.K. tarafından yazılan "The Flying Inn" metni için bir talep Chesterton
Büyük ihtimalle İngiltere ve Avustralya'daki eski baskılarda bulunur,
ancak içeriğinin aslen 1923'ten önce olduğunu belirten herhangi bir baskı da gayet iyi olacaktır. Kopyası,
bir sürü başka şeyle birlikte, bir araba soygununda çalındı. . .mh
[Sanırım bir kopyası geliyor, ancak bu doğrulanmadı]

6. Samuel Adams'ın yazılarından oluşan 4 ciltlik bir koleksiyon üzerinde çalışıyorum
(H. A. Cushing, ed., 1904). Koleksiyon 1764-1802 yıllarını kapsıyor.

Richard Fane ve Daniel Moore'a cilt III'ü ve cilt IV'ün yarısını tamamlamak için yaptıkları tüm çalışmalar için teşekkür etmek istiyorum.
Hala cilt I ve II'yi yapabilmek için birkaç tarayıcı ve özellikle düzeltmen kullanabiliriz.

Birkaç sayfa bile düzeltme yapmak faydalı olacaktır.

Yardım edebilirseniz, lütfen bana e-posta gönderin:
Regina Azucena <razucena@netway.com>

7. İnsan Genomu Projesi: Bu konuda bize yardımcı olacak gönüllülere ihtiyacımız olacak, ancak bu 24 kromozomu doğrudan /etext00 dizinlerimize FTP yoluyla göndermenin bir yolunu bulamazsak. . .*bu*
dosyalar büyük. . .daha fazla ayrıntı aşağıda.

[İstekler için Diğer Öğelerden Farklı Numaralandırma Sistemi]

8. Henry James'in The Golden Bowl adlı eserinin bir etext'ini buldum,
http://www.newpaltz.edu/~hathaway/goldenbowl1.html
Eğer biri 1923 öncesi eşleşen bir kağıt baskı bulabilirse,
o zaman yayınlayabiliriz.

*

1. Daha Fazla Dil [Japonca, Çince, İsveççe, Danca, DNA. . .more.]

1. 1999'un kalan aylarının her birinde ve belki de 2000'de, daha önce çalışmadığımız bir dilde bir dosya yayınlamayı ÇOK isteriz. Hangi formatta olursa olsun yayınlamaya hazırız,
ama mümkün olduğunda mümkün olan en basit formatta da yayınlamak isteriz.
. . İsveççe ve Danca İncillerimizi yayınlamak için hala yardıma ihtiyacımız olabilir. . . sadece dosyaları mahvetmediğimizden emin olmak için.

2. İnsan Genomu Projesi [375 Megabaytta %11 tamamlandı]

2. İnsan Genomu Projesi Ekibimize katılmak isterseniz,
lütfen Eliana Brown'a aşağıdaki adreslerden birine e-posta gönderin ve cc:me'ye ekleyin
Eliana Brown <elianab68@yahoo.com><brown12@students.uiuc.edu>
Bunları prairienet.org'a ulaştırmada ve belki de
üzerlerine başlıkları koymada yardıma ihtiyacımız var. . .dosyalar büyük. . .ve
onları oraya ulaştırmanın
kolay bir dahili yolu yok. . .teşekkürler!

İlk kromozomlarımızı başarıyla indirdik ve
en küçük olanı, Y kromozomu, 3,5 Megabayt. 24 dosya ve bunların nasıl okunacağı ve kullanılacağına dair birkaç talimat ve yorum için Haziran 2000'de 26 yuva ayırdık. Bu sonunda yaklaşık 3,38 Gigabayt'a ulaşacak, bu yüzden GATC amino asitlerinden herhangi birini depolamak için sadece 2 bit alan ve bunları okuyucularımız için açacak bir sıkıştırma programı oluşturmak için biraz programlama yardımı kullanabiliriz. . .aksi takdirde bu tek bir öğe en azından Project Gutenberg'in boyutunu dört katına çıkaracaktır. Zip şu anda %70 oranında sıkıştırılıyor, daha yüksek sıkıştırma zip seçeneklerini henüz denemedim. . . . Ancak, her karakteri iki bit ile temsil etsek bile, özellikle iyi bir algoritma kullanmadığımız sürece %75'in çok ötesine geçmek zor olacaktır. Kendimize ait bir kombinasyonu ve zip'i denedik ve %77 aldık. . . uğraşmaya değip değmeyeceğinden emin değilim.

3. 501 (C) olarak şirketleşmek için yardıma ihtiyacımız var, bir avukata ihtiyacımız var. [Gönüllü bir avukatımız vardı, ancak e-posta iletişimini kaybettik]

Bu muhtemelen Illinois'de yapılacaktı ve bunu yapmamız gerektiği açık, aksi takdirde 10.000 kitaplık orijinal hedefimizden daha fazlasını yapmak için gereken bağışları alamayız. . .şu anda Etext'i 2001'in sonuna kadar 3.333'e ulaşacak bir oranda yapıyoruz. . .Yönetici Direktörü 6 aydır maaş alamayan ve muhtemelen önümüzdeki 6 ay boyunca da alamayacak olan ve aynı durumu sadece iki yıl önce yaşayan bir grup gönüllü için fena değil.

4. Büyük hibeler almak için yardıma ihtiyacımız var. . .hibe yazarlarına ihtiyaç var!

Büyük bir fon alsak da almasak da 10.000 Etext'imizi tamamlayacağız, ancak 10 milyon dolarlık hibe alabilirsek sadece 20 yıl içinde 1.000.000 Etext yapabiliriz. Gerçek şu ki, Etext dışında başka bir şeye zaman harcayacaksak,
bu yönde tüm gücümüzü kullanmamızı tercih ederim.

5. Halkla İlişkiler konusunda yardıma ihtiyacımız var. . . Büyük kazada yeni halkla ilişkiler sorumlumuzun adresini
kaybettim, lütfen bana tekrar e-posta gönderin!
Çok yakında çok önemli bir gazetenin Pazar Ekinin kapak hikayesi olmak için mükemmel bir fırsatımız var.
Geçtiğimiz hafta sonu ön görüşmeyi yaptık ve ayrıca
2.000. Etext'imiz, İnsan Genomu ve yeni dil çalışmalarımız için bir basın bülteni hazırlamalıyız. Bu da bana İsveççe ve Danca konusunda hala yardıma ihtiyacımız olabileceğini hatırlattı.

6. Yeni sitemizi denemek isteyebilirsiniz: www.instinct.org/gutenberg/

7. Daniel Meyers'ten: İşte sunmaya hazır olduğum şey. Project Gutenberg'den mümkün olan en güncel, tam metinler iki CD'lik set halinde 39,95$ (+5,00$ Kargo Ücreti).
İlgilenen taraflar
gutenberg@monogames.com adresine e-posta göndermelidir ve çevrimiçi
ne zaman ve nereden sipariş verebilecekleri bildirilecektir.

Project Gutenberg yukarıdaki tutarın 34,95$'ını alacaktır.
Büyük kredi kartları ve çekler kabul edilecektir.

8. Yeni bir Alman/Fraktur Ekibimiz var... ve gönüllülere ihtiyacımız var.
Mike Pullen <globaltraveler5565@yahoo.com> Alman ve Fraktur Ekibi

9. Austen'in Gurur ve Önyargı'sını bitirmek için hala yardıma ihtiyacımız var.
1923'ten önceki herhangi bir baskıyı bulabilirseniz lütfen benimle iletişime geçin.

***

Geçtiğimiz aylarda olduğu gibi, dosyalarda dikkat çekici düzeltmeler yaptık:

Aralık 1998 The Crystal Stopper, Maurice LeBlanc [cstprxxx.xxx]1563

Aralık 1998 Timaeus, Platon, Benjamin Jowett, Çevirmen #3 [tmeusxxx.xxx]1572

Şubat 2000 Memoirs of the Comtesse du Barry, Lamothe-Langon [dbrryxxx.xxx]2082

Mart 1998 The Three Musketeers, Alexandre Dumas [Pere #2][1muskxxx.xxx]1257

Mart 1998 Twenty Years After, Alexandre Dumas [Pere #4][3muskxxx. xxx]1259

Ocak 2000 Iphigenie auf Tauris, Johann von Goethe[#4] Almanca[iphgnxxx.xxx]2054

Aralık 1999 The Outlet, Andy Adams [outltxxx.xxx]1987

Yukarıdaki dosyaların her birinin artık yayınlanmış bir 11 sürümü var, dosyalarımız daha yüksek bir #
alacak, yeteri kadar düzeltme yaptığımızda, buna revize edilmiş bir baskı diyebiliriz. . .
sisteminiz FTP'yi [Dosya Aktarım Protokolü] destekliyorsa, TÜM düzeltmelerimizi
sadece dosya adı ?????11.*, 12.*, 13,*, vb. arayarak bulabilirsiniz.

İşte 28. Yıldönümümüzde Sunulan Yeni E-metinler ve Ekstralar!!

Şubat 2000 Tao Hua Yuan Ji, Tao YuanMing [Çince/İngilizce][peachxxx.xxx]2090

Şubat 2000 Şeftali Çiçeği Shangri-la, Tao YuanMing [kısa] [peachxxx.xxx]2090

Şubat 2000 Türlerin Kökeninin Kabulü, T H Huxley[oroosxxx.xxx]2089

Şubat 2000 Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları, Cilt II [#8][2llcdxxx.xxx]2088

2088 ^^^^^^^^^ için ayrılmıştır
Şubat 2000 Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları, Cilt I [#7][1llcdxxx.xxx]2087

Şubat 2000 The Slowcoach, E. V. Lucas [slwchxxx.xxx]2086

mary starr <marystarr@earthlink.net>
Şubat 2000 Cyropaedia, Xenophon tarafından [Çev. H. G. Dakyns] #14[cyrusxxx.xxx]2085

Şubat 2000 The Way of All Flesh, Samuel Butler tarafından [Butler#3][wflshxxx.xxx]2084

Şubat 2000 In Search of the Castaways, Jules Verne tarafından [JV#11][cstwyxxx.xxx]2083

^^^Bu sürümde bazı işaretlemeler var, düz metne dönüştürmek için gönüllülere ihtiyaç var

Şubat 2000 Memoirs of the Comtesse du Barry, Lamothe-Langon tarafından[dbrryxxx.xxx]2082

Baron Etienne Leon Lamothe-Langon tarafından, takma ad kullanılarak*****
Sürüm 10, Fransız aksanlı ikili sürümdür. Sürüm 11, aksansız Plain Vanilla ASCII sürümüdür.

Şubat 2000 Nathaniel Hawthorne'un The Blithedale Romance'ı[#7][blthdxxx.xxx]2081

Şubat 2000 Alice Meynell'in Later Poems'ı[2 kitap/1 dosya][#10][2almyxxx.xxx]2080

Şubat 2000 Alice Meynell'in Flower of the Mind'ı [Maynell #9][2almyxxx.xxx]2080

Şubat 2000 Stanley Weyman'ın Memoirs of a Minister of France'ı[moamfxxx.xxx]2079

Stanley Weyman'ın Memoirs of a Minister of France'ından [Weyman #4]

Şubat 2000 Anatole France'ın Thais'i, Çev. Douglas [AF#2][thaisxxx.xxx]2078

Şubat 2000 Nabob, Alphonse Daudet tarafından Çev. W. Blaydes [nabobxxx.xxx]2077

Şubat 2000 Çin Uygarlığı, Herbert A. Giles [cvchnxxx.xxx]2076

Şubat 2000 Crotchet Şatosu, Thomas Love Peacock [Peacock#2][ccstlxxx.xxx]2075

Şubat 2000 İtalya'da Rönesans Uygarlığı, J Burckhardt [coriixxx.xxx]2074

Şubat 2000 Vale'nin Trajedisi ve diğerleri, Andrew Lang [Lang#22][vlttrxxx.xxx]2073

Demir Maskeli Adam vb. hakkında hikayeler içerir. . . .
Şubat 2000 Michael, E. F. Benson [mikelxxx.xxx]2072

Şubat 2000 Almanya'daki İngiliz Yazarların Hikayeleri, Scribners [sbeagxxx.xxx]2071

Şunları içerir:
The Bird On Its Journey, Beatrice Harraden
Koosje: A Study of Dutch Life, John Strange Winter
A Dog of Flanders, Ouida
Markheim, Robert Louis Stevenson
Queen Tita's Wager, William Black

Şubat 2000 To The Last Man, Zane Grey [Zane Grey #12][lstmnxxx.xxx]2070

Şubat 2000 The Religion of Babylonia and Assyria, Pinches [xrbaaxxx.xxx]2069

^^^^Hem 7-bit sürüm 7rbaa10.* hem de 8-bit sürüm olarak mevcuttur 8rbaa10.*^^^^
Şubat 2000 Keziah Coffin, Joseph C. Lincoln [kziacxxx.xxx]2068

Şubat 2000 Beasts, Men and Gods, F. Ossendowski [bmgdsxxx.xxx]2067

Şubat 2000 Wildfire, Zane Grey [Zane Grey #11][wldfrxxx.xxx]2066

Şubat 2000 Dick Hamilton's Airship, Howard R. Garis [arshpxxx.xxx]2065

Şubat 2000 Journey Scotland's Western Isles, Saumeul Johnson [jwsctxxx.xxx]2064

[A Journey to the Western Isles of Scotland [Johnson #3]] 2038 olarak listelendi

Şubat 2000 The Trail of the White Mule, B.M. Bower[BMB#11][tttwmxxx.xxx]2063

Şubat 2000 All For Love, John Dryden [John Dryden #1][al4lvxxx.xxx]2062

Şubat 2000 Kısa Düzyazı Parçaları Oscar Wilde[Oscar Wilde22][wldspxxx.xxx]2061

Şubat 2000 Halife Vathek'in Tarihi, William Beckford [cvthkxxx. xxx]2060

Şubat 2000 Kingdom Come'un Küçük Çobanı John Fox Jr. tarafından[lsokcxxx.xxx]2059

Şubat 2000 Messer Marco Polo, Brian Oswald Donn-Byrne tarafından [mpoloxxx.xxx]2058

Şubat 2000 The Last of the Plainsmen, Zane Grey tarafından [Grey #10][plnsmxxx.xxx]2057

Şubat 2000 Life of William Carey, George Smith tarafından [wmcryxxx.xxx]2056

Şubat 2000 Two Years Before the Mast, Richard Henry Dana tarafından [2yb4mxxx.xxx]2055

**Önümüzdeki Aylarda Paylaşacağımız Gelecek Koleksiyonlardan Ekstralar**

İnsan Genomu Projesi'nden aşağıdaki Kromozomları paylaştık
Uyarı, en küçük dosyalarla başladık, bunlar en sık güncellenecek
ancak muhtemelen yalnızca birkaç ayda bir güncellenecektir.
Başlığımızda, ilginiz en son bilgileri gerektiriyorsa
dosyaları kendiniz nasıl güncelleyeceğinize dair bilgiler yer almaktadır. UYARI!!! Bu 6 "küçük" dosyanın hem .txt hem de .zip dosyalarını indirirseniz
toplam 36M.

Haz 2000 İnsan Genomu Projesi, Y Kromozomu [#24] [0yhgpxxx.xxx]2224

Haz 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 10 [10hgpxxx.xxx]2210

Haz 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 09 [19hgpxxx.xxx]2209

Haz 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 08 [08hgpxxx.xxx]2208

Haz 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 03 [03hgpxxx.xxx]2203

Haz 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 02 [02hgpxxx.xxx]2202

[UYARI: Bu dosyalar tamamlanmamış ve en az bir hata içeriyor. .yani 2. kromozomda. . .14975. satır civarındaki NNN dizisi. . . .]

Mar 2000 Carlyle'nin "Prusya Kralı II. Friedrich'in Tarihi V 8 [08frdxxx.xxx]2108

Mar 2000 Carlyle'nin "Prusya Kralı II. Friedrich'in Tarihi V 7 [07frdxxx.xxx]2107

Mar 2000 Carlyle'nin "Prusya Kralı II. Friedrich'in Tarihi V 6 [06frdxxx.xxx]2106

Mar 2000 Carlyle'nin "Prusya Kralı II. Friedrich'in Tarihi V 5 [05frdxxx.xxx]2105

Mar 2000 Carlyle'nin "Prusya Kralı II. Friedrich'in Tarihi V 4 [04frdxxx.xxx]2104

Mar 2000 Carlyle'nin "Prusya Kralı II. Friedrich'in Tarihi V 3 [03frdxxx.xxx]2103

Mar 2000 Carlyle'nin "Friedrich II of Prussia Tarihi V 2 [02frdxxx.xxx]2102

Mart 2000 Carlyle'nin "Friedrich II of Prussia Tarihi V 1 [01frdxxx.xxx]2101

Mart 2000 A Thief in the Night, E. W. Hornung[Hornung #4][thfntxxx.xxx]2098

Mart 2000 The Sign of the Four, Arthur Conan Doyle [#16][sign4xxx.xxx]2097

Mart 2000 A Smaller History of Greece, William Smith [asmhgxxx.xxx]2096

Mart 2000 Clotelle: A Tale of the Southern States, Brown [clotlxxb.xxx]2095

Ocak 2000 Clotel; or, The President's Daughter, Wm. Brown[clotlxxa.xxx]2046

Nisan 1995 Clotelle; or The Colored Heroine, Wm Wells Brown[clotlxxx.xxx] 241
Ayrıca, ayrı bir kaynak sürümüne dayanan önceki yayınlarımıza da bakın^

ELEKTRONİK KAĞIDI TİCARİ ÜRÜNE DÖNÜŞTÜRMEK
"Gelecek yıl piyasada olmayacak" vurgusu yapmasına rağmen, Xerox'un Palo Alto Araştırma Merkezi'nden bir yönetici, Xerox ve 3M'in elektronik kağıdı, okurken son dakika haberlerini ekleyebilen elektronik gazeteler gibi uygulamalarda kullanılmak üzere ticari bir ürüne
dönüştürmeyi amaçlayan bir üretim anlaşması imzaladığını söylüyor. Bir
bilgisayar ekranı gibi ancak sıradan kağıttan çok daha kalın değil ve neredeyse aynı
esnekliğe sahip olan elektronik kağıt, yaklaşık on yıl önce Xerox PARC'ta geliştirilen "jirikon" görüntüleme teknolojisini kullanıyor. (Sonunda) üzerine bir değnek veya kalemle yazabilecek veya bir bilgisayar yazıcısından geçirebileceksiniz.
(Reuters/San Jose Mercury News 29 Haz 99)
http://www.sjmercury.com/svtech/news/breaking/merc/docs/065761.htm

"BİR TOST MAKİNESİ KADAR BASİT BİR BİLGİSAYAR" - 199 $'LIK iToaster
iToaster adlı kişisel bir bilgisayar (geliştiricilerinin bir tost makinesi kadar basit çalıştırıldığını söylemesi nedeniyle) Microsoft'un Windows'u yerine BeOS işletim sistemini kullanacak. 199 $'a (monitör olmadan) satılan ve Seattle'daki Microworkz.com tarafından üretilen iToaster, kelime
işlem, ev finansmanı ve Web'de gezinme yazılımı sunacak ve grafiksel bir arayüze sahip olacak. Şirketin America
Online ile potansiyel çapraz pazarlama düzenlemeleri hakkında görüşmelerde bulunduğu bildiriliyor. (MSNBC 21 Haz 99,
http://www.msnbc.com/news/282421.asp ve USA Today 25 Haz 99
http://www.usatoday.com/life/cyber/tech/ctf470.htm )

İNTERNET ALAN ADI KAYDI KONUSUNDAKİ MÜCADELE
Alan adı kaydı işinin rekabete açılmasını isteyenler, tartışmadaki üç büyük
oyuncu arasında gerginlik
artarken en az üç hafta daha beklemek zorunda kalacaklar. Bu oyuncular şunlardır:
Birincisi, Clinton Yönetimi; ikincisi, Yönetimin İnternet yönetimi sorumluluğunu üstlenmek için
kurduğu kuruluş olan Icann (İnternet Atanmış İsimler ve
Sayılar Şirketi); ve üçüncüsü, 1993'ten beri .com, .net veya .org uzantılarıyla biten tüm İnternet adreslerini atamak için dünya çapında münhasır hakka sahip olan özel şirket olan Network
Solutions Inc. (NSI). NSI, Icann'in geliştirdiği sözleşmeyi imzalamayı reddediyor ve bunun Icann'e İdare'nin amaçladığından daha fazla güç verdiğini söylüyor; özellikle, NSI 5 milyondan fazla kayıtlı alan adının bulunduğu veritabanının haklarının tek sahibi olduğunu iddia ediyor. Ticaret Bakanlığı çalışanı Becky Burr, anlaşmazlığın yakında çözüleceği konusunda iyimser: "Tehditleri savurmamanın herkesin çıkarına olduğuna inanıyorum." Bu arada, Icann'in geçici başkanı Mike Roberts, "Harika bir siyasi tiyatro." diyor. (New York
Times 28 Haziran 99)

BİLGİ TEKNOLOJİSİ UZMANI SIKINTISI VAR MI? Bilgisayar dergisinin web sitesinde bilgi teknolojisi profesyonellerinin eksikliğine ilişkin tutumları belirlemek için yapılan bir anket, 84 katılımcının %54'ünün böyle bir eksikliğin gerçekten var olduğuna inandığını ve liberal göç politikalarının genel olarak iyi bir fikir olduğunu; %36'sının bir eksiklik olduğunu reddettiğini ve kurumsal Amerika'nın ABD işgücüne yatırım yapmak yerine daha ucuz işçi ithal edebilmek için böyle bir eksiklik iddia ettiğine ikna olduğunu buldu. Katılımcıların geri kalanı küresel ekonominin yeni ve karmaşık bir sorun yarattığını ve bunun yeni tür çözümler gerektirdiğini söylüyor. (Computer May/Jun 99) http://www.computer.org/computer/bcsummary.htm "KİM BİLMEK İSTİYOR?" (ENCARTA'DAN ÖZELLEŞTİRİLMİŞ TARİH) Bugünkü Wall Street Journal, Microsoft'un Encarta multimedya ansiklopedisinin dokuz farklı baskısının bazen aynı soruya farklı cevaplar verdiğini bildiriyor. Örneğin, ABD, İngiltere ve Almanya
baskıları telefonun mucidinin Alexander Graham Bell olduğunu söylerken,
İtalyan versiyonu mucidin yoksul İtalyan-Amerikalı mum üreticisi Antonio Meucci olduğunu söyler. Diğer basımlar elektrik ampulünü kimin
icat ettiği, AIDS'e neden olan virüsü kimin
keşfettiği ve benzeri şeyler konusunda farklılık gösterir. Microsoft, editör ekiplerinin yerel uzmanlardan
oluştuğunu söyler ve şirketin genel müdürü Bill Gates 1997'de şöyle demiştir:
"Uzun vadede, insanları dünya çapındaki bakış açılarına maruz bırakmak
sağlıklı olmalıdır. Amerikalılar, önemli kültürel ve bilimsel olaylara ilişkin Asya veya
Avrupa bakış açısını daha iyi anlamaktan faydalanır ve bunun tersi de geçerlidir."

ANONİM İSTENMEYEN POSTALARI İZLEME
Eğer tüm bu "Evde Hızlı Para Kazanın!!!" mesajlarından nefret ediyorsanız İzlenmesi zor veya sahte dönüş adresleri kullanan kişilerden gelen mesajlar için, toplu miktarda gönderilen istenmeyen önemsiz e-posta mesajlarına karşı işlem yapmanıza olanak tanıyan bir web sitesi olan www.spamcop.net'in hizmetlerini kullanmak isteyebilirsiniz. Spam Cop, bu tür mesajlardaki başlık bilgilerini inceleyebilir, nereden geldiklerini belirleyebilir ve spam göndericisinin kullandığı İnternet servis sağlayıcısının ağ yöneticisine bir şikayet mesajı gönderebilir. (New York Times Circuits Section 24 Jun 99)
http://www.nytimes.com/library/tech/99/06/circuits/articles/24spam.html

Bunlar şu kaynaklardan alıntılardı: NewsScan <newsscan@newsscan.com>
www.newsscan.com/ ve bize şu adresten posta gönderin: John Gehl <gehl@NewsScan.com>
ve Suzanne Douglas <douglas@NewsScan.com> veya 770-590-1017'yi arayın. İNTERNET ADI KAYITLARININ AÇILMASINDA ÜÇ HAFTALIK GECİKME
İnternet alan adlarının kaydının rekabete açılması süreci, Clinton yönetimi, tekel sahibi Network Solutions ve olası denetçi ICANN arasındaki
sürdürülen gerginlikler nedeniyle üç hafta ertelendi. Birçok kişi, ICANN'i özellikle kapalı toplantılar düzenleyerek ve kayıtlı her alan adına 1$ yıllık ücret atayarak yetkisini kötüye kullanmakla suçladı. Birçok kişi, ICANN'in Network Solutions'ın yeni İnternet adresleri kaydetme yetkisini sonlandırma tehdidinden de öfkelendi, ancak ICANN o zamandan beri bu yetkinin yalnızca Ticaret Bakanlığı'na ait olduğunu kabul etti. Virginia Temsilcisi Thomas J. Bliley ve Vali James Gilmore gibi hükümet yetkilileri ve Network Solutions adına lobiciler, yönetim kurulu üyelerinin seçilmesi süreci ve ICANN'in 1$ ücret alma yetkisi hakkında soruşturma talep etti. Çözülmesi gereken diğer önemli konular arasında Network Solutions'ın kullanıcı veritabanına ilişkin mülkiyet sorunu, ICANN'in yetki şartları ve işletmelerin merkezi sicili yönetmek için Network Systems'a ödemesi gereken fiyatlar yer alıyor. (New York Times 28/06/99)

DERS KİTABI YAYIMCISI BİR İNTERNET ÜNİVERSİTESİ İÇİN PLANLAR SUNDU
Akademik yayın evi Harcourt General, büyüyen uzaktan eğitim
işine katılıyor. Üç girişimle çevrimiçi tekliflerini genişletmeyi planlıyor: Harcourt Üniversitesi; lise denklik sınavlarına girmeyi planlayan öğrenciler için bir İnternet lisesi; ve Harcourt.com adlı bir e-ticaret sitesi. Harcourt, üniversitesi aracılığıyla, New England Okullar ve Kolejler Birliği'nin onayı beklenerek akredite üniversite dereceleri sunan ilk büyük yayın evi olabilir. Ancak Harcourt, özellikle İnternet tabanlı eğitimin öğrencilere geleneksel bir öğrenme deneyiminin merkezi olan kişisel etkileşimi engellediği konusunda endişe duyan üniversite profesörlerinden büyük bir muhalefetle karşı karşıya. Üniversite kitapçıları ve diğer geleneksel
dağıtıcılar da bu girişime karşı çıkabilir çünkü bu girişim onların satışlarıyla
rekabet ediyor. Son olarak, Harcourt halihazırda çevrimiçi dersler sağlayan
şirketler ve üniversitelerden güçlü bir rekabetle karşı karşıya kalacak.
Harcourt, eğitim tekliflerinin benzersiz olacağını savunuyor.
Eylül 2000'de dersler vermeye başlayabilecek olan üniversitesi, sanat ve bilimlerde çeşitli dersler verecek.
(Wall Street Journal 07/02/99)

ABD, RUSYA VE ÇİN'E HIZLI BİLGİSAYAR SATIŞINDAKİ KISITLAMALARI AZALTIYOR
Başkan Clinton, güçlü bilgisayarların ihracatındaki kısıtlamaları önemli ölçüde azalttı ve teknolojik yeniliklerin
dizüstü ve masaüstü bilgisayarları sadece birkaç yıl önce üretilen
süper bilgisayarlar kadar güçlü hale getirdiğini savundu. Daha önce,
şirketlerin bilgisayarları 10.000 Mtops'tan (saniyede milyonlarca teorik işlem) daha hızlı Güney Amerika, Güney Kore, Güney Afrika ve Güneydoğu Asya'nın çoğunu içeren bir grup ülkeye göndermek için bireysel ihracat lisansları almaları gerekiyordu, ancak Clinton'ın emri sınırı 20.000 Mtops'a çıkardı.
Eski yasalar ayrıca Çin ve Rusya gibi "yayılma riski" olarak kabul edilen ülkelere gönderim yapan şirketlerin askeri kullanıcılara 2.000 Mtops'tan veya sivil kullanıcılara 7.000 Mtops'tan daha hızlı herhangi bir bilgisayarı göndermek için lisans almalarını gerektiriyordu.
Bunun aksine, Intel'in Pentium III çipi yaklaşık 1.300 Mtops olarak derecelendirilmiştir ve bu yılın ilerleyen zamanlarında piyasaya sürülecek sürümler yaklaşık 2.000 Mtops'a ulaşacaktır. (New York Times 07/02/99)

Y2K KORKUSU DAHA BÜYÜK İLERLEMELERE YOL AÇIYOR [Bence bu sadece
çoğu insanın şimdi bilgisayar almayacağı gerçeğine karşı koymak için ve
önümüzdeki 6 ay boyunca, hata tarihi geçene kadar... bu da ekonomi için BÜYÜK kayıplar anlamına gelecek. . . . mh]

Uzmanlar, Y2K hatasının aslında şirketlere ve genel olarak ekonomiye fayda sağlayabileceğini söylüyor, çünkü birçok firmayı bilgisayar sistemlerini tamamen elden geçirmeye ve iş süreçlerini daha verimli hale getirmek için yeniden tasarlamaya zorladı. Federal Rezerv Valisi
Alan Greenspan, 1 Haziran'daki kongre ifadesinde, Amerikan ekonomisinin "kökleri teknolojideki devam eden ilerlemelerde bulunan dikkate değer bir ekonomik büyüme gösterdiğini" belirtti ve birçok uzman, bunun sebebinin Y2K hatası olduğunu söylüyor. Milenyum hatası, üst düzey yönetime bilgisayar sistemlerini ve tüm iş süreçlerini değerlendirmeleri için acil bir son tarih verdi ve bunun sonucunda bir firmanın muhasebesini ve diğer iş uygulamalarını yeniden düzenleyen ve entegre eden ERP sistemlerinin "satın alınmasında çarpıcı bir artış" yaşandı. Bu nedenle, birçok şirketin eski iş operasyonları, Y2K'ya hazırlanmak için modernize edildi, birleştirildi ve basitleştirildi ve bu da artan üretkenlik, müşteriye daha iyi yanıt verme, envanteri azaltma ve verimliliği artırma gibi avantajlar sağladı. (Philadelphia Inquirer 07/01/99)

ABD, GENÇLERE BİLGİ TEKNOLOJİSİ ÇALIŞMALARI PAZARLAYACAK [Bu, işçiler pahasına "ekonomiyi büyütmeyi" amaçlayan daha çok PR gibi görünüyor.
Bu alanda çok sayıda insan tanıyorum ve günlük olarak takıldığım kişilerin HİÇBİRİNİN, daha önceki bir makalede belirtilen 68.000 dolarlık "ortalama" maaşı gerçekten kazandığından emin değilim.
Ancak, "ortalama"yı herhangi bir yararlı anlamın ötesine taşımak için çok fazla Bill Gates'e gerek yok. . .belki de "medyan" daha iyi olurdu.]

Ticaret Bakanlığı gelecek yıl, gençleri bilgi teknolojisinde bir kariyer seçmeye ikna etmek için büyük bir
reklam kampanyası başlatmayı planlıyor. Ticaret Bakanı William Daley'e göre, pazarlama kampanyasının amacı, gençleri bilgisayarların "havalı" olduğuna ikna ederek yüksek teknoloji çalışanlarının açığını kapatmak ve teknik çalışanlara yönelik "olumsuz 'inek' veya 'inek' klişesini" ortadan kaldırmaktır. Analistler, ABD teknoloji sektörünün 1996 ile 2000 yılları arasında 1,3 milyondan fazla teknoloji çalışanına ihtiyaç duyacağını tahmin ediyor. En çok çalışana ihtiyaç duyacak bölgeler Kaliforniya, Teksas ve Virginia. Bakanlığın açığı kapatmak için önerdiği adımlar arasında okullar ve teknoloji şirketleri arasında daha yakın bağlantılar kurmak, liselerde matematik ve fen dersleri verme yöntemlerini iyileştirmek ve bu alanlardaki öğretmenlere maaşları artırmak ve teknoloji çalışanlarına öğretmenlik pozisyonlarını doldurmaları ve daha yaşlı çalışanları eğitmeleri için teşvikler vermek yer alıyor. (Washington Post 07/01/99)

Edupage ... az önce okumayı bitirdiğiniz bölümdür--
Edupage'e abone olmak için: şu mesajla e-posta gönderin: listproc@educom.unc.edu
abone ol edupage Susan B. Anthony
(adınız Susan B. Anthony ise; aksi takdirde kendi adınızı kullanın
Aboneliği iptal etmek için şu mesajla bir mesaj gönderin: listproc@educom.unc.edu
abone ol edupage. Sorun yaşarsanız,
manager@educom.unc.edu adresine e-posta gönderin.) "Edupage'i seviyorum." mh

Mac kullanıcıları, cr/lf satır sonlarının oluşturduğu çift boşluktan kaçınmak için .txt dosyalarımızı ikili modda indirebilirler.
Ya da .zip dosyalarını indirin, bunlar açıldıkları hemen hemen her işletim sistemi için düzgün şekilde açılır...

Project Gutenberg Bülteni Hakkında:
[Her ayın ilk Çarşambası civarında yayınlanır. Ancak
farklı röleler bunu size farklı zamanlarda ulaştıracaktır;
doğrudan abone olabilirsiniz, nasıl olduğunu öğrenmek için bana e-posta gönderin
veya doğrudan kendiniz abone olmak için promo.net/pg adresine gidin.]

***

ve. . . buraya kadar okuyanlar için, büyük kazada onları kaybettiğimden beri gelen destek
notlarımızdan bazıları.

***

Ama gerçekten tüm kitapların metinleri var mı?
Mümkün mü? Eğer öyleyse, çok çalışmış olmalısınız - hayranlığım!

Harika çalışmanıza devam edin. :)

Bu gerçekten internetteki en harika şeylerden biri. En sevdiklerimi indirmek ve okumak için her zaman oraya giderim. Çok teşekkür ederim ve evet,
ben de sizin hayranlarınızdan biriyim.

PG, yeni eserlerin elektronik kitap yayıncılığını 'meşrulaştırmak' için en büyük yardımcılardan biri, hatta en büyüğü olmuştur. Klasik edebiyatı elektronik formatta erişilebilir hale getirmek için yaptığınız çalışma olmasaydı, "Ama bu GERÇEK bir kitap değil" ifadesini kullanmakta şu ankinden ÇOK DAHA fazla zorluk çekerdik.

Burada ÇOK sayıda hayranınız var. PG, internetin başlangıcından bu yana
internetteki en büyük şeylerden biridir. Hepimiz
sizin yaptığınız gibi büyük bir katkıda bulunmayı umabiliriz.

Project Gutenberg üzerinde çalışan veya çalışan herkese
bu kadar çok ilginç kitap derledikleri için teşekkür etmek istiyorum. Kısıtlı maddi imkânlara sahip bir öğrenci olarak
başka türlü elde edilemeyecek kitapları okumamı sağlıyorlar.

Bu HARİKA bir proje! Sadece yeni keşfettiğim için pişmanım.
[Daha iyi PR yapmak için çalışmamız gereken bir sebep daha--YARDIM!]

PG'de bu kitapları
erişime sunmak için emek veren herkese sadece teşekkür edebilirim. Aslında, çok fazla okudum. . . .

En son geçen ay, kurgu roman olan "The Insidious Dr Fu Manchu"nun Gutenberg versiyonunu okudum.

Tüm mükemmel ve paha biçilmez çalışmalarınız için teşekkürler çete!

Geçtiğimiz yıl güvenilir Sharp dizüstü bilgisayarımda birkaç klasiği baştan sona okudum. PG'nin Gurur ve
Önyargı ve Villette'i de dahil (sanırım bu PG'ydi)

Michael Hart ve diğer kamusal alan insanlarının yaptığı şey, eşi benzeri görülmemiş bir hayırseverlik çalışması: bilginin demokratikleşmesinin doğrudan hızlandırılması. Alkışlanmalılar.

Her şey gönlünüzce olsun ve projede yaptığınız tüm harika işler için teşekkürler. . . .

Her zamanki gibi, lütfen listeye teşekkürlerimi ekleyin...

Michael

AĞUSTOS 1999

Bu, 4 Ağustos 1999 Çarşamba günü Project Gutenberg Bülteni'dir

İnternetten Önceki Zamanlarda Hem İnsanlar Hem de Bilgisayarlar Tarafından Okunabilen E-metinler
[Genellikle her ayın ilk Çarşambası gönderilir, aktarma yoluyla gönderilirse gecikir.]
Ana URL promo.net'tir. Web yöneticisi, İtalya, Roma'dan Pietro di Miceli'dir
*Promo.net adresindeki Web Sitelerimize göz atın ve FTP sunucularımızı bana sorun.*

1Tablo Yarışma:

İstekler

Yeni Dosyalar

Yeni Dosyalar İçin Dizin Listeleri

1Edupage ve News Scan'den Notlar

***

İstekler

Bunlardan herhangi birini yapmak isteyen var mı? Bana bildirin.
Kitaplar zaten bizde.

Grey, Zane.
The Man of the Forest. New York: Harper, 1920.
Ken Ward in the Jungle. New York: Harper, 1912.

Wells, H. G.
The Passionate Friends. New York: A. L. Burt, 1913.
In the Fourth Year. New York: Macmillan, 1918.

*

Rumen E-metinleri üzerinde çalışmak isteyen var mı?

*

Küçük bir dosyayı unRTF yapacak birine ihtiyacımız var.
/home1/36/hart/TARASCON.TEX Şifreyi vereceğim.

*

Benim fikrim Henryk Sienkiewcz'in kitaplarını E-metine çevirmek. Kendisi 1905

Edebiyatta Nobel ödülü sahibiydi. Tarama/düzeltme işleminden sonra çalışmamı kontrol edebilecek biri var mı?
(unutmayın - Lehçe!!!) Kimden: Rafal Stein <Rafal.Stein@nokia.com> Lütfen cc:me gönderin

***

Yeni Dosyalar

Bu Ağustos ayında sizin için çok ilginç bir E-metin koleksiyonumuz var.

Öncelikle, iki yeni dil tanıtıldı, İsveççe ve Danca ve 7 yıl önce başlayan ilk Project Gutenberg yan ürünü olan Project Runeberg'den Etext'e bir giriş. Neden
tanıtım bu kadar uzun sürdü, Gutenberg Projekt-DE'de olduğu gibi [sizi onlarla da tanıştıracağız] birçok Etext projesi kendi başlarına yapma fırsatı istedi. . .biz de buna sahip olmaktan memnunduk, ta ki işler iyice yoluna girene kadar. Bu yüzden bir süre beklemeye karar verdik, en azından kendi Project Gutenberg çabamız bir veya iki bin Etext'e ulaşana kadar. Bu yüzden şimdi, İnternet'te daha geniş bir dil kullanılabilirliği yaratma çabaları içinde, Project Runeberg, Gutenberg Projekt-DE ve kamusal alanda çalışan diğer Etext operasyonlarıyla işbirliği yaparak, dünya çapında daha geniş bir kitleye daha geniş dil seçenekleri sunuyoruz. Güney Afrika, Güney Amerika, Avustralya, Yeni Zelanda vb.'deki kişiler için Avrupa sitelerinden indirmenin çok zor olduğunun açık olmadığını fark etmemiştim... yoksa bunu herkes için daha belirgin hale getirmek için büyük bir çaba sarf ederdim. Bu gerçek, diğer projelerin işbirliğini sağlamada büyük bir rol oynadı ve bu E-metinleri oluşturanlara tam kredi, URL'ler ve diğer tüm iletişim bilgilerini vermekten mutluluk duyuyoruz. Danimarka İncili için bu bilgiye sahip değiliz, eğer yardımcı olabilirseniz...

[Evet, üç cümlelik bir olumsuz cümle var. . .mh]

İsveççe ve Danca'ya ek olarak, kendi gönüllülerimizinkiler de dahil olmak üzere bazı
Almanca E-metinlerle de devam ediyoruz. . .Goethe'nin
Egmont'u bu ay mevcut ve umarım önümüzdeki ay en azından bir Almanca E-metin, belki iki. . .biri kendimizden, artı bir
Projekt Gutenberg-DE'den.

Ayrıca, 6 tane daha eklemek için İnsan Genomu Projesi kromozomları serimize devam ediyoruz. . .toplam 24 insan kromozomundan 12'si; 24 dosyanın en kısasını seçtiğimizi, işleri olabildiğince kolay hale getirmek için
eklemeliyim. Sonuncusu 50 megabayt!!

Ve bunlar toplamın sadece yaklaşık %11'ini oluşturuyor, bu yüzden bunları istiyorsanız, toplam sonunda 3,3G olacak.

Ek olarak, Friedrich serimizin iki cildi daha var; bu da toplamımızı Carlyle'ın 21 cildinden 10'una getiriyor.

Girişi sonlandırmak için, Thomas More'un Utopia'sı ve aşağıda listelenen birkaç düzine başka E-metin var.

Bunları gelecekteki kolaylık için dizinleme şeklimizden dolayı, [hepsi 2000 yılından] 6 Haziran, 25 Nisan ve 12 Mart'tan E-metin ekliyoruz. . .evet, genellikle 36'dan birkaç tane daha fazla yayınlıyoruz çünkü Haber Bülteni ayın ilk Çarşambası yayınlanıyor, bu yüzden bir sonraki aydan birkaç günlük çalışmamız var, ki bunları da dahil etmemiz gerektiğini düşünüyorum, sizi bir ay daha bekletmektense.

http ["Web"] ile ftp ["Net"] kullanımı hakkında birkaç yorum eklemeliyim. . . http kullanıyorsanız, o Web Sitesi için dosyaları dizine ekleyecek bir "insan" beklemeniz gerekir. . . otomatik bir
dizinleme sistemine sahip olmadıkları sürece, ki bu genellikle böyle değildir. . . ancak ftp kullanıyorsanız [ki artık çoğu Web Tarayıcısından yapabilirsiniz, böyle bir
dizinin oluşturulmasını beklemeniz gerekmez. Ancak, bu
dizinler genellikle istediğinizi aramada çok değerlidir, bu yüzden en son Etext'leri ararken hariç, bunları kullanmanızı şiddetle tavsiye ederim. . . dizinler genellikle en son Haber Bülteni'nden hariç, yayınladığım her şeyi içerir. Eğer ftp kullanmak istiyorsanız, bu Haber Bülteni'nin içeriğini dosyalayın, böylece hangi dosya adlarını almak istediğinizi
tanıyabilirsiniz. 
***

Ve şimdi, işte 43 tane mi? Mart, Nisan ve Haziran 2000 tarihli e-metinler.

Nisan 2000 Edgar Allan Poe'nun Eserleri V5[Raven Sürümü][10][poe5vxxx.xxx]2151

1Yarışma
Mobilya Felsefesi
Kudüs Hikayesi
Sfenks
Şerbetçiotu Kurbağası
Kalabalık Adamı
Asla Şeytana Kafanı Bahse Girme
Sen Adamsın
Küçük Fransız Neden Elini Askıda Taşıyor
Bon-Bon
Mumyayla Bazı Sözcükler
Şiirsel İlke
Eski İngiliz Şiiri
ve
Kuzgun, Lenore ve diğerleri de dahil olmak üzere diğer şiirler.

Nis 2000 Edgar Allan Poe'nun Eserleri V4[Raven Sürümü][#9][poe4vxxx.xxx]2150

1Yarışma
Çan Kulesindeki Şeytan
Aslanlaştırma
Bir Paragrab'ı X-lemek
Metzengerstein
Doktor Tarr ve Profesör Fether'in Sistemi
Thingum Bob, Esq.'nin Edebi Hayatı
Blackwood makalesi nasıl yazılır
Bir çıkmaz
Mistifikasyon
Diddling
Tuhaflığın Meleği
Mellonia Tauta
Omlette Dükü
Uzun Kutu
Nefes Kaybı
Tükenen Adam
İş Adamı
Peyzaj Bahçesi
Maelzel'in Satranç Oyuncusu
Kelimelerin Gücü
Monas ve Una'nın Konuşması
Eiros ve Charmion'un Konuşması
Gölge.--Bir Mesel

Nisan 2000 Edgar Allan Poe'nun Eserleri V3[Raven Sürümü][#8][poe3vxxx.xxx]2149

1Yarışma
A. Gordon Pym'in Anlatımı
Ligeia
Morella
Yırtık Dağlar Hikayesi
Gözlükler
Kral Pest
Haftada Üç Pazar

Nisan 2000 Edgar Allan Poe'nun Eserleri V2[Raven Sürüm][#7][poe2vxxx.xxx]2148

1Yarışma
Çalınan Mektup
Şehrazat'ın Bin İkinci Hikayesi
Maelstrvm'e İniş
Von Kempelen ve Keşfi
Büyüleyici Vahiy
M. Davasındaki Gerçekler Valdemar
Kara Kedi
Usher Evinin Çöküşü
Sessizlik -- Bir Masal
Kızıl Ölüm Maskesi
Amontillado Fıçısı
Sapık Cin
Fay Adası
Görev
Çukur ve Sarkaç
Erken Gömme
Arnheim Bölgesi
Landor'ın Kulübesi
William Wilson
Söyleyen Kalp
Berenice
Eleonora

Nisan 2000 Edgar Allan Poe'nun Eserleri V1[Raven Sürümü][#6][poe1vxxx.xxx]2147

1Yarışma
Edgar Allan Poe, Bir Değerlendirme
Poe'nun Hayatı, James Russell Lowell
Poe'nun Ölümü, N. P. Willis
Bir Hans Pfall'un Eşsiz Maceraları
Altın Böcek
Bir Arada Dört Canavar
Rue Morgue'daki Cinayetler
Marie Rogjt'un Sırrı
Balon Aldatmaca
MS. Bir Şişede Bulundu
Oval Portre

Nisan 2000 Egmont, Johann Wolfgang von Goethe tarafından[Almanca] [#5][8gmntxxx.xxx]2146

Nisan 2000 Egmont, Johann Wolfgang von Goethe tarafından[Almanca] [#5][7gmntxxx.xxx]2146

Her Etext'imizin aksan işaretli iki versiyonunu üretiyoruz, aksan işaretli 8 bitlik bir versiyon ve aksan işaretsiz 7 bitlik bir versiyon, böylece
tüm okuyucularımız istedikleri programda okuyabilecekleri bir versiyonu indirebilirler. mh
[8 bit sürüm dosya adları 8xxxx ile başlar ve 7 bit olanlar 7xxxx ile başlar]

Nisan 2000 Ben-Hur: A Tale of the Christ, Lew Wallace [benhrxxx.xxx]2145

Nisan 2000 The Bible, Danca, Eski Ahit, Telif Hakkı [bbldoxxx.xxx]2144C
Nisan 2000 The Bible, Danca, Yeni Ahit, Kamu Malı [bbldnxxx.xxx]2143

Nisan 2000 Childhood, Leo Tolstoy/Tolstoi [Leo Tolstoy #7][chldhxxx.xxx]2142

Nisan 2000 Strictly Business[More 4 Million] O Henry [OH#7][stbusxxx.xxx]2141

Şunları içerir:
STRICTLY BUSINESS
THE GOLD THAT PARLAK
ORMANDAKİ BEBEKLER
GÜNÜN YENİDEN DOĞUŞU
BEŞİNCİ TEKERLEK
ŞAİR VE KÖYLÜ
BARIŞ CÜMBÜSÜ
KIZ VE AŞI
EVCİLLEŞENİN ÇAĞRISI
BİLİNMEYEN MİKTAR
ŞEY OYUNDUR
AFAZİDE BİR GEZİNTİ
BELEDİYE RAPORU
PSİKE VE PSİKE GÖKDELEN
BAĞDAT KUŞU
SEZONU TAMAMLAYANLAR
YENİ ARABİSTAN'DA BİR GECE
KIZ VE ALIŞKANLIK
PUDİNG KANITI
RODNEY'DE GEÇMİŞ BİRİ
GİRİŞİMCİLER
DÜELLO
"İSTEDİĞİN ŞEY"

Nisan 2000 William Bray'in Günlüğünden Alıntılar, Bray [drbryxxx.xxx]2140

Nisan 2000 Alvira, Vezüv'ün Kahramanı, A. J. O'Reilly [alvraxxx.xxx]2139

Nisan 2000 Günün İşi - Bölüm I, Rudyard Kipling [RK#7][dywrkxxx.xxx]2138

Nisan 2000 Rosamund, Algernon Charles Swinburne [ACS #2][rsmndxxx.xxx]2137

Nisan 2000 Balen'in Hikayesi, Algernon Charles Swinburne 1[balenxxx.xxx]2136

Nisan 2000 Londra'daki İngiliz Yazarların Hikayeleri, Scribners [sbealxxx.xxx]2135

Nisan 2000 Tefecilerin Ütopyası, ve diğerleri, G. K. Chesterton [#14][uusryxxx.xxx]2134

Nisan 2000 Çin Taslakları, Herbert A. Giles tarafından [Giles #2][chnskxxx.xxx]2133

Nisan 2000 The Daughter of an Empress, Louise Muhlbach tarafından [dmprsxxx.xxx]2132

Nisan 2000 An Account of Egypt, Herodot tarafından, Tr. Macaulay tarafından[agyptxxx.xxx]2131

Nisan 2000 Thomas More tarafından Ütopya[Zamanında yasaklandı][Daha Fazla#2][utopixxx.xxx]2130

Nisan 2000 Maria Edgeworth tarafından Şanssız Murad, vb.[ME #3][muradxxx.xxx]2129

Nisan 2000 Erken Amerikan Tarihinin Orijinal Anlatıları[var][mohwkxxx.xxx]2128

Nisan 2000 Bernardin de Saint Pierre tarafından Paul ve Virginia [pandvxxx.xxx]2127

Mart 2000 Sax Rohmer tarafından Kutsal Terliğin Arayışı[#6][qotssxxx.xxx]2126

Mart 2000 Samuel W. Baker tarafından Habeşistan'ın Nil Kolları[niletxxx.xxx]2125

Mart 2000 Kaydı Budist Krallıkları, Fa-Hien tarafından [Legge#1][rbddhxxx.xxx]2124

Mar 2000 Sylvestre Bonnard'ın Suçu, Anatole France tarafından 3[tcosbxxx.xxx]2123

Mar 2000 Carlyle'nin "Prusya Kralı II. Friedrich'in Tarihi V 10[10frdxxx.xxx]2110

Mar 2000 Carlyle'nin "Prusya Kralı II. Friedrich'in Tarihi V 9 [09frdxxx.xxx]2109

Mar 2000 İncil, İsveççe, Project Runeberg'den [biblsxxx.xxx]2100

Mar 2000 Moravya Kilisesi Tarihi, J. E. Hutton tarafından [hotmcxxx.xxx]2099

Mar 2000 Gecenin Hırsızı, E. W. Hornung tarafından[Hornung #4][thfntxxx.xxx]2098

Mart 2000 Dörtlü İşaret, Arthur Conan Doyle [#16][sign4xxx. xxx]2097

Mart 2000 A Smaller History of Greece, William Smith [asmhgxxx.xxx]2096

Mart 2000 Clotelle: A Tale of the Southern States, Brown [clotlxxb.xxx]2095

ve

Haziran 2000 Human Genome Project, Kromozom Numarası 20 [20hgpxxx.xxx]2220

Haziran 2000 Human Genome Project, Kromozom Numarası 14 [14hgpxxx.xxx]2214

Haziran 2000 Human Genome Project, Kromozom Numarası 12 [14hgpxxx.xxx]2212

Haziran 2000 Human Genome Project, Kromozom Numarası 11 [11hgpxxx.xxx]2211

Haziran 2000 Human Genome Project, Kromozom Numarası 05 [05hgpxxx.xxx]2205

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 04 [04hgpxxx.xxx]2204

Boyut sınırlamaları nedeniyle tüm sitelerde ??hgp10.txt dosyası yoktur.

Geçtiğimiz ay ATGC dışındaki kromozom dosyalarındaki diğer karakterleri düzgün bir şekilde bildiremedik. . .işte bunlar:

? Anlamı
a a; adenin
c c; sitozin
g g; guanin
t t; DNA'daki timin; RNA'daki urasil
m a veya c
r a veya g
w a veya t
s c veya g
y c veya t
k g veya t
v a veya c veya g; t
h a veya c veya t değil; g
d a veya g veya t değil; c
b c veya g veya t değil; a
n a veya c veya g veya t değil

AOL'DEN MICROSOFT'A: ÜZGÜNÜM AMA BU ÖZEL BİR PARTİ
America Online, Microsoft'un yeni MSN Messenger Hizmeti'nin Microsoft müşterilerinin AOL'nin kullanıcı topluluğuyla anında mesaj alışverişinde bulunmasını sağlama girişimlerini engellemeye çalışıyor. Microsoft'u sistemine izinsiz girmekle suçlayan AOL, Microsoft'un çabalarına birkaç yazılım engeli koydu ve Microsoft'u her engele anında bir yazılım çözümü geliştirerek yanıt vermeye
yönlendirdi. Forrester Research analisti Tom Rhinelander bu argümanı "bir tür yemek kavgası, iki gencin 'Bunu yapamazsın', 'Evet yapabilirim', 'Bunu yapamazsın', 'Evet yapabilirim' demesi gibi" olarak görüyor. ...
AOL, 'güvenlik ve ölçeklenebilirlik konusunda dikkatli olmalıyız' diyecek ve
tüm bu tür şeyler. Ama diğer insanlara açılmak zorunda kalacaklar, bunun başka yolu yok." (San Jose Mercury News 27 Temmuz 99)
http://www.sjmercury.com/svtech/news/indepth/docs/instan072799.htm

İNTERNET ATEŞİ İNGİLTERE'YE YAYILIYOR
İngiliz İSS Freeserve PLC'nin halka arzının ilk gününde %37'lik bir hisse senedi fiyatı artışı yaşamasıyla, İngiltere, ABD'de artık yaygın olan
çılgın İnternet başarı hikayelerinin ilk deneyimini yaşıyor. Şu anda İngiltere'nin en büyük erişim sağlayıcısı olan Freeserve, müşterilerine ücretsiz erişim sağlayan ve gelirini yalnızca kullanıcıların Freeserve'e yaptığı telefon görüşmelerinin maliyetinden elde edilen telefon gelirinin bir kısmını alarak elde eden bir iş modeli geliştirdi. ABD'nin aksine, ülkenin çoğu yerindeki telefon müşterileri sabit bir aylık ücret karşılığında sınırsız yerel aramalar yapabilirken, Avrupa telefon şirketleri (en azından şimdilik!) bağlantı süresinin dakikasına göre ücret alıyor. (New York Times 27 Temmuz 99)
http://www.nytimes.com/library/tech/99/07/biztech/articles/27net.html

RUS ISS'LERİ CASUSLUĞA "NYET" DİYOR
Rus İnternet servis sağlayıcısı Bayard-Slavia, ülkenin Federal Güvenlik Servisi'ne (FSB) özel e-posta mesajlarını izinsiz inceleme hakkı veren bir yönergeye uymayı reddediyor. Verimli Araştırma Önlemleri Sistemi yönergesi ayrıca ISS'lerin sunucularındaki gözetleme ekipmanı ve FSB merkezine bağlantı için ödeme yapmalarını gerektiriyor. Bayard-Slavia'nın inatçılığına misilleme olarak FSB, İSS'nin lisansını geri çekti, banka hesabını dondurdu ve Moskova'ya uydu bağlantısı için frekanslara ilişkin
hakkına itiraz ediyor. Bayard-Slavia'nın genel müdürü, "FSB'nin yasadışı gölgelemeyi
uygulamasına asla yardım etmeyeceğiz," diyor. "Yasadışı bilgi toplamaya karşı mücadele eden ilk İSS biziz.
Ne yazık ki, itaatsizlik yüzünden yok edilecek ilk kişi de biz olacağız." (Data Communications 26 Temmuz 99)
http://www.techweb.com/news/story/TWB19990726S0003

NewsScan'den alıntılar okuyorsunuz:
NewsScan hakkında sorularınız veya yorumlarınız varsa
Editörler@newsscan adresine e-posta gönderin. com
NewsScan Daily'ye abone olmak veya aboneliği iptal etmek için,
konu satırına 'abone ol' veya 'aboneliği iptal et' yazarak
NewsScan@NewsScan.com adresine bir e-posta mesajı gönderin.

İNTERNET RAKİPLERİ AOL'NİN ANLIK MESAJ SİSTEMİNİ AÇMAYA ÇALIŞIYOR
Birçok İnternet servis sağlayıcısı, America Online'ın özel anlık mesajlaşma programlarına açık erişim sağlamayı hedefliyor.
Anlık mesajlaşma, kullanıcıları arkadaşları çevrimiçi olduğunda bilgilendirir
ve birbirlerine mesaj yazmalarına olanak tanır. Giderek daha popüler hale gelen bir iletişim biçimidir ve üç
hizmet ve toplam 80 milyon kullanıcıyla AOL pazara hakimdir.
Ancak Microsoft, Yahoo! ve Prodigy, yakın zamanda AOL'nin hizmetlerinin kullanıcılarıyla iletişim kurabilen
rakip hizmetler oluşturarak bunu değiştirmeye çalıştı. AOL, bu tehdide, iletişim protokollerini değiştirerek, rakip programların hizmetine erişimini etkili bir şekilde ortadan kaldırarak yanıt verdi. Microsoft
AOL'ye erişmek için yazılımını ayarlayabilmişken, Yahoo! ve
Prodigy bunu başaramadı. Üçü, AOL'nin
tüm hizmetlerin kullanıcıları arasındaki etkileşimi kolaylaştırmak için
teknolojisini açması gerektiğini savunuyor. Ancak AOL, hizmetlerine erişimin
yetkisiz olması nedeniyle rakip hizmetlerin kabul edilen
güvenlik standartlarını ihlal ettiğini savunuyor. (Wall Street Journal 07/26/99)

Edupage'den alıntılar okuyordunuz:
Edupage hakkında sorularınız veya yorumlarınız varsa,
e-posta gönderin: edupage@educause.edu
Edupage'e ABONE OLMAK için,
LISTSERV@LISTSERV.EDUCAUSE.EDU
adına bir mesaj gönderin ve mesajın gövdesine şunu yazın:
ABONE OL Edupage AdınızSoyadınız

***

Dr. Internet'ten

Çerezlerinizi Açmanız Gerektiği Hakkında Size Söylediklerine İnanmayın

Çerezlerinizi açmanız gerektiğini söylüyorlar. . . ? İNANMAYIN!
Web'de veya tüm İnternet'te çerezlerinizi açmanızı gerçekten gerektiren
hiçbir hizmet sağlanmamıştır. . .Bunu söyleyen
postmaster, root ve support @ herhangi bir alan adına e-posta göndermenizi ve
bunu durdurana kadar hizmetlerini kullanmayı planlamadığınızı söylemenizi öneririm. Ciddi bir şekilde uzmanca bir kullanım yapmıyorsanız,
hiçbir şey için çerezleri açmanıza gerek olmamalıdır.

Mac kullanıcıları, cr/lf satır sonlarının oluşturduğu çift boşluktan kaçınmak için .txt dosyalarımızı ikili modda indirebilirler.
Ya da .zip dosyalarını indirin, bunlar
sıkıştırıldıkları hemen hemen her işletim sistemi için düzgün şekilde açılır...

Project Gutenberg Bülteni Hakkında:
[Her ayın yaklaşık ilk Çarşambası çıkar. Ancak
farklı röleler bunu size farklı zamanlarda ulaştıracaktır;
doğrudan abone olabilirsiniz, nasıl olduğunu öğrenmek için bana e-posta gönderin,
veya doğrudan kendiniz abone olmak için promo.net/pg adresine gidin.]

EYLÜL 1999

Bu, Project Gutenberg'in 1 Eylül 1999 Çarşamba Bültenidir

İnternetten Önceki Zamanlarda Hem İnsanlar Hem de Bilgisayarlar Tarafından Okunabilen E-metinler
[Genellikle her ayın ilk Çarşambası gönderilir, aktarma yoluyla gönderilirse gecikir.]
Ana URL promo.net'tir. Web yöneticisi, Roma, İtalya'dan Pietro di Miceli'dir
*Promo.net adresindeki Web Sitelerimize göz atın ve FTP sunucularımızı bana sorun.*

Yeni sitelerimize hoş geldiniz:

http://www.cddc.vt.edu/gutenberg

ftp://www2.cddc.vt.edu/pub/mirrors

Ayrıca Almanca yeni bir E-metinimiz var. . . ama Amerikan Western'i gibi.

Her ay bir Almanca Etext hedefimize ulaşabileceğiz gibi görünüyor. . . ve Almanca daha fazla gönüllüye açığız.

Ayrıca her ay bir Etext'i diğer dillerde yayınlamak istiyoruz,
eğer bu konuda yardımcı olmak isterseniz lütfen bana bildirin.

**

1 Yarışma Tablosu:

İstekler

Programımızla İlgili Yorumlar

Yeni Dosyalar

Yeni Dosyalar İçin Dizin Listeleri

1 Edupage ve News Scan'den Notlar

**

İstekler

**

Tom Swift serisini 1922'ye kadar tamamlamak istiyoruz,
eğer herhangi biriniz buna yardımcı olmak isterse, dedi Mike sanal olarak.

Lütfen şu kişiyle iletişime geçin:
Ron Benninghoff <rbenning@tampabay.rr.com>, lütfen ayrıca cc:me

#2 [Motorboat] üzerinde çalışıyorum

Ayrıca yapacağım şu kitaplar da var:

Tom Swift ve Kablosuz Mesajı
Tom Swift Esaret Altında
Tom Swift Altın Şehrinde

Bunlar için düzeltmenlere ihtiyacımız var. **

Metinlerinin 1923'ten önce olduğunu söyleyen Almanca Faust kopyalarına hala ihtiyacımız var. . . Etext'imiz var, ancak
düzeltme ve telif hakkı araştırmasını yapmamız gerekiyor. . . ! Bana ulaşın,
ve lütfen cc: Mike Pullen <globaltraveler5565@yahoo.com>
Ayrıca Almanca Herman ve Dorothea'ya da ihtiyacımız var.

**

Rumen Etext'i için yardım talebimize hiçbir yanıt alamadık.

**

Ben Bennett <fiji@ayup.limey.net> Britannica'nın 11. Baskısı ile devam etmek istiyor. . .lütfen cc:me. . . .

**

Programımızla İlgili Yorumlar

Birçok kişi mevcut programımız hakkında soru sordu...

Şu anda üzerinde çalıştığımız bazı dosyalar için geleceğe atladığım için özür dilerim, ancak hepsini
dizinde tek bir blokta koymak, bizim için ve ayrıca her ayın ilk haftasında ürettiğim ham dizini kullananlar için, önceki aydan gönderileri, etkinlikleri ve diğer yorumları ilişkilendirmek için işi gerçekten çok daha kolaylaştırıyor.

Hızlı cevaplar:

1. Şu anda programımızdan yaklaşık 8 ay öndeyiz.

2. Şu anda ayda 36 Etext'lik programımızı zar zor yapıyoruz... bu yüzden programı artıramayız.

3. Mart 2000'de 21 ciltlik bir set için yer ayırdık ve şu anda 11 cildi tamamladık. Haziran 2000'de İnsan Genomu dosyaları için de yer ayırdık, bunların şu anda 18 kromozomu tamamlandı, ancak bu
hala doldurulması gereken bazı boşluklar bırakıyor. . . Nisan 2000'deki tüm Etext'leri yeni bitirdik ve Mayıs'ta başladık. . . bunların hepsinin dizinini aşağıda göreceksiniz. Mümkünse, bu Haber Bülteni için son 6 kromozomu gizlice ekleyeceğim, ancak çok yakın olacak. . . bunlar
büyük dosyalar ve bunlarla ilgili bana yardımcı olan kişi şu anda müsait değil. 

Daha ayrıntılı yanıtlar: 

Şu anki resmi programımız ayda 36 Etext yapmak -- ayda 40 yapmaya ÇALIŞIYORUM -- ancak şu anda çok zor, çünkü akademisyenlerimizin çoğu yaz tatilinde ve henüz tam olarak işe dönmedi. .Bu nedenle resmi olarak ayda 36 Etext programına bağlı kalıyorum, ancak ortalamayı gerçekten 40 yapmak için elimden geleni yapıyorum.

Ortalama 40 yapabilirsek, 2001'in sonuna kadar 3.333 Etext'e ulaşacağız. . . . Üretimi her yıl ikiye katlamayı deneyecektik, ancak ciddi bir Halkla İlişkiler çabası veya fonlama çabası olmadan, yine de ayakta kaldık, ancak üretimimizi birkaç yıldır yaptığımız ayda 32 Etext'ten fazla
arttıramadık. . . bu hala herkesten daha fazla, ancak sonunda ayda 72'ye ve sonra daha fazlasına geçebileceğimizi umuyorum.

Ancak bunun için ciddi bir PR ve finansal hibe çalışması gerekecek. . .eğer HERHANGİ BİRİNİZ ilgileniyorsanız, lütfen bana bildirin.

Şimdi. . . TÜM bunları söyledikten sonra. . . bir şekilde geçen yılın son 6 ayında çok fazla ek üretim başardık. . .hiç kimse nedenini bilmiyor gibi görünüyor. . .ama aslında,
o zamanlar ayda ortalama 72 Etext yapmayı başardık, bu yüzden
programın yaklaşık 8 ay önünde olduk. . .o döneme başladığımızda yaklaşık bir veya iki ay önde olduğumuz için. . . . ne olduğunu hiç anlayamadık ve
bunun ek kaynaklar olmadan, sürekli olarak mümkün olduğu varsayımı olmadan
programımızı gerçekten değiştiremeyiz. . .bu yüzden bu sadece küçük gizemlerden biri -- ve sahip olunması gereken çok güzel bir gizem.

Yani . . bu yıla yaklaşık 7-8 ay önde başladık. . .bu yüzden 2000 yılı için Etext'leri birkaç ay önce başlattık. . . . İlk 9 ay veya biraz daha uzun süre ayda fazladan 4 Etext yönetebilirsek
programın bir ay daha önünde bitirmiş oluruz. .ancak şu anda İnsan Genomu Projesi'nin 24 dosyasıyla bile, bu hedefe ulaşmak için
çok çalışmamız gerekecek gibi görünüyor.

**

Yeniden Gönderilen Dosyalar:

Nisan 1999 S. A. Reilly'nin Yasal Mirasımız [2. Baskı] [rlglhxxa.xxx]1694

Yeni sürüm rlglh10a.txt ve .zip. . .in /etext99
Bu doğrudan yazardan, yepyeni baskı ve oldukça ilginç

ve

Ocak 2000 Johann von Goethe'nin Tauris'teki İphigenie'si[#4] Almanca[iphgnxxx. xxx]2054

Temmuz 1998 Anna Karenina, Leo Tolstoy/Tolstoi [Tolstoy #5][nkrnnxxx.xxx]1399

[Çok geliştirilmiş bir versiyon. . . .]

**

Yeni Dosyalar

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, X Kromozomu [#23] [0xhgpxxx.xxx]2223

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 22 [22hgpxxx.xxx]2222

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 18 [18hgpxxx.xxx]2218

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 17 [17hgpxxx.xxx]2217

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 07 [07hgpxxx.xxx]2207

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 06 [06hgpxxx.xxx]2206

24'ten 18'ini yayınladık kromozomlar, bu ayın bir zamanında 24'ünün ilk
versiyonuyla bitirilmeli.

Ve Mayıs'tan itibaren:

Pazartesi Yıl Başlık ve Yazar [dosyaadı.uzantı]####
*****Project Gutenberg Etext Numarasından Sonraki "C" Telif Hakkını Gösterir****

Mayıs 2000 Sanat Üzerine Yedi Söylem, Joshua Reynolds [artdsxxx.xxx]2176

Mayıs 2000 Asla Söyleyemezsin, [George] Bernard Shaw [#7] [nvrctxxx.xxx]2175

Mayıs 2000 Frau und Kindern auf der Spur, Gerold K. Rohner [8spurxxx.xxx]2174C
Mayıs 2000 Frau und Kindern auf der Spur, Gerold K. Rohner [7spurxxx.xxx]2174C
Almanca/İki versiyon/aksansız 7 bit versiyon/aksanlı 8 bit versiyon.*

Mayıs 2000 Günümüz Hoşnutsuzlukları Üzerine Düşünceler, vb. Burke [thdscxxx.xxx]2173 tarafından

Mayıs 2000 Maynard Barbour [mnwrnxxx.xxx]2172 tarafından O Mainwaring Olayı

Mayıs 2000 George Eliot [George Eliot #5][brjcbxxx.xxx]2171 tarafından Kardeş Jacob

Mayıs 2000 Çeşitli Yazılar ve Konuşmalar, Lord Macaulay 4. Cilt [4mwsmxxx.xxx]2170*
Mayıs 2000 Çeşitli Yazılar ve Konuşmalar, Lord Macaulay 4. Cilt [3mwsmxxx.xxx]2169*
Mayıs 2000 Çeşitli Yazılar ve Konuşmalar, Lord Macaulay 4. Cilt [2mwsmxxx.xxx]2168*
Mayıs 2000 Çeşitli Yazılar ve Konuşmalar, Lord Macaulay 1. Cilt 4[1mwsmxxx.xxx]2167

[Şu anda sadece 1. cilt bitti, diğer üçü daha sonraya saklandı..mh]

Mayıs 2000 Kral Süleyman'ın Madenleri, H. Rider Haggard [HRH #9][7kslmxxx.xxx]2166

Mayıs 2000 Kral Süleyman'ın Madenleri, H. Rider Haggard [HRH #9][8kslmxxx.xxx]2166

**İki versiyon, aksansız 7 bit versiyon, aksanlı 8 bit versiyon.**
Mayıs 2000 Kaldırılmış Perde, George Eliot [George Eliot #4][lftvlxxx.xxx]2165

Mayıs 2000 Lumley İmzası Susan Fenimore Cooper[SFC#2][lumlyxxx.xxx]2164

Mayıs 2000 Köprü Kurucuları, Mark Twain[Mark Twain #16][brdgbxxx.xxx]2163

Ve sonunda Nisan 2000'in tüm E-metinlerini bitirdik, hepsi burada listelenmiştir:

Nisan 2000 Anarşizm ve Diğer Denemeler, Emma Goldman [nrcsmxxx.xxx]2162

Nisan 2000 Limehouse'lu Quong Lee'nin Şarkı Kitabı, Thomas Burke [qunglxxx.xxx]2161

Nisan 2000 Humphry Clinker'in Seferi, Tobias Smollett [txohcxxx.xxx]2160

Nisan 2000 Fransa'da Küçük Bir Tur, Henry James [James #20][altifxxx.xxx]2159

Nisan 2000 Başbakan, Anthony Trollope [Trollope5][prmnsxxx.xxx]2158

Nisan 2000 Kadın Oy Hakkı, Susan Fenimore Cooper [SFC #3][sffrgxxx.xxx]2157

Nisan 2000 Çin ve Mançular, Herbert A. Giles [#3][8mnchxxx.xxx]2156

Nisan 2000 Çin ve Mançular, Herbert A. Giles [#3][7mnchxxx.xxx]2156

7mnch, 7 bitlik Plain Vanilla ASCII sürümüdür/8mnch genişletilmiş karakterler kullanır

Nisan 2000 Philistia'lı Phyllis, Frank Frankfort Moore [phophxxx.xxx]2155

Nisan 2000 80 Günde Devri Alem Jr. Ed. Jules Verne tarafından[80dayxxa.xxx]2154

[Önceden yayınlanandan tamamen farklı bir baskı = 80day10a.xxx]
Ayrıca bakınız:
Ocak 1994 Jules Verne tarafından 80 Günde Devri Alem[Verne2][80day10x.xxx] 103

Nisan 2000 Elizabeth Gaskell tarafından Mary Barton [Gaskell #4][mbrtnxxx.xxx]2153

Nisan 2000 Makaloa Mat/Island Tales Üzerine, Jack London 72-78[mklmtxxx.xxx]2152

[Hikayeleri tek tek numaralandırmayı bıraktık, ancak bunlar yazdığı
son hikayelere yakın olduğu için Jack London'ı da aynı şekilde bitireceğiz. mh]
İçerir
Nisan 2000 Jack London'ın Kanaka Sörfü [Jack London #78][mklmtxxx.xxx]2152

Nisan 2000 Jack London'ın Ah Kim'in Gözyaşları [Londra #77][mklmtxxx. xxx]2152

Nisan 2000 Su Bebeği, Jack London tarafından [Jack London #76][mklmtxxx.xxx]2152

Nisan 2000 Kaval Kemiği, Jack London tarafından [Jack London #75][mklmtxxx.xxx]2152

Nisan 2000 Alice Ruhunu Anlattığında, Jack London tarafından [JL#74][mklmtxxx.xxx]2152

Nisan 2000 Kahekili'nin Kemikleri, Jack London tarafından [Londra #73][mklmtxxx.xxx]2152

Nisan 2000 Makaloa Matı Üzerine, Jack London tarafından [Londra #72][mklmtxxx.xxx]2152

Makaloa Matı Üzerine
Kahekili'nin Kemikleri
Alice Ruhunu Anlattığında
Kaval Kemiği
Su Bebeği
Ah Kim'in Gözyaşları
Kanaka Sörf

Nisan 2000 Edgar Allan Poe'nun Eserleri V5[Raven Sürümü][10][poe5vxxx.xxx]2151

1Yarışma
Mobilya Felsefesi
Kudüs Hikayesi
Sfenks
Zıpkın Kurbağası
Kalabalık Adamı
Asla Şeytana Kafanı Bahse Girme
Sen Adamsın
Küçük Fransız Neden Elini Askıda Taşıyor
Bon-Bon
Mumyayla Birkaç Söz
Şiirsel İlke
Eski İngiliz Şiiri
ve
Raven, Lenore ve daha birçok şiir.

Nis 2000 Edgar Allan Poe'nun Eserleri V4[Raven Sürümü][#9][poe4vxxx.xxx]2150

1Yarışma
Çan Kulesindeki Şeytan
Aslanlaştırma
Bir Paragrab'ı X-lemek
Metzengerstein
Doktor Tarr ve Profesör Fether'in Sistemi
Thingum Bob, Esq.'nin Edebi Hayatı
Blackwood makalesi nasıl yazılır
Bir çıkmaz
Mistifikasyon
Diddling
Tuhaflığın Meleği
Mellonia Tauta
Omlette Dükü
Uzun Kutu
Nefes Kaybı
Tükenen Adam
İş Adamı
Peyzaj Bahçesi
Maelzel'in Satranç Oyuncusu
Kelimelerin Gücü
Monas ve Una'nın Konuşması
Eiros ve Charmion'un Konuşması
Gölge.--Bir Mesel

Nisan 2000 Edgar Allan Poe'nun Eserleri V3[Raven Sürümü][#8][poe3vxxx.xxx]2149

1Yarışma
A. Gordon Pym'in Anlatımı
Ligeia
Morella
Yırtık Dağlar Hikayesi
Gözlükler
Kral Pest
Haftada Üç Pazar

Nisan 2000 Edgar Allan Poe'nun Eserleri V2[Raven Sürüm][#7][poe2vxxx.xxx]2148

1Yarışma
Çalınan Mektup
Şehrazat'ın Bin İkinci Hikayesi
Girdaplara İniş
Von Kempelen ve Keşfi
Büyüleyici Vahiy
M. Valdemar Davasındaki Gerçekler
Kara Kedi
Usher Evinin Çöküşü
Sessizlik -- Bir Masal
Kızıl Ölümün Maskesi
Amontillado Fıçısı
Sapık Cin
Peri Adası
Görev
Çukur ve Sarkaç
Erken Gömme
Arnheim Bölgesi
Landor'un Kulübesi
William Wilson
Söyleyen Kalp
Berenice
Eleonora

Nisan 2000 Edgar Allan Poe'nun Eserleri V1[Raven Sürüm][#6][poe1vxxx.xxx]2147

1Yarışma
Edgar Allan Poe, Bir Değerlendirme
Poe'nun Hayatı, James Russell Lowell
Poe'nun Ölümü, N. P. Willis
Bir Hans Pfall'ın Eşsiz Maceraları
Altın Böcek
Bir Arada Dört Canavar
Rue Morgue'daki Cinayetler
Marie Rogjt'un Sırrı
Balon Aldatmacası
Bir Şişede Bulunan Elyazması
Oval Portre

Nisan 2000 Egmont, Johann Wolfgang von Goethe[Almanca] [#5][8gmntxxx.xxx]2146

Nisan 2000 Egmont, Johann Wolfgang von Goethe[Almanca] [#5][7gmntxxx.xxx]2146

Her Etext'imizin aksan işaretli iki versiyonunu üretiyoruz, aksan işaretli 8 bitlik bir versiyon ve aksan işaretsiz 7 bitlik bir versiyon, böylece
tüm okuyucularımız istedikleri programda okuyabilecekleri bir versiyonu indirebilirler. mh
[8 bit sürüm dosya adları 8xxxx ile başlar ve 7 bit olanlar 7xxxx ile başlar]

Nisan 2000 Ben-Hur: A Tale of the Christ, Lew Wallace [benhrxxx.xxx]2145

Nisan 2000 The Bible, Danca, Eski Ahit, Telif Hakkı [bbldoxxx.xxx]2144C
Nisan 2000 The Bible, Danca, Yeni Ahit, Kamu Malı [bbldnxxx.xxx]2143

Nisan 2000 Childhood, Leo Tolstoy/Tolstoi [Leo Tolstoy #7][chldhxxx.xxx]2142

Nisan 2000 Strictly Business[More 4 Million] O Henry[OH#7][stbusxxx. xxx]2141

Şunları içerir:
SADECE İŞ
PARILDAYAN ALTIN
ORMANDAKİ ÇOCUKLAR
GÜNÜN YENİDEN DOĞUŞU
BEŞİNCİ TEKERLEK
ŞAİR VE KÖYLÜ
BARIŞ CÜMBÜŞÜ
KIZ VE AŞI
EVCİLLEŞENİN ÇAĞRISI
BİLİNMEYEN MİKTAR
ŞEY OYUNDUR
AFAZİDE BİR GEZİNME
BELEDİYE RAPORU
PSİKE VE PS GÖKDELEN
BAĞDAT'IN BİR KUŞU
SEZONU TAMAMLAYANLAR
YENİ ARABİSTAN'DA BİR GECE
KIZ VE ALIŞKANLIK
PUDİNG KANITI
RODNEY'DE GEÇMİŞ BİRİ
GİRİŞİMCİLER
DÜELLO
"İSTEDİĞİN ŞEY"

Nisan 2000 William Bray'in Günlüğünden Alıntılar, Bray [drbryxxx.xxx]2140

Nisan 2000 Alvira, Vezüv'ün Kahramanı, A. J. O'Reilly [alvraxxx.xxx]2139

Nisan 2000 Günün İşi - Bölüm I, Rudyard Kipling [RK#7][dywrkxxx.xxx]2138

Nisan 2000 Rosamund, Algernon Charles Swinburne [ACS #2][rsmndxxx.xxx]2137

Nisan 2000 Balen'in Hikayesi, Algernon Charles Swinburne 1[balenxxx.xxx]2136

Nisan 2000 Londra'daki İngiliz Yazarların Hikayeleri, Scribners [sbealxxx.xxx]2135

Şunları içerir:
Düşüncesiz Garson, J. M. Barrie
Kara Poodle, F. Anstry
That Brute Simmons, Arthur Morrison
A Rose of the Ghetto, I. Zangwill
The Omnibus, "Q" [Quiller-Couch]
The Hired Baby, Marie Correlli

Nisan 2000 Utopia of Usurers, et al, G. K. Chesterton[#14][uusryxxx.xxx]2134

Nisan 2000 Chinese Sketches, Herbert A. Giles [Giles #2][chnskxxx.xxx]2133

Nisan 2000 The Daughter of an Empress, Louise Muhlbach [dmprsxxx.xxx]2132

Nisan 2000 An Account of Egypt, Herodot, Tr. Macaulay tarafından[agyptxxx.xxx]2131

Nisan 2000 Thomas More tarafından Ütopya[Zamanında yasaklandı][Daha Fazla#2][utopixxx.xxx]2130

Nisan 2000 Maria Edgeworth tarafından Şanssız Murad, vb.[ME #3][muradxxx.xxx]2129

Nisan 2000 Erken Amerikan Tarihinin Orijinal Anlatıları[var][mohwkxxx.xxx]2128

Nisan 2000 Bernardin de Saint Pierre tarafından Paul ve Virginia [pandvxxx.xxx]2127

Ve Mart'tan bir tane

Mart 2000 Carlyle'nin "Prusya'nın II. Friedrich'inin Tarihi V 11[11frdxxx.xxx]2111

[Bu seride hala 10 tane daha var]

**

1Edupage'den Notlar

DONANMA GÖREVLİLERİ GERİ ÇEKİLDİ DİRENÇLİ Y2K TAHMİNİ [Zorlama Altında]
Donanma, 2000 yılı (Y2K) bilgisayar hatasından kaynaklanan beklenen elektrik kesintilerine ilişkin daha önceki raporlarını reddeden bir bildiri yayınladı.
Donanmanın ilk raporu, tesislerin yakınındaki topluluklarda
doğal gaz, elektrik, su ve kanalizasyon hizmetlerinin muhtemel ve olası arızalarını buldu. Donanma, artık Beyaz Saray'ın değerlendirmesiyle aynı fikirde olduğunu söyleyerek bildiriyi geri çekti. Bu değerlendirmeye göre, yeni yılda elektrik kesintileri olası olmayacak.
Bu arada, Donanma, çeşitli Donanma ve Deniz Piyadeleri toplulukları için Y2K bilgisayar hazırlığını doğrulamayı henüz tamamlamadı.
Donanma, orijinal bulgularını İnternet'te yayınladı, ancak
yanlış ve yanıltıcı bilgiler nedeniyle bunları kaldırdı. Donanma
yetkilileri, veritabanının bulguları açıklayan bir metinle birlikte İnternet'e geri konulacağını söylüyor.
(Washington Post 21/08/99)

[İşte orijinal rapor]

DONANMA Y2K RAPORU BİRÇOK ŞEHİRDE 'MUHTEMEL' KURUMSAL KESİNTİLER ÖNGÖRÜYOR
Son zamanlarda güncellenen bir Donanma raporu, yaklaşık 400 Donanma ve Deniz
tesisinin yaklaşık 60'ına hizmet veren elektrik tesislerinin 2000 yılı (Y2K) bilgisayar hatası nedeniyle muhtemelen bir elektrik kesintisi yaşayacağını öngörüyor. Askeri rapor ayrıca Orlando ve Ft. Lauderdale, Florida dahil olmak üzere birkaç şehirde elektrik kesintileri ve Fort Worth, Teksas; Columbus, Ohio; ve Albany, New York gibi yerlerde bazı kış ortası doğal gaz kesintileri öngörüyor.
Donanma raporu, Beyaz Saray'ın sonuçları da dahil olmak üzere diğer öngörülerle keskin bir tezat oluşturuyor. John
Koskinen--Başkan Clinton'ın en önemli Y2K danışmanı--Donanmanın sonuçlarının aşırı temkinli olduğunu ve en kötü senaryoya dayandığını söyledi. (Washington Post 20/08/99)

KAMPÜS E-HAYATINDA KABLOLU
USA Today'deki son makaleye göre, birçok öğrenci üniversiteleri ne kadar
"kablolu" olduklarına göre seçmeye başlıyor. Bunun nedeni, öğrencilerin derslere kaydolmaktan profesörlerle iletişim kurmaya ve paket servis sipariş etmeye kadar her zamankinden daha fazla işlevi çevrimiçi olarak gerçekleştirmeleridir. Araştırma şirketi Student Monitor'a göre, şu anda bir üniversiteye giden 15 milyon öğrencinin %60'ı her gün çevrimiçi olduğunu ve öğrencilerin %85'inin kendi bilgisayarlarının olduğunu söylüyor. Şirket, üniversite öğrencilerinin önümüzdeki okul yılında çevrimiçi olarak 700 milyon dolar ve 2002'ye kadar yılda 4 milyar dolardan fazla harcayacağını öngörüyor. (USA Today 08/19/99)

MICROSOFT-AOL SAVAŞI NET ERİŞİM ÜZERİNDEN KIZIŞIYOR
America Online şu anda çevrimiçi hizmet sağlayıcılar arasında zirvede olsa da, Microsoft onu tahtından indirmeyi hedefliyor.
AOL hizmeti için ücret almaya devam ederken, Microsoft pazarı ücretsiz veya ucuz erişime doğru taşımak istiyor. Şirket, aylık erişim ücretleri için 9,95 dolarlık bir fiyat noktasını test etti ve her ay Microsoft'un e-ticaret ortaklarından bazılarında belirli bir miktar harcamayı kabul eden tüketicilere ücretsiz erişim sağlama fikrini düşünüyor. AOL ise, Microsoft'un aylık ücretleri düşürme girişimlerinin nihayetinde başarılı olmayacağını, çünkü zengin Microsoft'un bile sonsuza dek İnternet erişiminde para kaybetmeyi göze alamayacağını söylüyor. Bu arada Microsoft, AOL'ye karşı hamlelerinin doğası gereği koruyucu olduğunu ve AOL'nin yakın gelecekte Microsoft'un Windows'uyla rekabet edecek bir çevrimiçi yazılım platformu olmayı planladığına inanıyor. (Wall Street Journal 08/05/99)

[Aynı konu hakkında daha fazla bilgi]

ALTAVISTA ÜCRETSİZ İNTERNET ERİŞİMİ SUNUYOR
AltaVista Perşembe günü ücretsiz bir İnternet erişim hizmeti başlattı ve bunu yapan ilk büyük İnternet sitesi oldu. Web'in en çok ziyaret edilen 10 sitesinden birine sahip olan şirket, ücretsiz İnternet erişimi sağlayarak daha fazla müşteri çekmeyi umuyor. AltaVista abonelik gelirlerini kaybedecek olsa da, şirket artan reklam gelirlerinin kaybı telafi edeceğine inanıyor.
AltaVista kullanıcılarının Web'de gezinmeye AltaVista ana sayfasından başlamaları gerekecek ve bilgisayar ekranlarının köşesinde sürekli bir reklam olacak. Ek olarak, ekranda banner reklamların yanı sıra alışveriş ve arama sitelerine bağlantılar içeren bir MicroPortal görünecek. AltaVista sözcüsü David Emmanuel, AltaVista'nın tüketici kayıt bilgilerini satmayacağını, ancak verileri reklamları kullanıcının ilgi alanlarına göre özelleştirmek için kullanacağını söylüyor. (USA Today 08/13/99)

Edupage'den alıntılar okuyordunuz:
Edupage hakkında sorularınız veya yorumlarınız varsa,
e-posta gönderin: edupage@educause.edu
Edupage'e ABONE OLMAK için,
LISTSERV@LISTSERV.EDUCAUSE.EDU
adresine bir mesaj gönderin ve mesajın gövdesine şunu yazın:
ABONE OL Edupage Adınız Soyadınız

1Notess Newsscan Daily'den

CLEVELAND FREE-NET KAPANIYOR
Ülkenin ilk ücretsiz topluluk bilgisayar ağı olan Cleveland Free-Net, Y2K uyumlu hale getirmek için sistemi yeniden programlamanın çaba ve masrafından geçmek yerine bu sonbaharda kapanacak. 1984'te Case Western Reserve Üniversitesi'nde elektronik ilan panosu olarak başlayan Free-Net'in uzun süreli kullanıcılarından biri şöyle dedi: "Gittiğini görmek üzücü. Bu bir kurum." (AP/San Jose Mercury News 5 Ağustos 99)
http://www.sjmercury.com/svtech/news/breaking/ap/docs/722931l.htm

KRİPTOGRAFÇI SÜPER KOD KIRAN BİLGİSAYAR TASARLIYOR
İsrail'deki Weizmann Bilim Enstitüsü'nden kriptograf Adi Shamir, sadece iki veya üç günde 512 bitlik şifreleme anahtarlarını kırmak için ışık yayan diyot teknolojisini kullanan bir bilgisayar
tasarladı. 465 bitlik anahtarları kırmak için yakın zamanda yapılan bir girişim yüzlerce bilgisayar ve birkaç ay sürdü. Weizmann Enstitüsü Anahtar Bulma Motoru anlamına gelen Twinkle, anahtarları çözmek için gerekli matematiksel hesaplamaları yapmak üzere diyotlardan gelen ışığı
ölçer. Bilgisayar, eğer inşa edilirse yaklaşık 2 milyon dolara mal olacak ve
bugün devam eden elektronik ticaretin çoğunluğunun güvenliğini tehlikeye atabilir. 1.024 bitlik daha uzun anahtarlar artık oldukça hassas belgeler için kullanılıyor, ancak günümüzde işlemler için kullanılan en popüler tarayıcılar yalnızca 512 bit için ayarlanmıştır. (Wall Street Journal 16 Ağustos 99)
http://wsj.com/

İNTERNETTE AYAK UÇLARINDA DOlaşmak
San Jose, Kaliforniya'daki Privada Inc., kullanıcıların tüm İnternet aktivitelerini - e-posta, çevrimiçi sohbetler, Web'de gezinme ve e-ticaret işlemleri - tamamen anonim hale getirmelerine olanak tanıyan yeni bir hizmet sunuyor. Web Gizli hizmeti, abonenin İnternet servis sağlayıcısından akan verileri şifreler ve hedeflenen
hedefe göndermeden önce kaynaklarını maskeler. Kullanıcı tarafından açılıp kapatılabilen hizmet, abonenin "çerezlerini" de depolar. Web Incognito, diğer gizlilik ürünlerinden, yalnızca Web'de gezinme veya e-posta değil, tüm İnternet faaliyetlerini kapsaması ve kullanıcıların kimliğini uygun izinlere sahip kolluk kuvvetleriyle paylaşacağını söylemesi bakımından farklıdır. Privada CEO'su Barbara Bellissimo, "Hizmetimiz, suçluları veya suç faaliyetlerini gizlemek için değil, tüketicilerin gizliliğini korumak içindir," diyor. "Kolluk kuvvetlerine geçerli izinleri varsa bilgi vermemenin sorumsuzluk olacağını düşündük." (New York Times 16 Ağustos 99)
http://www.nytimes.com/library/tech/99/08/biztech/articles/16data.html

BROADCOM'UN 10'U 1 ARADA AĞ ÇİPİ
Broadcom Corp., artık 10 ayrı çip tarafından işlenen görevleri yerine getirebilen yeni bir ağ çipi geliştirdi. StrataSwitch çipi 60 milyon transistöre sahiptir ve veri iletimi içeriğini analiz edip ses ve video içeren paketlere daha yüksek öncelik atayabilmektedir. Broadcom'un ağ iş birimi genel müdürü, "Bu, temelde tek bir çip üzerinde dünyanın ilk gerçek anahtarlama sistemini temsil ediyor" diyor. (Reuters/San Jose Mercury News 16 Ağustos 99)
http://www.sjmercury.com/svtech/news/breaking/merc/docs/086415.htm

SBC SADECE E-POSTA TELEFON HİZMETİ SUNUYOR [Sadece SBC değil... haberler öyle diyor]
SBC Communications, çevrimiçi iletişim kurmak isteyen ancak bunu yapmak için bilgisayar kullanmak istemeyen kişiler için tasarlanmış yeni eMesaj hizmetini Eylül ayında başlatmayı planlıyor. Hizmet, klavye ve ekran içeren taşınabilir bir telefon eklentisi kullanacak. Yalnızca e-posta hizmeti, büyük bir telefon şirketinin özellikle "İnternet cihazı" pazarına yönelik bir hizmet sunduğu ilk sefer. eMesaj hizmeti ayda yaklaşık 10 dolara mal olacak ve cihaz yaklaşık 180 dolara satılacak - Web telefonlarının yaklaşık yarısı fiyatına. (Los Angeles Times 19 Ağustos 99)
http://www.latimes.com/HOME/BUSINESS/t000073861.html

NET DÜŞMANLARI LİSTESİ
Basın özgürlüğünü destekleyen Paris merkezli bir kuruluş olan Reporters Sans Frontiers, vatandaşların İnternet'teki bilgilere erişimini ciddi şekilde kısıtlayan ülkelerin ilk 20 listesini derledi. Bunlar: Azerbaycan, Belarus, Burma, Çin, Küba, İran, Irak, Kazakistan, Kırgızistan, Libya, Kuzey Kore, Suudi Arabistan, Sierra Leone, Sudan, Suriye, Tacikistan, Tunus, Türkmenistan, Özbekistan ve Vietnam. Adı geçen ülkelerin çoğu, vatandaşları için web sitelerini filtreleyen ve sansürleyen devlete ait İnternet servis sağlayıcılarına sahiptir ve Burma gibi daha baskıcı rejimler, bilgisayar sahiplerinin hükümete kayıt olmasını gerektirir. Kuzey Kore ve Irak gibi birkaçının neredeyse hiç İnternet erişimi yoktur. Ve Suudi Arabistan'da İnternet, "Batılı insanların zihinlerini etkileyen zararlı bir güç" olarak görülmektedir. (Investor's Business Daily 19 Ağustos 99) http://www.investors.com/ ANLIK MESAJLAŞMA Prodigy, Tribal Voice ve PeopleLink, müşterilerine Microsoft Network'ün anlık mesajlaşma servisinin 1,3 milyon kullanıcısıyla anında not alışverişinde bulunma yeteneği vermeyi kabul etti. Microsoft ile bu uzlaşma, Microsoft'un kendi servisini AOL'lerle bağlantılandırarak Microsoft ve AOL müşterileri arasında anında iletişime izin verme girişimine defalarca karşı çıkan America Online'ın aldığı pozisyonla keskin bir tezat oluşturmaktadır. (San Jose Mercury News 18 Ağustos 99)
http://www.sjmercury.com/svtech/news/breaking/ap/docs/764802l.htm

YARGICI AOL TİCARİ MARKA GİRİŞİMİNİ REDDEDİ
Federal bir yargıç America Online'ın AT&T'nin WorldNet hizmetinde "Postanız var", "Arkadaş Listesi" ve "IM" terimlerini kullanmasını yasaklama girişimini reddetti. AOL, bu sözcüklerin ve ifadelerin ticari marka olduğunu iddia etmişti.
AT&T Genel Danışmanı Jim Cicconi, "Mahkemenin bu terimlerin kamu malı olduğunu ve herkesin kullanımına açık olduğunu kabul etmesinden memnunuz" diyor. "AOL'nin İnternet'in günlük diline sahip olduğu iddiası, AOL'nin İnternet üzerinden hizmetlerin tüm yönlerini tekeline alma girişiminin bir başka örneğidir."
AOL, karara itiraz edeceğini ve genel danışmanının "kararın bozulacağından emin" olduğunu söylüyor. (Bloomberg News/Los Angeles Times 17
Ağustos 99) http://www.latimes.com/HOME/BUSINESS/t000073171.html

GİZLİLİK SAVUNUCULARI AMAZON'UN "EĞLENCELİ ÖZELLİĞİNDEN" ŞİKAYET EDİYOR
Amazon.com, yeni "Satın Alma Çemberi" özelliğinin "insanların başkalarının ne satın aldığını öğrenmesi ve kişisel gizliliği koruması için eğlenceli bir yol" olduğunu söylüyor,
ancak gizlilik savunucuları bunun yanlış yönde atılmış bir adım olduğunu düşünüyor.
Bu özellik, insanların herhangi bir büyük organizasyondaki Amazon kullanıcıları arasında en popüler kitapların hangileri olduğunu görmesini sağlıyor;
örneğin, "Memories of a Geisha" artık Charles Schwab'da 1 numara ve CocaCola'da "The End of Marketing As We Know It". Web
tasarım uzmanı Jacob Nielsen, "Gizlilik açısından çok korkutucu. Gerçek bir Big Brother fenomeni." diyor.
Bu özellik, bireylerin ne okuduğunu öğrenmek için kullanılamaz; Şirket yalnızca en az birkaç yüz kişiyi içeren grupların kamuya açık okuma
profillerini yapar. [Belirli
kurumlardaki belirli kitapların popülaritesinden hiçbir çıkarım yapılmaz.] Elektronik Gizlilik Bilgi Merkezi'nden David Sobel, "İnsanlar satın aldıklarının profillere dönüştürülmesi fikrinden hoşlanmaz ve bilgilerin kişisel olarak tanımlanabilir olmasa bile üçüncü taraflara devredilmesi fikrinden kesinlikle hoşlanmazlar." (USA
Today 26 Ağu 99) http://www.usatoday.com/life/cyber/tech/ctf950.htm

ICANN YİNE BİREYSEL ÜYELİK TALEBİNİ REDDETTİ
İnternet Atanmış İsimler ve Sayılar Şirketi (ICANN), İnternet alan adlarına şirketler veya diğer kuruluşlar olarak değil, bireyler olarak sahip olan bir dizi kişinin temsil talebini ikinci kez reddetti. Şu anda Şili'de toplanan ICANN, karar alma faaliyetlerinin, temsilcilerini dünyanın dört bir yanına gönderebilecek maddi güce sahip büyük kuruluşların çıkarları doğrultusunda önyargılı olmasına izin vermekle suçlanıyor. (New York Times Cybertimes 26 Ağustos 99)
http://www.nytimes.com/library/tech/99/08/cyber/articles/26domain.html

TEK BİR DİSKTE KIRK FİLM
Japonya Bilim ve Teknoloji Ajansı ve Sharp Corp., 200 gigabayt veri depolayabilen 12 inçlik (30,5 cm) bir bellek diski geliştirdiler. Bu, bir dijital video diskinden (DVD) 40 kat daha fazla veri depolamaya yetiyor veya 40 iki saatlik filme eşdeğer. Yeni disk ve disk sürücüsü en az üç yıl boyunca ticari olarak satışa sunulmayacak. (San Jose Mercury News 26
Ağustos 99) http://www.sjmercury.com/svtech/news/breaking/merc/docs/011223.htm

SADE VANİLYA İNTERNET ERİŞİMİ
İsveçli İSS BIP Bottnia İnternet Sağlayıcısı, Hemglass kamyonlarından dondurma satın alan müşterilere
ücretsiz İnternet hizmeti veriyor. Hemglass'ın pazarlama müdürü, "Hemglass kamyonlarına gelen tüm ziyaretçiler, eğlenceli bir ekstra teklif olarak
ücretsiz İnternet aboneliği alabilecek," diyor. Şirketin
200 kamyonu her gün 15.000 durak yapıyor ve tüm İsveç hanelerinin %90'ına ulaşıyor. (Bloomberg News/Los Angeles Times 26 Ağustos 99)
http://www.latimes.com/HOME/BUSINESS/t000076061.html

LONDRA FİRMASI HACKER'LARA MEYDAN OKUYOR
Londra merkezli Global Market, yüksek güvenlikli "1'e 1" hizmetini kırabilen herkese 50.000 dolar teklif ediyor. Hizmet, kullanıcıların belirli bir zamanda alıcının bilgisayarından kendisini silmesi için bir e-posta mesajı sipariş etmelerine olanak tanıyan
autoshredder adlı özel bir özellik içeriyor ve hiçbir iz bırakmıyor. Şirketin teknik direktörü Steven James, "Bizim kadar olmasa da, aynı düzeyde güvenlik sunan başka şirketler de var. Başka hiç kimse kendini imha eden
e-postalar sunmuyor," diyor.
(Reuters 26 Ağustos 99) http://www.msnbc.com/news/304583.asp

AOL ÜCRETSİZ İNGİLTERE İNTERNET HİZMETİ BAŞLATTI
Yeni kurulan İngiliz rakibi Freeserve'i susturmak amacıyla America Online, İngiltere'de kendi aboneliksiz hizmetini başlattı. Freeserve'in ücretsiz
İnternet erişim modeli, son bir yılda İngiltere'deki yaklaşık 200 başka hizmet sağlayıcısı tarafından kopyalandı ve bu da İngiliz tüketicilerin abonelik tabanlı İSS'lere olan ilgisini kaybetmesine neden oldu. Freeserve modelini kopyalamak için bir başka girişimde bulunan AOL Europe, ücretsiz hizmeti dağıtmak için perakende devi Kingfisher ile bağlantı kurdu. Freeserve, yazılımını satmak için ana şirket Dixons'ın satış noktalarını kullanıyor. (Financial Times 25 Ağustos 99)
http://www.ft.com/hippocampus/q14310a.htm

NewsScan Daily'den alıntılar okuyorsunuz
Arthur Andersen ve IEEE Bilgisayar Topluluğu tarafından desteklenmektedir
NewsScan hakkında sorularınız veya yorumlarınız varsa
Editörler@newsscan.com adresine e-posta gönderin
NewsScan Daily'ye abone olmak veya aboneliği iptal etmek için
konu satırına 'abone ol' veya 'aboneliği iptal et' yazarak NewsScan@NewsScan.com adresine bir e-posta mesajı gönderin.

Project Gutenberg Bülteni Hakkında:
[Her ayın ilk Çarşambası civarı yayınlanır. Ancak
farklı röleler size farklı zamanlarda ulaştıracaktır; doğrudan abone olabilirsiniz, nasıl olduğunu öğrenmek için bana e-posta gönderin
veya doğrudan kendiniz abone olmak için promo.net/pg adresine gidin.]

EKİM 1999

Bu, 6 Ekim 1999 Çarşamba günü yayınlanan Project Gutenberg Bültenidir

İnternetten Önceki Zamanlarda Hem İnsanlar Hem de Bilgisayarlar Tarafından Okunabilen E-metinler
[Genellikle her ayın ilk Çarşambası gönderilir, aktarma yoluyla gönderilirse gecikir.]
Ana URL promo.net'tir Web yöneticisi, Roma, İtalya'dan Pietro di Miceli'dir
*Promo.net adresindeki Web Sitelerimize göz atın ve FTP sunucularımızı bana sorun.*

1'li Tablo Yarışma:

Başlık Haberleri

Yardım Talepleri

Yeni Dosyalarımızla İlgili Yorumlar

Yeni Dosyalar İçin Dizin Listeleri

1Edupage ve Haber Taramasından Notlar

Başlık Haberleri

"Çevrimiçi Kitaplar Sayfası", neredeyse 10.000 kitap, Project Gutenberg dahil olmak üzere İnternet'teki sitelerde. http://digital.library.upenn.edu/books/ adresini deneyin
Oraya vardığınızda 10.000'den fazla listeleme olmalı.

İstekler

Bir süre önce, Michael Hart'ın yaptığı bir istek üzerine, birkaç gönüllü
Miguel de Cervantes'in İspanyol edebiyatının başyapıtı Don Quijote de la
Mancha'nın PG'de yayınlanmasına yardımcı oldu. Bunun İspanyolca e-metinler yayınlamaya devam etmek için iyi bir fırsat olabileceğini düşünüyorum
ama gönüllü olmak isteyen kişilerin yardımına ihtiyacımız var. Sadece bu çabaya ayıracak fazla zamanım yok, bu yüzden katkıda bulunmak isteyen herkesin Michael veya benimle iletişime geçmesini rica ediyorum
ve İspanyolca metinler üzerine "istikrarlı" bir grup (örneğin Almanca e-metinler yapan grup gibi) oluşturmalarını istiyorum. Temel olarak ihtiyacımız olan şey, ekibin "lideri" olmak için yeterli zamanı olan biri (gerekirse biraz yardımcı olabilirim), düzeltmenler (taranan veya dijitalleştirilmiş metinleri kontrol etmek için) ve/veya telif hakkı konularında araştırmacılar. Bu konuda her türlü yardıma minnettar oluruz.
Jesus Joglar <joglar@iiqab.csic.es>

***

İngiltere'de Tanıtım ve Halkla İlişkiler

Lütfen İngiltere'de tanıtım/halkla ilişkiler konusunda ekip kurup çalışmaya istekli olan başkaları varsa bana bildirin. Garry Gill <gill@geography.nottingham.ac.uk>

***

Bridgeport, CT'ye yüzlerce mil uzaklıkta olan birileri var mı? Önümüzdeki altı ay içinde yeni bir bilgisayara mı geçecek?
İnternete girmek için ÇOK uğraştığım biri var ve bu, mevcut bilgisayarınız için harika bir yuva olur. . . Hatta ödeme bile yaparım. . . .
Bana e-posta gönderin ve bana olasılıkları bildirin. .it
tanıştığım en hoş insanlardan biri için. mh

**

Ayrıca - şu adreste
http://www.pobox.com/~jimhenry/etext/

Jim Henry <jimhenry@avana.net>

Benjamin Thorpe'un Elder Edda'nın pd çevirisinin tamamlanmamış bir etext'i var. Tendonit olduğum için bitiremiyorum ve
yazmamı en aza indirmem gerekiyor. Ancak başka Gutenberg gönüllüleri bunu ele almak isterse orada.

**

Üzerinde çalışmak isteyen varsa Fransızca bir Balzac'ımız var.

Michael Crew <arion@earthling.net> ve lütfen cc:me
Ayrıca Fransızca yazım denetimi yapacak birine ihtiyacımız var.

***

Yeni Dosyalarımızla İlgili Yorumlar

Bu ay İnsan Genomu'nun ilk taslağını tamamladık. Bu alana ilginiz varsa, "korunmuş dizileri/motifleri" ve belirli genleri bulmak için bir arama programı üzerinde çalışıyoruz. Ayrıca,
İnsan Genomu hakkında bir makale yazmak isterseniz... veya programla oynamak isteyen birini tanıyorsanız, bana e-posta gönderin.

Ayrıca takvimimizi tekrar rayına oturttuk... birkaç ay önce kendimize koyduğumuz oldukça büyük ek görevleri tamamladık.
[en azından bunu yazarken, bu ay tam ay
planlanmış sürümler olduğunu fark edeceksiniz... ve gelecek aydan üç tane.

***

**Ve Şimdi Daha Fazla Project Gutenberg E-Metninin Güncel Yayınlarının Listesi**

İşte hem Mayıs hem de Haziran 2000'deki tüm E-Metnin bir listesi ve bu sefer 36 olduğundan emin olmak için saymak için kullandığım sayıyı bıraktım...
çünkü çok fazla not ve yorum var. Gerçekten sayanlar için... . . umarım BAZILARINIZ sayar. . . çünkü ben en azından bir kere saymayı bıraktım. . . .

Daha önce başlattığımız/ayırdığımız koleksiyonlardan birkaç listemiz de var:

Mar 2000 Carlyle's "History of Friedrich II of Prussia V 12[12frdxxx.xxx]2112

[Şu anda bu setin 21 cildinden 12'sini yayınladık]

Mayıs 2000 Çeşitli Yazılar ve Konuşmalar, Lord Macaulay V4 of 4[4mwsmxxx.xxx]2170

[4. Cilt şu anda henüz tamamlanmadı. . .]
Mayıs 2000 Çeşitli Yazılar ve Konuşmalar, Lord Macaulay V3 of 4[3mwsmxxx.xxx]2169

Mayıs 2000 Çeşitli Yazılar ve Konuşmalar, Lord Macaulay V2 of 4[2mwsmxxx.xxx]2168

Mayıs 2000 Çeşitli Yazılar ve Konuşmalar, Lord Macaulay V1 of 4[1mwsmxxx.xxx]2167

Pazartesi Yıl Başlık ve Yazar [dosyaadı.uzantı]####
*****Proje Gutenberg Etext Numarasından Sonra Gelen "C" Telif Hakkını Gösterir****

36
Haziran 2000 Jerome'un Lavanta, Mavi ve Yeşil Eskizleri 20[sklbgxxx.xxx]2234

Haziran 2000 P.G. Wodehouse'un Sıkıntıdaki Bir Genç Kız [PGW #3] [dmsndxxx.xxx]2233

Haziran 2000 Mark Twain'in Kaptan Stormfield'ı [Mark Twain #17][cptstxxx.xxx]2232

Haziran 2000 Jerome'un Tüm Yollar Calvary'ye Çıkar K. Jerome #20[rdclvxxx.xxx]2231

32
Haziran 2000 Faust: Der Tragoedie [Bölüm 2] Goethe[Goethe #8][8fau2xxx.xxx]2230* Haziran 2000 Faust: Der Tragoedie [Bölüm 2], Goethe[Goethe #8][7fau2xxx.xxx]2230* Haziran 2000 Faust: Der Tragoedie [Bölüm 1], Goethe[Goethe #7][8fau1xxx.xxx]2229* Haziran 2000 Der Tragoedie [Bölüm 1] Yazan: Goethe[Goethe #7][7fau1xxx.xxx]2229* Haziran 2000 Reineke Fuchs, yazan Johann Wolfgang von Goethe [#6][7fchsxxx.xxx]2228* Haziran 2000 Reineke Fuchs, yazan Johann Wolfgang von Goethe [#6][8fchsxxx.xxx]2228*
Almanca/İki versiyon/aksansız 7 bit versiyon/aksanlı 8 bit versiyon.*

Haziran 2000 Asker Üç [Bölüm II] Rudyard Kipling tarafından[RK#11][sldr3xxx.xxx]2227

Bu Asker Üç'ün "Bölüm II"sidir, "Bölüm I"imiz yoktur ve şunları içerir:
"LOVE-O'-WOMEN" - "Many Inventions"dan
BÜYÜK SARHOŞ TASLAK
MAVERİKS'İN İSYANI
SADECE BİR ALT SINIF OLAN
ADAM BİR ER KONUSUNDA
KAYIP LEJYON - "Many Inventions"dan
ÖN VE ARDINDAN DAVULLAR
JUDSON VE İMPARATORLUK - "Many Inventions"dan
GÜÇLERİN KONFERANSI - "Birçok İcat"
28
Haz 2000 Kim, Rudyard Kipling tarafından [Rudyard Kipling #10] [kimrkxxx.xxx]2226

Haz 2000 Captains Courageous, Rudyard Kipling tarafından[Kipling#9][cptcrxxx.xxx]2225

[Bu, Etext #2186 sürümünden bağımsızdır ve bunun o sürümle karşılaştırılabilmesini ve her ikisinin de daha iyi bir sürümünün oluşturulmasını ÇOK İSTERİZ. Eğer bu konuda çalışmaya istekli olursanız bana e-posta yoluyla bildirin. . .Michael. . . .]
Bill Stoddard <hscrr@vgernet.net>,David Reed <davidr@inconnect.com>

[Aşağıdaki 24 dosya İnsan Genomu Projesi'nden ATGC kodlarını içerir]
Daha fazla veri mevcut oldukça bunları güncelleyeceğiz, ancak her ay değil
Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Y Kromozomu [#24] [0yhgpxxx.xxx]2224

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, X Kromozomu [#23] [0xhgpxxx.xxx]2223

24
Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 22 [22hgpxxx.xxx]2222

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 21 [21hgpxxx.xxx]2221

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 20 [20hgpxxx.xxx]2220

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 19 [19hgpxxx.xxx]2219

20
Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 18 [18hgpxxx.xxx]2218

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 17 [17hgpxxx.xxx]2217

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 16 [16hgpxxx.xxx]2216

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 15 [15hgpxxx.xxx]2215

16
Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 14 [14hgpxxx.xxx]2214

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 13 [13hgpxxx.xxx]2213

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 12 [12hgpxxx.xxx]2212

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 11 [11hgpxxx.xxx]2211

12
Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 10 [10hgpxxx.xxx]2210

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 09 [19hgpxxx.xxx]2209

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 08 [08hgpxxx.xxx]2208

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 07 [07hgpxxx.xxx]2207

8
Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 06 [06hgpxxx.xxx]2206

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 05 [05hgpxxx.xxx]2205

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 04 [04hgpxxx.xxx]2204

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 03 [03hgpxxx.xxx]2203

4
Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 02 [02hgpxxx.xxx]2202

Haziran 2000 İnsan Genomu Projesi, Kromozom Numarası 01 [01hgpxxx.xxx]2201

Haziran 2000 İnsan Genomu Proje, İnsan Genomu Dosyaları Hakkında[0ahgpxxx.xxx]2200

[Bu dosya İnsan Genomu Projesi Dosyaları hakkında bilgi için ayrılmıştır.]
Haziran 2000 İlyada, Homeros, Samuel Butler tarafından çevrilmiştir [iliadxxx.xxx]2199

Mayıs 2000 Hikâyeler Pentamerone, Giambattista Basile [pntmnxxx.xxx]2198

Mayıs 2000 Kumarbaz, Fyodor Dostoyevski [Dostoyevski #2][gamblxxx.xxx]2197

Mayıs 2000 Bir İzlanda Balıkçısı, Pierre Loti [icfshxxx.xxx]2196

Mayıs 2000 Bayan Chilvers'ın Efendisi, Jerome K. Jerome 19[mschlxxx.xxx]2195

32
Mayıs 2000 Mauprat, George Sand [Aurore Dupin/Dedevant] #1[muprtxxx.xxx]2194

[Lucile Amandine Aurore Dupin / Armentine Lucile Aurore Dupin/daha sonra Dudevant]
Ayrıca bakınız:
Haziran 1994 George Sand'ın Biyografisi, Rene Doumic [sandb10x.xxx] 138
Mayıs 2000 A Ward of the Golden Gate, Bret Harte[Harte #6][wotggxxx.xxx]2193

Mayıs 2000 The Dark Flower, John Galsworthy [dkflrxxx.xxx]2192

Mayıs 2000 Boy Scouts in Mexico, G. Harvey Ralphson [bsimxxxx.xxx]2191

28
Mayıs 2000 Isabella von Aegypten, Ludwig Achim von Arnim [7isblxxx.xxx]2190*
Mayıs 2000 Isabella von Aegypten, Ludwig Achim von Arnim tarafından [8isblxxx.xxx]2190*
Mayıs 2000 Der Gwissenswurm, yazan Ludwig Anzengruber [Almanca] [7gwssxxx.xxx]2189*
Mayıs 2000 Der Gwissenswurm, yazan Ludwig Anzengruber [Almanca] [8gwssxxx.xxx]2189*
Mayıs 2000 Aufzeichnungen des Malte Laurid Brigge, Rilke tarafından [7maltxxx.xxx]2188*
Mayıs 2000 Aufzeichnungen des Malte Laurid Brigge, Rilke tarafından [8maltxxx.xxx]2188*
Mayıs 2000 Oberon, Christoph Martin Wieland tarafından [Almanca] [7oberxxx.xxx]2187*
Mayıs 2000 Oberon, Christoph Martin Wieland tarafından [Almanca] [8oberxxx.xxx]2187*
Almanca/İki versiyon/Aksansız 7-bit versiyon/Aksanlı 8-bit versiyon. *
24
Mayıs 2000 Captains Courageous, Rudyard Kipling tarafından[Kipling#9][cptcrxxx.xxx]2186

Bill Stoddard <hscrr@vgernet.net>

Bu Project Gutenberg Etext, Bill Stoddard <hscrr@vgernet.net> tarafından hazırlanmıştır
[Bu, alışılmadık yazım ve dil göz önüne alındığında, kolay olmayacak olan ciddi bir düzeltmeye ihtiyaç duyacaktır.^M
Lütfen cc: hart@pobox.com]^M

Mayıs 2000 Maruja, Bret Harte tarafından [Bret Harte #5][hllhlxxx.xxx]2185

Mayıs 2000 Unbeaten Tracks in Japan, Isabella L. Bird tarafından [utrkjxxx.xxx]2184

Mayıs 2000 Three Men on the Bummel, Jerome K. Jerome tarafından [#18][tmotbxxx.xxx]2183

20
Mayıs 2000 The Marble Faun V. 2, Nathaniel Hawthorne tarafından [NH#9][2faunxxx.xxx]2182*
[Bu neredeyse hazır, ama tam olarak değil. . .gelecek hafta çevrimiçi olacak umarım]
Mayıs 2000 The Marble Faun V. 1, Nathaniel Hawthorne tarafından[NH#8][1faunxxx.xxx]2181

Mayıs 2000 In A Hollow Of The Hills, Bret Harte tarafından [Harte #5][hllhlxxx.xxx]2180

Mayıs 2000 Drift from Two Shores, Bret Harte tarafından [Harte #4[[dftshxxx.xxx]2179

16
Mayıs 2000 By Shore and Sedge, Bret Harte tarafından [Bret Harte #3][bysnsxxx.xxx]2178

Mayıs 2000 Thankful Blossom, Bret Harte tarafından [Bret Harte #2][tkfblxxx.xxx]2177

Mayıs 2000 Seven Discourses on Art, Joshua Reynolds tarafından [artdsxxx.xxx]2176

Mayıs 2000 You Never Can Tell, [George] Bernard Shaw [#7] [nvrctxxx.xxx]2175

12
Mayıs 2000 Frau und Kindern auf der Spur, Gerold K. Rohner[8spurxxx.xxx]2174C
Mayıs 2000 Frau und Kindern auf der Spur, Gerold K. Rohner[7spurxxx.xxx]2174C
Almanca/İki versiyon/aksansız 7 bit versiyon/aksanlı 8 bit versiyon.*

Mayıs 2000 Thoughts on Present Discontents, etc., Burke [thdscxxx.xxx]2173

Mayıs 2000 That Mainwaring Affair, Maynard Barbour [mnwrnxxx.xxx]2172

Mayıs 2000 Brother Jacob, George Eliot [George Eliot #5][brjcbxxx.xxx]2171

8
Mayıs 2000 Çeşitli Yazılar ve Konuşmalar, Lord Macaulay 4. Cilt 4[4mwsmxxx.xxx]2170*
[4. Cilt şu anda henüz tamamlanmadı. .]
Mayıs 2000 Çeşitli Yazılar ve Konuşmalar, Lord Macaulay 4'ün 3. cildi[3mwsmxxx.xxx]2169

Mayıs 2000 Çeşitli Yazılar ve Konuşmalar, Lord Macaulay 4'ün 2. cildi[2mwsmxxx.xxx]2168

Mayıs 2000 Çeşitli Yazılar ve Konuşmalar, Lord Macaulay 4'ün 1. cildi[1mwsmxxx.xxx]2167

4
Mayıs 2000 Kral Süleyman'ın Madenleri, H. Rider Haggard [HRH #9][7kslmxxx.xxx]2166

Mayıs 2000 Kral Süleyman'ın Madenleri, H. Rider Haggard [HRH #9][8kslmxxx.xxx]2166

**İki versiyon, aksansız 7 bitlik versiyon, aksanlı 8 bitlik versiyon.**
Mayıs 2000 Kaldırılmış Perde, George Eliot tarafından [George Eliot #4][lftvlxxx.xxx]2165

Mayıs 2000 The Lumley Autograph Susan Fenimore Cooper[SFC#2][lumlyxxx.xxx]2164

Mayıs 2000 The Bridge-Builders, Mark Twain tarafından[Mark Twain #16][brdgbxxx.xxx]2163

**Ve elbette gelecek ay için birkaç tane:

Ağustos 2000 How to Live on 24 Hours a Day, Arnold Bennett tarafından [24hrsxxx.xxx]2274

Ağustos 2000 Henüz Hazır Değilim, Üzgünüm. .Michael [ xxx.xxx]2273

Ağustos 2000 Guyana'nın Keşfi, Walter Raleigh WR#3] [guianxxx.xxx]2272

Ağustos 2000 Karısına Aşık Oldu, Edward P. Roe [inlhwxxx.xxx]2271

PALMPILOT'A KARŞI YENİ EL BİLGİSAYARI
Eski şirketlerini bırakıp Handspring adında yeni bir şirket kuran PalmPilot el bilgisayarının yaratıcıları, PalmPilot'a karşı rekabet etmek üzere. "Visor" adlı yeni cihazları, 149 dolardan başlayan modüler versiyonlarda satılacak ve hem tüketici hem de ofis pazarlarını hedefleyecek. Çeşitli modüller Visor'un dijital kamera, müzik çalar, çağrı cihazı ve kablosuz telefon olarak çalışmasını sağlayacak. (Reuters/New York Times 10 Eylül 99)
http://www.nytimes.com/library/tech/99/09/biztech/articles/10handspring.html

BRITISH TELECOM ÜCRETSİZ BİLGİSAYARLAR SUNUYOR
British Telecom, BT İnternet Bilgisayar paketi kapsamında müşterilerine ücretsiz kişisel bilgisayar sunan ilk İngiltere İnternet servis sağlayıcısı oldu.
Aylık 25,99 İngiliz sterlini tutarındaki paket ayrıca
kurulum, eğitim ve ücretsiz hafta sonu İSS bağlantıları içeriyor. Üç yılın sonunda müşteriler Fujitsu Bilgisayarlarına sahip olacak. BT, yeni hizmetinin
günlük 90p'den daha az bir maliyete sahip olacağını ve ücretsiz hafta sonu bağlantılarının
çocukların yoğun İnternet kullanım saatlerinde telefon faturalarını artırması
olası sorununu ortadan kaldıracağını belirtti. (Associated Newspapers Ltd. 14 Eylül 99)
www.thisislondon.co.uk/dynamic/new...reviewid=177834&inreviewtextid=143513

YAZARLAR ÇİN'DE İNTERNET TELİF HAKKI DAVASINI KAZANDI
Çin'de türünün ilk örneği olan bir davada, altı tanınmış yazardan oluşan bir gruba, eserlerinin izinleri olmadan
yayınlanması nedeniyle tazminat ödenmesine karar verildi. Mahkeme, Century Internet Communications
Technology Co.'nun, eserlerini Beijing Online'ın web sitesine koyarak
yazarların telif haklarını ihlal ettiğine karar verdi. Yazarlar, her biri 720 yuan (87 $) ile 12.380 yuan (yaklaşık 1.480 $) arasında bir miktar alacak. (Reuters/San Jose Mercury
Haber 22 Eylül 99) http://www.sjmercury.com/

ELEKTRONİK OLARAK YAYINLAMAK İÇİN SERBEST ÇALIŞANLARIN İZNİ GEREKLİ
Federal bir temyiz mahkemesi heyeti, yayıncıların materyallerini çevrimiçi veya CD-ROM'lara koymadan önce serbest yazarlardan, müzisyenlerden, fotoğrafçılardan ve sanatçılardan izin almaları gerektiğine ve aksi sözleşmeyle
müzakere edilmediği sürece
ayrıcalık için onlara ek tazminat ödemeleri gerektiğine karar verdi. İlk dava 1993 yılında, New York Times, Time Warner'ın Sports
Illustrated, Times Mirror'ın Newsday ve Reed-Elsevier'in Lexis/Nexis
veritabanı da dahil olmak üzere çeşitli medya şirketlerini, çalışmalarını izinsiz olarak çevrimiçi olarak yeniden ürettikleri için telif hakkı ihlaliyle suçlayan altı yazar tarafından açılmıştı. 1997'de bir federal mahkeme hakimi yayıncıların tarafını tuttu ve elektronik veri tabanlarının orijinal yayınların basitçe revize edilmiş sürümleri olduğunu ve telif hakkı yasasının yayıncılardan ek ödeme gerektirmediğini söyledi. Cuma günü temyiz mahkemesi heyeti, veri tabanlarının orijinal yayına atıfta bulunulmadan alınabilen binlerce veya milyonlarca ayrı makale içerdiği için önemli ölçüde farklı olduğunu buldu. Günümüzde çoğu medya şirketi, elektronik çoğaltmayı açıkça içeren "tüm haklar" sözleşmeleri talep ediyor, ancak avukat Bruce Keller'a göre medya kuruluşları için gerçek sorun, bu davadan önceki 20 yıl boyunca yazılan makaleler için ne yapılması gerektiği. (Wall Street Journal 28 Eylül 99)

KAYIP EŞYALARDA ŞEMSİYELERDEN ÇOK TELEFON VAR
Londralılar her gün otobüslerde ve trenlerde 45'e kadar cep telefonu bırakıyor
-- bu sayı, ilk kez geride bırakılan şemsiye sayısından fazla. London Transport'un kayıp eşya ofisinin müdürü Maureen Beaumont'a göre, teslim edilen cep telefonu sayısı keskin bir şekilde artıyor: "Sadece giderek artıyor. Birkaç ay önce günde sadece 30'du. Şimdi ise günde 40 veya 45'e çıktık." Bu yıl şu ana kadar, talep edilmeyi bekleyen 4.000 terk edilmiş telefon var, ancak birçok kullanıcının telefonlarını birkaç gün içinde değiştiren sigorta poliçeleri olduğu için, kaybolan cep telefonlarının çoğu gerekli altı ay boyunca kayıp eşya ofisinde bırakılıyor. Beaumont, "Bundan sonra bunları bir donanım parçası olarak satabiliyoruz -- sadece sim kartı atıyoruz," diyor. (Financial Times 27 Eylül 99)
http://www.ft.com/hippocampus/q181aba.htm

WIRED CITIES
Ohio State Üniversitesi'nin yaptığı bir araştırma, ABD'deki "en çok
İnternete erişilebilen" 20 şehri belirledi: 1, Washington, DC; 2, Chicago; 3, Dallas;
4, New York; 5, Atlanta; 6, San Jose; 7, Los Angeles; 8, Houston; 9, San
Francisco; 10, Phoenix; 11, Boston; 12, Seattle; 13, Philadelphia; 14, St.
Louis; 15, Denver; 16, Baltimore; 17, Minneapolis; 18, Palo Alto; 19,
Detroit; 20, Santa Clara. Yazarlar, "Genel olarak, İnternet omurgasına daha fazla bağlantısı olan şehirler, küresel bilgilere daha hızlı erişime ve daha güvenilir bağlantılara sahip olacak. Bu gelişmiş erişim, bilginin devam eden bilgisayarlaşmasıyla birlikte önemi artacak bir karşılaştırmalı avantajla sonuçlanıyor." (Newsbytes News Network/USA Today 24 Eylül 99)
http://www.usatoday.com/life/cyber/nb/nb5. htm

İKİ YENİ HATA KEŞFEDİLDİĞİNDEN SONRA MICROSOFT'UN IE5'İ TEKRAR SARSILDI
Uzmanlar bu hafta Microsoft'un Internet Explorer 5 (IE5) tarayıcısını etkileyen iki yeni güvenlik hatası buldu. Güvenlik uzmanı
Georgi Guninski, bilgisayar korsanlarının bir güvenlik duvarı üzerinden bile IE5'teki verilere erişmesine olanak tanıyan bir sahtecilik hatası keşfetti. Hata, bir kullanıcı bir Web sitesini ziyaret ettiğinde bir HTML JavaScript'in etkinleştirilmesine ve ardından dosyaları kullanıcının bilgisayarına geri indirmesine olanak tanır.
Dosyalar başka bir makineye değil, bilgisayardan kendisine geri indirildiğinden, güvenlik duvarları saldırıyı engellemez. Bilgiler orijinal bilgisayara geri indirildikten sonra herhangi bir IP adresine gönderilebilir. Microsoft şu anda bir yama üzerinde çalışıyor ve bu arada ilgili kullanıcıların IE5'in etkin betiğini devre dışı bırakmasını öneriyor. BugNet ve ana şirketi KeyLabs tarafından bu hafta doğrulanan ikinci bir hata, IE5'in işleme motorunun HTML etiketlerini değiştirmesine izin verecekti. HTML etiketleri, IE5 ve Microsoft'un MSHTML düzenleme ve işleme motoruyla çalışan kullanıcılar "Web Sayfası, tamamlandı" varsayılan ayarını kullandığında değişebilir. Microsoft sorunu gidermek için çalışıyor ve şimdilik kullanıcıların "Web Sayfası, yalnızca HTML" ayarına güvenmelerini öneriyor. (InfoWorld Electric 29/09/99)

NewsScan Daily'den alıntılar okuyorsunuz
Arthur Andersen ve IEEE Bilgisayar Topluluğu tarafından desteklenmektedir
NewsScan hakkında sorularınız veya yorumlarınız varsa
Editörler@newsscan.com adresine e-posta gönderin
NewsScan Daily'ye abone olmak veya aboneliği iptal etmek için
NewsScan@NewsScan.com adresine konu satırında 'abone ol' veya 'aboneliği iptal et' yazan bir e-posta mesajı gönderin.

*******

ÇALIŞMA: WINDOWS 2000 GEÇİŞİNİN YÜKSEK MALİYETİ
Microsoft'un Windows 2000'inin geçiş maliyetleri o kadar yüksek ki, işletim sistemini uygulayan şirketlerin en az üç yıl boyunca yatırım getirisi görmesi pek olası değil, Gartner Group'un son çalışmasına göre. Raporda, Windows 2000'in geçiş maliyetinin PC başına 3.100 dolara kadar çıkabileceği belirtiliyor. Gartner başkan yardımcısı Michael Gartenberg, bir şirketin Windows 2000'de geri dönüş gördüğünde başka bir işletim sistemine geçme zamanının geldiğini söylüyor. Microsoft, Windows 2000'i "işletme maliyetlerini düşüren uçtan uca yönetim özellikleriyle artan güvenilirlik, kullanılabilirlik ve ölçeklenebilirlik" olarak tanıttı. Microsoft çalışmaları, Windows 2000'e geçiş yapan şirketlerin hemen fayda göreceğini gösteriyor. Microsoft, geçişin pahalı olabileceğini kabul ediyor,
ancak Windows 2000'in yardım masası işlemlerini kolaylaştırarak, PC yönetilebilirliğini iyileştirerek
ve işletmelere yazılım uygulamaları üzerinde daha fazla kontrol sağlayarak işletme maliyetlerini önemli ölçüde azaltabileceğini söylüyor. (C|Net 09/09/99)

[Gerçekten piyasada TERABYTE kablolar olduğunu düşünenleriniz için,
lütfen bu 4 GIGABYTE kablonun neden bu kadar büyük mh olarak adlandırıldığına dikkat edin]

FİBER KABLO KESİLMESİ ÜLKE GENELİNDE İNTERNET TRAFİĞİNİ KESİYOR
Dün bir fiber kablo kesildikten sonra ülke genelindeki internet trafiği önemli ölçüde yavaşladı. Ohio'daki bir gaz şirketi dün öğle saatlerinde bir ekskavatörle kabloyu yanlışlıkla kesti. Doğu ve Batı Kıyıları arasındaki trafik normalden 50 kat daha yavaştı. Bazı şirketler o kadar çok sorun yaşadı ki kapanmaktan başka çareleri kalmadı. Bölgesel İSS Zocalo'nun ağ mimarı olan Bill Woodcock'a göre, ara sıra fiber kesintileri meydana gelse de, bu kadar büyük bir kabloda kesinti yapılması alışılmadık bir durumdur. Kablo saniyede 40 milyar bit iletiyordu. Normalde kablo üzerinden geçen trafik yeniden yönlendirildi, ancak bunun sonucunda oluşan tıkanıklık diğer ağ segmentleri üzerinden veri akışını yavaşlattı. Kesilen kablonun segmentlerine sahip olan GTE, dün gece kablonun muhtemelen akşam 9'a kadar onarılacağını söyledi (New York Times 09/30/99)

UZMANLAR Y2K VİRÜSLERİNİN SALGININDAN KORKUYOR
Bilgisayar güvenliği uzmanları, geçen hafta iki Y2K ile ilgili virüsün ortaya çıkmasının ardından olası bir Y2K virüsü salgınından endişe ediyor. Uzmanlar, Y2K aldatmacalarının, Y2K düzeltme yazılımları aracılığıyla yayılan virüslerin ve ilk olarak 1 Ocak 2000'de ortaya çıkması planlanan virüslerin yeni milenyumun başlangıcıyla ilişkili tehlikeler arasında olduğunu söylüyor. Geçtiğimiz hafta, ücretsiz 2000 yılı geri sayım saati sunan bir e-posta kılığında yeni bir "Truva Atı" virüsü ortaya çıktı. Virüs etkinleştirildikten sonra, kullanıcının şifrelerine ve hesap numaralarına erişmek için bilgisayarın İnternet bağlantısına giriyor. Geçtiğimiz hafta ortaya çıkan diğer virüs olan W32/Fix2001, "sistem yöneticisinden" bir not olarak geliyor ve bir Y2K İnternet sorununu düzeltmek için yazılım sağladığını iddia ediyor. Virüs başlatılırsa, gelecekteki tüm e-posta iletimlerine kendini ekleyecek. Uzmanlar her iki virüsün de büyük tehdit olarak görülmediğini söylese de, gelecekteki virüsler olabilir. (San Francisco Chronicle 20/09/99)

İNGİLİZ YAYIMCISI KİTAPLARI ÇEVRİMİÇİ OLARAK SUNDU
Eğitim kitapları ve CD-ROM yayıncısı Dorling Kindersley, müşterilerin satın almaya karar vermeden önce
tüm kitapları çevrimiçi olarak görüntülemelerine olanak tanıyan tüm materyallerini çevrimiçi olarak sunmayı planladığını söylüyor. Bu hamle, kitapçının
bir tuğla ve harç kitapçıda alışveriş deneyimini
tekrarlama girişiminin sinyalini veriyor: "İnsanlar
tıpkı bir mağazada olduğu gibi
kitapların içine bakabilmek istiyor," diyor Dorling Kindersley Online'ın yönetici müdürü Alan Buckingham. Şirket, Ocak ayına kadar
sahip olduğu varlıkların %10'unun çevrimiçi olmasını umuyor. Yönetim Kurulu Başkanı Peter Kindersley,
müşterilerin
tüm metni satın almak yerine ihtiyaç duydukları sayfaları yazdırabileceklerini kabul ediyor, ancak
marka farkındalığının faydalarıyla karşılaştırıldığında bu riskin düşük olduğunu söylüyor: "Birinin tüm bir kitabı yazdırması çok düşük bir ihtimaldir
çünkü yazıcı kartuşlarının maliyeti oldukça yüksektir." (Financial Times 15 Eylül 99) http://www.ft.com/hippocampus/q15aeee6.htm

Edupage'den alıntılar okuyordunuz:
Edupage hakkında sorularınız veya yorumlarınız varsa,
e-posta gönderin: edupage@educause.edu
Edupage'e ABONE OLMAK için,
LISTSERV@LISTSERV.EDUCAUSE.EDU
adresine bir mesaj gönderin ve mesajın gövdesine şunu yazın:
ABONE OL Edupage Adınız Soyadınız

***

Mac kullanıcıları, cr/lf satır sonlarının oluşturduğu çift boşluktan kaçınmak için .txt dosyalarımızı ikili modda indirebilirler.
Ya da .zip dosyalarını indirin, bunlar sıkıştırıldıkları hemen hemen her işletim sistemi için düzgün şekilde açılır...

Project Gutenberg Bülteni Hakkında:
[Her ayın ilk Çarşambası civarında çıkar. Ancak
farklı röleler size farklı zamanlarda ulaştıracaktır; doğrudan abone olabilirsiniz, nasıl olduğunu öğrenmek için bana e-posta gönderin,
veya doğrudan kendiniz abone olmak için promo.net/pg adresine gidin.]

KASIM 1999

Bu, Project Gutenberg'in 3 Kasım 1999 Çarşamba Bültenidir

İnternetten Önceki Zamanlarda Hem İnsanlar Hem de Bilgisayarlar Tarafından Okunabilen E-metinler
[Genellikle her ayın ilk Çarşambası gönderilir, aktarma yoluyla gönderilirse gecikir.]
Ana URL promo.net'tir Web yöneticisi, Roma, İtalya'dan Pietro di Miceli'dir
*Promo.net adresindeki Web Sitelerimize göz atın ve FTP sunucularımızı bana sorun.*

Bu mesaj, yaklaşık 75 yeni çıkan kitap için dizin listeleri içerir

Bu, yayınlamayı planladığımız normal sayının iki katıdır, ancak Kimber85'in BÜYÜK çabasıyla Shakespeare'i bu Bültene dahil etmek için
tam zamanında tamamlamayı başardık. . .TEŞEKKÜRLER, KIM!!!!!!!

1'in TablosuYarışma:

Başlık Haberleri

Yardım Talepleri

Yeni Dosyalarımız Hakkında Yorumlar

Yeni Dosyalar İçin Dizin Listeleri

1Edupage ve News Scan'den Notlar

***

Başlık Haberleri

Az önce Biography'nin "Milenyumun En Etkili 100 Kişisi"ni izledim ve sevgili Bay Gutenberg 1 numaraydı!!! Hiç şüphe yok - iyi bir seçim.
Bilmek isteyebileceğinizi düşündüm - tüm Gutenberg'ciler adına!
Gönderen: Hoost0811@aol.com

"Bugün TIME Dergisi'nin 8 Kasım sayısını aldım --- 21. yüzyıla odaklanmış. Ve Michael Hart'ın 14. sayfada 'İzlenecek Kişiler'de bir vizyoner olarak tanıtıldığını görmek beni çok mutlu etti. "Richard Seltzer'den ["İzlenecek İnsanlar"" TIME'da yeni bir köşe yazısı, kalıcı olmasını umdukları
bir özelliğin öncülüğünü yapmak üzere seçilerek listelerinin en başına geçtik.]

Ayrıca 21 Kasım'da Chicago Tribune Sunday Supplement'in kapak hikayesi olmalıyız. . .bu makale Mart ayından beri hazırlanıyor ve
bir yıldan uzun süredir yaptıkları
en iyi makale olması gerektiğini söylüyorlar.
Göreceğiz, değil mi?

Bugün yaklaşık 75 yeni Etext yayınladığımızı düşünürsek, artık programın 10 ay önündeyiz. . .şu anki hedefimiz 12 aya ulaşmak. . .aslında 12 1/2 ay. . .2001'in sonuna kadar programın önünde olmak, o zaman
3.333 Project Gutenberg Etext'i çevrimiçi hale getirmek. . .başlangıçta başladığımız hedefin yaklaşık 1/3'ü. .ama. . .o hedef ayrıca diğer Etext üreticilerinin kamuya açık Etext'lerini sunucularımıza koymaktan ve uygun telif hakkı araştırmasını yapmamıza yardımcı olmaktan mutluluk duyacakları yönündeki tahminimi de içeriyordu. Gerçek şu ki, ihtiyaç duyduğumuz şeylerden biri, çabalarımızı diğer birkaç büyük Etext üreticisiyle koordine edecek bir irtibat kişisi, böylece şu anda dünya çapındaki sunucularımız aracılığıyla uygun bir şekilde 10.000 Etext'i sağlayabiliriz. Yani, bunu yapabilecek biriyseniz, lütfen... bize bildirin!!!

Yardım Talepleri

Ben Harper <rogajin@hotmail.com>
Talepler: Samuel Purchas'ın Purchas His Pilgrimages'ı [~1614]

Eğer gerçekten de o kitap kadar değerli bir şeyi göndermek için bir tür fonunuz varsa, onun onurlu koruyucusu olmaktan mutluluk duyarım.
Bugün kendime bir tarayıcı aldım!

***

Yeni Dosyalarımız Hakkında Yorumlar

Öncelikle önceki bir yoruma bir düzeltme:

Bunu seçtim çünkü amacım bilginin kişiden kişiye aktarılma şeklini Johannes Gutenberg'in yaptığı kadar değiştirmekti.
Kitapların fiyatını önceki maliyetlerinin 1/400'üne düşürdü
ki bu da daha önce ortalama bir aile çiftliğinin fiyatına eşitti!!
Şimdi 300 dolara 25G sabit disk satın alabilirsiniz... ve sıkıştırma olmadan böyle bir sürücüye Shakespeare'in Tüm Eserleri'nin 5 bin kopyasını **koyabilirsiniz**. . .bu kopya başına 6 sent!
Daha ucuza mal olacak ve *büyük* bir kütüphanedeki hemen hemen her kelimeyi tutabilecek terabaytlık sürücü paketleri yolda!!
Kongre Kütüphanesi'ni tutmak için bunlardan çok fazla olmayacak!!!
2 ila 20 terabayt arasında tahminler duydum... ama bu
terabaytlar şu anda gigabaytlar kadar yaygın olduğunda. . . kimin umurunda olacak?

Yeni Dosyalarımız Hakkında Yorumlar

Bu Haber Bülteni Dizinine, "Güney Şarkısı" filminin şerefine, Amca Remus ile başlıyoruz. . . belirli siyasi eylem komitelerinin "politik olarak yanlış" ıslıklarından dolayı dolaşımda olan bir özellikten [sanırım Disney tarafından] kaldırıldı.

Milyonlarca öğrenci bu filmi, bu tür siyasi baskılardan önceki bir
dönemde "zorunlu izleme" olarak gördü, ancak şu anda politik olarak yanlış olarak adlandırılabilecek çok çeşitli grupların sahip olduğu türden bir güce sahip görünmeyen "McCarthy Dönemi Cadı Avları" olarak bilinen
tamamen farklı bir "politik olarak yanlış" mekana sahipti.

Özellikle eğitim sistemimizin bir "temel"i olan tarihi yeniden yazmak tamamen yanlıştır. Herhangi bir
tarihte aktarılmaması gereken olaylar ve değerler olduğunu anlıyorum, ancak bunlar da atlanmamalı. Bu şeylerin hiç olmamış gibi davranarak, ne bu komiteler ne de daha doğrudan dahil olan kişiler tarafından uygun bir bakış açısı teşvik ETMİYORUZ.

Bu arada, Alman Ekibimiz beni şaşırtmaya devam ediyor. . . .

Aşağıda birkaç ekleme daha listelenmiştir ve daha fazlası da yolda!!

Umarım bunlar, bize diğer dillerde E-metinler
yapmamızda yardımcı olmayı düşünenlere ilham verir. . .Alman Ekibini harekete geçirmek sonsuza kadar sürdü ve şimdi... . .harika. . .lütfen diğer dillerde harekete geçmemize
yardımcı olun!!!

***

Yeni Dosyalar İçin Dizin Listeleri

Ağustos 2000 Uncle Remus/Songs/Sayings, Joel Chandler Harris[remusxxx.xxx]2306

Ağustos 2000 A Set of Six, Joseph Conrad [Joseph Conrad #24][seto6xxx. xxx]2305

İki sürümümüz var: seto610.* ve seto610m.* [vurgu işaretli işaretleme]. . . .
Lütfen hangisini tercih ettiğinizi bize bildirin. . .
Ağustos 2000 Efsaneler ve Sözler, Bölüm 2, Adelaide Ann Proctor [lgly2xxx.xxx]2304

Ağu 2000 Efsaneler ve Sözler, Bölüm 1, Adelaide Ann Proctor [lgly1xxx.xxx]2303

Ağu 2000 Zavallı Halk, Fyodor Dostoyevsky [Dostoyevsky #3][prflkxxx.xxx]2302

Ağu 2000 Bir Aptal, Charles Reade [smptnxxx.xxx]2301

Ağu 2000 İnsanın Türeyişi, Charles Darwin [Darwin #7][dscmnxxx.xxx]2300

Ağu 2000 Pandora, Henry James [Henry James #21][pndraxxx.xxx]2299

Ağu 2000 Geoffrey Crayon'un Eskiz Defteri, Gent, Irving #6[sbogcxxx.xxx]2298

Ağustos 2000 Eagle's'da Karla Kaplı, Bret Harte [Harte #12][sbdaexxx.xxx]2297

Ağustos 2000 Toplumun Sütunları, Henrik Ibsen[Henrik Ibsen2][pllrsxxx.xxx]2296

Ağustos 2000 O Henry Pt 1[O Henry #8][1waifxxx.xxx]2295 tarafından Kimsesizler ve Sahipsizler, vb

Şunları içerir:
Tonia'nın Kırmızı Gülleri
Çemberin Etrafında
Kauçuk Bitkisinin Hikayesi
Nasıra'dan Çıkış
Bir Mizahçının İtirafları
Madison Meydanı'ndaki Serçeler
Kalpler ve Eller
Kaktüs
Dedektif Dedektör
Köpek ve Oyun
Çeteler Hakkında Küçük Bir Konuşma
Kar Adamı

(İkisi mevcut değildi-
sayfalar kitaptan koparılmış)
[Yardımcı olabilirseniz. . .]
TRAMVAYDA
RUTH BALDWIN CHENERY
İRLANDA YAĞMURUNDA
MARTHA HASKELL CLARK

Ağustos 2000 Anthol. Massachusetts Şairleri/William S. Braithwaite[mpoetxxx.xxx]2294

Ağustos 2000 A New England Girlhood[Beverly, MA] Lucy Larcom[grlhdxxx.xxx]2293

Ağustos 2000 Yine, Max Beerbohm [Max Beerbohm #8][ytagnxxx.xxx]2292

Ağustos 2000 Yine, Max Beerbohm[HTML] [Max Beerbohm #8][ytagnxxh.xxx]2292

Ağustos 2000 David Elginbrod, George MacDonald[Scottish][#7][lgnbdxxx.xxx]2291

Ağustos 2000 Twenty-Two Goblins, Sanskritçeden çevrildi [22gblxxx.xxx]2290

Ağustos 2000 Rosmersholm, Henrik Ibsen [Henrik Ibsen #1] [rsmrhxxx.xxx]2289

Ağustos 2000 Rusya'nın İçinden, Maxim Gorky [Maxim Gorky #2] [trussxxx.xxx]2288

Ağustos 2000 Havoc, E. Philips Oppenheim [E. P. Oppenheim #9][havocxxx.xxx]2287

Ağustos 2000 Devil's Ford, Bret Harte [Bret Harte #11][dvlfdxxx.xxx]2286

Ağustos 2000 Ridgway of Montana, William MacLeod Raine [#4][rdgwyxxx.xxx]2285

Ağustos 2000 Animal Heroes, Ernest Thompson Seton [Seton #2][anhroxxx.xxx]2284

Ağustos 2000 The Lost Road, etc, Richard Harding Davis [#30][lstrdxxx.xxx]2283

Şunları içerir:
KAYIP YOL
LAS PALMAS MUCİZESİ
KÖTÜ DÜŞÜNEN KÖTÜYE KÖTÜ
ZANZİBAR'IN ADAMLARI
UZUN KOL
TESADÜF TANRISI
THE COBRE'NİN GÖMÜLÜ HAZİNESİ
İZCİ ÇOCUK
FRANSA'NIN BİR YERİNDE
FİRAR

Ağustos 2000 Tales for Fifteen, J. F. Cooper tarafından Jane Morgan olarak [tl415xxx.xxx]2282

Ağustos 2000 Imagination and Heart, James F. Cooper tarafından [JFC #4][tl415xxx.xxx]2282

Ağustos 2000 The Heritage of Dedlow Marsh etc, Bret Harte tarafından 11[dedloxxx.xxx]2281

Şunları içerir:
DEDLOW MARSH'IN MİRASI
TEPELERİN AYAKLARINDAKİ BİR ŞÖVALYE
TELGRAF TEPESİ'NİN BİR SIRRI
KAPTAN JIM'İN ARKADAŞI

Ağustos 2000 A Millionaire of Rough-and-Ready, Bret Harte tarafından 10[amrnrxxx.xxx]2280

Ağustos 2000 A Waif of the Plains, Bret Harte tarafından[Bret Harte #9][awotpxxx.xxx]2279

Ağustos 2000 New Burlesques, Bret Harte tarafından [Bret Harte #8] [nbrlqxxx.xxx]2278

ŞUNLARI İÇERİR:
RUPERT THE RESEMBLER [Rupert of Hentzau ve Zenda Tutsağı'ndan]
Ayrıca bkz:
Aralık 1997 Rupert of Hentzau, Anthony Hope tarafından #3 [rprhnxxx.xxx]1145

Aralık 1993 The Prisoner of Zenda, Anthony Hope tarafından[zenda10x.xxx] 95
ÇALINTI PURO KUTUSU A. CO--N D--LE tarafından
GOLLY VE HRİSTİYAN, YA DA MİNZ VE MANXMAN
H--LL C--NE
JOHN LONGBOWE'NUN MACERALARI, YEOMAN
MODERN-ANTİK GERÇEKÇİ BİR ROMANS OLARAK
(BİRÇOK ÖNEMLİ KAYNAKTAN DERLENMİŞTİR)
DAN'L BOREM, E. N--S W--T--T
HİKAYELER ÜÇ, R--DY--D K--PL--G
"ZUT-SKI" KÖTÜ BİR KADIN AYAKKABI SORUNU, M--R--E C--R--LLI

Ağustos 2000 Yoğunlaştırılmış Romanlar, Bret Harte [Bret Harte #7] [cndnsxxx. xxx]2277

YAKILI, YAKIŞIKLIDIR
LOTHOW, ya da DİN ARAYIŞINDAKİ GENÇ BİR BEYİN MACERALARI
MUCK-A-MUCK, JAMES FENIMORE COOPER'DAN SONRA MODERN BİR KIZILDERİLİ ROMANI
TERENCE DENVILLE
SELINA SEDILIA
DOKSUZ DOKUZ MUHAFIZ [ÜÇ SİLAHŞÖRLER'DEN SONRA, DUMAS'TAN]
BAYAN MIX [CHARLOTTE BRONTE'DEN SONRA]
GUY HEAVYSTONE; YA DA, "TÜM."
BAY MIDSHIPMAN BREEZY
JOHN JENKINS; VEYA, SİGARA İÇEN REFORME EDİLDİ
BAŞLIK YOK [WILKE COLLINS'TEN SONRA]
Şunları içerir:
MARY JONES'UN ANLATIMI
ZAYIF GENÇ ADAM'IN HİKAYESİ
NO. 27 LIMEHOUSE YOLU
KONT MOSKOVA'NIN ANLATIMI
DR. DIGGS'İN AÇIKLAMASI

MARY MCGILLUP, GÜNEY ROMANI, BELLE BOYD'DAN SONRA

Ağustos 2000 Confessions of A Justified Sinner, James Hogg [pmfjsxxx.xxx]2276

[Tüm başlık: The Private Memoirs and Confessions of A Justified Sinner]
Ağustos 2000 The Pioneers, James Fenimore Cooper [Cooper#3] [tpnrsxxx.xxx]2275

Ağustos 2000 How to Live on 24 Hours a Day, Arnold Bennett [24hrsxxx.xxx]2274

Ağustos 2000 Tom Swift And His Motor-Boat, Victor Appleton [02tomxxx.xxx]2273

Arşivde yok
Ağustos 2000 The Discovery of Guyana, Walter Raleigh WR#3] [guianxxx.xxx]2272

Ağustos 2000 He Fall In Love With His Wife, Edward P. Roe [inlhwxxx.xxx]2271

Ve gelecek ay için birkaç tane daha. . .

Eylül 2000 Droll Stories [V. 2], Honore de Balzac tarafından [HdB #91][2drllxxx.xxx]2318

Eylül 2000 Kalbimin Hikayesi, Richard Jefferies tarafından [tsomhxxx.xxx]2317

Eylül 2000 Görünmeyen Koro, James Lane Allen tarafından [chrnvxxx.xxx]2316

Eylül 2000 Bayrak Kaldırma, Kate Douglas Wiggin tarafından [Wiggin14][flgrsxxx.xxx]2315

Eylül 2000 Agathon'un Hikayesi, Bölüm 2, C M Wieland tarafından #3 [82agtxxx.xxx]2314

Eylül 2000 Agathon'un Hikayesi, Bölüm 2, C M Wieland tarafından #3 [72agtxxx.xxx]2314

^^^Bu 7 bitlik sürüm, Haber Bülteni yayınlandığında henüz hazır değil çıkıyor^^^
Eylül 2000 Geschichte des Agathon, Bölüm 1, C M Wieland #2 [81agtxxx.xxx]2313

Eylül 2000 Geschichte des Agathon, Bölüm 1, C M Wieland #2 [71agtxxx.xxx]2313

Eylül 2000 Hermann und Dorothea, Goethe [Almanca 8-bit] #9[8hermxxx.xxx]2312

Eylül 2000 Hermann und Dorothea, Goethe [Almanca 7-bit] #9[7hermxxx.xxx]2312

Almanca/İki versiyon/Aksansız 7-bit versiyon/Aksanlı 8-bit versiyon. Eylül 2000 Tobias Smollett'in Fransa ve İtalya'da Seyahatleri[ttfaixxx.xxx]2311

Eylül 2000 Bret Harte'nin Carquinez Ormanlarında [Harte #13][crqnzxxx.xxx]2310

Eylül 2000 John Galsworthy'nin Freelands'i [Galsworthy #2][frndsxxx.xxx]2309

Eylül 1999 Alex'in Bunyan Karakterleri (3. Seri). Whyte #3 [3bnchxxx.xxx]2308

Eylül 2000 The Depot Master, Joseph C. Lincoln [dpmstxxx.xxx]2307

ve Shakespeare First Folio'muz için ayrı oyun dosyalarımız var:

Temmuz 2000 The Complete Shakespeare's First Folio [35 Oyun][00ws1xxx.xxx]2270

Temmuz 2000 Cymbeline, Wm. Shakespeare [First Folio]=[FF][0ws39xxx.xxx]2269

Temmuz 2000 Anthony and Cleopater, Wm. Shakespeare [FF][0ws35xxx.xxx]2268

Tem 2000 Othello, William Shakespeare [FF][0ws32xxx.xxx]2267

Tem 2000 Kral Lear, William Shakespeare [FF][0ws33xxx.xxx]2266

Tem 2000 Hamlet, William Shakespeare [FF][0ws26xxx.xxx]2265

Tem 2000 Macbeth, William Shakespeare [FF][0ws34xxx.xxx]2264

Tem 2000 Julius Caesar, William Shakespeare [FF][0ws24xxx.xxx]2263

Tem 2000 Atinalı Timon, William Shakespeare [FF][0ws37xxx.xxx]2262

Tem 2000 Romeo ve Juliet, William Shakespeare [FF][0ws16xxx.xxx]2261

Tem 2000 Titus Andronicus, William Shakespeare tarafından [FF][0ws09xxx.xxx]2260

Temmuz 2000 Coriolanus, William Shakespeare tarafından [FF][0ws36xxx.xxx]2259

Temmuz 2000 Henry VIII, William Shakespeare tarafından [FF][0ws42xxx.xxx]2258

Temmuz 2000 Richard III, William Shakespeare tarafından [FF][0ws04xxx.xxx]2257

Temmuz 2000 Henry VI Bölüm 3, William Shakespeare tarafından [FF][0ws03xxx.xxx]2256

Temmuz 2000 Henry VI Bölüm 2, William Shakespeare tarafından [FF][0ws02xxx.xxx]2255

Temmuz 2000 Henry VI Bölüm 1, William Shakespeare tarafından [FF][0ws01xxx. xxx]2254

Tem 2000 Henry V, William Shakespeare tarafından [FF][0ws23xxx.xxx]2253

Tem 2000 Henry IV Bölüm 2, William Shakespeare tarafından [FF][0ws21xxx.xxx]2252

Tem 2000 Henry IV Bölüm 1, William Shakespeare tarafından [FF][0ws19xxx.xxx]2251

Tem 2000 Richard II, William Shakespeare tarafından [FF][0ws15xxx.xxx]2250

Tem 2000 Kral John, William Shakespeare tarafından [FF][0ws14xxx.xxx]2249

Tem 2000 Kış Masalı, William Shakespeare tarafından [FF][0ws40xxx.xxx]2248

Tem 2000 On İki Gece, William Shakespeare tarafından [FF][0ws28xxx.xxx]2247

Tem 2000 Her şey yolunda, that Ends well, Shakespeare [FF][0ws30xxx.xxx]2246

Tem 2000 The Taming of the Shrew, Wm. Shakespeare [FF][0ws10xxx.xxx]2245

Tem 2000 As you Like it, William Shakespeare [FF][0ws25xxx.xxx]2244

Tem 2000 The Merchant of Venice, Wm. Shakespeare [FF][0ws18xxx.xxx]2243

Tem 2000 Midsummer Nights Dreame, Wm. Shakespeare [FF][0ws17xxx.xxx]2242

Tem 2000 Loves Labour Lost, William Shakespeare [FF][0ws12xxx.xxx]2241

Tem 2000 Much aduo about Nothing, Wm. Shakespeare [FF][0ws22xxx.xxx]2240

Temmuz 2000 Yanlışlıklar Komedyası, Wm. Shakespeare [FF][0ws06xxx.xxx]2239

Tem 2000 Measure for Measure, William Shakespeare [FF][0ws31xxx.xxx]2238

Tem 2000 The Merry Wives of Windsor, Shakespeare [FF][0ws20xxx.xxx]2237

Tem 2000 The Two Gentlemen of Verona, Shakespeare [FF][0ws11xxx.xxx]2236

Tem 2000 The Tempest, William Shakespeare [FF][0ws41xxx.xxx]2235

1Edupage ve News Scan'den Notlar

FCC BAŞKANI WORLDCOM'A: O KADAR HIZLI DEĞİL
Federal İletişim Komisyonu başkanı William E. Kennard'ın bir açıklaması
MCI WorldCom'un Sprint'i 129 milyar dolara satın alması için FCC onayı almada biraz zorluk çekebileceğini gösteriyor: "Rekabet, uzun mesafeli bir
fiyat savaşı yarattı pazar. Bu birleşme bir teslimiyet gibi görünüyor. Bu müşteriler için nasıl iyi olabilir? Taraflar tüketicilerin nasıl daha iyi durumda olacağını göstermek için ağır bir yük taşıyacaklar." (Washington Post 6 Ekim 99)
jhttp://www.washingtonpost.com/wp-srv/business/daily/oct99/mci6.htm

Latin@lists.colorado.edu adresindeki birkaç "kolektif öz-çalışma" Latince grubundan biri olan Vergil grubu, şu anda PG metnini kullanarak haftada 30-35 satır hızında *Aeneid*'i Latince'den İngilizce'ye çeviriyor.
Katılımcılar her haftaki ödevleri çeviriyor ve ardından çevirilerini diğer katılımcıların çalışmalarıyla karşılaştırma fırsatı buluyorlar. Daha fazla bilgi için Meredith Dixon <dixonm@access.mountain.net> ile iletişime geçin

Bu ay pek çok önemli hikaye yok. . .üzgünüm. . . .
TIME ve Trib'i saymazsanız. .hee hee mh

NewsScan Daily'den alıntılar okuyorsunuz
Arthur Andersen ve IEEE Bilgisayar Topluluğu tarafından desteklenmektedir
NewsScan hakkında sorularınız veya yorumlarınız varsa
Editörler@newsscan.com adresine e-posta gönderin
NewsScan Daily'ye abone olmak veya aboneliğinizi iptal etmek için
konu satırına 'abone ol' veya 'aboneliği iptal et' yazarak NewsScan@NewsScan.com adresine bir e-posta mesajı gönderin.

Mac kullanıcıları .txt dosyalarımızı ikili modda indirebilirler
bu sayede cr/lf satır sonlarının oluşturduğu çift boşluktan kaçınabilirler.
Ya da .zip dosyalarını indirebilirler, bunlar
sıkıştırıldıkları hemen hemen her işletim sistemi için düzgün bir şekilde açılır...

Project Gutenberg Bülteni Hakkında:
[Her ayın ilk Çarşambası civarında yayınlanır. Ancak
farklı röleler bunu size farklı zamanlarda ulaştıracaktır; doğrudan abone olabilirsiniz, nasıl olduğunu öğrenmek için bana e-posta gönderin
veya doğrudan kendiniz abone olmak için promo.net/pg adresine gidin.]

ARALIK 1999

Bu, Project Gutenberg'in 19 Aralık 1998 Perşembe tarihli Haber Bültenidir

[Genellikle her ayın ilk Çarşambası gönderilir, aktarma yoluyla gönderilirse gecikmeli gönderilir.]
Ana URL promo.net'tir Web yöneticisi, Roma, İtalya'dan Pietro di Miceli'dir

Mayıs 1999 için 36 Etext'i sizin için neredeyse hazır hale getirdik ve bazı
yeni Shakespeare dosyaları var, ancak DİKKAT!. . .dosya adları veya numaraları önümüzdeki ay veya daha uzun bir süre içinde değişebilir. . . Henüz tatildeyken farelerin oynadığı şeylerle çalışmak için tam bir strateji
bulmadım. . . Kesinlikle geri döndüğüm için mutlu olduğum bir tatil. Söylemesi
garip ama her şey beklendiği gibi tam tersi oldu--
LA'de binlerce Project Gutenberg gönüllüsü adına WIRED 25 "Oscar"ını kabul ederken harika vakit geçirdim ve partide benden istenen her şeyi ve
biraz daha fazlasını yaptım. . . [Gerçekten de "partinin hayatı"ydım.]

Sık sık yapmaya çalıştığım gibi, bugün 9 yıl önce ölen ve her yıl bu günde biraz çalışmaya çalıştığım babamı onurlandırmak için biraz yeni Shakespeare
yazdık ve ayrıca onun için bir mum yaktık. Bunu bugün hazırladıkları için Shakespeare Ekibimize BÜYÜK BİR TEŞEKKÜR
ediyorum, bu yeni dosyalarda BİNLERCE düzeltme göreceksiniz!!! Babam, bana ve birçok kişiye klasiklere, edebiyata, müziğe ve sanata dair harika bir his aşılayan harika bir Shakespeare profesörüydü.

Bu senin için, Baba!

***

ABD Üretim Direktörümüz Dianne Bean'den bir not:

Makul büyüklükte bir baskı kitabı üzerinde çalışıyorum, alt kısmı sudan zarar görmüş:
Üzerinde Omnipage 9'u test ediyorum ve bununla Textbridge arasında BÜYÜK bir fark var--OCR'yi geliştirdiler, bu yüzden Textbridge'den çok daha iyi, artık ona bile yaklaşamıyor... Bir sayfada sadece 1 veya 2 hata alıyorum; sayfalar altta biraz eğri, TB korkunç bir
bozukluk yapıyordu ama OP hemen geçiyor! Ve henüz çökmedi.

***

Görünüşe göre ABD Yüksek Mahkemesi'nin onlara bilgisayarlar ve
İnternet hakkında eğitim vermek için seçtiği kişi olan Harvard'dan Lawrence Lessig ile görüşeceğim. Tüm yeni telif hakkı uzantılarına itiraz etmek için dava açmayı planlıyoruz
yasa haline gelmesini engellemek için çok uğraştık.
Ayrıca dava açmak isteyen bazı ciddi gönüllüler istedi; davalar
birden fazla davacı olduğunda daha güvenli oluyor, tek bir davacı olmadığında.

İlgileniyorsanız bana e-posta gönderin. Pazartesi günü kendisiyle görüşeceğim. Ayrıca davaya dahil edilmesini istediğiniz noktaları da almak istiyoruz ve
davacı olmaya istekli olsanız da olmasanız da bunları istiyoruz.

***

Ve işte kitaplar!

Mayıs 1999 Billy ve Büyük Sopa, R. H. Davis [#17][bbstkxxx.xxx]1764

Mayıs 1999 Doğa Sahtekarı, Richard Harding Davis [#16][ntrfkxxx.xxx]1763

Mayıs 1999 Konsül, Richard Harding Davis [RH Davis#15][tcnslxxx.xxx]1762

Mayıs 1999 Gömülü Hazinem, Richard Harding Davis [#14][mbtrsxxx.xxx]1761

Mayıs 1999 Kaybedemeyen Adam, R. H. Davis [#13][mwcnlxxx.xxx]1760

Mayıs 1999 Kara Sakallı Barbar, Marian Keith [bbbrb09x.xxx]1759

Mayıs 1999 Majorie Daw, Thomas Bailey Aldrich [Aldrich #4][mjdawxxx.xxx]1758

Mayıs 1999 Thomas Bailey Aldrich'in Yunus Balığı Yolculuğu[#3][dlphnxxx.xxx]1757

Mayıs 1999 Anton Çehov'un Vanya Dayı [Checkov #5][vanyaxxx.xxx]1756

Mayıs 1999 Anton Çehov'un Ivanoff [Checkov #4][vanofxxx.xxx]1755

Mayıs 1999 Anton Çehov'un Martı [Checkov #3][cgullxxx.xxx]1754

Mayıs 1999 Anton Çehov'un Kuğu Şarkısı [& Giriş] [Checkov #2][swnsgxxx.xxx]1753

Mayıs 1999 Barones Orczy'nin El Dorado [Daha Fazla Pimpernell][#2][ldrdoxxx.xxx]1752

Mayıs 1999 Twilight Land, Howard Pyle [Howard Pyle #3][twlndxxx.xxx]1751

Mayıs 1999 [Platon için ayrılmıştır] ******** [ xxx.xxx]1750

Mayıs 1999 Cousin Betty, Honore de Balzac [de Balzac #66] [cbttyxxx.xxx]1749

Mayıs 1999 Other People's Money, Emile Gaboriau [E.G. #2][opmnyxxx.xxx]1748

Mayıs 1999 The Red Seal, Natalie Sumner Lincoln [redslxxx.xxx]1747

Mayıs 1999 New Collected Rhymes, Andrew Lang [Lang #14][nwclrxxx.xxx]1746

Mayıs 1999 Poetical Works, John Milton [pmsjmxxx.xxx]1745

Mayıs 1999 Philebus, Platon [More of Socrates][Plato #28][philbxxx.xxx]1744

Mayıs 1999 Twelve Stories and a Dream, H. G. Wells [HGW#17][12sadxxx.xxx]1743

Mayıs 1999 Miss Civilization, Richard Harding Davis [#12][miscvxxx. xxx]1742

Mayıs 1999 The White Moll, Frank L. Packard [Packard #2][wtmolxxx.xxx]1741

Mayıs 1999 The Flying U's Last Stand, B. M. Bower [BMB #8][fuslsxxx.xxx]1740

Mayıs 1999 The Black Death/The Dancing Mania, J.F.C. Hecker [bdadm10.txt]1739

Mayıs 1999 Statesman, Platon [Plato #27][sttsmxxx.xxx]1738

Mayıs 1999 Facino Cane, Honore de Balzac [H. de Balzac#65][fcanexxx.xxx]1737

Mayıs 1999 Cromwell, Shakespeare Apocrypha [1ws49xxx.xxx]1736*
Mayıs 1999 Sophist, Platon [Daha Fazlası Sokrates][Plato #26][sophtxxx.xxx]1735

Mayıs 1999 Secret Places of the Heart, H.G. Wells[HGW #16][spothxxx.xxx]1734

Mayıs 1999 The Red Cross Girl, Richard Harding Davis [#11][rdcrgxxx.xxx]1733

Mayıs 1999 The Schoolmistress, et al, Anton Chekhov [AC#1][tschmxxx.xxx]1732

Mayıs 1999 Sister Songs, Francis Thompson [F. Thompson #3][ssngsxxx.xxx]1731

Mayıs 1999 Michael, Brother of Jerry, Jack London tarafından [JL #71][mcjerxxx.xxx]1730

Mayıs 1999 The Deserted Woman, Honore de Balzac tarafından [Balzac#64][dswmnxxx.xxx]1729

ve:

Bu Shakespeare dosyalarının çoğu, orijinal Shakespeare'in Tamamlanmış Eserleri [Etext #100]'nden büyük ölçüde geliştirilmiş versiyonlardır ancak bazıları yenidir.
Shakespeare'i ayrı dosyalar olarak yayınlamamız için o kadar çok istek aldık ki,
tamamen yeni bir versiyonun çabaya değeceğine karar verdik ve işte karşınızda!!

1Notlar: Henüz tüm eserler için yeni versiyonlarımız yok... ama olacak.

Tem 1999 Kral Henry VIII, Shakespeare tarafından [1ws4211x.xxx]1802

Tem 1999 Fırtına, Shakespeare tarafından [1ws4111x.xxx]1801

Haz 1999 Kış Masalı, Shakespeare tarafından [1ws4011x.xxx]1800

Haz 1999 Cymbeline, Shakespeare tarafından [1ws3911x.xxx]1799

Haz 1999 Atinalı Timon, Shakespeare tarafından [1ws3711x.xxx]1798

Haz 1999 Coriolanus, Shakespeare tarafından [1ws3611x.xxx]1797

Haz 1999 Antonius ve Kleopatra, Shakespeare tarafından [1ws3511x.xxx]1796

Haz 1999 Kral Lear, Shakespeare tarafından [1ws3311x.xxx]1794

Haziran 1999 All's Well That Ends Well, Shakespeare [1ws3011x.xxx]1791

Haziran 1999 Troilus ve Cressida, Shakespeare [1ws2911x.xxx]1790

Haziran 1999 Hamlet, Shakespeare [1ws2611x.xxx]1787

Haziran 1999 As You Like It, Shakespeare [1ws2511x.xxx]1786

Haziran 1999 Julius Caesar, Shakespeare [1ws2411x.xxx]1785

Haziran 1999 Kral Henry V, Shakespeare [1ws2311x.xxx]1784

Haziran 1999 Much Ado About Nothing, Shakespeare [1ws2211x.xxx]1783

Haziran 1999 Kral IV. Henry, Bölüm 2, Shakespeare tarafından [1ws2111x.xxx]1782

Haziran 1999 Windsor'un Şen Kadınları, Shakespeare tarafından [1ws2011x.xxx]1781

Haziran 1999 Kral IV. Henry, Bölüm 1, Shakespeare tarafından [1ws1911x.xxx]1780

Haziran 1999 Venedik Taciri, Shakespeare tarafından [1ws1811x.xxx]1779

Haziran 1999 Kral II. Richard, Shakespeare tarafından [1ws1511x.xxx]1776

Haziran 1999 Kral John, Shakespeare tarafından [1ws1411x.xxx]1775

Haziran 1999 Boşa Giden Aşk Emekleri, Shakespeare tarafından [1ws1211x.xxx]1774

Haziran 1999 Verona'lı İki Beyefendi, Shakespeare tarafından [1ws1111x.xxx]1773

Haziran 1999 Shakespeare'in The Taming of the Shrew adlı eseri [1ws1011x.xxx]1772

Haziran 1999 Shakespeare'in The Comedy of Errors adlı eseri [1ws0611x.xxx]1769

Haziran 1999 Shakespeare'in King Richard III adlı eseri [1ws0411x.xxx]1768

***

Mac kullanıcıları, cr/lf satır sonlarının oluşturduğu çift boşluktan kaçınmak için .txt dosyalarımızı ikili modda indirebilirler.
Ya da .zip dosyalarını indirebilirler, bu dosyalar açıldıkları hemen hemen her işletim sistemi için düzgün bir şekilde açılır...

***

Edupage'den:

EVRENSEL ÇEVİRİ HİZMETİ
Tokyo'daki Birleşmiş Milletler Üniversitesi'ndeki araştırmacılar, herhangi bir dildeki metni alıp başka bir dile çevirecek bir
Evrensel Ağ Dili (UNL) geliştiriyorlar. Üniversite, BM ile işbirliği yapıyor. hükümetler ve şirketler 2005 yılına kadar tüm BM üye ülkelerinin dillerini desteklemek için UNL modülleri yapmak zorunda. (Bilgi Haftası 30 Kasım 98)

Edupage ... az önce okumayı bitirdiğiniz bölümdür--
Edupage'e abone olmak için: şu mesajla e-posta gönderin: listproc@educom.unc.edu
: subscribe edupage Susan B. Anthony
(adınız Susan B. Anthony ise; aksi takdirde kendi adınızı kullanın
Aboneliği iptal etmek için şu mesajla bir mesaj gönderin: listproc@educom.unc.edu
: unsubscribe edupage. Sorun yaşarsanız,
manager@educom.unc.edu adresine e-posta gönderin.) "Edupage'i seviyorum." mh
Edupage, John Gehl (gehl@educom.edu) ve Suzanne
Douglas (douglas@educom.edu) tarafından yazılmıştır. ABD Telefon: 770-590-1017

Edupage, Educom tarafından desteklenmektedir

***

Project Gutenberg Haber Bülteni Hakkında:
[Her ayın yaklaşık ilk Çarşambası yayınlanır. Ancak
farklı röleler bunu size farklı zamanlarda ulaştıracaktır;
doğrudan abone olabilirsiniz, nasıl yapacağınızı öğrenmek için bana e-posta gönderin
veya doğrudan kendiniz abone olmak için promo.net/pg adresine gidin.]

Project Gutenberg'in Project Gutenberg Haber Bültenleri 1999'un Sonu,
Michael Hart tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROJECT GUTENBERG NEWSLETERS 1999 ***

***** This file should be named 48791-h.htm or 48791-h.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/7/9/48791/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

