*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1607(a) (Birleşik Hollanda Tarihi, 1607(a))
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1607(a)
#79 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1607(a)

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4879]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1607(a) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese - 1609

John Lothrop Motley'den

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt 79

Birleşik Hollanda Tarihi, 1607

BÖLÜM XLVII.

Heemskerk komutasındaki bir Hollanda filosu İspanya ve Portekiz kıyılarına gönderildi - D'Avila komutasındaki İspanyol savaş filosuyla karşılaşma - Her iki başkomutanının ölümü - Hollandalıların zaferi - İspanyolların
katliamları.

Eyaletler Genel Kurulu, Amiral Haultain'in 1606 sonbaharında İspanya kıyılarında aldığı kontrol altında sakin olmaya meyilli değildi. Klaaszoon ve yoldaşlarının o krizde cumhuriyetin itibarını kurtardıkları korkunç özveri eylemi, filolarının Batı denizlerindeki düşmanlarını, Doğu takımadalarında yaptıkları gibi kesin bir şekilde yenmek için yalnızca yetenekli bir yönetime ve kararlı liderlere ihtiyaç duyduğunu kanıtlamıştı. Ve hala hayatının en güzel döneminde olan, ancak o erken ama genişleyen denizcilik döneminde çok az denizcinin övünebileceği şekilde kutuplarda ve tropiklerde deneyim kazanmış, seçkin bir deniz komutanı vardı. Jacob van Heemskerk, Birleşik Eyaletler'in Turuncu bayrağını dünya çapında ünlü
yapmış ve yapmaya mahkum olan birçok denizci ve okyanus savaşçısının aksine, mütevazı bir aileden gelmiyordu. Sık sık memleketi Hollanda'da kendini gösteren kadim, şövalye bir ırktan geliyordu ve neredeyse beşiğinden beri denizleri takip etmişti. Sırayla bir ticari yolcu, bir kaşif, bir korsan ya da bir savaş filosu amirali, tüccar hizmeti ile kamu hizmeti, korsanların işi ile kruvazörlerin işi arasındaki keskin ayrımların olmadığı günlerde, her zaman kendisini herhangi bir acil durumla eşit kılmıştı - yorgunluktan, şaşkınlıktan veya korkudan
muktedir olmayan bir adam. Nova Zembla'daki o korkunç kış boyunca kariyerini takip ettik, orada, böylesine yılmaz neşeli bir kahramanlıkla, yoldaşlarının cesaretini destekledi - tehlikelere göğüs geren ve o arktik bölgelerin sırlarını talep eden ilk bilimsel şehitler grubu. Onun şanlı adı - yoldaşlarının ve yurttaşlarının çoğunun adı gibi - bir zamanlar cesaret ve acıyla örneklenen burundan, burundan, adadan ve kıtadan kaba bir şekilde koparıldı, ancak asil sicil her zaman kalacaktır.

Daha sonra Hint Okyanusu'nda çokça dolaşmıştı; son başarısı, iki yüz adamla, birkaç yatta, otuz topla donatılmış ve sekiz yüz denizciyle donatılmış devasa bir Portekiz karakasını ele geçirmek ve cumhuriyet hazinesine muazzam bir ganimet getirmekti. Narin yüz hatlarına, iri kahverengi gözlere, ince yüksek bir buruna, sarı saç ve sakala ve yumuşak, nazik bir ifadeye sahip olan bu adam, sakin bir dış görünüş ve sıradan durumlarda çok sade ve barışçıl bir kostümün altında, son derece cüretkar bir doğayı ve askeri ve donanmada üstünlük için yılmaz bir hırsı gizliyordu. 

O, küstahlığın kalıtsal düşmana karşı tasarlayabileceği herhangi bir yeni girişime liderlik edecek olan, toplumdaki diğer tüm adamlardan biriydi. 

Kamuoyu ve Eyaletler Genel Kurulu, Haultain'in izini sürmek ve İspanya kıyılarından utanç verici dönüşünün anısını silmek için endişeliydi. Hollanda ve Zelanda'nın denizcileri, iki Hint Adaları'nın zengin yüklü filolarının, parmaklarının arasından bu kadar kolay kaymasına izin verilmesine öfkelenmişlerdi. Büyük Doğu Hindistan Şirketi, Hükümete bu tür hataların tekrarlanmaması, Portekiz limanlarında hazırlandığı bilinen silahların, yarımada kıyılarında her an aranabilecek olan memlekete dönüş filolarının ve Şirketin ticaret filolarını tekrar taciz etmeye hazırlanan İspanyol kruvazörlerinin etkili bir şekilde ve zamanında ele alınması konusunda ısrarcıydı. Dönemin fikrine göre küçük boyutlu ama iyi yelkencilik özelliklerine sahip yirmi altı gemi, dört tender ile birlikte sağlandı. Bu filonun komutası Jacob van Heemskerk'e teklif edildi. O, teklifi şevkle kabul etti, her zamanki sessiz özgüveniyle, ister yaşasın ister ölmüş olsun, anavatanının kendisine teşekkür etme nedeni olacağı umudunu dile getirdi. Sadece şan ve şöhret sevgisiyle ilham alan Heemskerk, hizmetleri için yüzde on üçten başka bir ücret istemedi. ganimetin, yarım milyon florinin kamu hazinesine yatırılması gerekiyordu. Bunun büyük bir ödül parası payı olması pek olası değildi, ancak tek başına önemli zaferler bile ona bir stiver alma hakkı verebilirdi.

Sefer, Nisan ayının başlarında İspanya ve Portekiz kıyılarına doğru yelken açtı, amiralin kendi yargısına göre cumhuriyetin lehine olabilecek her şeyi yapma konusunda tam takdir yetkisi vardı.
Bir sonraki komutan, Zeeland'ın koramirali Laurenz Alteras'tı. Filodaki bir diğer ünlü denizci, Amsterdam'lı Kaptan Henry Janszoon'du, yaygın olarak
Uzun Harry olarak anılırdı; hava şartlarından etkilenmiş ve çok sevilen Amiral
Lambert ise, vatandaşları tarafından "Güzel Lambert" olarak bilinirdi, başarılarından bazıları bu sayfalarda
kaydedilmiştir, Heemskerk'in en çok güvendiği diğerlerinin yoldaşıydı. 10 Nisan'dan sonra amiral, Tagus'un ağzına yakın bir yerde durup ticaret kılığında bir
lugger'ı o nehri keşfetmesi için gönderdi. Bu ve daha sonra diğer yönlere gönderilen casuslarından ve ayrıca denizde ara sıra konuşulan ticaret gemilerinden, Portekiz filosunun Hindistan'a doğru yola çıkmaya haftalarca hazır olmayacağını; Amerika'dan henüz değerli bir
argosi ​​aranmadığını, ancak en büyük boyutta birçok kalyondan oluşan büyük bir savaş filosunun o anda Cebelitarık Boğazı'nda seyrettiğini öğrendi. Levant'tan dönen Hollandalı tüccarlar ve Akdeniz'e girmeyi planlayanlar, bu zorlu
düşmanın eline düşme olasılığı yüksekti. Jacob Heemskerk'in kalbi sevinçten dans etti. O, ganimet için değil, şan için gelmişti ve burada, umut etmeye bile cesaret edemediği şey vardı: barışçıl, neredeyse direnmeyen ama zengin yüklü ticaret gemileri yerine güçlü bir düşman. Alınan bilgiler o kadar doğruydu ki, Cebelitarık filosunun, gemilerin büyüklüğü, metal ağırlığı ve savaşçı sayısı bakımından kendisininkinden çok daha üstün olduğuna dair ona güvence veriyordu. Koşullar, hevesini daha da artırıyordu. Ne kadar çok üstünse, zaferin onuru o kadar büyük olacaktı ve güçlü bir karşı rüzgarın
üzerinde ileri geri giderek boğaza doğru dümen kırdı.

25 Nisan sabahı, dağ kanalının en dar noktasındaydı ve tüm İspanyol filosunun Cebelitarık Körfezi'nde olduğunu öğrendi.

Herkül'ün mermer sütunu önünde yükseliyordu. Heemskerk şiirsel bir mizaca sahipti ve hayal gücü, gözlerinin önündeki manzarayla alevlendi. Coğrafi konum, doğal manzaranın ihtişamı, ölümsüz masal ve romantik tarih, o bölgeye bir büyü
atmak için bir araya gelmişti. İnsan cesaretiyle sürekli olarak tasvir edilmek üzere işaretlenmiş gibiydi.
Nesiller sonra, o yerlerin görkemli bir imparatorluğun ünüyle özdeşleştirileceği eylemler--o zamanlar genç cumhuriyetin sadece en enerjik rakibiydi, ama
sonsuz derecede daha iyi coğrafi koşullar altında imparatorluğun yolunu takip etmeye ve çok daha olağanüstü sonuçlar elde etmeye mahkûmdu--hala geleceğin rahmindeydi. Fakat St. Vincent, Trafalgar, Cebelitarık - bir gün İngiliz kalbini harekete geçirecek ve tarih devam ettikçe derinliklerden kahramanca İngiliz figürleri çıkaracak olan kelimeler - efsane ve romantizme çoktan aşina olan burunlar ve burunlardı.

O Hollandalılar, sonunda evrensel monarşiyi arzulayan ve denizlerin hakimiyetini iddia eden despota kendi limanlarında ve kendi kaleleri altında savaş teklif etmek için incecik küçük anavatanlarından
çıkmışlardı. Hollandalılar ve Zeelandlılar Alman Okyanusu'nda, Kanal'da, Hindistan'ın tamamında
zaferler kazanmışlardı, ancak şimdi bu en göze çarpan
tiyatroda ve Hristiyanlığın gözleri önünde kadim düşmanla güçlerini ölçeceklerdi. Kadim yarı tanrının Avrupa ve Afrika kıtalarını büyük bir güçle parçaladığı yer tam da bu ünlü noktaydı. Orada, uçurumun karşısında, birbirine bakan, ebedi ayrılıkta, Kaderin korkunç elinin uğursuzca ayırdığı o iki
antagonistik ırkın sembolleri olan, parçalanmış dağ zincirinin zıt parçaları, Calpe ve Abyla duruyordu. Dokuz asır önce, Afrika kralı, Nuzir'in oğlu Musa ve teğmeni, Abdullah'ın oğlu Tarik, o boğazı geçmiş ve onları getiren gemileri yakmışlardı. Kara Afrika, daha beyaz Avrupa'nın bir kısmını fethetmiş ve dokuz yüz yıllık kan dökülmesinin nefret çılgınlığına dönüştürdüğü ölümcül karşılıklı
tiksintinin temelini atmıştı. Tarik, kasabayı ve dağı, Carteia ve Calpe'yi almış ve her ikisine de kendi adını vermişti. Tarik'in uçurumu olan Gib-al-Tarik, bugün bile bu adla anılıyor.

O güzel koyun iki boynuzunun içinde ve sarp kayadaki kale tarafından korunan İspanyol filosu demirlemişti. En büyük boyutta on kalyon, daha küçük savaş gemileri ve karakalar dışında, toplamda yirmi bir yelken vardı. Amiral, Avusturyalı Don John'un emrinde Lepanto'da savaşmış bir gazi olan Don Juan Alvarez d'Avila'ydı. Oğlu, amiral gemisi St. Augustine'in kaptanıydı. Amiral yardımcısının kalyonuna 'La Vega'nın Leydisi', arka amiralin kalyonuna 'Tanrı'nın Annesi' deniyordu ve diğer tüm gemiler, İspanyol hizmetinde katliam eylemlerine en uygun görülen kutsal isimlerle vaftiz edilmişti.

Öte yandan, Hollanda gemilerinin isimlendirmesi bir hayvanat bahçesine işaret ediyordu. Tiger, Sea Dog, Griffin, Red Lion,
Golden Lion, Black Bear, White Bear vardı; bunlar, AEolus
ve Morning Star ile birlikte küçük filonun önde gelen gemileriydi.

Düşmanın uzaktan bir görüntüsünü ilk elde eden Heemskerk, amiral gemisi AEolus'taki tüm
kaptanları çağırdı ve onlara birkaç
heyecan verici söz söyledi.

"Hollandalıların tuzlu suda fetih yapmaması zordur," dedi, ". Babalarımız uzak denizlerde birçok zafer kazandılar, ancak düşmanın küstahça Okyanus Hükümdarı unvanını ünvanlar listesinden koparmak bize düşüyor. Burada, iki kıtanın sınırında, Avrupa bizim yaptıklarımızı izliyor, Afrika'nın Mağribileri ise Batavya Cumhuriyeti'ni nasıl tutacaklarını ilk kez öğrenecekler. Zaferle yıkım arasında bir seçeneğiniz olmadığını unutmayın. Sizi kaçmanın imkansız olduğu bir konuma getirdim ve sizden hiçbirinizden kendimden daha fazlasını istemiyorum, eminim ki siz de onu takip edeceksiniz. Düşmanın gemileri hacim olarak bizimkilerden çok daha üstün; ancak unutmayın ki aşırı büyüklükleri onları idare etmeyi zorlaştırıyor ve vurmayı kolaylaştırıyor, oysa bizim gemilerimiz tamamen kontrol altında. Güverteleri adamlarla dolu ve bu nedenle atışlarımızın etkili olmak. Ayrıca, hepimizin denizciler olduğunu, beşiklerimizden okyanusa alışkın olduğumuzu unutmayın; ötedeki İspanyollar ise çoğunlukla asker ve kara adamıdır, sintine suyunun kokusundan rahatsız olurlar ve dalgaların
dalgalanmasından mideleri bulanır. Bu gün, vatanımızı sonsuza dek şanlı kılacak veya zaferimizle, Devlet Genel Kurulu'nun eline şartlarını dikte etme yetkisi vererek onurlu bir barışın temelini atacak uzun bir deniz zaferleri listesinin başlangıcıdır."

Yoldaşları, genellikle çok nazik ve sakin tavırlı, çok sade giyimli olan bu adamdan yayılan coşkuyu uzun süre hatırladılar.
Tam bir zırh giymiş, başlığında turuncu tüyler dalgalanıyor ve
göğsünde turuncu atkı varken, antik bir Viking'in tam timsali olan AEolus'un ana direğinin önünde duruyordu.

Ardından saldırı planını kısaca açıkladı. Antika bir
basitlikteydi. Kendi gemisini İspanyol amiralinkinin yanına koyacaktı. Tiger'daki Güzel Lambert diğer tarafta onunla boğuşacaktı. Koramiral Alteras ve Kaptan Bras düşmanın Aynı şekilde koramiral yardımcısı. Böylece, ikişer ikişer, küçük Hollanda gemileri büyük kalyonların her biriyle en yakın mesafeye gelecekti. Heemskerk kendisi yolu gösterecek ve herkes mümkün olduğunca yakından onun izini takip edecekti. Birbirlerinin yanında durma yemini daha sonra ciddiyetle yenilendi ve vedalaşma içkileri içildi. Kaptanlar daha sonra gemilerine döndüler.

Lepanto savaşçısı Don Juan d'Avila, küçük gemilerin yavaşça kendisine doğru hareket ettiğini görünce, gemide bulunan bir Hollandalıyı, ele geçirilmiş bir Hollanda ticaret gemisinin Kaptanı Gevaerts'i çağırdı ve ona uzaktaki gemilerin Hollandalı olup olmadığını sordu.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı kaptan.

Amiral daha sonra ona Cebelitarık'a bu kadar yaklaşmalarının amacının ne olabileceğini sordu.

"Ya ben ülkemdekiler konusunda tamamen yanılıyorum," diye cevapladı Gevaerta, "ya da
onlar size savaş teklif etmek için geliyorlar."

İspanyol yüksek sesle ve uzun uzun güldü. Bu cılız gemilerin
böyle bir amaç için eğilmiş olabileceği fikri ona karşı konulamaz derecede komik geldi ve
tutsağına, büyük bir küçümsemeyle, St. Augustine'in
tek başına tüm filoyu batıracağına söz verdi.

Konuyla ilgili kendi fikirleri olan ancak bunları dile getirmeye çağrılmayan Gevaerts, amirale nezaketi için teşekkür etti ve saygıyla
geri çekildi.

D'Avila'nın gemilerinde denizcilerin yanı sıra en az dört bin asker vardı.
St. Augustine'de yedi yüz, Our Lady of Vega'da dört yüz elli asker vardı ve buna orantılı olarak böyle devam etti. Ayrıca gemiye akın eden bir veya iki yüz asil gönüllü vardı, savaşı uzaktan kokluyorlardı ve küstah Hollandalıların yok edilmesinde rol almak istiyorlardı. Öğleden sonra saat bir civarıydı. Çok fazla rüzgar yoktu ama Atlantik'ten Akdeniz'e akan ebedi nehirde yavaşça sürüklenen Hollandalılar artık çok yakındı. Her gemiye tüm eller
borulanmış, herkes alçakgönüllülükle dua etmek için dizlerinin üzerine çökmüştü ve sevgi dolu kadeh daha sonra etrafta dolaştırılmıştı.

İspanyol amirale doğru yolu gösteren Heemskerk, topun topçularına gemiler birbirine çarpana kadar ateş etmemelerini emretti.
"Çatlamasını duyana kadar bekleyin," dedi ve amiralin bayrağını indirecek adama yüz florinlik bir söz verdi. Avila, önceki neşesine rağmen, o an için yaklaşan çarpışmadan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündü. Kendisiyle düşman arasına
yerleştirdiği diğer kalyonlara, Hollanda filosunu
kısa sürede batırma görevini bırakarak, St. Augustine'in kablosunu kesti ve körfeze doğru
daha da sürüklendi. Amacının engellenmesine izin vermeyen Heemskerk, iki veya üç kalyonun yanından geçti ve amirale
çarptı. Hemen hemen aynı anda, Pretty Lambert diğer taraftaki kıç tarafına uzandı. St. Augustine, yaklaşırken AEolus'a ateş etti, ancak fazla hasar vermedi. Hollandalı amiral, temasa geçtiğinde, ön toplarını ateşledi ve
rakibinin üzerine etkili bir tüfek ateşi açtı.

St. Augustine, birkaç metre mesafeden, doğrudan topun tam ortasına doğru tekrar ateş etti. Bir gülle, Heemskerk'in yakınında duran bir denizcinin başını uçurdu ve amiralin bacağını vücuduna yakın bir şekilde
götürdü. Güverteye düştü ve ölümcül şekilde yaralandığını bilerek, gemideki bir sonraki komutan olan Kaptan Verhoef'e, gemisini sonuna kadar savaşması ve ölümünü filonun geri kalanından gizlemesi için yalvardı. Sonra, cumhuriyet için görkemli bir zafer kehanetinde bulunarak ve ruhunu Yaratıcısına dindar bir şekilde emanet ederek, kısa süre sonra son nefesini verdi. Üzerine bir pelerin atıldı ve savaş başladı. Soylu Heemskerk'in gittiğinin farkında olan birkaç kişi, onun ölümünün intikamını almak ve sevgili şeflerinin ölmekte olan emirlerine itaat etmek için yandı. Hollandalıların geri kalanı, kendilerinin onun yönlendirici etkisi altında olduğuna inandılar ve sanki gözleri üzerlerindeymiş gibi savaştılar. Böylece ayrılan kahramanın ruhu hala savaşı izliyor ve yönlendiriyordu.

AEolus şimdi düşmanına bir yaylım ateşi açtı, korkunç bir
tahribat yarattı ve Amiral D'Avila'yı öldürdü. Böylece, her iki
çatışan filonun başkomutanları savaşın en başında düşmüştü.
St. Augustine, AEolus ve Tiger ile birlikte, her iki taraftan da ölümcül bir çatışmaya girerken, Koramiral Alteras,
ancak, planın kendi bölümünü yerine getirmemişti. İspanyol koramiralin yanına yanaşmayı başaramadan önce, iki kalyon tarafından
saldırıya uğramıştı. Ancak, üç başka Hollanda gemisi, koramiral'e saldırdı ve inatçı bir çatışmanın ardından tüm bataryalarını susturdu ve onu ateşe verdi. Fatihleri ​​daha sonra oldukça aceleyle geri çekilmek ve düşmanlarıyla yakın temasta oldukları için ateş alan kendi yanan yelkenlerini söndürmekle bir süre meşgul olmak zorunda kaldılar. Üst direğinden güverteye kadar alevler içinde olan Our Lady of Vega, çaresizce etrafta yüzüyordu, bir alev hayaleti, silahları çılgınca ateşleniyordu ve mürettebatı, ateşli bir ölümden boğularak kurtulmak için denize atılıyordu. Su kenarına kadar yakılmıştı.

Bu arada, Koramiral Alteras, her iki
düşmanını da üst üste yenmişti; onlarla birlikte neredeyse kalenin silahlarının altına kadar sürüklenmişti, ancak üstün topçuluğu ve denizciliğiyle birini batırana ve diğerini kıyıya çaresiz bir enkaz haline getirene kadar onları asla terk etmemişti.

Long Harry, Alteras bu şekilde görevlendirilmişken, başka bir büyük kalyona saldırmış ve onu ateşe vermişti. O da gövdesine kadar
tamamen yanmıştı; ancak Amiral Harry öldürüldü.

Bu sırada, nisan ayının erken saatleri olmasına ve çok küçük bir alanda sıkışmış savaşçıları
saran yoğun duman bulutları, yanan kalyonların alevleri sönerken gece yarısı atmosferi yaratıyormuş gibi görünüyordu. Ayrıca, tüm Hollanda gemilerini harekete geçirmekte bir zorluk vardı - daha küçük olanlardan birkaçı, İspanyolların olası kaçışını önlemek için Heemskerk tarafından körfezin kenarına
kasıtlı olarak yerleştirilmişti. Bu uzak gemilerden bazıları, gün İspanyolların aleyhine gidiyormuş gibi görünürken, daha yakın mesafelere ulaşmak için yelken açarken, muazzam bir patlama
aniden havayı salladı. Birkaç Hollanda gemisiyle çatışmaya giren en büyük kalyonlardan biri, barut deposuna sıcak bir atış
almış ve gemideki herkesle birlikte havaya uçmuştu. Alev alev yanan parçalar
diğer gemilerin arasında sürüklendi ve ikisi daha kısa sürede ateşe
verdi, silahları ateşlendi ve şarjörleri patladı. Cebelitarık
kayası sarsılıyor gibiydi. Bulanık karanlığın ardından yeni ve büyük bir yangının
dayanılmaz parıltısı geldi. O dar
yol kenarındaki manzara artık neredeyse cehennem gibiydi. Bir görgü tanığının söylediğine göre, sanki cennet ve dünya yok oluyormuş gibiydi. İspanyolları umutsuz bir panik sardı. Savaş bitmişti. St. Augustine hala
düşmanlarının ölümcül kucaklamasında yatıyordu, ancak diğer tüm kalyonlar
batmış veya yanmıştı. Daha küçük savaş gemilerinden birkaçı da yok edilmişti.
Neredeyse gün batımıydı. St. Augustine sonunda beyaz bir bayrak çekti, ancak
son muharebe anlarının şiddetinde bu görülmedi;
bolus ve Tiger'daki adamlar aynı anda yenilmiş düşmana hücum ediyorlardı.

Savaş bitmişti, ancak katliam başlamıştı.
Kaptan Kleinsorg'un trompetçisi, St. Augustine'in direğine bir maymun gibi tırmandı,
hala dalgalanan sonuncusu olan amiralin bayrağını indirdi ve yüz florin kazandı. Gemi ölülerle ve ölmekte olanlarla doluydu; ancak şimdi vahşi, rezil bir katliam gerçekleşiyordu. Bazı
Hollandalı tutuklular ambarda bulundu, zincire vurulmuş halde yattıkları için canlarını almak üzere iki habercinin ardı ardına gönderildiğini ve her birinin emirlerin yerine getirilmesine doğru ilerlerken vurulduğunu anlattılar.

Bu bilgi, muzaffer vatandaşlarının coşkusunu dindirmedi.
Hiçbir aman verilmedi. St. Augustine'den veya yanan veya batan gemilerden herhangi birinden kendilerini denize atmayı başaran kurbanlar, aralarında kürek çeken, yüzlerce kurbanı vuran, bıçaklayan ve boğan Hollandalılar tarafından takip edildi. Mide bulandırıcı bir manzaraydı. Orada bulunanlar, koyun cesetlerle kaplı olduğunu söylediler. Muhtemelen iki veya üç bin kişi bu şekilde öldürüldü veya kaderleriyle daha önce karşılaştılar. Şövalye
Heemskerk hayatta olsaydı, katliamı durdurabilirdi. Ancak, ölüm haberi geldiğinde tüm toplumu dolduracak olan keder düşüncesi - böylece büyük zaferin sevincini ağıtlara dönüştürerek - yoldaşlarının düşmanlığını artırdı. Dahası, İspanyol amiralin gemisini yağmalarken, tüm belgeleri
bulunmuştu, bunların arasında Hükümet'in "Kral" tarafından imzalanmış birçok gizli talimatı da vardı; yalnızca Hollandalılara değil, denizde veya karada onlara herhangi bir şekilde yardım edecek olan herkese en insanlık dışı zulümleri emrediyordu. Kraliyet amirallerinin bu kanlı talimatları yerine getirme biçimlerinin son örnekleri, Fazardo'nun asılması, yakılması ve boğulmasıyla sağlanmıştı. Ancak Hollandalıların bu olaydaki barbarca vahşeti, Alva'nın yoldaşlarına bile bir ders verebilirdi.

Avila filosu tamamen yok edildi. St. Augustine'in gövdesi, galipler tarafından terk edildikten sonra kıyıya sürüklendi ve gemide saklanan birkaç İspanyol tarafından ateşe verildi, böylece gemi tekrar düşmanın eline geçebilirdi.

Savaş saat üç buçuktan gün batımına kadar sürdü. Hollanda gemileri ertesi gün boyunca zafer sahnesinde kaldı.
Kasabalılar, eşyalarını toplayıp hızla iç bölgelere doğru panikle ilerledikleri fark edildi. Heemskerk hayatta kalsaydı şüphesiz Cebelitarık'ı -kale ve kasabayı- ve belki de Cadiz'i alırdı, tüm kıyı boyunca yaşanan dehşet böyleydi.

Ancak onun yiğit ruhu artık filoyu yönlendirmiyordu. Zaferden çok ganimet peşinde olan gemiler, şimdi ganimet arayışıyla Azorlar, Kanarya Adaları veya Portekiz kıyılarına doğru dağıldılar; önce Tetuan'a kısa bir ziyarette bulundular ve orada Bey tarafından coşkuyla karşılandılar.

Hollandalılar hiçbir gemi kaybetmedi ve sadece yüz denizci öldürüldü.
İki gemi doğrudan memleketlerine gönderildi, birinde altmış yaralı denizci, diğerinde ise düşen Heemskerk'in mumyalanmış bedeni vardı.
Kahraman, Amsterdam'da kamu masraflarıyla görkemli bir cenaze töreniyle onurlandırıldı - cumhuriyet tarihindeki ilk örnek - ve adı kayıtlarının en değerli sayfasına kaydedildi.

[Bu olağanüstü savaş için başlıca kaynaklar Meteren, 547,
548. Grotius, xvi. 731-738. Wagenaar, ix. 251-258.]

BÖLÜM XLVIII. İspanya'nın iç durumu--Halkın karakteri--Engizisyonun etkisi--Nüfus ve Gelir--Kilise ve Hükümetin gelirleri--Emeğin bozulması--Mağribilerin kovulması ve
sonuçları--İspanyol siyasetinin özel karakteristiği olan rüşvet
--İspanya dış siyasetinin özdeyişleri--İspanyol ordusu ve donanması--
Hükümetin iflas etmiş durumu--Lerma Dükü--Devletteki konumu--Gücünün kökeni--Rüşvet ve insan ticareti sistemi--III. Philip. Karakteri--Kral ve kraliçenin ev hayatı.

İspanya'nın iç durumuna bir bakış, artık dokuz yıldan fazla yeni bir
hükümetin olması nedeniyle, artık ertelenmemelidir.
İspanya hala batıl inançlarla dünyanın önde gelen gücü olarak görülüyordu, ancak tüm fantastik ve devasa planlarında
engellenmişti. Mevcut dogmaya göre, hala Osmanlı İmparatorluğu ile yeryüzünün hakimiyetini paylaşacağı varsayılıyordu. Bir dizi talihli evlilik, Avrupa'nın en zengin ve en güzel bölgelerinin çoğunu tek bir asa altında birleştirdikten sonra, insanların henüz insan hükümetlerinin ilkelerini veya ulusal büyüklüğün nedenlerini derinlemesine incelemeye pek de hevesli olmadığı bir dönemde, saçma sapan ardıllık yasalarından kaynaklanan bir güçler topluluğunun gerçekten deha ve cesaretle kurulmuş güçlü bir imparatorluk oluşturduğuna inanılıyordu.

Keskin ve coşkulu bir dehaya sahip olan ve kendini edebiyat, bilim ve sanatın birçok alanında sergileyen; askeri macera, örgütlenme ve başarı için eşsiz bir yeteneğe sahip; kısacası, muhteşem ve yüceltici niteliklere sahip İspanyol halkı, uzun yıllar boyunca, tarihin bildiği en kötü siyasi kurumlarla lanetlenmişti. Sefaletlerinin ve aşağılanmalarının derinliği henüz kendileri tarafından bile bilinmiyordu ve bu belki de kurbanı oldukları tiranlığın en iğrenç kanıtıydı. Dış dünyaya göre, tüm özünün ve gücünün yavaşça kemirildiği içi boş kumaş hala etkileyici ve görkemliydi. Ancak rahip, asker ve saray mensupları çok uzun süre meşguldüler ve işlerini çok kapsamlı bir şekilde yapmışlardı, evrensel çürümeyi durdurma umudunu
bırakacak kadar.

Ayrıca böyle bir girişimde bulunulması ihtimali de yoktu.

Yaygın suiistimalleri düzeltmek her zaman zordur, hatta var oldukları kabul edilse bile, ancak devasa kötülükler gururla en asil kurumlar ve devletin temelleri olarak gösterildiğinde, vatanseverin özleyeceği tek şey tufan gibi görünüyor.

İspanyol nüfusunun, özünde Katolik olmadıkları için, kötü niyetli, sapkın, putperest ve genel olarak lanetli olarak damgalanan ırkların çok büyük bir karışımına sahip olduğu kabul edildi.
Kutsal Engizisyon olmasaydı, on yedinci yüzyılın başlarındaki keskin ve düşünceli gözlemcilerin görüşüne göre,
Luther, Calvin ve diğerlerinin rezil sapkınlıkları,
toprağı çok daha önce ele geçirmiş olurdu. Bu en mübarek kuruluş sayesinde İspanya, Reformasyon'un pisliği ve pisliğiyle kirlenmemiş ve Almanya, Fransa, Britanya ve diğer barbar kuzey uluslarının büyük bir bölümünün başına gelen korkunç kaderden kurtulmuştu. İspanya'da, iki yüzyıl önce, devletin, sapkınları yanılmaz bir doğrulukla tespit eden, tespit edildiğinde onları yakan ve onların torunlarını en uzak nesillere kadar siyasi yetersizliğe ve toplumsal rezalete mahkûm eden o takdire şayan makine tarafından siyasi ve ahlaki yıkımdan kurtarıldığına vicdanen ve şükürle inanılıyordu. İnsanlar, din özgürlüğünün korkunç sonuçları olarak, en azından iki yarımadayı kurtaran, yıkıma doğru hızla ilerleyen ulusların durumuna ürpererek işaret ediyorlardı. Ancak, Amerikan cumhuriyeti hala bağrında bir embriyon halindeyken, İngiliz imparatorluğu, Fransa, Kuzey Almanya ve diğer büyük güçler, henüz o zamanlar baş döndürücü kariyerlerine
başlamamışlardı. Dini özgürlük yolunun tam olarak
siyasi yıkıma mı
yol açtığını, gelecek yüzyıllar yargılayacaktı.

Önceki bölümlerde II. Philip ve onun siyasetinin karakterizasyonu için yeterince şey söylendi. Ancak şimdi yaklaşık on yıl
başka bir saltanat olmuştu. Charles tarafından başlatılan ve oğlu tarafından mükemmelleştirilen sistem, III. Philip döneminde son ifadesine ulaşmıştı.

Baba ve oğul tarafından yapılan kötülük, torun çağında yaşadı ve bol meyve verdi. Ve bu, tarihte kaçınılmazdır. Hiçbir nesil, ister iyi ister kötü olsun, ektiği hasadı biçecek kadar uzun ömürlü değildir.

II. Philip. kötülüğe karşı yılmazdı, despot olarak doğaüstü misyonuna tamamen inanıyordu, tamamen işlere karışma kapasitesinden yoksun değildi, kişisel olarak bürosunun rutinine dalmıştı.

Kraliyet makamının anlamını anladığı için bir kraldı.
Politikası ölümünden sonra da devam etti; ancak artık bir kral yoktu.
Hükümet mekanizmasının o önemli düzenleyicisi eksikti.
Yerinin nasıl
sağlanacağı yakında ortaya çıkacak.

Bu arada organik işlevler eski usulde yerine getiriliyordu.
En azından rahip veya saray mensubu eksikliği yoktu.

İspanya'nın o dönemde muhtemelen on iki milyondan az nüfusu vardı, ancak o günlerin istatistiklerine
doğrulukla güvenilemez. Devletin tüm geliri nominal olarak on altı veya on yedi milyon dolardı, ancak bu gelirin büyük kısmı önümüzdeki yıllar için
Cenova tüccarlarına rehin bırakıldı. Tüm küçük kraliyet
cizgileri, krallığın parasını değersizleştirerek, milyonlarca bakır jeton çıkararak, hükümet kredilerinde vaat edilen
faiz oranını düşürerek, hem faizi hem de anaparayı resmen reddederek bütçeyi artırmak için hem bu hem de önceki
hükümette denenmişti ve her zamanki gibi başarılı olmuştu. Sanayiyi teşvik eden ve hayırsever ticareti uğursuz kumarbazlığa
dönüştürerek ahlakı iyileştiren dönüştürülemez bir kağıt para - o zamanlar bu ölümcül icat yoktu.
Bu arada, meşru tüccar ve masum vatandaş taciz ediliyordu ve genel halk, dönemin sınırlı mekanizmasının izin verdiği ölçüde tehlikeye atılıyordu.

Krallığın mevcut, teminatsız geliri yılda beş milyon doları zar zor buluyordu. Kilisenin düzenli yıllık geliri en az altı milyondu.
Ulusun tüm kişisel mülkü, şüphesiz çok beceriksiz ve tatmin edici olmayan bir şekilde tahmin ediliyordu - altmış milyon dolar. Böylece rahipliğin geliri ülkenin tüm fonlu mülkünün yüzde onuydu ve yılda en az bir milyondu.
Hükümetin gelirinden daha fazlaydı.
Ulusun düştüğü durum hakkında bundan daha keskin bir epigram yapılabilir miydi?

Emek her zamankinden daha aşağılanmıştı. Çalışkan sınıflar, eğer böyle bir şey varsa, her geçen gün daha da kötü şöhretli sayılıyordu.
Tüccarlar, dükkan sahipleri, tamirciler sürüngenlerdi, Yahudiler, Mağribiler, Protestanlar veya Paganlar kadar
aşağılık bir şekilde saygı görüyorlardı. Herhangi bir üretimle
zenginlik elde etmek onursuzluktu. Sınırsız koyun sürülerinden elde ettiği yünü satmasına izin veren bir soylu, kastını
utançlandırıyordu ve bir tüccar kadar
aşağı görülüyordu. Yaratmak kölelerin ve
serserilerin işiydi: yok etmek Hıristiyanların ve
soyluların ayırt edici özelliğiydi. Hile yapmak, seçmek ve çalmak, en küçük ve en devasa ölçekte - bunlar da yüce sınıfların en değerli ayrıcalıkları arasındaydı. Dürüst endüstrinin ürünü dışında hiçbir mal kirletmiyordu. Kilise ve devlette, orduda, donanmada ve kutsal hukuk mahkemelerinde yer satmak, zengin ve fakirden, yüksek ve alçaktan rüşvet almak; çok küçük veya çok büyük miktarlarda, hazineyi her akla gelebilecek şekilde yağmalamak, şeref unvanlarını, şövalyelik nişanlarını, belediye meclisindeki görevleri açık artırmada elden çıkarmak; nüfuzu, izleyicileri, resmi görüşmeleri, alçak tezgahlarda sinik bir şekilde ödenen parayla takas etmek - tüm bunlar soylu onuruyla tutarlı olarak değerlendirildi.

Bakanlar, din adamları ve saraydakiler, bu tür ticaretin tekelini elde ederek, üretim ve dağıtım işini alt kademelere bıraktılar, daha önce yeterince belirtildiği gibi, neredeyse aptallığa varan dinsel fanatizm ve ırk gururu, en alt kademelerde bile emeğe karşı bir küçümseme yaratmıştı. Doğal bir sonuç olarak, ticaret ve mekanik sanatlar neredeyse tamamen yabancıların eline geçti - İtalyanlar, İngilizler ve Fransızlar - her yıl artan sayılarda kendilerini yerlilerin hor gördüğü endüstriyle zenginleştirmek amacıyla İspanya'ya gittiler.

Böylece elde edilen sermaye, düzenli aralıklarla ülkeden, ticaret veya imalattan kaynaklanan zenginliğin kötü şöhretli sayılmadığı diğer topraklara taşındı.

Dahası, ülkenin toprağı birkaç büyük mülk sahibi tarafından tutulduğu için - büyük bir kısmı doymak bilmez ve sürekli açgözlü bir kilisenin ölü elinde ve geri kalanının çoğu geniş mülklerde - halkın kitlelerinin toprağın herhangi bir kısmının sahibi olması neredeyse imkansızdı. Bir dilencinin ücretinden daha düşük bir ücretle tarım işçisi olmak, gururlu ve tembel bir ırk için pek de cazip bir uğraş olamazdı. Bu nedenle haydut, kaçakçı, profesyonel dilencinin işinin yıldan yıla daha çekici ve daha abartılı hale gelmesi şaşırtıcı değildi; oysa her türden rahip, rahip ve rahibeden oluşan, yozlaşmış ve çürüyen bir toplumdan türeyen, genel tembelliği, ahlaksızlığı ve verimsiz tüketimi artıran ve ülkenin üretken gücünü korkunç şekilde azaltan bir sürü, mutsuz topraklarda kalanlarla çekirgeler gibi besleniyordu. "Çalışmaktan kaçınmak için sonsuz sayıda rahip ve rahip oldu," demişti iyi bir Katolik, 1608 yılında [Gir. Soranzo].

III. Philip'in saltanatının sonundan önce, dünyanın tahıl ambarı olabilecek yarımada, kendi nüfusu için yeterli yiyecek üretmiyordu. Mısır İspanya'ya düzenli olarak ithal edilen bir ürün haline geldi ve
ülkenin endüstrisi gerekli gıda için yeterli malzeme sağlamış olsaydı,
bundan daha büyük miktarlarda gelirdi.

Ve o zamanlar asil bir ülkeyi yöneten rahipler ve saray mensupları için, tam da bu dönemde dünyanın gördüğü en şaşırtıcı insan aptallığı tezahürünü gerçekleştirmek bir hırs konusuymuş gibi, hükümet şimdi ülkeden neredeyse tüm zeki ve deneyimli işgücünü, tarımsal ve mekanik, silahlı kuvvetlerle kovmaya karar verdi.
İnsanlık tarafından bu kadar iyi bilinmese, neredeyse inanılmaz görünecek bir olay üzerinde uzun uzun durmaya gerek yok. Ancak Mağribilerin kovulması, ne yazık ki!
abartılı ve hayal ürünü bir hiciv değil, insanlık tarihinde sıklıkla görülmeyen bir kötülük ve delilik anıtıdır.

Daha yüzyılın ilk yıllarında, Valensiya başpiskoposu John Ribera bu planı önermiş ve teşvik etmişti.

Hemen uygulamaya geçirilemeyecek kadar devasa bir projeydi, ancak
diğer din adamlarının yardımıyla yavaş yavaş olgunlaştırıldı. Sonunda, hem insani hem de ilahi olarak, bu kötü niyetlilerin kovulmasının artık ertelenemeyeceğine dair işaretler vardı. Söylentilere göre,
Mağribiler arasında, Hükümete karşı ayaklanmak, genel bir katliam başlatmak ve Berberi kıyısındaki müttefikleri ve akrabalarının yardımıyla kâfirlerin imparatorluğunu yeniden kurmak için genel bir komplo vardı.

Madrid'e giden seksen eşek yükü petrol taşıyan bir konvoy, yol kenarındaki bir handa durmuştu. Birkaç şişe çalındı ​​ve bunları tüketenler
hastalandı. Hırsızlardan bazıları öldü veya bunun sonucunda öldükleri söylendi. Anında söylenti ağızdan ağıza, kasabadan kasabaya yayıldı; kraliyet ailesi, saray, tüm başkent, tüm İspanya,
o petrolle zehirlenecekti. Eğer böyle bir plan varsa, bu kesinlikle İspanyol Hükümeti'nin birkaç yıl önce İngiltere kralını, soylularını ve avamını havaya uçurmada neredeyse başarılı olduğu düşünülen ünlü komplodan daha az yaratıcı bir plandı.

Mağribi suçluluğunun kanıtı, özellikle de en önemli ve ikna edici türden doğaüstü kanıtlarla desteklendiği için, her şeye
yeterli kabul edildi. Birkaç gün boyunca, kan kırmızısı bir bulutun Valensiya'nın üzerinde asılı kaldığı görüldü.

Daroca civarında, bir manastırdan bir alay çıkarken, gökyüzünde davul ve trompetlerin gürültüsü ve silah sesleri duyuldu.

Valensiya'da Meryem Ana'nın sureti gözyaşlarına boğulmuştu. Başka bir yerde heykeli aşırı terlemiş bir halde bulunmuştu.

Mağribilerin suçluluğuna dair bundan daha kesin göstergeler
ne gerek duyulabilirdi? Tacı, kiliseyi ve krallığı yıkımdan kurtarmak için, inançsızların tüm kitlesini uzun süredir kirlettikleri topraklardan kovmaktan başka hangi yol düşünülebilirdi?

Başpiskopos Ribera, Toledo Başpiskoposu tarafından tam olarak desteklendi ve
tüm kilise topluluğu Hükümetten enerjik destek aldı.

Ribera, Mağribilerin paraya o kadar açgözlü,
onu korumaya o kadar kararlı ve onu elde etmek için en uygun uğraşlarla o kadar meşgul olduklarını, İspanyol zenginliğinin süngeri haline geldiklerini ciddi bir şekilde ilan etmişti.

Bunun en iyi kanıtı, diye devam etti saygıdeğer bilge,
genel olarak yoksul küçük köylerde ve çorak arazilerde yaşayıp,
malikanenin efendilerine mahsulün üçte birini ödeyip, sadece kendilerine uygulanan özel
vergilerle aşırı yüklenmiş olmalarına rağmen, yine de zengin oldular,
en verimli toprakları eken Hıristiyanlar ise sefil bir yoksulluk içindeydi.

Bunun hiciv olmaması neredeyse inanılmaz görünüyor. Kesinlikle
en narin ironi, İspanya'nın muhteşem topraklarının ve asil halkının bu şekilde
zorla mahvedilmeye mahkûm edildiği
kötü kurumları, bu din adamının dürüst
vahşetiyle
yapıldığından daha incelikli bir şekilde tasvir edemezdi. Dikkatli toprak işleme, su kemeri ve kanalla
sulamanın güzel sistemi, bu "lanetlilerin" vahşi doğayı pamuk, şeker ve her türlü meyve ve tahılla
açmasına neden olduğu bilimsel süreçler; yorulmak bilmez çalışkanlık, mükemmel yaratıcılık ve gelişmiş zevk, tüccarlar, imalatçılar ve tamirciler, yarımada Gotlarından daha koyu bir ten rengine sahip olarak, memleketlerini kumaş, kağıt, deri, ipek, goblen gibi muhteşem kumaşlarla zenginleştirmiş ve bunu yaparak haksız vergilendirmeye, dini zulme ve toplumsal hakarete rağmen kendilerine servet kazandırmışlardı - bunların hepsi, kendini gurur olarak hayal eden, tembelliğe
dayanmış bir aylak ırkına karşı işlenmiş suçlardı.

Çalışkanlar, zekiler, zenginler suçlu olarak ilan edildi ve haşere olarak ölüme veya sürgüne gönderildiler, Lermalar, Ucedalar ve karabatak sürüsünün geri kalanı ise avlarının etrafında her zamankinden daha sık yerleştiler.

Bu arada, Hükümet dört maravedi parçasının sekiz maravedi değerinde olması gerektiğini ilan etti; İki maravedi parçasının dörde sabitlenmesi. Böylece krallığın parası iki katına çıkarılacaktı ve bu aydınlanmış yasama yoluyla İspanya, tarımı, ticareti ve üretimi yok ettikten sonra büyük ordular ve donanmalar kuracak ve evrensel bir monarşi kuracaktı.

Ribera'dan daha bilge bir din adamı olan Kardinal Richelieu'nun daha sonra tarihin kaydettiği en cüretkar ve barbarca şey olarak ilan ettiği bu tedbir, büyük bir organizasyon düzenliliğiyle gerçekleştirildi. Mağribilerin üç belirlenmiş noktada toplanması ve oradan, gemiye binme limanlarına askerler tarafından uygun şekilde eşlik edilene kadar ölüm tehdidiyle hareket etmemeleri kararlaştırıldı. Dört yaşından küçük çocuklar, tabii ki ebeveynlerinden ayrı tutuldular ve ebeveynlerinden sonsuza dek ayrıldılar. Rahipler, takdire şayan bir öngörüyle, şeker rafine etme, pirinç tarlalarını sulama, kanallar ve su kemerleri inşa etme gibi birçok başka yararlı tarımsal ve mekanik iş dalının yanı sıra, bunları uygulamak için tek yetenekli olan entelektüel, yetenekli ve çalışkan ırkın ölmemesi için önlemler aldılar ve bu ırk şimdi ölüme gönderildi. Buna göre, her yüz kişiden altısından fazla olmayan çok küçük bir sayı, İspanya'nın diğer sakinlerine, şimdi her zamankinden daha fazla hor görmeye teşvik edildikleri bu yararlı sanatları öğretmek için ayrıldı.

O zamanlar dünyada var olan en enerjik, yaratıcı, yetenekli beş yüz bin yetişkin insan, sanki İspanya yetenekli işgücüyle aşırı stoklanmış gibi ve sanki yerel üretimi dünyanın tüketim gücünü çoktan aşmış gibi, deniz ötesindeki çöllere fırlatıldı.

Bu işi tasarlayan iki başpiskoposla birlikte eşit sayıda dilenci rahip, Mağribiler yerine ihraç edilmiş olsaydı, İspanya'nın geleceği, muhtemelen olacağından daha şanslı olabilirdi. Bu olay, Hollanda Cumhuriyeti için belki de geçici bir avantajdı, çünkü bu felaket politikanın daha da ağırlaştırdığı yoksulluk ve genel sefalet, İspanya'nın eyaletlerin bağımsızlığını kabul etmesini neredeyse bir zorunluluk haline getirdi.

Kraliyet gelirinin çeşitli dalları hakkında daha fazla incelemeye girmek gereksizdir. Bunlar, önceki
saltanat dönemindekiyle esasen aynı kaldı ve önceki bir bölümde ayrıntılı olarak açıklandı. İspanyol asasına tabi olan tüm yaygın ve heterojen bölgelerdeki kaynakların kademeli olarak kuruması, mevcut dönemin çarpıcı bir olgusudur. Hala yaratılan bu tür
zenginliğin dağıtımı, uzun süredir geçerli olan aynı yasaları izliyordu,
öngörücülerin yanılmasının zor olduğu
çökme ve ulusal felç ise sistemin doğal bir sonucuydu.

Altı başpiskopos artık on bire çıkmıştı ve hala devasa gelirler elde ediyorlardı; katedralin onarımı için ayrılan
yüz binlik fon da dahil olmak üzere Toledo Başpiskoposunun geliri yılda üç yüz bin dolar olarak tahmin ediliyordu,
Seville Başpiskoposu ve diğerlerinin geliri ise yüz elli bin dolardan elli bin dolara kadar değişiyordu. Altmış üç piskopos belki de yılda ortalama elli bin kazanıyordu ve İtalya'da sekiz tane daha vardı.

En az iki yüz olan şövalyelik komutanlıkları da aynı şekilde
son derece kârlıydı. Bazıları yılda otuz bin değerindeydi; Toplam yıllık değer bir buçuk ila iki milyon arasında değişiyor ve hepsi Lerma'nın kendi şartlarına göre bağışı. Şövalyelik, en asil ideallerden biri, olmasa dünyanın bir çöl ve ahır olacağı; insanlığı süsleyebilecek en asil erdemlerin çoğunu kendi içinde barındıran - cömertlik, özveri, iffet, tutumluluk, sabır, zayıflara, ezilenlere ve ezilenlere koruma; cesur maceraya olan aşk, saf bir dine ve yüce bir amaca bağlılık, en hayranlık verici şekilde acıklı, hatta en fantastik olanların gözünde bile - İspanyolların en gururlu ve en şiirsel özelliği olmuş, ulusal kalpten asla tamamen sökülüp atılamamış.

Ah! Calatrava, Alcantara, Santiago ve o zamanlar var olan diğer tüm şövalyelik tarikatlarının komutanlıklarında, hepsinin üzerine kurulduğu varsayılan asil duygulara karşılık verecek ne vardı? Para kazanma kurumları, açgözlü bakanlar ve muhtaç saray mensupları tarafından, uzun zamandır ahlaksızlıklara, ne kadar iğrenç olursa olsun rüşvetçiliğe utanmayı bırakmış bir utanmazlıkla,
para kazanma kurumları,
yoksulların zor kazanılmış paralarını yağmalama kurumları.

Rüşvetçilik, aslında, bu çağda İspanyol siyasetinin belirgin özelliğiydi. En yüksekten en düşüğe kadar, her türlü politik veya dini şey, bir ticaret konusuydu.

Piskoposluk miğferlerini, kardinal şapkalarını, komutan haçlarını, tüm şehirlerdeki
regidores veya belediye yargıçlarının ofislerini, gelirlerin
çiftliklerini, vergi tahsildarlıklarını, kendisinin belirlediği fiyatlarla elden çıkaran, kral ve krallığı yöneten otokrattı.

Papanın, İspanyol mahkemesi tarafından yapılan dini adaylıkları onaylamayı reddettiği hiçbir zaman bilinmedi.

Nuncius, yılda otuz dolardan başlayarak küçük tedavileri dağıtma ayrıcalığına sahipti ve bunların sayısı muazzamdı. Bunların çoğu, dikkatli ellerde, nominal tahminlerinden on kat daha değerli hale gelebilirdi ve bu nedenle bunlardaki iş çok kapsamlı ve kazançlı hale geldi. Bunlar genellikle hizmetçilerin ve asil ailelerin yandaşlarının, laiklerin, kadınların, çocukların ve doğmamış bebeklerin yararına elden çıkarılırdı. Ülkedeki en gelişen endüstri buyken, yüksek ve düşük dereceli fakirlerin manastıra, manastıra ve kiliseye girmek için giderek artan sürüler halinde endişeli olmaları ve ticaret, tarım ve imalatın durgunlaşması harika mıydı?

Saray dış politikası, II. Philip tarafından kurulduğu gibi kaldı.

Özdeyişleri çok basitti. Komşunuza mümkün olan her türlü zararı vermek ve anlaşmazlık
ekerek ve diğer tüm uluslarda iç savaş
sürdürerek İspanya'nın büyüklüğünü teşvik etmek temel kuraldı.
Diğer hükümdarların hizmetkarlarını rüşvetle satın almak ve yozlaştırmak, yabancı topraklarda düzenli olarak ücretli bir taraftar topluluğu bulundurmak, meşru otoriteye karşı suikast, komplo, isyan ve isyan
planlarına girmeye her zaman hazır olmak, insanlığı sefil etmek, insan gücünün veya zanaatının sefalet üretme gücü olduğu sürece, hala sadakatle takip edilen hedeflerdi.

Bunlar henüz diğer krallıkların tamamen yok olmasına ve İspanya'nın tek asasına boyun eğmelerine yol açmamıştı, ayrıca güçlü bir imparatorluğun kaynaklarını, maddi veya manevi, belki daha az sinsi bir politikayla yapılabilecek kadar kapsamlı bir şekilde
geliştirmemişlerdi, ancak asla
terk edilmemişlerdi.

İtalya'nın İspanyol tacının hakimiyeti altında olmayan bu tür hükümdarlarını birbirleriyle iç çekişme içinde ve güçlü krallığa neredeyse bağımlı bir durumda tutmak istikrarlı bir politika konusuydu. Fransa'da, uzun yıllar boyunca, o muhteşem krallığı Philip'in asası altına almak için sübvansiyon, güç ve hileyle iç savaşı kışkırtma politikası izlendi ve ayrıntılı olarak anlatıldı. İrlanda'nın İngiliz tacına karşı kronik isyanı her mümkün şekilde desteklenmiş ve alevlendirilmişti,
sistem tamamen kraliçenin Hollandalı isyancılara sağladığı yardım ve rahatlık tarafından haklı görülmüştü.

Krallıkların ve eyaletlerin, içinde yaşayan nüfusla birlikte, evlilik anlaşmaları, miraslar ve vasiyetnameler yoluyla gayrimenkul gibi devredilebilir olduğu sistemin doğal bir sonucuydu,
Hristiyanlık alemindeki büyük krallıkların çoğunun mülkiyeti
şiddetli yasal anlaşmazlıkların konusuydu. Şansölyede çeşitli taleplerin çözümü yapılmadan önce yüzyıllarca sürebilen davalar,
uzun cübbeli beyefendileri sonsuz derecede zenginleştirebilir ve
tüm tarafları dilenciliğe düşürebilirdi, eğer savaş alanından başka yüce davacılar arasında karar verecek bir mahkeme olsaydı. Böylece Büyük Britanya Kralı, tüm krallığın yanı sıra Fransa'daki Bretanya, Normandiya, Anjou, Gaskonya, Calais ve Boulogne'un yasal mülkiyetini ve egemenliğini fetih hakkıyla talep etti. Fransız kralı, Kastilya, Biskay, Guipuscoa, Arragon, Navarra ve kısacası tüm İspanya yarımadasının, tüm Portekiz ve Balear Adaları'nın da dahil olduğu yasal mirasçısı olduğunu iddia etti. İspanya Kralı, sık sık gördüğümüz gibi, yalnızca Bretanya'yı değil, tüm Fransa'yı yasal mirası olarak talep etti. Yaygın mülkiyet doktrininin erdemi buydu. Her
milli hükümdar hakları elinden alınmıştı ve her hükümdar suçlu bir
gaspçıydı. Halk için, yönetilenlerin Tanrı'nın lütfuyla sahip ve efendileri olarak yetiştirdiği yöneticiler hakkında bir sese veya düşünceye sahip olabileceği öne sürülseydi, bu durum kraliyet, hukuk veya rahip dudaklarında üstün bir bilgelik gülümsemesi uyandırırdı. İspanya ordusu, dünyayı fethetmek ve yönetmek için uygun göründüğü zamanki standartların çok altına düşmüştü. Ne İspanya ne de İtalya, bu cüretkar, disiplinli ve itaatkar lejyonları sağlayabildi; bu lejyonlar, kudretli despotun düşmanlarının dünyanın bir ucundan diğerine titrediği bir durumdaydı. Hırsızlık, iflas ve isyan sonunda işlerini bitirmişti. Son zamanlarda, kritik dönemlerde Flanders'daki gazilerin davranışlarını gözlemleme fırsatımız oldu. Şu anda, ordunun 
yetmiş bin askeri, o eyaletlerde görev yaparken, 
yedi bin asker vardı, etten kemikten yoktu.

Donanma, on beş veya yirmi eski kadırgaya, hırpalanmış, sökülmüş,
denize elverişsiz ve Doğu ve Batı Hindistanlıları varış yerlerine götürüp getirmek için birkaç silahlı gemiye indirilmişti.

Genel yoksulluk o kadar büyüktü ki, kraliyet ailesi için yiyecek satın almak
çoğu zaman kesinlikle imkansızdı. "Bana sorarsanız," dedi soğukkanlı bir gözlemci, "fonlar bu kadar küçükken, bu büyük imparatorluk gösterisinin nasıl sürdürüldüğünü,
hiç ödeme yapmayarak yapıldığını söylerim." Hükümet
utanmazca, umutsuzca iflas etmişti. Asil saray mensupları
muazzam bir şekilde zenginleşiyordu. Devlet,
kirli akbabaların kemiklerine kadar didiklediği bir leşti.

Ülkenin en önde gelen adamı -otokrat, Devlet ve Kilise'nin mutlak efendisi- Lerma Dükü'ydü.

İnsanlık tarihinde bir bireyin, tacı kendi başına koymadan, bir monarşi altında böylesine sınırsız bir
güce ulaşması çok nadirdir. Hiçbir şey yapmayan kralların günlerinde saray belediye başkanları, bu büyük gözde tarafından sıkıca tutulan imparatorluk kontrolüne benzer hiçbir şey kullanmıyordu. Yine de çok orta düzeyde kapasiteye ve sınırlı
kazanımlara sahip bir adamdı, ne asker, ne avukat ne de rahipti.

Dük altmış yaşını geçmişti, uzun boylu, heybetli, yakışıklı bir adamdı,
asil bir duruşa ve kibar bir tavıra sahipti.
Sandoval'ın soylu hanedanından doğmuştu, Philip'in tahta çıkmasıyla miras kalan on veya on iki bin dolarlık bir gelire sahipti. Şimdi, oğluna bahşettiği
parayla birlikte, yılda yedi yüz bin dolarlık bir geliri vardı. Ayrıca, nakit, mücevher ve mobilya olarak tahmini altı milyonluk bir sermayesi vardı. Tüm bunları, başbakan, baş uşak ve kralın odasının birinci uşağı olarak on yıllık hizmetinde biriktirmişti.

Otoritesinin süresi, çok zayıf bir karakterin
üstünlüğüydü. O anda, şüphesiz Hıristiyan aleminin en mutlak hükümdarıydı ve III. Philip, tebaasının en itaatkar ve şikayetsiziydi.

Gücünün kökeni iyi biliniyordu. II. Philip'in hükümdarlığı sırasında,
babası tarafından büyük bir sertlikle muamele gören prens, saraydaki herkes tarafından
aşağılanıyordu. Hiçbir şeye katılmasına izin verilmiyordu ve en büyük üvey ağabeyinin kendi doğumundan on yıl önce gerçekleşen korkunç trajedisini duyduğundan, tüm İspanya'nın önünde titrediği o korkunç ebeveyn ve hükümdarın gazabıyla yüzleşmeye hiç niyeti yoktu. Hiçbir şey, prens olarak varlığından daha mütevazı, daha belirsiz, daha belirsiz olamazdı. Sadece şambeyi olan Denia Markisi ona karşı nazikti, ona küçük miktarlarda para verdi ve babasının ara sıra izin verdiği av gezilerine eşlik etti. Ancak bu küçük ilgi bile kral tarafından kıskançlıkla karşılandı; bu yüzden marki, Valensiya valisi olarak saraydan onurlu bir sürgüne gönderildi.
Bu yokluğun, prensin nazik şambeyi için olan sevgisini azaltacağı
umuluyordu. Hesaplama yanlıştı. Philip II'nin gözleri ölümle kapanır kapanmaz, yeni kral hemen Denia'yı çağırdı; Denia hemen Lerma Dükü yapıldı, özel konseyden ilan edildi ve atların efendisi ve yatak odasının baş beyefendisi olarak atandı. O andan itibaren gözde kişi yüce oldu. Tamamen eğitimsizdi, devlet işlerinde çok az deneyimi vardı ve elli yaşını geçene kadar sıradan bir aylak ve şehvet düşkünü hayatı yaşamıştı. Yine de kurnaz bir ana zekası, insanlarla ilişkilerinde inceliği, olaylardan yararlanma yeteneği vardı. Amaçlarında doğrudanlık, iradesinde sağlamlık vardı ve her zaman kendi fikrini biliyordu. Siyasi kariyerinin başlangıcından sonuna kadar, vicdanlı bir şekilde ve sapmadan tek bir hedefi takip etti. Bu, hayatının her anında ve her şekilde hazineyi soymaktı. Bu konuda daha usta bir finansçı hiç olmamıştı. Sadece kendi çıkarlarına odaklanarak, tüm eylemlerinde muhteşem bir birliği korudu. Sonuç, onu on yıl içinde dünyanın en zengin tebaası ve en mutlak hükümdarı yapmak olmuştu. Ailesini doğal olarak zenginleştirdi. Oğlu çoktan Uceda Dükü yapılmıştı, muazzam bir servete sahipti ve saray işlerinde vizyon sahibi olanlar tarafından babasının gücünü tehlikeye atabilecek tek kişi olduğu düşünülüyordu. Diğerleri ise genç dükün doğal donukluğunun onun her şeye gücü yeten gözdeyi yerinden etmesini imkansız kılacağını düşünüyordu. Son henüz gelmemişti ve hangi spekülatör sınıfının haklı olduğunu gösterecek zaman gelmişti. Bu arada tüm aile birleşmiş ve mutluydu. Oğullar ve kızlar İnfantados ve diğer en güçlü ve zengin soylu ailelerle evlenmişti. Amca Sandoval, Lerma tarafından Toledo'nun kardinal ve başpiskoposu yapılmıştı; kralın kendi okul müdürü bu onurdan uzaklaştırılmış, gözde hakkında saygısızca konuştuğu için rezil edilmiş ve saraydan kovulmuş. Dük, başpiskoposluğun gelirlerinden kendisine yılda yirmi bin dolar ayırmıştı, bu şekilde görev bilincine sahip bir yeğene yakışır şekilde davranması için makul bir bedeldi. Rodrigo de Vasquez'i konsey başkanlığı görevinden almıştı. Diğer tüm eylemlerinden daha kesin bir kanıt olarak, engizisyon generali Don Pietro Porto Carrero'yu görevden alıp sürgüne göndermiş ve onun yerine, meshedilmiş hükümdarların bile titrediği o korkunç görevi kendi yaratıklarından biriyle devralmıştı.

Çeşitli görevlerini yerine getirirken, dük ve tüm ailesi
kraliyet sarayında evcilleştirilmişti, böylece ev işlerinden
hiçbir masrafı yoktu. Oradaki daireleri kral ve kraliçeninkilerden daha gösterişliydi. Büyük Kastilya Kontu'nun kız kardeşi olan ve bir süre kraliçenin hizmetinde olan ve olası etkisini
tomurcukta yok etmeyi seçtiği Candia Düşesi'ni saraydan almıştı. Cübbelerin hanımı olarak yerini kız kardeşi Lemos Kontesi almıştı; karısı, korkunç Lerma Düşesi, sürekli olarak kraliçeyle birlikteydi ve kraliçe onun kaşlarını çatmasından titriyordu. Böylece kraliyet
çifti tamamen kuşatılmış, kuşatılmış ve Lermalar hariç herkesten
tecrit edilmişti. Dük kralla görüştüğünde, kapılar
her zaman çift kilitliydi.

Birinci uşak olarak dükün görevi, sabahleyin kralın gömleğini getirmek, gardırobuna ve yatağına bakmak ve ona gün için fikirler vermekti. Kral ona tamamen ve
aşağılık bir şekilde bağımlıydı, ondan yirmi dört saat ayrı kaldığında perişan oluyordu,
dükün düşünceleriyle düşünüyor ve dükün gözleriyle görüyordu. Lerma tarafından kendisine iletilen kısımlar dışında, devlet işlerinden hiçbir şey bilmesine izin verilmiyordu. Halk, hükümdarlarının büyülendiğini düşündü, gözdesinin önünde o kadar titriyordu ve dük de
elini atabildiği her şeyi kendi ve yaratıklarının çıkarları için o kadar kötü bir şekilde gasp etti. Bir devrimi gerçekleştirmek için pek bir şeye gerek yoktu, bakana duyulan evrensel nefret ve krala karşı açıkça ifade edilen küçümseme o kadar büyüktü.

Dük asla konseye gitmedi. İşle ilgili tüm kağıtlar ve belgeler
onun dairelerine gönderildi. İletmeyi seçtiği konular, yayınlamayı uygun gördüğü kararnameler daha sonra kendisi tarafından
kralın eline götürüldü ve kral bunları mükemmel bir uysallıkla imzaladı. Zaman geçtikçe,
bu miktardaki iş kraliyet eli için çok ağırlaştı veya
kralın devlet işlerine bu miktardaki katılımı dük tarafından gereksiz ve elverişsiz olarak görülmeye başlandı ve buna göre kendi imzası
hükümdarın
imza kılavuzuna eşdeğer ilan edildi. Kraliyet ayrıcalığının böyle bir şekilde aşağılanmasının daha önce bir Hıristiyan hükümdarda duyulup duyulmadığı şüphelidir.

Bu hükümet sisteminin, dükün kasasını ne kadar çabuk doldurursa doldursun, işleri hızlandıracak nitelikte olmadığı düşünülebilir.
Devletin yüksek rütbeli memurları, yabancı elçiler, hepsi önemli işlerle görevli kişiler, krallığın tüm işlerini elinde tutan tek bir adamın etrafında haftalarca ve aylarca dans etmek zorunda kalırken, birçoğu tek bir izleyici bile bulamadan umutsuzluk içinde ayrıldı. Bu tamamen bir ticaret meselesiydi. Dükün kendisine rüşvet vermek için merkeze yeterince yaklaşmadan önce, dükün tüm yaratıklarına sırayla rüşvet vermek gerekiyordu.
Hiçbir zaman böyle kaşınan avuçlar olmamıştı. Sarayda iş yapmak için Fortunatus kesesi gerekiyordu.
Bu konuda hiçbir aldatmaca yoktu. Şövalyelik çağında her şey açık ve dürüsttü. Elçiler, hükümdarlarına, 
otokratın desteğini satın almak dışında
anlaşmalar yapma veya herhangi bir müzakereyi tamamlama umudu olmadığını yazdılar; ve Lerma'nın
fiyatı her zaman yüksekti. Bir dönem Venedik Cumhuriyeti,
İspanyol korsanlarının Venedik ticaretine yönelik yağmalarına son vermek istedi,
ama elçi, bir görüşme satın almak için yetersiz maaşından karşılayabileceğinden çok daha fazlasını harcamadan
bu konuya yaklaşamadı bile. Dünyanın bu en önde gelen gücüyle, daha büyük veya daha az önemli işlerin sürekli olarak diğer ulusların temsilcileri ve her dereceden yerli tebaa tarafından yürütüleceği; tüm bu işlerin Lerma'nın elinden geçeceği ve bu ellerin her zaman parayla doldurulması gerektiği hatırlandığında, tek bir adamın muazzam zenginliği kolayca anlaşılabilir. Bu şekilde yönetilen dünyanın en önde gelen gücünün, en önde gelen güç olmaya devam edip etmeyeceği, bu dünyadaki şeyleri yargılamak için akıllarını kullanmaya alışkın olanlar için pek de şüpheli görünmeyebilir. Bu arada dük, iş yapmaya; görüşmelerini ve hisselerini satmaya; kardinal şapkalarını, piskopos başlıklarını, yargıçların erminini, kilise, ordu veya devletin tüm yüksek veya alçakgönüllü ofislerinde sivil ve yargıç oylarını ticarete sunmaya devam etti. Kendisine iletilen iş konularını hatırlama veya hatırlıyormuş gibi görünme sanatına sahipti. Herhangi bir derecedeki bir müzakereci, huzura ulaşma şansına eriştiğinde, dükün görüşmeye yol açan özel meseleyi aklında tuttuğunu ve bunun önemine tamamen daldığını görürdü. Büyük gözde tarafından gösterilen nezakete ve bu nezaket için nakit olarak ödenen yüklü fiyata güvenen, işlerinin muhtemelen tamamlanacağına inanarak görüşmelerinden ayrılan adamlar vardı, ta ki zaman geçtikçe hayallerinin vahşiliği onlara ortaya çıkana kadar.

Dük, belki de kendi emriyle mahkemeyi ve hükümet merkezini Valladolid'e taşıyıp altı yıl boyunca orada tuttuğunda, her şeye kadir olduğunu hiç bu kadar çarpıcı bir şekilde göstermemişti. Tarafsız gözlemciler, bunun sadece sağduyuya aykırı olmakla kalmayıp, hatta olasılık sınırlarının ötesinde olduğunu ilan ettiler. Madrid'de kralın
muhteşem sarayları ve çevresinde güzel kır evleri,
temiz bir atmosfer ve istediği zaman havayı değiştirme olanağı vardı.
Valladolid'de hiçbir tür kolaylık, yeterli saray,
yazlık villa, park, sadece sağlıksız bir iklim yoktu. Ancak
dükün mülklerinin çoğu o civardaydı ve
onun bunları şahsen görmesi arzu edilirdi. Dahası, İmparatoriçe Dowager Maria'nın, II. Maximilian'ın dul eşi ve III. Philip'in teyzesi ve büyükannesinin kral üzerindeki olası etkisinden kurtulmak istiyordu. Bakan, bu yüce şahsiyeti saraydan zor kovabilirdi, tıpkı Toledo'nun eski Başpiskoposu, Engizisyon Generali, Candia Düşesi'nin yanı sıra daha az önemli bir sürü kişiyi daha kolayca sürgün ettiği gibi. Bu yüzden en iyi ikinci şeyi yaptı ve sarayı, dükün
üstüne geçmek uğruna Valladolid'in rahatsızlıklarına katlanması pek olası olmayan imparatoriçeden kovdu. Bu Babil esareti, Madrid neredeyse yıkılana kadar,
başkentin ıssızlığı, esnafın inlemeleri,
fakirlerin küfürleri ve saraylıların homurdanmaları sonunda keyfi Lerma'da bile bir etki yaratana kadar sürdü. Daha sonra kral ve Hükümetle birlikte Madrid'e yeniden göç etti ve hükümdarın eski başkente olan
tiksintisini sonunda yendiğini ve onu Valladolid'i terk etmeye ikna ettiğini duyurdu.

Belki de pozisyonundan dolayı Lerma'nın
etkisiyle rekabet edebilecek tek bir adam vardı. Bu, Philip'in devlet konseyinin bir üyesi yapmak istediği kralın itirafçı babasıydı. Hükümdar, laik olan her şeyde dükün kararlarına boyun eğmekle birlikte, vicdanla ilgili tüm konularda itirafçısına danışma ve onun rehberliğinde olma konusunda zayıf bir kararlılığa sahipti. Devletin yüksek işlerinin, hükümetin görevlerinin, büyük bir halkın çıkarlarının, meshedilmiş kralların vicdanına tamamen yabancı konular olmadığını öne sürmek kolay olduğu gibi, iktidara açılmak da zeki ve hırslı bir din adamına kolay görünebilirdi. Ancak, Philip'in vicdanını koruyan Dominik, Gasparo de Cordova, neyse ki favori için, çok yumuşak bir hamurdu, dükün amacına kolayca
uyuyordu. Yeterince donuk ve cahil olmasına rağmen, bakanın işlemleriyle ilgili herhangi bir öneri veya eleştiri fısıldaması durumunda, kralın ona ihanet edeceğinden ve makamını kaybedeceğinden şüphe edecek kadar aptal değildi. Buna göre ihtiyatlı rahip, huzurunu ve yerini korudu ve otokratın egemenliğini tartışacak kimse yoktu.

Böyle bir bakan ve böyle bir hükümet sistemi hakkında daha fazla ayrıntıya girmeye ne gerek var? Rüşvet vermek ve rüşvet almak, her yabancı hükümette maaşlı maaşlar almak, imparatorluğun büyüklüğünü diğer ulusların zayıflığı, dikkat dağınıklığı ve sefaletine yüklemek, iç savaşı, soyluların ve vatandaşların otoriteye karşı isyanlarını teşvik etmek; eyaletlerin ayrılması, Hıristiyanlığın her ülkesindeki dini hoşnutsuzluklar--işte bunlar
her zaman sadakatle uygulanan basit kurallardı.

Konsey olarak adlandırılan şeyin diğer üyeleri önemsizdi.

Üçüncü Philip tahta çıktığında,
basit esquire'ların ve düşük statülü kişilerin gününün geçtiğini ve
büyük soyluların sırasının geldiğini söylediği duyulmuştu. Babasının politikası,
soyluları boyunduruk altında tutmak ve genellikle mütevazı kökenli, katiplerden biraz daha fazlası olan bakanlar aracılığıyla yönetmekti;
dizginleri kendi elinde tutuyordu.
Alva, Avusturyalı Don John ve Farnese gibi
işe aldığı büyük şahsiyetler, sonunda onun kıskançlığını
uyandıracak ve nefretini kazanacaktı. Bu tür çalışmaların kırk üç yılı
İspanya'yı üçüncü Philip'in içinde bulduğu duruma getirmişti. Yeni kral, katipleri görevden alıp 
düklerin yardımını istemekte bir çözüm bulduğunu düşündü. Philip II. en azından bir kraldı. Philip III'ün babasının ölümünden sonraki ilk eylemi tahttan çekilmek oldu.

Ancak, eski Hükümet'in bazı üyelerini tutmak gerekli görüldü. İmparatorluğun en iyi askeri ve en tehlikeli adamı olarak kabul edilen Fuentes, Milano valisi olarak emekliye ayrıldı,
son kralın güvenini kazanmış olan Cristoval di Mora ise vali olarak Portekiz'e gönderildi. Ancak eski yönetimin gerçekten en etkilisi olan Don John of Idiaquez hala konseyde kaldı. İşlerin rutinindeki deneyiminin ikincil yardımı olmadan, favorinin büyük makineyi tek eliyle yönetmesi zor olurdu. Ancak eski bakanın yeni düzene karşı çıkma eğilimi yoktu. Dikkatli, alaycı, kuru bir yaşlı memur, dilinden çok omuzlarıyla konuşuyor, kendini asla bağlamamaya veya limandan daha derin sulara girerek gemi kazası riskini göze almaya kararlıydı, şimdi dinlenmeyi umduğu Idiaquez, eylem gününün geçtiğini biliyordu. Despot krala sadık bir sekreter olduğu gibi, despot dükün de gizli katibi olmaktan memnundu, tükenmez bir sarnıcı doldurmaya çalıştıktan sonra pompalamaya gelen saray mensuplarının ve elçilerin umutsuzluğuna yol açmıştı. Böylece, genel olarak, ülkeye değil, ülkenin otokratına faydalı ve rahat bir adam olduğunu kanıtladı.

Bir zamanlar mimariye meraklı olduğu için sarayda nüfuz sahibi olduğu düşünülen ve II. Philip tarafından Escorial'in inşası sırasında çokça danışılan Chinchon Kontu'ndan. hesaplarının denetimi onu geçici olarak rezil edene kadar, Velada Markizleri, Villalonga ve diğer bakanlar, konuşmaya gerek yok. Ancak, konseyde büyük önem taşıyan, dükün emrinde güçlü bir otorite kullanan bir adam vardı. Bu Don Pietro de Franqueza'ydı. Adının da belirttiği gibi özgürleştirilmiş bir köle ve daha sonra Lerma'nın vücut hizmetçisi olan, o özel konseyin sekreteri tarafından yaratılmıştı. Kölelerin bazı erdemlerine sahipti,
örneğin, onu besleyen ve kırbaçlayan ele karşı itaat ve bağlılık
ve hem köle hem de azat edilmiş kölelerin birçok kötü alışkanlığına. Dükün şahsen başarmasının zor olacağı işlerin çoğunu o yaptı,
ücretlerini aldı, görüşmelerini sattı ve dağıttı,
rüşvetlerini dağıttı. Bunu yaparken, tahmin edilebileceği gibi, kendi
çıkarını ihmal etmedi. Hiçbir adamın, kraldan daha iyi bilmediği bir şöhret meselesiydi ki, hiçbir iş, ister yerli ister yabancı olsun, mahkemede, konsey sekreterine, karısına ve çocuklarına büyük ön ücretler ödenmeden yürütülemez veya başlatılamazdı. Sonuç olarak,
zaten muazzam bir servet biriktirmişti. Yıllık geliri, açıklandığında,
şaşkınlık uyandırıyordu. Aidatları ödenene kadar herkese karşı küstah ve baskıcıydı,
sonra hemen nazik, esnek ve
karşılaştırıldığında verimli oldu. Sadece onun üzerinden dükün kutsal alanına giden yol uzanıyordu.

İsimsel hükümdar, III. Philip, otuz yaşındaydı. Pembe yanaklı, sarı saçlı ve sarı sakallı, gözlerinde melankolik bir ifade ve dudak ve çene altında çıkıntı olan çok ufak tefek bir adamdı, şimdi nispeten uyanık ve dinçti, ancak hayatının ilk yedi yılında bir haftadan diğerine yaşayıp yaşayamayacağı şüpheliydi. O dönemde kronik bir kaşıntı veya cüzzam hastalığına yakalanmıştı, bu da gücünü zayıflatmıştı, ancak hayatta ilerledikçe neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı.

Zihinsel olarak vasatın altındaydı ve neredeyse hiç eğitim almamıştı.
Fransızca, İtalyanca ve Flamanca'da az çok anlaşılır birkaç cümle söylemesi öğretilmişti, ancak bu dillerden herhangi birinde bir sohbeti sürdüremiyordu. Çocukken, Latince gramerinin temellerini öğrenmişti
ve sonradan unutmuştu.

Bu edinimler, din eğitimi ve Kilise görevleri ile birlikte, onun tüm bilgi birikimini oluşturuyordu. Orta çağların bir
keşişi gibi dindardı, günlük ve saatlik dini törenlere uyuyordu, bunu söylemeye bile gerek yok. Philip II'nin oğlunun kilise ayinlerine uymaması olası değildi. Cesaretinden yoksun değildi, iyi binerdi, avlanmayı severdi,
tazıların yanında kalırdı ve elinde mızrakla yaban domuzuyla soğukkanlılıkla
ve başarıyla yüzleşirdi. Tenise düşkündü, ancak özel tutkusu ve başlıca
başarısı dans etmekti. Bu sanattaki ustalığı için övülmeyi severdi ve kraliçeyi veya o zamanlar dört veya beş yaşında olan kızını -çünkü başka hiç kimseyle dans etmezdi- görkemli bir bolero yapmak için ciddi bir şekilde dışarı çıkardığında olduğundan daha mutlu olmamıştı.

Hiç şarap içmezdi, ama öte yandan, çok fazla yerdi; bu yüzden, gençliğinde babası gibi, oburluğunun etkisi olarak sürekli mide ağrısı çekiyordu.
Kraliçesine bağlıydı ve başka hiçbir kadını tanımamış veya neredeyse hiç görmemişti.
Kumar dışında hiçbir kötü alışkanlığı yoktu, kumar oynamaya çok düşkündü, çok
sık sık bütün geceyi kart oynayarak geçirirdi. Kralın bu tutkusu, Lerma tarafından bariz sebeplerden dolayı çokça teşvik edilmişti. Philip'in bir oturuşta otuz bin dolar kaybettiği biliniyordu ve bunu her zaman dükün ailesinden veya bakmakla yükümlü olduğu kişilerden birine yapardı, tabii ki onlar da ganimetleri onlarla paylaşırdı. Bir zamanlar, Lerma'nın yeğeni olan Pelbes Kontu, hükümdarından birkaç gecede iki yüz bin dolar kazanmıştı.

Geriye kalan Philip'in pek az tuhaflığı veya zaafı vardı. O
intikamcı, kibirli veya kötü niyetli değildi. Karısına ve çocuklarına karşı nazik ve şefkatliydi ve Lerma Dükü'ne itaat etmek için elinden geleni yaptı. Bazen izleyici kabul etmeyi severdi, ancak izleyici kabul eden çok az kişi vardı. Zavallı kralın, çok sık olduğu gibi, ciddi yeşil bir
masada, küçük bacakları yorulana kadar, hiç gelmeyen
başvuranlarla iş yapmayı beklerken, aynı anda hem gülünç hem de acıklıydı; görevliler, uşaklar ve uşakların koridorlarda aşağı yukarı koşuşturup, hükümdarlarıyla görüşmeye istekli olan herkesi çağırmaları. Bu arada, aynı saraydaki büyük dükün dairelerinin kapıları, giriş için katı altın ödemiş ve kutsal bölgeye girmeden homurdanarak ve umutsuzluk içinde geri gönderilen bir saraylılar, elçiler ve müteahhitler ordusu tarafından kuşatılırdı. Zaman geçtikçe, devlet işlerine karışmaya çalıştığı için çok fazla azarlanan kral, yalnız ve neredeyse asık suratlı oldu, ormanda tek başına dolaştı, küçük dans ve top oynama eğlencelerinden tatmin olmadı, ancak kraliçeye olan sevgisini asla unutmadı
ve dört günlük et ve hamur işi yemeğine harcadığı saatleri.
İnsanlığın kraliyetten daha kutsal bir şey olmadığı gerçeğinden sonra, sonuçta insan aptallığından pek de iyi olmayan bir şeyin resmi üzerinde bu kadar uzun süre durmak gereksiz ve neredeyse zalimce olurdu. Krallığın böyle bir somut örneğine dair bir hiciv imkansızdır, basit ve doğru özellikler kurgudan veya abartıdan daha etkilidir. İki yüzyıl geçtikten sonra sadece alay konusu olmak için özel bir karakteri mezardan çıkarmak adaletsizlik olurdu, ancak tarih öğretmekten aciz değilse, dünyaya tiran Philip'in kırk üç yılını bahşeden sonra şimdi bunları saf Philip'in on yılıyla takip eden bir sistemin meziyetlerini düşünmek kesinlikle yararsız olamaz. Bir açıdan, hüküm süren hükümdar kendi yaşının ötesindeydi. Meryem Ana'ya olan bağlılığında, annesi için de kendisi için olduğu gibi aynı mucizevi kökeni iddia ediyordu. "O Sancta Maria sine labe
originali concepta" duası okunduğunda, bu kelimelerin en dindar özlemlerini somutlaştırdığını heyecanla haykırırdı. Bu konu hakkında ilahiyat doktorlarıyla sık sık görüşmeler yaptı ve birçok piskoposa, Papa'ya Meryem'in annesinin bakireliğini ilan etme zorunluluğunu hatırlatmaları talimatını verdi. Bu tutkusunun bu sevgili nesnesini güvence altına alabilirse, Roma'ya yürüyerek bir hac yolculuğu yapmaya hazır olduğunu söyledi. Hac yolculuğu asla yapılmadı, çünkü Lerma'nın böyle maceracı bir planı yasaklayacağı düşünülebilir. Bu arada, dük imparatorluğu yönetmeye ve hazinesini doldurmaya devam etti ve kral tavşan avladı.

Kraliçe kocasından birkaç yaş küçüktü ve güzel olmaktan uzaktı. Gerçekten de yüzünün alt kısmı neredeyse deforme olmuştu.
Ancak hareketlerinde zarifti ve tavırlarında hoş ve nazikti. Krala tapıyordu, ona en büyük ve en bilge varlık olarak saygıyla bakıyordu. Onu memnun etmek için, bir Alman için büyük bir fedakarlık olarak kabul edilen şarap içmeyi
evlendiğinde bırakmıştı. Kralın yaptığı gibi, çağdaş anlatımlara göre hayret uyandıran bir ölçüde yemek yiyerek kendini ödüllendirdi. Böylece diyetin önemli maddesinde ikisi arasında mükemmel bir sempati vardı. Ayrıca, her an onunla el ele tutuşabilmek için kart oynamayı da öğrenmişti, ara sıra bir aşk oyununun
kralın sağlığını mahveden ve birçok saray mensubunun zenginleşmesini sağlayan o çılgın tutkudan onu kurtarabileceğini zayıf bir şekilde umuyordu.

Algılamada eksik olmayan kraliçe, sarayı
çevreleyen herkesin
açgözlülüğünün oldukça farkındaydı. Kralın maruz kaldığı
sinir bozucu tiranlığı hissedecek kadar da ruhu vardı. Halkın
her şeye gücü yeten favoriden nefret ettiğini ve kralın
büyünün etkisi altında olduğuna inandığını gayet iyi biliyordu. Hatta imparatorluğun yönetiminin, Hristiyan aleminin ilk gücü için tasarlanabilecek en akıllıca veya en asil yönetim olmadığı konusunda bile belirsiz bir fikri vardı. Ama
yüksek siyaset düşünceleri onun zihnini pek meşgul etmiyordu.
Belki de hiç duymadığı bir Halk hakkında, ama kralın ezildiğini hissediyordu.
Onun çaresiz olduğunu ve kendisinin onun tek dostu olduğunu biliyordu.
Ama onun ürkek küçük öfke ve direniş çırpınışları ne işe yarıyordu? Bu kadar saf ve kırılgan bir yaratık, kral veya halk için pek az iyilik yapabilirdi. Lemos Kontesi ve Lerma Düşesi tarafından sürekli korunan ve çevrili olan o, her ikisine karşı da ölümcül bir hayranlıkla yaşıyordu.
Dükün kendisine gelince, onun ismi bile onu titretiyordu.
Philip'le siyasi konularda ilk kez konuşma girişimlerinde -hükümetinin vicdansız karakterine işaret etmek, onu biraz daha özgürlük ve devlette en azından önemsiz bir etki için greve gitme zorunluluğuna uyandırmak için- zavallı küçük kral onu anında gözdeye sattı ve ağır bir şekilde cezalandırıldı. Dük, hükümdarı hemen uzun bir yolculuğa çıkardı ve onu haftalarca korkunç düşes ve kontesle yalnız bıraktı. Daha önce kocasından bir gün bile ayrı kalmamıştı, kralın tüm seferlerinde onu yanında götürmesi
tek âdetiydi. Müdahale etme hırsı böylece etkili bir şekilde
tedavi edildi. Dük, bundan sonra kocasına
kamuoyunda veya özelde--hatta yatakta bile--siyaset hakkında konuşmasını yasakladı ve krala bu emirlerin yerine getirilip getirilmediği yakından soruldu. O,
mücadele etmeden boyun eğdi. Mutluluğunun tamamen Lerma'nın insafına ne kadar bağlı olduğunu gördü. Danışabileceği kimsesi yoktu, etrafında sadece İspanyollar vardı, Alman itirafçı babası hariç; onu,
büyük bir iyilik olarak ve zorlu bir mücadeleden sonra,
elbette yanında tutmasına izin verilmişti, aksi takdirde ulusal dil konusundaki cehaleti onun küçük günahlarını
itiraf etmesini imkansız hale getirecekti. Üstelik, Gratz'daki arşidükler olan kardeşleri, İspanyol hazinesinden önemli miktarda yıllık maaş alıyorlardı ve dük, kraliçenin inatçı olması durumunda bu maaşları derhal keseceği tehdidinde bulundu. Kral ve kraliçenin tutulduğu aşağılık kölelik üzerinde daha fazla durmak acı verici. İkisi de en azından birbirlerinin toplumunda mutluydu ve karşılıklı sevgi, güzel ve ilgi çekici çocuklar ve benzer zevklerle kutsanmışlardı. Bu evli çiftin hayatlarından daha görkemli, daha dindar, daha düzenli, daha masum, daha kasvetli ve tatsız bir şey hayal etmek imkansızdır.

İspanya mahkemesinin ve konseyinin bu iç görünümü, işlemlerin yönetildiği rehavete ve tereddütlere rağmen, kaçınılmaz eğilimin neden barış yönünde olduğunu açıklamak için yeterli olacaktır. Kaçınılmaz yavaşlık, gizlilik ve dönüşümler İspanyol sarayının onurundan ve en kutsal gelenekleriyle uyum içindeydi.

Ama Lerma Dükü Hollanda savaşının devam etmesinden ne kar bekleyebilirdi ve İspanya'da Lerma Dükü dışında kime danışılacaktı?

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Yorgunluktan, şaşkınlıktan veya korkudan aciz bir adam
Hayırsever ticareti uğursuz kumarbazlığa dönüştürüyor
Devasa ahlaksızlıklar gururla en asil olanlar olarak gösteriliyor
Hiçbir nesil hasadı biçecek kadar uzun ömürlü değil
Bakire'nin annesinin bakireliğini ilan ediyor
Kendini gurur olarak hayal eden tembelliğe dudaklara kadar batmış
Çalışmaktan kaçınmak için sonsuz sayıda rahip ve keşiş oluyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1607(a) ***

************ This file should be named 4879.txt or 4879.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

