*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Diamond (Kara Elmas)
Yazar: F. Brett Young
Yayın Tarihi: April 27, 2015  [eBook #48813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Black Diamond, by F. Brett Young


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Black Diamond


Author: F. Brett Young



Release Date: April 27, 2015  [eBook #48813]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK DIAMOND***

*** START OF TURKISH PART ***
kredi

Bu e-kitap Les Bowler tarafından transkribe edilmiştir

THE
BLACK DIAMOND

_by_

FRANCIS BRETT YOUNG

* * * * *

[Resim: Logo]

LONDRA VE GLASGOW
COLLINS' CLEAR-TYPE PRESS

* * * * *

Telif Hakkı

İlk Baskı Şubat 1921
İkinci ,, Mart 1921
Üçüncü ,, Mart 1922
Dördüncü ,, Nisan 1922
Beşinci ,, Mayıs 1922
Altıncı ,, Eylül 1922

* * * * *

_Büyük Britanya'da Üretilmiştir_

* * * * *

M. COMPTON MACKENZIE'YE
MINNETTARLIKLA: SEVGİYLE

* * * * *

Birinci Bölüm

ABNER FELLOWS, Number Eleven Hackett's Cottages'ın ön yatak odasında doğdu. Bu, Halesby'nin eteklerindeki çorak bir arazi parçasının çaprazında yer alan yirmi birlik bir sıranın ortasında duran dört odalı eski tuğladan bir evdi. Teras elli yaşındaydı ve daha eski görünüyordu çünkü komşu çukurların dumanı ve kömür tozu tuğlaların yüzeyini aşındırmıştı. Great Mawne Kömür Madeni'nin devasa oyuklarının üzerindeki yer kabuğunun 'taçlanması' aralarındaki harcı gevşetmiş ve hatta ev duvarlarını yukarıdan aşağıya geleneksel çatallı şimşekler gibi kesen bir dizi uzun çatlak oluşturmuştu. Bu dekolte çizgilerinden biri Number Eleven'ın yüzünü ikiye böldü ve kulübelerin dindar sahibinin üzerine şu sözcükleri kazıdığı alçı plakanın ortasından geçti:--

_ISAIAH HACKETT_:
_TANRI'YA ŞÜPHE OLSUN_, _1839_.

Bu plaka, bir yangın sigorta şirketinin metal madalyonu ve Bay Hackett'ın torunlarının mülklerini çökmekten kurtarmaya çalıştıkları destek sistemiyle bağlantılı iki demir çıkıntıyla birlikte, Fellows'un evini sıranın en dekoratif özelliği haline getirdi ve Abner'a çocukluğunda, ne anlama geldiğini anlamadan çok önce, kıskanılacak bir ayrıcalık hissi verdi.

Babası John Fellows, diğer kiracılar gibi bir madenciydi. Hackett's Cottages'da yaşamayı seçmişti çünkü Halesby'deki diğer binalardan daha çok kömür ocağına yakındı ve en sevdiği meyhane olan Lyttleton Arms'ın bulunduğu kavşağa makul bir mesafedeydi. Hackett's Cottages, aslında, sanki iki manyetik kutup arasında asılı duruyordu: paranın kazanıldığı çukur ve harcandığı meyhane. Orada memnun kalmak, kavşağın ve Lyttleton Arms'ın doğusunda Stourton Yolu uzanmasaydı ve her iki tarafında evler olmasaydı ve aralarında Lord Nelson, Greyhound ve Royal Oak olmasaydı, güzel bir denge anlamına gelirdi. Royal Oak'ın yanında Mawne United futbol sahasının girişi vardı ve John Fellows'un futbola olan tutkusu ancak 'dört peniye' olan bağlılığıyla aşıldığından, kömür ocağının çekiciliği bu zevklerle umutsuzca dengeleniyordu. Royal Oak'ın yanında, cumartesi öğleden sonraları, futbol sahasının girişi siyah ceketlilerle dolup taşıyordu; ve Abner'ın da aralarında bulunduğu küçük oğlanlardan oluşan kalabalık, kibrit tahtası çitlerindeki çatlaklardan bakarak, sadece diğer siyah ceketlilerin sırtlarını veya belki de seyircilerin eğik başlarının üstünde, siyah bir kışta cennet olarak kabul edilen kasvetli griye neşeyle sıçrayan bir futbol topu küresini görebiliyordu. Futbol sahasına girmek üç peniye (kadınlar ve çocuklar için yarı fiyatına) mal oluyordu ve John Fellows bir pintlik içkinin fiyatını kendisinden başkasına harcamadığı için, Abner, oyun alanının şu veya bu çeyreğinin üzerinde uçan futbol topunun ara sıra görülmesiyle ve içerideki kalabalığın yükselttiği boğuk teşvik veya alay dalgalarıyla yetinmek zorundaydı. Daha sonra, babasının ikinci evliliğinden ve ikinci aileden önceki mutlu günlerde, John Fellows cumartesi öğleden sonraları çocuğu da futbol sahasına götürürdü veya daha doğrusu Abner, kapıya kadar onun arkasından gelir ve sonra babasının pantolonu ile önündeki adamın pantolonu arasına sıkışmış bir şekilde turnikeden önünden geçerdi ve sürekli olarak insanlığın doğal kokusu olarak kabul ettiği yağlı kömür tozunun keskin kokusunu solurdu. John Fellows, kendini zamanında yıkayabildiğinde, sahaya erken gitmeyi bir nokta haline getirdi, böylece en sevdiği pozisyona, hemen en yakın kale direklerinin arkasına, ağa o kadar yakın bir yere yerleşebilirdi ki, bu çeviriden önce kendisiyle aynı vardiyada çalışan bir kömür madeni işçisi olan Mawne United kalecisi George Harper ile konuşabilirdi veya yuhalamalar ve küfürlerle ziyaret eden 'bekçinin' özgüvenini zayıflatabilirdi.

Hatta Abner'ın babasının koruyucu bacaklarının baskısını hissettiği ve başının üzerinden ağa tükürdüğünü duyduğu bu yakın mesafelerde bile, aralarında hiçbir konuşma olmadı. John Fellows konuşmasını arkadaşları, George Harper veya ara sıra hakem için sakladı; ama devre arasında, oyuncuların çoğu
kulübeye koştuğunda ve top serbest kaldığında, Abner'a sırtından bir dürtme
ve komşularına göz kırptı ve çocuk tel halatların altından kayarak
topu ele geçirmek için çırpınan çocukların _karmaşasına_ daldı. Abner topu diğerlerinden uzaklaştırıp
kale doğru bir şut attığında, geride kalıp konuşan George Harper mekanik bir şekilde durmak için hareket etti ve ıskaladı; kahkahalar
sahaya yayıldı ve Abner yüzü alev alev bir şekilde halatların altından geri koştuğunda, babası onu kulağından çekip dişlerinin arasında kil piposunu tutarak şöyle dedi: 'Kahretsin, küçük kan kurdusun sen! Onu kandırmıyor musun,
George?' Ve George Harper, ona büyük, melankolik gözleriyle bakarak, 'Ah . . .' dedi.

Ertesi gün, John Fellows, hünerinin bir ödülü olarak Abner'ı öğleden sonra yürüyüşüne götürdü, kiraz bahçesinin yanından, Büyük Mawne Kömür Madeni'nin maden ocağının başındaki sabit kafeslerin ve sessiz makine dairesinin yanından, dumanlı atık yığınlarının arasından, Worcester ve Stafford'un iki ilçesini ayıran Stour üzerindeki köprüye kadar, her ikisinde de polislerin ilahi bir şekilde güçsüz olduğu. Burada, Mawne Hall'un isli kestane ağaçlarının gölgelediği bir cüruf patikada, madencilerin hayalini kurduğu esnek açık kahverengi tenli tazılar arasında yarış vardı: ürkek, titreyen yaratıklar, ince belleri flanel ceketlerle bağlı, zayıf kadınlar gibi. Tasmadan kurtulmalarını, sivri kafaları birleşerek yarışmalarını ve bitişte kül tozu bulutu içinde yuvarlanmalarını izlemek heyecan vericiydi. O Pazar günü Staffordshire polisi sessizdi. George Harper
oradaydı, kocaman uylukları çizgili kaşmir pantolonunu şişiriyordu. George ile Abner'ın babası arasında çocuğun tekmelediği gol hakkında şakalar yapılıyordu. John Fellows, Daisy adlı bir köpek için beş şilin kazandı ve
Abner, saat altıda, makine dairesindeki buhar, pazartesi günkü işe hazırlık olarak egzozundan tıslamaya başladığında, onun arkasından eve doğru yürüdü. John Fellows, beş şiliniyle Lyttleton Arms'a çekildi ve bir düzine daha harcadı, Abner ise oynayamayacak kadar yorgun bir şekilde
eve gitti ve çayını istedi. On bir numaranın kilitli olduğunu görünce şaşırdı, ancak köpek yarışına çıkmadan önce babasının anahtarı Bayan Moseley'e bıraktığını, ev işlerini onun yaptığını ve akşam yemeğini onun pişirdiğini hatırlaması gerekirdi; ancak Bayan Moseley'in evine gittiğinde, kiliseye gittiğini ve anahtarı cebinden çıkarmayı unuttuğunu gördü. Tekrar eve doğru yürüdü ve kapının önünde uyuyakaldı.

Sonraki yıllarda, babasıyla çatışma başladığında, bu sorunsuz günleri her zaman pişmanlıkla hatırladı: Cumartesi futbol maçları; Pazar tazı yarışları ve terrier dövüşleri, ayrıca kanalın çekme yolu boyunca yapılan bazı öğleden sonra yürüyüşleri, vergilendirilebilecek yaştaki köpek yavrularının gevşek ot ve söğüt yataklarına yüzdüğü ve jack-bannock'ların sarı suda yüzdüğü yerler. Tüm bu anılarda John Fellows iyi huylu bir figürdü; ve bunu tahmin etmek zordu, çünkü John Fellows çekici değildi. Alçakta duran bir başı ve muazzam bir omuz kuşağı olan kısa boylu bir adamdı. Gözleri küçüktü ve derin yörüngelerde kaybolmuştu, bu yüzden yüzü karbonla
işlediğinde sklerotiklerin beyazı, onları isteksiz ve kötü huylu gösterecek şekilde yoğunlaşıyordu. Çukur kıyafetleriyle, çarpık bacaklı ve yeraltında çalışan adamların özelliği olan sersemlemiş ve engellenmiş yürüyüşle
eve yürürken, her zaman içki içmiş gibi görünüyordu. Genellikle içki
içiyordu, ancak en ayık olduğu zamanlarda çirkin bir müşteriydi ve çayını taşıdığı mavi emaye teneke çaydanlık tehlikeli bir
silah gibi görünüyordu.

Ev halkının asla bilmediği yoksulluk. John Fellows haftada üç poundunu
alabileceğini ve her kuruşunu harcayabileceğini biliyordu. Evde her zaman et bulunurdu ve Bayan Moseley ona taze
pişirilmemiş yiyeceklerle servis
etmekten daha iyisini bilirdi. Kendi tarzında bir gurmeydi.
Lyttleton Arms en yakın meyhane olmasına rağmen, Abner
sık sık babasının akşam yemeği birasını
Greyhound'dan veya hatta futbol sahasının yanındaki Royal Oak'tan almaya gönderilirdi,
orada Astill's Guaranteed Old Stingo saklanırdı.
John Fellows'un şişelenmiş birayla işi yoktu.
Şişelenmiş biranın karın ağrısı olduğunu söylerdi. Nadiren
pipo içerdi, çünkü çukurda ışık yakmak yasaktı ve
fişli tütün çiğneme alışkanlığı
nikotinini saf olarak tercih etmesine neden olmuştu.

Haftada bir kez, cumartesi geceleri tıraş oluyordu ve bu göreve Abner'ın bir diğer özel zevki de bağlıydı: onunla birlikte berber dükkanına gitme ayrıcalığı, gaz jetleri ve bekleyen, balgam çıkaran adamların nefesiyle ısıtılan alçak, tahta bir oda. Burada, babasının yanındaki bir bankta sıkışmış bir şekilde, Bay Evans'ın müşterileri için sağladığı çizgi romanları okurdu. Bazıları pembe, bazıları yeşil kağıda basılıydı; ve Abner iki aliterasyonlu serserinin maceralarını özümserken, uzak bir Radnorshire köyünden bir Galli olan Bay Evans'ın, tıraş bıçağının kurbanı ve bekleyen diğer müşterilerle konuşurken söylediği şarkısını dinlerdi. Bay Evans yerel futbol konusunda büyük bir otoriteydi ve akşam edisyonu _North Bromwich Argus_ gelmeden çok önce kendisine devre arası ve final skorlarını gönderen bir haber ajansına aboneydi. Futbol politikaları ve kişilikleri hakkındaki bilgisi, cumartesinin onun en yoğun günü olması ve bu nedenle hiçbir zaman bir futbol maçı izleyememesi nedeniyle daha da dikkat çekiciydi. Abner, oyun hakkındaki bu soyut bilgisine gıpta ediyordu; ancak Bay Evans'tan daha çok, uzun beyaz bir ceket giyen, müşterilerin çenelerini sabunlayan ve Bay Evans onları sıyırdığında yüzlerine defne romunu sıkan, pembe yüzlü ve sıvalı saçlı küçük bir çocuğu kıskanıyordu. Sonunda, dramatik bir şekilde, bu eğlence geri çekildi. John Fellows'un çenesinde, kimyager Bay Ingleby'nin berber kaşıntısı olduğunu söylediği bir kızarıklık oluştu ve Bay Evans onun en büyük nefretinin hedefi oldu. 

'Şu lanet Galli!' dedi John Fellows. 'Sanırım tıraş olmak pis bir iş. '

Ve böylece sakal bıraktı... ama Evans'ın sakalını kesmesine izin vermedi, o değil!

Abner'ın tüm erken zevkleri bir şekilde babasıyla ilgiliydi. John Fellows'un tek
çocuğuyla gurur duyması doğaldı. Onunla pek konuşmazdı - tütün çiğneyen bir adamın çenesi konuşmaktan daha çok işe yarar - ama bazen arkadaşlığından
eğlenir ve sağlamlığı ve yaramazlık kapasitesiyle gurur duyardı. Oğlunun bir 'kan kurdu' olmasına arkadaşlarının teriyerlerinin iyi dövüşçüler olmasına sevindiği gibi sevinirdi. Onun sert olmasını severdi ve Abner'ın kayışı (kendi deyişiyle) bağırmadan
alabildiğiyle övünürdü. Gerçekten de bunda övünecek bir şey vardı, çünkü madenci oğlunu, tokasının da tanıklık ettiği gibi, bir zamanlar Güney Staffordshire Alayı'nın bir üyesine ait olan kahverengi deri bir kemerle terbiye etti. Bazen bu kemerin, eline geçmeden önce dünyanın her yerini dolaştığını iddia ediyordu; ancak Abner, bunun tarihini araştırmak için kemerin diğer niteliklerini çok iyi biliyordu. Haftalık yalamalarına rağmen Abner'ın hayatı genel olarak mutluydu. Gelecek için hiçbir kaygısı yoktu. Okulu bitince
maden ocağında çalışmaya gönderileceğini biliyordu. Buna üzülmeyecekti, çünkü
yeraltında çalışmak, büyük paralar kazanmak ve bunu serbestçe harcamak ona oldukça doğal geliyordu. O gün geldiğinde, kendisi ve babasının eşit şartlarda birlikte içki içebileceklerini hissetti. On dört yaşına geldiğinde, John Fellows'tan daha uzundu ve daha da uzun olmayı planlıyordu. Güçlü olacak ve boks öğrenecekti: belki birkaç yıl içinde, cenaze törenlerindeki boks kabinlerinden birinde soyunup dövüşebilirdi: belki de çikolata ve sarı çizgilerle, Mawne United için futbol oynayabilir ve büyük George Harper ile bir kardeş gibi konuşabilirdi.

Bu erkeksi, belirsiz gelecekte, kadınların yeri yoktu. Hiç kız kardeşi olmamıştı; hatırladığı kadarıyla hiç annesi olmamıştı; ve bu yüzden babasının örneğini izledi; babasının dul eşi Bayan Moseley'e karşı olan baskıcı tavrı şüphesiz doğruydu; geçimini sağlamak zorunda olan Bayan Moseley ise bunu bir kadının yapması gerektiği gibi itiraz etmeden kabul etti. Abner kızlara karşı hiçbir olumlu düşmanlık hissetmiyordu, ancak sokakta onların yanından iyi huylu bir köpeğin kedilerin yanından geçmesi gibi geçiyordu, potansiyel kötülüklerine dair sağlam bir takdirle; ama kendi cinsinin erkeklik dışı şefkatle oynaşan üyelerine karşı o ve birlikte oynadığı çocuklar alaycı ve hatta aktif bir kötülükle doluydu. Arkadaşlarının maruz kalabileceği en kötü iftira, kendi arka kapısına yazılmış şu sözlerin tebeşirle yazılmış olmasıydı: 'Tommy Falanca Cissy ile Gidiyor
Başka Bir Şey.'

Abner ve arkadaşları, bu tutku tutkunlarını kendi en korunaklı mekanlarında bile rahatsız edecek kadar ileri gittiler.
Büyük Mawne Kömür Madeni'nin
üstünde, Eski Mawne Hall'un antik kiraz bahçesinin kenarından geçen bir şerit uzanır. Kısadır: sonunda çukur höyüğü siyahtır ve Stour vadisinin ötesinde batıya doğru siyah bir çöl uzanır, bacalar bir limandaki gemi direkleri kadar sıktır. Çitlerinin üzerinden, alacakaranlıkta, kiraz çiçeklerinin hafif bulutları görülebilir, ancak rüzgar yaprakları devirmeden önce bile, kömür ocağı bacasından gelen is yüzünden kararmışlardır. Bu patika, gerçekten de, Mayıs ayında herhangi bir akşamda, hareket eden ayakların ve alçak kahkahaların duyulabileceği, zarif bir yürüyüş yeriydi; ancak yamaçtan aşağı, kömür ocağını geçtikten sonra, sıcak kokulu mürver, bodur alıç ve meşe-elma ağaçlarının gölgelediği, daha karanlık bir üne sahip başka bir patika haline geldi. Yamaçtan aşağı doğru inen bu patika, tekrar kendi üzerine tırmanır ve tekrar meyve bahçesi yoluna açılır. Halesby'de 'Karanlık Yarım Saat' olarak adlandırılan bu döngü, Abner ve arkadaşlarının en sevdiği avlanma alanıydı. Guy Fawkes Günü'nde satılan pis kokulu karanlık fenerleri taşıyarak, ağaçların gölgesinde olabildiğince sessizce sürünürlerdi, işaretli bir anda birbirlerinin kollarına kilitlenmiş talihsiz bir çifti seçerlerdi, onları ışıklarıyla utandırabilirlerdi. Sık sık kafalarına vurulurdu ama bu sadece onların, reklamdan kaçan sevişmenin itibarsız olduğu fikrini pekiştirmeye yarardı. Abner on dört yaşındayken bir yaz akşamı bu keşiflerden birine katıldı. Gün sıcaktı. Babası ona akşam ona bir uçurtma yapacağına söz vermişti. Yarık çıta, bir rulo mavi kağıtla birlikte masanın üzerinde hazır duruyordu. Bayan Moseley biraz macun kaynatmıştı ve Abner kuyruk yapmak için yeterli ip ve katlanmış gazete ödünç almıştı. Öğleden sonranın sıcağı azaldıkça batıdan esen sert bir rüzgar sokağı toz ve kağıt parçalarıyla doldurdu. Saat altıda John Fellows çukurdan geri döndü. Toz, asla çok güçlü olmayan gözlerine
uçmuştu. Gözyaşları ve ter birlikte yanaklarındaki
kire doğru
ilerliyordu. Abner'ın uçurtmasını tamamen unutmuş gibiydi.

"Bu ne?" diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Bize biraz huzur veremez misiniz?
Ben içene kadar bekleyin!"

Bira fabrikasında, teneke bir küveti siyah sabun köpüğüyle doldurarak, 'Gevezelik ediyorlardı...' diye mırıldandı, kafasında rulo havluyla, 'Domuz kan terletecek bir günde uçurtmalar hakkında yazıyor!'

Babasını tanıyan Abner, daha fazla tartışmadan
kaçtı ve onu sakinleştirmek için Bayan Moseley'i bıraktı. Dışarı çıkıp çukurun üstündeki eğimli alanda kriket oynadı. Burada uzun süre yer altında kör olmuş midilliler yeşil çimenlere ve gün ışığı olarak tanıdıkları beyaz bir alaya bırakıldı. Çocuklar aşağı inip oynamaya geldiklerinde, bu tüylü yaratıklar bir köşede toplanıp birbirlerine yaslandılar ve keçeleşmiş paltolarından kömür tozunu ovuşturdular. Oyun alanına doğru
kaybolduklarında Abner ve arkadaşları onları
kale arkasındaki cüruf yığınından cüruf parçalarıyla fırlattılar. Ayrıca, kırık çitin üzerinden kendilerine bakmaya cesaret eden bir grup küçük kıza da cüruf attılar. Işık o kadar azaldı ki artık oynayamayacak hale geldiler ve santraldeki ışın makinesi homurdanmayı bıraktı, çocuklar çitin üzerinde sohbet etmeye başladılar ve midilliler sahanın her iki tarafındaki çimleri çekmek için geri döndüler. Sonunda, grubun lideri olan Abner, çünkü en güçlüsü oydu, şöyle dedi: 'Hadi Karanlık Yarım Saat'e inelim ve bazılarını korkutalım.'

Böylesine nemli bir akşamda kesinlikle çok sayıda sevgili olurdu. Çocuklardan biri yarım penilik bir paket kırmızı Bengal-light çıkardı. Abner onları ondan kaptı, onu ağlayarak bıraktı ve diğer üç kişiyle birlikte
yolun ağzına koştu. Çit kenarındaki çiftler huzursuzca kıpırdandılar.
Yaşlıların altındaki tünel, toz ve ısırgan otlarının ve bir tür nane kokusuyla doluydu. Kızılderililer halinde karanlıkta ilerlediler. 'Hadi bunu deneyelim evlat,' diye fısıldadı Hodgetts adında bir çocuk, 'şu
ağacın üstündeki'. 'Şurada, şu lanet kutu nerede?'

'Biri geliyor,' diye fısıldadı bir kadın sesi.

Üç ışığı birlikte yaktılar. Tünel bir fırın gibi parlıyordu.
Bir ağacın gövdesine yaslanmış kısa boylu bir adam kollarında solgun genç bir kadınla duruyordu. Abner bunun babası olduğunu gördü.
Kibritini düşürdü ve koştu.

Çocuk Hodgetts soluk soluğa arkasından geldi. Bağırıyordu: 'Çocuk... çocuk... kim olduğunu gördün mü? Senin patronundu!' Abner döndü
ve koşarken ona vahşice vurdu. Joe Hodgetts çalıların arasında büzülüp uluyordu. Abner kör bir şekilde Cherry Orchard Yolu'na doğru ilerledi.
Yüreği boğazında bir su çekici gibi güm güm atıyordu. Nerede olduğunu bilmiyordu. Sadece ağladığını ve Joe Hodgett'in kafatasında eklemlerini kırdığını biliyordu. Onları yolun kara tozuna sürdü ve bu kanamayı durdurdu. Ama hiçbir şey, öyle görünüyordu ki, gözyaşlarını durduramıyordu.

İkinci Bölüm

Yarım saat sonra eve vardığında kendinden utanıyordu.
Babasının ne yaptığı onun için önemli değildi. Sadece John Fellows'un onu tanımamış olmasını umuyordu, çünkü bu onu dayak yemekten emin hale getirirdi.
Yine de Joe Hodgetts'a ne yaptığını söylediği için mutluydu.
Babası kendisini aptal durumuna düşürerek onu hayal kırıklığına uğratmış olsa bile, kendi yaşındaki birinin babasına gülmesine izin vermeyecekti.

Bir yıl sonra John Fellows evlendi. Abner'ın küçümsemesine rağmen, bu süreç yeterince doğaldı. Adam kırk yaşından küçüktü ve on dört yıldan fazla bir süredir duldu. Yeni eş, tünelin kadını, Fellows'un eski bir arkadaşının büyük kızı olan Alice Higgins adında bir kızdı. Fellows, kömür ocağındaki zaman tutucusuydu ve yıllar önce bir kömür düşüşünde sol bacağını kaybetmişti. Uzun boylu, zayıftı, açık tenliydi ve bal rengi saçları vardı: her fiziksel özelliğiyle esmer ve tıknaz kocasının tam tersiydi. Eğer böyle bir şey olsaydı, Abner, çok iyi tanıdığı ve sevdiği Bayan Moseley'in daha olgun cazibesini, herhangi bir yabancınınkinden daha çok tercih ederdi. Gerçekten de, babasının evlendiği günden itibaren hayatı daha da karmaşık bir hal aldı.

Bu yeni sakinin, otorite sahibi bir kadının, daha kısa bir süre önce sırtında bir örgü olan bir kız olarak hatırladığı, evdeki varlığı bile onu rahatsız ediyordu. Babası, sokaktaki karşılaşmalarından hiç bahsetmemişti bile - muhtemelen Abner'ı tanımamıştı - ama çocuk Alice'in onu gördüğünden ve hatırladığından emindi. Paylaştıkları bu gizemin bilinci, onları ayıran güvensizliği ve utangaçlığı daha da kötüleştirdi: Alice'in kendisi de dürüstçe küçük sevgi gösterileriyle üstesinden gelmeye çalıştığı bir utangaçlık. Sessiz bir şekilde, geleneksel üvey anneler gibi olmayacağına oldukça kararlıydı. Abner'a gerçek bir anne olmaya çalışacaktı. Ama gerçek anneler nasıl hissederdi?

'Neden bana diğer oğlanlar gibi anne demiyorsun, Abner?' dedi bir gün, tatlılıkla. Abner sadece güldü. Ona güldüğü için ondan nefret ediyordu. Onun yaşındaki bir çocuk!

Ama gerçek sorun, yeni ailenin ilk bebeği bir yıl sonra doğana kadar başlamadı. Hepsi için kötü bir zamandı. John
Fellows, dul bir adamın on beş yılını geçirdikten sonra, evlilik taktikleri konusunda öğrendiği her şeyi unutmuştu. Artık genç bir adam değildi ve doğası kaçınılmaz olarak sertleşmişti. Ayrıca, bu çocuğun gelişi Abner'ın doğumunun macerasına benzemiyordu, o ve ilk karısı evliliğin sorumlulukları altında ezilen iki
yumuşak genç insandı. Alice, onları ayıran yılların, babasının arkadaşı 'Bay
Fellows' fikrinde her zaman örtük olan mesafenin her zamankinden daha fazla farkına vardı. Onunla asla doğal olarak 'John' olamazdı. Ve şimdi birinin onu ele geçirmesini ve korkularını paylaşmasını istediği için kendini yaşlı bir yabancıyla karşı karşıya buldu. Tamamen yalnız olma düşüncesi onu korkutuyordu. Kendi neslinden biri ve bebeğinin babasının oğlu olan Abner, tüm bu felaketli durumun bir simgesiydi.

Bütün iyi kararlarına rağmen, mutsuzluğunun bir kısmını ona
boşaltmaktan kendini alamadı. Bunu istemeden yaptı. Bazen kendi sinirliliğine
ağladı ve
bunun üstesinden gelmeye karar verdi. Sonra, aylar geçtikçe,
iyi kararlarla veya dünyadaki başka bir şeyle kendini yormaya değip değmeyeceğini merak etmeye başladı. Kendini kocasına karşı
kasıtlı olarak vahşileşti. Bunun bir önemi yoktu, çünkü onu nadiren görüyordu; ancak
biraz sonra, daha önce bildiklerinden daha güçlü ve kesinlikle daha yıkıcı olan yeni bir duygu onu ele geçirdi. Anlayamadığı bir şeydi bu. Sanki garip, karanlık bir ruh bilincini istila etmiş ve saptırmış gibi hissediyordu, çılgınca ve hiç de istediği gibi düşünmeyen bir şekilde düşünmesine neden oluyordu, onu Abner'a karşı bir nefret ve kıskançlık karışımıyla dolduruyordu. Bu tutku onun buna izin vermeyecekti. Ne kadar yorgun ve bitkin olursa olsun, şeytan onu parçalamaya hazırdı. Çocuğu nefret etmeden göremiyordu. Yavru kedileri olan bir kedi gibi hissediyordu,
başka bir kedinin yavrularına tüküren.
Nefretini göstermek için bolca fırsatı vardı. Abner artık on beş yaşındaydı. Okulu bitmişti ve kömür ocağında çalışmaya başlamıştı, ocağın galerileri boyunca kömür arabaları çeken midillileri yönetiyordu. Bunu oldukça eğlenceli buluyordu. Sorumluluğunu üstlendiği midilli çok yaşlı ve oldukça kördü, çünkü Abner doğmadan önce Mawne ocağında çalışıyordu. Bir midillinin olması gerekenden daha yavaş olduğunu fark etti
ve işe başladıktan sonraki ilk Pazar gününü Uffdown
Wood'da midilliyi daha hızlı gitmeye ikna edebileceği bir dişbudak bitkisi arayarak geçirdi. Bir tane bulduğunda ucuna bir pim taktı.

Her akşam saat altıdan birkaç dakika sonra kafes çukurun başına
çatırdayarak gelirdi ve bir sarsıntıyla çökmeden önce, kömür pisliğinden simsiyah olan Abner bir tavşan gibi dışarı fırlar ve ıslık çalarak çayına doğru eve giderdi.
Çukurdan gün ışığına geçişte yüreğinde her zaman tuhaf bir aydınlanma olduğu için ıslık çalardı.
Çalışmaya başladığında bahardı. Her akşam kiraz bahçesinin önünden geçerken köpüklü ağaçlardan birinin en tepesinde duran bir kara kuşun ıslığını duyardı. Bir gün yuvasını bulup bulamayacağını coşkuyla merak ederdi.
Hatta yumurtaların yerine koymak için birkaç çakıl taşı bile toplardı. Ama eve
vardığında Bayan Moseley yoktu, tereyağlı bir 'parça' ve bir fincan dumanı tüten çayla bekliyordu - sadece Alice, mutfakta sürüklenerek, onu kıskanç gözlerle selamlıyordu.

'Abner, pis küçük canavar,' derdi, 'şimdi o
masanı kirletmeye cesaret etme. Pis ellerine dikkat et! Babanla birlikte olmak, hele ki senin'. Al, bu babanın havlusu. Çabuk çöz!'

Bunların hiçbiri çok ciddi şeyler değildi, ama Abner için büyük bir fark yarattı.
Evin düzenlenmesindeki küçük ayrıntıların, örneğin her zaman en sevdiği sandalyenin pozisyonunun, her gün değiştiğini görmek onu sürekli olarak şok ediyordu. Alice'in mutfak mobilyalarında tuhaf değişiklikler yapma ateşi vardı. İki gün üst üste aynı yerde bir şeyler görmekten mutlu olamazdı. Hiçbir zaman tatmin olmuyordu, sadece yeni işler bulmak için değişiklikler yapıyordu, ama her zaman itiraz altında çalışıyordu. Varlığı sıkıcı ve mutsuz oluyordu ve doğal olmayan çalışmalarının tek sonucu düzensizlik ve karışıklıktı. John Fellows bile bu sonuçsuz faaliyetlerden rahatsız olmaktan kendini alamıyordu. İlk karısı ve daha sonra Bayan Moseley, akşama kadar evin süpürülüp lekesiz hale getirilmemesinin, efendinin çukur toprağını almaya hazır olmasının hayatları için değerli olduğunu biliyorlardı. Şimdi, eve geldiğinde Alice'i şişkin önlüğüyle şöminenin üzerinde çömelmiş halde, bir su ısıtıcısı bile kaynamadan ocağın üzerine kırmızı kepçe sürerken bulduğunda, kapıda kısa, saldırgan bir şekilde durup, oradaki ızgarada büzülüp çayını bekleyen fahişeye ne yaptığını düşündüğünü sorardı. Sonra Alice, solgun yüzünü çevirerek, üç kapı ötedeki Bayan Hobbs'la dedikodu yaptığı tiz sesle ona ve pisliğine homurdanırdı. Hackett's Cottages'daki tüm kadınlar sonunda aynı sesi
geliştirdiler.

John Fellows gerçekten oldukça iyi davranıyordu. Homurdanmanın değmeyeceğini biliyordu, tüm kadınların bu zamanlarda normalden
daha mantıksız olduğunu düşündü ve bu yüzden bazen bulaşıkları kilerde soğuk suyla yıkamaya başlardı, küçük dişi tilkinin bir an sonra kaynayan bir tencereyle dirseğinin dibinde olacağını çok iyi biliyordu. Sonra onu pis kollarıyla yakalardı ve o da tiz bir sesle onun kocaman, pis bir canavar olduğunu haykırır ve ona 'pes et' derdi. Bu türden küçük bir
atışma onu sık sık iyi bir ruh haline sokardı ve Alice, fiziksel varlığının kocası üzerinde hala uyguladığı tuhaf gücü hemen fark ederdi, bazen bu silah geçişleri gözyaşlarıyla sonlanacak kadar ileri giderdi. Böyle zamanlarda, onu aniden garip, sert bir adam olarak, neredeyse kendi yaşının iki katı, açıklanamaz bir şekilde birlikte yaşadığı bir adam olarak görmek onu korkuturdu. Hatta annelik bile onun garip olgunluğu karşısında küçük bir kızdan başka bir şey hissetmesini sağlayamazdı. John Fellows'un da kendisi kadar iyi bildiğini, onun sadece yetişkin, evli bir kadınmış gibi davrandığını; ona karşı sert tavırlarıyla bunu birden fazla kez gösterdiğini hissetti; ama komşuları onun sırrını asla tahmin edemediği sürece bu gerçekten önemli değildi - komşular ve özellikle Abner. Çünkü Abner gerçeği bir kez öğrenseydi bir daha asla kendi evinde hanım olamazdı (bunu böyle ifade etti) ve bu hayali onurdan o kadar kıskanıyordu ve aynı zamanda bunun yapay olduğunun o kadar farkındaydı ki Abner'ı yerine koymaya çalışmaktan asla vazgeçemiyordu.

Kocasının ona gülmesi Alice için yeterince kötüydü.
Elbette, Abner'dan böyle bir şeye tahammül etmeyeceğine karar verdi; ve Abner'ın kendisi henüz ona herhangi bir saygısızlık belirtisi göstermemiş olsa da, fırsat buldukça onu bastırarak ona bunu yapma fırsatı vermemek için büyük çaba sarf etti. Tıpkı John Fellows'un bir zamanlar Abner'da bir 'kan kurdu'nun oluşumuna yol açan saldırgan eğilimleri onayladığı gibi, şimdi de Alice'te, çok az ve çok umutsuzca, Abner için her şeyi çok rahatsız edici hale getiren öfkeyi onaylıyordu. Oğlan için öfkesini koruduğu ve ona hiçbir hile yapmadığı sürece, bunun bir önemi yoktu. Ve bir köpek dövüşünden daha çok hiçbir şeyi sevmeyen John Fellows, küçük Alice'in dişlerini göstermesini görmekten hoşlandığı için, kız ona oyun oynadı, çünkü kocasının oyun onu memnun ettiği sürece Abner'ın ona karşılık vermesini engelleyeceğini biliyordu.

Abner ona somurtkan bir şekilde katlandı. Kısa süre sonra onunla tartışmaya değmediğini ve hatta bazen onun şiddetinin, onun kayıtsızlığına karşı kendini
harcayarak, ona geri teptiğini ve böylece onu gözyaşları içinde görmenin memnuniyetini yaşadığını anladı. Bu onu, kısmen utançtan, kısmen de ağlamanın, her zaman son ve en etkili silahı olarak gördüğü şeyin, onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığını gördüğünden rahatsız etti. İkisi de çocuktan biraz daha büyüktü.

Sonunda şu noktaya geldi: Hackett's Cottages'ın
bir daha asla onun için gerçek bir yuva olamayacağını fark eden Abner,
kendileri için savaşmak zorunda olan insanlar arasında erken yaşta öğrenilen felsefeyle,
zararlarını kesip, bunu başarabildiği anda kendi başına yola çıkması gerektiğine karar verdi. Şu an için başka bir konaklama yeri bulamayacağını biliyordu, ancak
maden ocağında zaten bir adamın işini yapıyordu ve yakında bir adamın ücretini kazanacaktı. Alice bunu fark ettiğinde, onu uzaklaştırmaya yardım ettiği için üzgündü, çünkü yakında idare edebileceği tüm parayı
hoş bir şekilde hayal etmişti ve salon için bir piyano ve ön yatak odası için pembe bir tuvalet takımıyla birlikte mermer üstlü bir lavabo tezgahı almaya karar vermişti. Biraz kişisel onur karşılığında tam maaşlı bir çalışandan kurtulmak yazık olurdu, diye düşündü.

Bu yüzden, aniden yumuşayarak, Abner'e karşı tatlılığın enkarnasyonu haline geldi. Ancak Abner, hiç tatlı değildi. Onu anlamasa da, tavrının gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu hissetti.
Şimdilik yoluna devam etti, düzenli olarak haftalık 'kulübesini' ve doğum yılında cenaze töreni için alınan bir endüstriyel ölüm poliçesinin aboneliğini ödedi.
Ancak bu yükümlülüklerin yerine getirilmesiyle, Hackett's Cottages ile olan ilişkileri sona erdi. O, sadece geceleri, diğerleri yatağa girdiğinde, yorgun ve Alice'in sabah bıraktığından beri bozmadığı
battaniye yuvasına yuvarlanmaya hazır bir şekilde ortaya çıkan, saf ve basit bir kiracı oldu.

Onun için kendini feda etmeyecekti, dedi. O günlerde
kendini kimse için feda etmeye meyilli hissetmiyordu. Ne yazık ki
her ikisini de yapamadı; çünkü öfkesiyle Abner'ı korkutarak
evin daha ağır işlerinde onun gücünü kullanamaz hale gelmişti.
Kocasından yardım isteyemeyeceğini biliyordu. Kocası onunla bunun için
evlenmemişti. Abner'ı kendisine geri döndürmek için yaptığı yorgun ve elle tutulur ilgi dolu girişimler başarısızlıkla sonuçlandı. En ufak bir
acıma belirtisi göstermeden yoluna devam etti ve böylece Alice,
bir tür yorgun gururla, kaderinin ağırlığına boyun eğdi.

Hackett's Cottages'ın bu terk edilişi bir bakıma Abner için iyi bir şeydi,
çünkü onu açık havaya çıkardı ve
çukurun galerilerinde soluduğu kömür tozundan akciğerlerini arındırdı. Joe Hodgetts, şimdi her zamankinden daha fazla arkadaşı ve hayranı olarak, bu sevinçleri paylaştı. Birlikte
Mawne'nin dumanının üstünde
düşünen tüm tatlı kırsalda dolaştılar.
Buranın güzel olduğunu bilmiyorlardı.
Sadece,
bir polisin korkusu olmadan
altında atış-tokuşturma oynanabilecek veya
uyuyabilecek fındık bankaları olduğunu;
içinde yıkanmanın iyi olduğu
kırmızı kumlu
dipleri olan serin dereler olduğunu;
akşamları mancınıklarla vurulmak üzere çekinerek dışarı çıkan
tavşanlar ve
Uffdown Ormanı'nın kenarındaki ağaçları hışırdatan ve
sonra kanatlarını çırparak ortaya çıkan güvercinler olduğunu biliyorlardı.

Her iki çocuk da kaçak avcı içgüdülerine sahipti ve baharda başka bir ortak onlara katıldı: kumlu bir kürkü, uzun, ince bir kuyruğu ve Abner'ın Mawne'daki bir madenciden istediği için aldığı bir sokak serserisinin zekasına sahip belirsiz bir terrier; bu madenci, hayvanın bir lisans ücretine değmediğini düşünüyordu. Hayvanı Hackett's Cottages'da barındıramazdı çünkü Alice köpekleri... pis hayvanları... kaldıramazdı! Abner'ın eski arkadaşı Bayan Moseley yardımına geldi. Artık Tiger adını alan köpek, onun çamaşırhanesinde bir yuva buldu, bakırın altındaki kül çukurunda bir çuval şeridinde biriktirdiği kemiklerin arasında yaşıyordu. Akşamları burada efendisini beklerdi, ince burnu uzatılmış pençelerinin arasına bastırılmış, hareketsiz, uyuyormuş gibi yapardı. Abner'ın ayak seslerinin yaklaştığını duyduğunda kıpırdamadan yatar, gözleri parıldayarak adının söylenmesini beklerdi. Sonra dışarı fırlayıp
Abner'ın yüzündeki çukur tozunu diliyle yalardı. Onu besleyen Bayan Moseley bile,
Abner oradaysa Tiger için hiçbir şeydi.

Birlikte altın akşamda tavşan avlamaya çıkarlardı.
Abner bazen Bayan Moseley'e getirirdi. Bayan Moseley de
sütle ıslatılmış soğanla
pişirme alışkanlığına sahipti.
Bunlar onun için büyük bir ziyafetti çünkü
dul olduğu ve artık John Fellows'un evinde çalışmadığı için nadiren et yerdi. Av gelirlerini paylaşan Abner ve Bayan Moseley
ertesi gün geç saatlere kadar çay içerlerdi ve Tiger masanın altında
tavşanın kafasını kırar ve sivri diliyle beynini yalardı.
Haftanın ilerleyen saatlerinde Bayan Moseley tavşan derisini iki peniye bir paçavracıya satardı. Abner'ı gerçekten çok seviyordu ve eve yiyecek getirmese bile, onun ziyaretlerinden memnun olurdu, buna 'arkadaşlık' derdi.

Köpeği orada tuttuğu ve Bayan Moseley'nin
toplumunda mutlu olduğu için, Abner onun kulübesini gerçek evi yaptı.
Stourton Yolu'nun tozundan, Uffdown'a ve zincirinin diğer tepelerine bakan alçak bir sırta doğru umutsuzca tırmanan bir dizi paralel sokağın
birinde sonuncuydu. Alt kat, yerel mavi tuğladan bir duvara bakıyordu; ancak dul kadının gününün büyük bir kısmını geçirdiği ve bölge hemşiresinin her sabah Bayan Moseley'nin kötü bacağını iyileştirmek için iyodoform koklayarak girdiği havasız bir oda olan yatak odasının pencereleri, ön planda cüruf atıklarının ötesinde, tepe havasının temiz bir şekilde içeri üflenebileceği mavi mesafelere hükmediyordu. Doktor, Bayan Moseley'e bacağının dinlenmediği sürece asla iyileşmeyeceğini söylemişti ve tüm akrabaları artık evli ve yaşlı kadını düşünemeyecek kadar zengin olduğundan, ateşi yakmak gerektiğinde yatak odasından mutfağa topallayarak kendi başına bırakılmıştı. Ocakta, sindirimini çoktan mahveden ama hayatında en çok önemsediği şey olan tanen kaynatmasını demleyen bir çaydanlık duruyordu. Buna 'çay fincanı' diyordu.

Abner, köpeği için geldiğinde onu neşeyle karşılamak için ne kadar çaba sarf ettiğini nadiren fark etti. Hareketlerinin ne kadar yavaş ve acı verici hale geldiğini göremedi. Ona, her zaman tanıdığı ve hafife aldığı Bayan Moseley'den hiç farklı görünmedi, ta ki bir gün yatağa yatırılıp hiç hareket etmesi yasaklanana kadar. Sabahın tamamını kendi kendine ağlayarak geçirmişti, çünkü ona Stourton yoksul evine taşınması, aşağı kata taşınması ve kucağında bebekleri olan kirli kadınların oluşturduğu bir kalabalığın önünde siyah minibüse yerleştirilmesi gereken günün çok da uzak olmadığı gibi geliyordu. Yakınlarında yaşayan insanlardan her zaman utanmıştı. Bir taşralı kadın olarak, bu endüstriyel insanlarla uyumsuz hissediyordu. Ölmeyi çok istiyordu. Abner o akşam eve geldiğinde ızgaranın soğuk ve kül dolu olduğunu gördü. Tiger'ı almak için çamaşırhaneye koştu, ancak köpek orada değildi. Sonra Bayan Moseley'nin sesini duydu, sıkıntılı ve titrek, onu yukarıdan çağırdı ve bir dakika sonra Tiger, Bayan Moseley'nin yatağındaki yuvasından
aşağıya doğru koşturarak geldi. Merdivenlerin dibinde duran Abner, onun dertlerinin hikayesini dinledi. Ona bunlar hakkında pek bir şey anlatmayacaktı ve
onu rahatsız eden daha derin korkular hakkında hiçbir şey anlatmayacaktı. Ona
kendisi için bir fincan çay almasını söyledi, ancak o, yukarı ona bir tane daha getirmeyi önerdiğinde
çok sinirlendi. Büyükannesi olabilecek yaşta olmasına rağmen bunun kaba olacağını düşündü; ayrıca,
yatak odasının temizliğinin kusursuz olduğundan pek emin değildi ve herhangi biri onu ziyaret etmeden önce, bacaklı olsun veya olmasın, bir gün her şeyi yoluna koyması gerektiğine karar vermişti. Ve tabii ki
zemin karbolik sabunla ovulması gerekiyordu. Abner'dan Bay Ingleby'nin dükkanından biraz getirmesini rica etti.

Daha sonra, hapis günleri uzadıkça,
bu kadar bağımsız olamayacağını keşfetti. Büyük bir fedakarlıkla
Abner'in odasında, şişkin dört direkli yatağın neredeyse doldurduğu, aslında tek mobilya parçası olan o dar, loş odada bulunmasına
rıza gösterdi. Abner, yazın sıcak akşamlarında burada oturur, kapalı pencerelerden uzaktaki tepelere bakardı, bu sırada Bayan Moseley yorgun, telaşsız bir sesle, çocukluğunda ve daha uzak günlerde, annesi hayattayken olan şeylerden
bahsederdi. Yaşlı kadın Abner'i her zaman sevmişti,
babasından her zaman biraz korkmuştu; ve şimdi bu uzun boylu genç, çocukluğunda ona verdiği bakımın karşılığını bir şekilde öderken, ona karşı çok şefkatliydi. Bazen gelişi onu belirsiz bir şekilde duygusallaştırıyordu, şefkati ne kadar
yalnız olduğunu fark etmesine yardımcı oluyordu. Bazen, onun altındaki odada ayak seslerini duyduğunda neredeyse ağlayacaktı ve patchwork yorganın üzerinde yatan köpek Tiger, onun uzanmış kolunu yalayacaktı. Onun ziyaretlerine güvenmeye başladı. Gerçekten de, onu kaybetmektense, yatak odası pencerelerinin açılmasına bile razı olurdu.

Alice hakkında kendi isteğiyle hiç konuşmadı, ancak Bayan Moseley onu buna zorladı ve her gün nasıl olduğunu sordu. Eski işi için her zaman minnettar olduğu John Fellows'a, lohusalık döneminde evde olacağına ve doktora yardım edeceğine söz vermişti. John Fellows, Abner doğduğunda onun ne kadar güçlü bir kale olduğunu çok iyi hatırlıyordu. O günlerde rahat bir vücuda ve neşeli bir kahkahaya sahipti.

'Onu orada istemiyorum!' diye itiraz etmişti Alice. 'Yanımda _herhangi_ birini daha çok isterim, onu da değil!'

Bayan Moseley'e kendisi itiraz etmiyordu, ama oraya gelmeden önce evi bilen herhangi birinden şüpheleniyordu, yaşlı kadının
geliştirmelerini koklayıp belki de
yaramazlık yapacağına,
kendisi, hanımı, yataktayken
tüm çekmecelere ve dolaplara burnunu sokacağına ikna olmuştu. Ve belki John Fellows, Bayan Moseley'in yemeklerini kendi yemekleriyle
karşılaştırabilirdi! Ama kocası bu tür saçmalıklara
izin vermiyordu. 'Aptal kız, senin için neyin iyi olduğunu bilmiyorsun!' dedi, meselenin çözüldüğünü düşünerek. Alice bağırdı; ama o
bu tür şeyleri hiç dikkate almadı.

Zaman yaklaştıkça Bayan Moseley, istendiğinde hala yatakta olabileceğini düşünmekten rahatsız oldu. Sadece kocası için değil, aynı zamanda on beş günlük işinin ona getireceği on şilini, hele ki on beş günlük kazancını kaçırmayı göze alamayacağı için de orada olmak istiyordu. Abner onun sorularına sabırsızlanıyordu.

'Ah, onun için endişelenme,' dedi. 'Buna değmez. Kedi gibi bir
sinifi var.'

'Bunu söylememelisin canım,' dedi Bayan Moseley. 'O, Tanrı'nın sana
verdiği anne. Ve kadınlar için böyle olduklarında zor günler oluyor. Ben de bunu yaşadım, bu yüzden nasıl hissettiklerini biliyorum.
Bebek geldiğinde farklı olacak.'

Ama Abner farklı olmayacağından emindi. Alice'i değiştirmek için bir bebekten fazlası gerekecekti. 'Ayrıca, annemi yemlemiyor,' dedi. 'Normal bir
kedi... işte o çöp! Bir anneye en yakın olduğum kişi sensin.'

Bayan Moseley gülümsedi. Gizlice, o bakmadığında, sol gözünü patchwork örtüye sildi.

Üçüncü Bölüm

Bir yaz gecesinin ortasında Abner'ın babası oğlunun yatak odasına sendeleyerek geldi. 'Hadi gel, bir şeyler giy!' dedi. 'Git ve
Bayan Moseley'e seslen, sonra da doktora koş.'

Elinde, asık suratını aydınlatan ve kirli kırışıklıkların iki yanındaki kıvrımları rahatlatan bir mum taşıyordu. Gözleri
dolgun ve öfkeliydi, çünkü kütük gibi uyuyordu ve geceleri herhangi bir rahatsızlıktan
hoşlanmıyordu.

'Ona gitmem hiç iyi olmaz,' dedi Abner uykulu bir şekilde. 'Bacağı kötü.'

'Kötü bacağına vur!' diye bağırdı John Fellows. 'Eğer onu çağırırsam gelmek zorunda kalacak. Hemen oltanı çek!'

Abner giyinirken, babası odadan odaya dolaşıp
mumdaki donyağının pantolonunun ön tarafına damlamasını sağlıyor ve
zaman zaman çocuğa acele etmesi için bağırıyordu. Birkaç dakika içinde
Abner hazırdı ve teras ile Stourton Yolu arasında kalan
çorak araziyi geçmişti. Bu otoyol daha önce hiç görmediği kadar ıssızdı. Üst pencerelerden bazılarında
hafif gaz jetleri yanıyordu, ancak çoğu görülemeyen
bir ayın gri ışığını alıyordu. Gerçekten uyanmadan önce Halesby'nin yarısına gelmişti. Sonra, serin gece havasında, onu uyandırdığı için
babasına olan kinini unuttu. Stourton Yolu'nun pis tozu bile tatlı kokuyordu. Hayatında hiç bu kadar formda veya uyanık hissetmemişti.

Bayan Moseley'nin kapısına ulaştığında Kaplan havlamaya başladı.
Bayan Moseley'nin canavarı sakinleştirmeye çalıştığını duydu. Sonra birkaç
çakıl taşı alıp pencere camlarına fırlattı ve bir an sonra yaşlı kadın dışarı baktı, Tiger yanındaki pencereye tırmandı.

'Babamız seni istiyor,' diye seslendi. 'Ve ben doktora gitmeliyim.'

'Aman Tanrım,' dedi Bayan Moseley, 'Böyle olacağını biliyordum. Babanı hiçbir şey için hayal kırıklığına uğratmam... ve ben de bunu yapmam!'

'Bunu umursama!' diye ısrar etti Abner. 'Sen gelme! Onlara doktorun seni
izin vermeyeceğini söylerim.'

Kadın başını ciddi bir şekilde salladı ve pencereden kayboldu.

Gece havasıyla coşan Abner, doktorun evine koştu.

Bu beyefendi onun çağrısına içerlemiş gibi görünüyordu. Abner'a aşağıda beklemesi
söylendi, böylece çantayı taşıyabilirdi. Orada,
stokların kokusuyla ağırlaşmış bir bahçede duruyordu. Stour boyunca uzanan çayırlarda bir bıldırcın
ötüyordu. Ne tür bir kuş olduğunu ve öldürülmesinin
kolay olup olmadığını merak etti. Doktorun onu ne kadar beklettiği umurunda değildi.

Hackett's Cottages'a geri dönerken Dr. Moorhouse çok az konuştu.
Abner'a genellikle gençlere sorduğu türden sorular sordu ve
Abner'ın söylediklerini duymamış gibi homurdanarak karşılık verdi.

"Sen John Fellows'un oğlu musun?" diye sordu. Ve sonra: "Kaç yaşındasın?"

Abner on yedi yaşında olacağını söylediğinde homurdandı.
Hackett's Cottages'ın aynı küçük evinde bu uzun boylu genci dünyaya
getirdiğinden beri on altı yıldan fazla zaman geçmiş olması neredeyse imkansızdı. Yıllardır aynı oluk içinde, onu bir kez daha aynı noktaya getiren bir kısır döngüde hareket ettiğini fark etmek onu bir tür hoşnutsuzlukla doldurdu. Ancak
on altı yıl önce geceleri dışarı çıkmak bu kadar zor olmamıştı. Bir köpeğin hayatı! İnsanlar bunu fark etmemişti. Kimyager Ingleby vardı, çoğu konuda mantıklı bir adamdı, tek oğlunu doktor yapacak kadar aptaldı!

Hackett's Cottages'a vardıklarında on bir numaralı evin kapısının açık olduğunu ve içinde bir ışık parladığını gördüler. John Fellows onları karşılamak için dışarı çıktı ve doktorla el sıkışmak konusunda ısrar etti. Bu gibi durumlarda her zaman yanında olan
bir şişe konyak içtiği belliydi.

'İyi durumda,' dedi. 'İyi durumda, doktor. Sert bir kız! Diğerinden daha sert.'

Abner'a döndü. 'Ateşi yak. Keskin ol, şimdi! Yoksa sana
bir tane
açacağım. Büyük kazanı doldur. Bol sıcak su. Hepsi bu, değil mi,
doktor? Biliyorum... değil mi, doktor? . . . Biliyorum.'

Birisi topallayarak aşağı indi. Bayan Moseley'di.

'Ne...?' diye bağırdı doktor. 'Bunun anlamı ne? Ne demek istiyorsun, kadın? Sana seni bırakana kadar yatakta kalmanı söylemedim mi?
Bütün o lanet olası inatçı aptallıkların arasında...'

Bayan Moseley yorgun, sabırlı gülümsemesiyle gülümsedi; ama doktor onun
acı çektiğini biliyordu. Ona hayran olmaktan kendini alamadı.

'Beni affedeceksin, doktor,' dedi. 'Şimdi, zavallı genç şey
burada böyle yatarken ne yapabilirdim ki... ve sonuçta Bay Fellows'a burada söz vermiştim? Son seferi hatırlamıyor musun?'

'Hayır, seni affedersem asılırım,' diye gülümsedi. 'Sen inatçı bir
aptalsın. Şimdi yukarı koş. Eğer bacağını kaybedersen bu benim
suçum değil.'

Abner babasıyla mutfakta yalnız kalmıştı. Çocuk
şöminenin küllerini
temizleyip ateşi yakarken John Fellows dolaptan
konyak alıp bir yudum daha aldı, şişenin boynunu ağzına götürdü. 'Ah!' dedi ve dudaklarını şaplattı. Sonra
arkadaki bahçe şeridine çıktı ve şiddetle
aşağı yukarı yürüdü. Geri döndüğünde hava neredeyse aydınlanmıştı. Terli ve
kavgacıydı. Abner çok zor zamanlar geçirdi. Şimdi zavallı annesi böyle acı çekiyorken John Fellows onu kullandığı şekilde
üzgün olmasını umuyordu. Eğer bir şey ters giderse - kasvetli bir şekilde bir şeylerin muhtemelen ters gideceğini ima etti - bunun sorumlusu Abner olacaktı. Kafası karışmış beynine istediği öfkeyi duyma şansı vermek için köpek
Kaplan içeri girdi, yaltaklanarak, yağ çekerek. Bayan Moseley'nin evinden kaçmıştı
ve onun veya Abner'in kokusunu takip etti. Abner'e doğru atıldı,
sevinçle havladı.

Bir saniyeliğine John Fellow aptalca ona baktı. Sonra
şöyle bağırdı: 'Ve işte o lanet köpek yine! Annen sana
dayanamayacağını söyledi ama daha yukarı çıkamayacak...' Kemerini belinden çıkardı ve zavallı Kaplan'ın odasına
salladı. Köpek acıklı bir şekilde
cıyakladı. Abner bir an için kırmızı gördü. Artık babasını göremiyordu, sadece kendisinden kısa, tıknaz bir adam, kanlı gözlerle ona bakıyordu ve iki pis kırışıklıktan aşağı ter sızıyordu. Bayan Moseley merdivenlerin dibinde aniden belirip gürültünün ne olduğunu sormasaydı babasını yere sererdi. Sesinin tonu, birbirlerine nefretle bakarken ikisini de sakinleştirdi ve Abner'ın öfkesi geldiği kadar çabuk geçti. Aralarında duran Bayan Moseley, yanında antiseptiğin keskin kokusunu getirdi. Koku, Abner'ı o anın ciddiyetiyle etkiledi. Aniden Alice'e üzüldü. Hatta ona karşı daha sabırlı olmayı diledi. Sonra tüm gökyüzü Mawne Kömür Madeni'ndeki büyük boğanın titreşimleriyle sarsıldı. Saat beş buçuk. Maden kıyafetlerini giydi, babasını bakarken bıraktı ve evden aceleyle çıktı. Gece dönüşünde, günün işinde tamamen unuttuğu stres hissi geri döndü. On Bir Numara'nın kapısında kendini yoğun bir şekilde gergin hissetti. Bir şeyler olacaktı,
belki de çoktan olmuştu. Ev sessizdi.
Mutfakta, sıcağa rağmen neşe veren bir ateş yanıyordu.
Bütün bunlar, şimdi cesaretlendirici bir
tebessümle beliren Bayan Moseley'e atfedilebilirdi. Ona Alice'in bebeğinin saat onda
doğduğunu söyledi. 'Ve onu temizleyip rahatlattığımda ve bebeği yıkadığımda,
"Hadi, şimdi, ayaklarım üzerindeyken biraz etrafı toplayabilirim." diye düşündüm. Çok tatlı bir çocuk!' dedi. 'Ah, ne güzel bir bebek--tıpkı babası gibi!'

Abner bebek hakkında bir şey duymak istemiyordu. Bu olayı hiç kabul etmeme konusundaki inatçı kararlılığına sadık kaldı ve Bayan Moseley, kendisinin de bir bebek gibi
davrandığı için ona güldü. Ona babasına ne olduğunu
sordu.

'Onu görmedim, işe gittiğinden beri. Ama erkeklerin en iyileri
bu zamanlarda
yolundan çekilir.'

Abner, içmeye başladıktan sonra babasının muhtemelen
bütün gün içtiğini ve bu sırada Royal Oak'ın arkasındaki bir
çalıntıda sarhoş bir şekilde yatıyor olabileceğini tahmin etti. Bayan Moseley onu azarladı.

'Babana karşı sert davranıyorsun, Abner,' dedi. 'Bir adam için hiçbir şey yapamayacağını hissettiğinde kötü bir zamandır. Babanı gerektiği gibi sevmiyor ve onurlandırmıyorsun.'

Alice'in yattığı on beş gün boyunca Bayan Moseley, evdeki huzuru korumak ve Abner'ı yeni duruma alıştırmak için elinden geleni yaptı. Onu, eski günlerdeki kadar evinde hissettirdi, akşamları onunla konuşmak için aşağı topallayarak indi. Alice, onların aşağıda konuştuklarını duyduğunda çok kıskandı. Çoğu akşam mutfakta birlikte tek başlarına oturuyorlardı, ama bazen evin arkasındaki bahçe şeridine, dağınık kırmızı çalılarla kaplı ahşap bir banka gidiyorlardı. Orada, genellikle sessizce, gökyüzü kararana ve batı ufkunda Mawne'nin tüm fırınlarını yansıtana kadar oturuyorlardı; ve kimse onları rahatsız etmiyordu, çünkü John Fellows bir kez şişeye teslim olduktan sonra, olayı kutlamaya devam etmişti. Sonuçta, böyle şeyler çok sık olmuyordu.

Bir akşam Bayan Moseley, Abner'ın görmesi için bebeği aşağı indirdi. 'Şuna
bak, Abner,' dedi, 'çok güzel bir sevgili değil mi? Çok küçük bir sevgili değil mi?'

Bebek ne olursa olsun kesinlikle güzel değildi; ama çaresizliğinde Abner'ın cömertliğine hitap eden bir şey vardı. Önyargılarına
rağmen bu komik yaratığa karşı kinci olabileceğini göremiyordu. Bebeğin tüylü, kırışık yüzüne elini
soktu. Yaratık emme sesi çıkardı, dudaklarıyla Abner'ın parmaklarını aradı ve aynı anda Tiger, hırlayarak Abner'ın baldırını dişlerinin arasına aldı ve en nazik baskıyla onu
ısırmakla tehdit etti.

'İşte buradasın,' dedi Bayan Moseley. 'Kıskançlığa bak! Sen ve Tiger bir
çiftsiniz ve gerçek bu!'

Güldü, ama buna rağmen Bayan Moseley'nin gidişini sevinçle beklemiyordu. Bebeğin sadece Alice'i daha dayanılmaz derecede önemli kılmaya hizmet edeceğini hissediyordu. On üçüncü gece, bembeyaz, inanılmaz derecede küçülmüş Alice birkaç saatliğine kanepeye oturmak için aşağı indiğinde, Bayan Moseley'den onu kiracı olarak evine almasını istemeye karar verdi. 'Para işe yarayacak,' diye ısrar etti. 'Yaşlı Tiger ile
çamaşırhanede uyuyabilirim.'

Ama o bunu düşünmezdi. 'Bunu yapamam,' dedi. 'Babanı dışarı atmak istemem, eğer öyle olsaydı! John bana karşı iyi bir
dosttu. Onsuz bunca yıl nasıl
yaşayabildiğimi bilmiyorum.'

'Ondan daha fazlasını aldın!' diye homurdandı Abner.

Ama yine de 'Hayır' dedi - kısmen doğru, çünkü Alice'in bunu bir kavgaya sebep olabileceğini düşünüyordu ve kısmen de, Abner'ı ne kadar sevse de, gücünün ona gerektiği gibi bakmasına izin vermeyeceğini biliyordu. Son günlerde birçok kez kendi ev işlerini yapabilecek durumda olmamıştı ve bu yüzden Abner'ın iyiliği için olduğu kadar kendi iyiliği için de onun önerdiği düzenlemeden çekiniyordu. Ne yazık ki para çok cazipti.

Genellikle şeyleri özellikle fark etmeyen ve Bayan Moseley gibi insanları her zaman hafife alan Abner, onu yavaş yavaş ele geçiren değişiklikleri takdir etmemişti. Son zamanlarda onu rahat bırakmayan acının sabit bir ifadesi haline gelen kaşlarının hafifçe kasılmasını görmedi. Ne o, ne Alice ne de John Fellows Bayan Moseley'in çektiği acının farkındaydı; ama doktor, günlük ziyaretlerinde, onun ne kadar cesurca mücadele ettiğini gördü ve hiçbir şey söylemedi; çünkü biliyordu ki, bariz tavsiyelerden kaçınmak, onun
cesaretine verebileceği en büyük övgüydü. Önünde bir sorun olduğunu biliyordu, ama yine de Bayan Moseley ile şakalaşıyordu ve o da, ona karşılık olarak, bu sıradan yaşlı kadında özellikle tatlı görünen bir gülümsemeyle karşılık verdi, söylenmemiş olan sitemi mazur gösterdi. Sonunda, Abner, onun
reddetmesine sinirlenerek, onunla kavga etti.

'Herkes benim bir baş belası olacağımı düşünürdü,' dedi.

Bayan Moseley başını iki yana salladı. Neredeyse ona planına karşı olan tüm nedenlerini
söyleyecekti, ama bunlardan bahsetmeye geldiğinde dudakları titriyordu. Daha fazla dayanamayacağını biliyordu. On beşinci gün, Hackett's Cottages'tan ayrıldı. Alice, yastığının altında bir mendile sarılı tuttuğu deri bir çantadan anlaştıkları on şilin içini ödedi ve daha uzun süre kalmayı teklif etmemesinin biraz ayıp olduğunu düşündü.
'Bütün bu nezaketinizden sonra yapabileceği en az şeyin bu olduğunu düşünürdünüz,'
dedi kocasına. John Fellows, pohpohlanmaması gereken biri olarak,
sadece homurdandı.

Bayan Moseley'nin eve doğru bir mil yürümesi bir saatten fazla sürdü.
Doktor,
çantasında geçerken, onu Stourton Yolu'ndaki bir kapının önünde dinlenirken gördü.
Onu tanımamış gibi yaptı, ama listesine öğleden sonra ziyaret edileceğine dair bir not karaladı. Akşama doğru, eğri büğrü
merdivenlerden çıktı ve yatağının dibinde durup dudaklarında meraklı bir
tebessümle ona baktı. Bahaneler uydurmanın bir faydası olmadığını biliyordu.

'Hadi bir bakalım,' dedi. Ve sonra: 'Pekala canım, bu da 
yatakta altı hafta demek. Bunu biliyorsun, değil mi? On şilin değerinde, ha?'

Bayan Moseley, bunun on şilinden çok daha fazla değerinde olduğunun bilincinde olarak hiçbir şey söylemedi. Keşke tekrar ayağa kalkmanın onun için ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu fark edebilseydi!

Alice tekrar 'aşağı indiğinde', ağzında tereyağı erimezdi.
Abner onu hiç bu kadar çalışkan ve çekici görmemişti. En başından beri sanki gülümsüyordu: 'Tanrı aşkına olanları unutalım ve
yeni bir başlangıç ​​yapalım!' ve onunla tanışmayı reddedemezdi.
Aynı zamanda, Alice'in ona gizlice, kadınsı bir şekilde
ulaştığına dair şüphelerini gizlemek zordu. Alice biraz soluk ve ilginç olmasaydı, durumla başa çıkmak
daha kolay olurdu. O
çok çabuk kavrayamadı ve şimdi, tabii ki, sıradan ev işlerine ek olarak, zaten annesinin diyetsel uygunsuzluklarından muzdarip olan bebeğe de bakması gerekiyordu. Birçok zayıf genç kadın gibi Alice de tatlılara ve sirkeye olan eğilimini asla yenemedi ve sonuç olarak çocuk gürültücü ve sinirliydi. Ev işleri duvara çarptı ve umutsuzluk içinde yardım etmesi için Abner'a yöneldi. Hiçbir şey onun huyundan daha tatlı olamazdı ve buna inanmasa da ona acımaktan kendini alamadı ve onun istediğini yaptı. Aslında, bebeğe karşı biraz ilgi duyuyordu. Uzuvlarının küçüklüğü ve hareketlerinin çekingen belirsizliği onu büyülüyordu. Ona, Nisan ayında bir çalılıktan alınmış bir yavruya bakar gibi, belli bir şefkatli merakla bakıyordu.

Elbette Alice çocuğunu emziriyordu. Abner bu gösterinin ortasında mutfağa
girerse, hemen
dönerek bebeği yukarı kata veya çamaşırhaneye götürürdü, kızararak.
Abner neden böyle yaptığını merak etti. Diğer kadınlar bu kadar hassas değildi.
Bazen bahçe kapılarında duran birkaç tanesinin yanından geçerdi,
dedikodu yapar ve aynı anda bebeklerini beslerlerdi. Onları hiç fark etmemişti. Başka hiç kimse onları fark etmemişti.
Alice'in kızarması onu mantıksız bir şekilde utandıran bir şeydi.
Daha sonra kendine bunun neden olduğunu sordu; ama bir daha Alice'i beyaz göğsünü saklarken gördüğünde kendisi de kızardı.

Yeni ilişki çok ilginçti. Abner'ın ona karşı derin güvensizliği olmasaydı,
hatta yakınlaşabilirlerdi. Alice'in yalnız olmadığını iddia etmesi iyi değildi. Evli bir kadın ve bir ailenin başlangıcının annesi olmanın verdiği tüm gurura rağmen,
bebeğin doğumundan beri kocasının ona pek dikkat etmediği gerçeğini gizleyemiyordu. Sanki şöyle demişti: 'Şimdi ulusa karşı görevimi yaptım ve sana oynayacak bir şey verdim,
beni rahatsız etmeden
sadece rahatıma bakabilirsin.' Son zamanlarda
alışkanlığını Greyhound'dan Lyttleton Arms'a aktarmıştı. Kapanış saatinde daha kısa bir yürüyüş. Şimdiye kadar Alice'e hiç kötü davranmamıştı, ama
Alice artık ona flört günlerinde onu memnun eden oyunları oynayamayacağını çok iyi biliyordu.

Bu yüzden, okulda küçük bir kız gibi kocasıyla birlikteyken, Abner'la
rahatlamış, geveze, istekli ve arkadaş canlısı bir kız öğrenci gibi davranıyordu.
Bu onu şaşırtıyordu, çünkü hiç kız kardeşi olmamıştı ve bu yaratığı
en ufak bir şekilde bile anlamıyordu. Dalkavuklukları ve ani nezaketleri onu
en az öfke patlamaları kadar şaşırtıyordu. Her durumda eşit derecede çocuksu görünüyordu, özellikle de saçını yapmak için çok meşgul olduğu
ve arkada bal rengi bir örgü yaptığı günlerde. Sonra,
evin hanımı olduğunu neredeyse onurlu bir şekilde iddia edebilen başka bir Alice vardı; ve bir diğeri,
kızaran Alice, onun önünde de kızarmıştı.

Ancak, genel olarak, en belirgin özelliği nezaketiydi.
Akşamları, Abner çukurdan kirli bir şekilde eve geldiğinde, sabun köpüğünün onu beklediğini ve çayın mutfak masasında hazır olduğunu görürdü. Alice, büyük ihtimalle, annesinin dikkatsizliklerine rağmen zaten doğal bir sağlamlık gösteren bebeği yıkıyor olacaktı. Abner çayını içerken, bebekle alçak, mırıldanan bir sesle konuşurdu ve bunun onu getireceğine ikna olmuştu. Bu fısıltıların ortasında, zaman zaman, Abner'ın saçında güneş ışığıyla ekmek ve tereyağı çiğnediği yere doğru yanlara bakardı. Yakışıklı olduğunu
bilen ve artık erkeksi üstünlüğünün biraz farkına varan Abner, ona hiç dikkat etmedi.

Ve yine de, sonunda, onun küçük ilgilerinin yarattığı yakınlık atmosferine sürüklenmekten kendini alamadı. İsteksizce, onun daha iyiye doğru değiştiğini kabul etmek zorunda kaldı. Artık o da bundan
memnun olacak kadar yaşlıydı. Neredeyse iyi arkadaş oldular ve yalnızca Abner'ın doğal ihtiyatı tam bir uzlaşmayı engelledi. Alice bunu
biliyordu. Utangaç bir ruhla başa çıkmak zorunda olduğunu biliyordu ama
zaten çok şey başardığını hissetmekten mutluydu. Zihninin bir yerlerinde, bir gün Abner'ın gücüne güvenip onu ve bebeğini korumak zorunda kalacağından şüpheleniyordu. Bir gün onun yardımına ihtiyaç duyabilirdi. Korktuğu kişi kocası John Fellows'du.

Abner, bu yeni ilişkinin çok iyi olduğunu düşündü. Yine de, eski kavgalarını
kapatmış olmaları, her zaman birlikte olmaları anlamına gelmiyordu. Arkadaşı Joe Hodgetts'ı ve Tiger'ı
kadınsı sohbetler uğruna terk etmeyecekti. Köpeğin hâlâ uyuduğu Bayan Moseley'i de terk etmek istemiyordu. O erken sonbahar akşamları
Tiger için harika zamanlardı. Abner, bir tavşanı
saklayabileceğinden emin olabileceği bir düzine tarla biliyordu.

Alice, onu en çok istediği anda bu kadar istekli bir şekilde oradan ayrılmak için görmekten rahatsız oldu. Bayan Moseley'i görmeye gittiğini biliyordu. Kendi kendine, kocası tarafından zorla götürülmeden önce bile, yaşlı kadından her zaman nefret ettiğini söyledi. Bir akşam Abner çaydan sonra aceleyle uzaklaşırken onu geri çağırdı.

'Nereye gidiyorsun, Abner?'

'Şehre.'

'Bayan Moseley'e gidiyorsun.'

'Peki ben neden Bayan Moseley'e gitmeyeyim? Beni durduramazsın!'

'Bu gece bizimle kal, Abner,' diye ikna etmeye çalıştı.

Abner ona sadece güldü. Sonra bir öfkeye kapıldı, masanın yanında bembeyaz kesilmiş bir şekilde
titreyerek ayağa kalktı.

'Bayan Moseley'e nasıl gidebilirsin?' diye bağırdı. 'Bayan Moseley kim, bilmek isterim? Hepiniz Bayan Moseley'e, sen ve
babana deli oluyorsunuz! O pis kokulu evindeki o şişman yaşlı kadın! Ve sen
ben seni istediğimde beni terk etmemeliydin. Etmemeliydin! Ben senin
annenim . . '

'Ah, sen benim annemsin, öyle mi?' Abner kahkaha attı. 'Bu
çok
komik, bu!'

'Ah, sen ve küfürlerin . . .' diye bağırdı.

Daha fazlasını duymak için beklemedi. O gittikten sonra masanın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve başını ellerinin arasına alıp hıçkıra hıçkıra ağladı: saçları kıvrık paçavralar içinde, zayıf, zavallı bir figür. Hıçkırıkları bebeği uyandırdı,
beşiği açık kapı ile şöminenin arasına dikkatlice yerleştirilmişti.

'Ah, şimdi sen!' diye bağırdı, beşiği sertçe sallayarak. Kolayca
düşürebilirdi. Sonra, aniden pişman olarak, oğlunu şefkatle kucakladı
ve onu göğsüne bastırdı, hıçkırıklarını onun tüylü yüzüne gömdü.

Dördüncü Bölüm

Sonbahar sertleşip demir bir kışa dönüşürken Abner'ın bu dikkat dağıtıcı şeylere harcayacak
her zamankinden daha az zamanı vardı. Futbol sezonu açıldığında
Mawne United'ın genellikle
yeni üye çektiği Halesby Swifts adlı küçük kulüpte oynamaya başladı. Teknik olarak profesyonel bir kulüptü, ancak
yerel yardım kupalarını kovalarken yaptığı maceralardan kazandığı gişe parası
oyuncuların botlarını, kıyafetlerini ve futbol toplarını ödemekten başka bir işe yaramıyordu. North Bromwich Hastane Kupası'nın ilk turunda Swifts, Mawne sahasında büyük komşuları Mawne United'a karşı oynayacak kadar şanslıydı ve orta saha oyuncusu olarak oynayan Abner, ünlü Harper'ın yerini alan kaleciye karşı bir gol atarak çocukluğundaki başarısını tekrarladı. Bu, çok
yüceltici bir andı. Swifts'in kaptanı ve diğerleri koşarak Abner'a
yaklaştılar ve elini sıktılar. Tüm Mawne ve Halesby, saha kenarında, Royal Oak'ın yanındaki direğinden yavaşça dalgalanan Mawne United bayrağının altında siyah melon şapkalarını salladılar. Harika bir an! Abner, babasının Mawne kale direklerinin arkasındaki eski yerinde, ellerini montunun ceplerine sokmuş, gözleri parıldarken, siyah kil piposunu
tüttürürken durduğunu görmedi. John Fellows duygularını böyle gösterdi. Akşamın ilerleyen saatlerinde bunu başka bir şekilde gösterdi.

Ancak bu maç John Fellows'un tavrında önemli bir fark yarattı. Abner'a babasıyla daha önce hiç bahşedilmemiş bir konum kazandırdı. Başarısının tek sonucu da bu değildi; çünkü ertesi pazartesi günü Bay Willis'in Mawne'daki işlerindeki baş katip ve United'ın sekreteri olan, hiç oynamadığı bir oyunda kusursuz bir uzman olan Bay Hudson, Abner için çukura bir mesaj gönderdi ve Salı günü Abner kıdemliler kulübüne 'kayıt yaptırdı'.

'Senin gibi büyüyen ve buna benzer bir çocuk,' dedi Bay Hudson, 'çukurda çalışmamalıydı. Müdürle konuşacağım ve eğer gelecek pazartesi Furnaces'a gelirsen sana nasıl bir iş bulabileceğimize bakacağız.'

Pazartesi sabahı Abner, büyük eserlerin öfkeyle kaynadığı Stour vadisine yürüdü ve demir çağının devasa enkazının arasından yolunu seçti: pasla kahverengiye dönmüş devasa atılmış kazanlar; gününü doldurmuş karışık metal hurda yığınları; ray yığınları; uykularında ejderhalar gibi horlayan ve etraflarındaki havayı sıcak nefesle titreten yüksek fırınlara hazır duran mor demir cevheri dağları. Şirketin başkanının kızının onuruna Lilian adını verdiği resmi bir manevra motorunun ileri geri koştuğu, tiz uyarılar ıslık çaldığı bir ray ağının üzerinden; merkezi elektrik santralinin yılan gibi dokunaçları olan ve sızdıran
eklemlerinden buhar
tüten birçok buhar borusunun üzerinden, Bay Hudson'ın
oturduğu ofise geçti. Yolunun ortasındaki basamaklarda, sanki bir görüntü onu büyülemiş gibi işlerin üzerinden bakan uzun boylu, solgun bir genç adam duruyordu. Neye baktığını merak eden ve gözlerinin yönünü
takip eden Abner, olağandışı bir şey görmedi. Bunun genç Bay Willis, Hudson'ın ona dediği gibi Bay Edward olduğunu biliyordu. Abner'a ne istediğini sordu.

'Bay Hudson, amirim.'

'Onu içeride bulacaksın.'

Hala yolundan çekildi, görünüşe göre rüyasının sıkıntılarındaydı ve
Abner, Bay Hudson'la tanıştırıldı. Bay Hudson'ı bir masada otururken buldu.

'Ah, işte buradasın,' dedi Bay Hudson. 'İyi bir adam!' ve onu hemen John Fellows'un eski bir uşağı olan ustabaşılardan birine götürdü, o da ona, madeni çöpleri işin bir bölümünden diğerine taşımak gibi süresiz bir işçilik işi verdi. Mawne'da, görünüşe göre, depolanabileceği bir ayaklık alan olduğu sürece hiçbir demir parçasının işten çıkarılmasına izin verilmiyordu. Abner ayrıca, müdürün evinin önündeki tepede, fırınlar ve Timbertree'nin yüksek kömür ocağı arasında gidip gelen küçük bir tramvay hattının tekerleklerini yağlamak zorundaydı. 

'Bu, senin gibi güçlü bir delikanlı için değil, yaşlı bir adam için bir iş,' diye homurdandı ustabaşı. Mawne'da gelecek vaat eden bir futbolcu için her zaman yer üstünde iş ve iyi maaş olduğunu biliyordu. 'Şimdi seni kandıracaklar!
Futbolun bitinceye kadar bekle,' dedi, 'bacağını kırıncaya kadar bekle,
sonra Bay Hudson'dan böyle bir iş istersin ve sana ne
söyleyeceğini gör!'

Ama Abner on yedi yaşındaydı ve yaşla ilgili hiçbir düşüncesi yoktu. En büyük
keyif, artık çukurun karanlığı yerine tüm gün açık gökyüzünün havasını
soluyor olmasıydı; ve akşamın rahatlamasının verdiği coşku şimdi körelmiş olsa bile, fiziksel zevk alma kapasitesinin
bir sonu yok gibiydi. Havanın ve ışığın okşamalarının altında fiziği genişlemeye başladı. Mawne United yöneticilerinin oyuncularına
dayattığı katı antrenmandan zevk alıyordu. İp
at ederek, sürtünerek ve koşarak kasları sert ve esnek hale geldi ve
tüm vücudu harikulade bir şekilde form kazandı. Futbol onun tüm hayatı oldu. Mawne'daki
işinde, hatta rüyalarında bile, taktikleri üzerinde kafa yoruyordu. Tüm
arkadaşları aynı oyuna dalmış oyunculardı. Kendine güven ve
beceri kazandı ve sezon sonunda kalabalığın idollerinden biri haline geldi, arenadan küçük çocuklardan oluşan bir grup tarafından takip ediliyor ve maçtan sonra çamurlu kıyafetleriyle eve yürürken yabancılar tarafından sırtı sıvazlanıyordu.
Kızlar da dönüp ona cesur bakışlarla bakıyorlardı; ama
o günlerde hayatı, kafasını kadınlarla meşgul etmesi için çok fazlaydı.

Alice ile ilişkisi artık ilk duygusal aşamasını geçmişti ve
Alice daha önce hiç olmadığı kadar onunla ilgilense de, onu daha iyi anlamıştı, böylece Hackett's Cottages'daki hayatı bu kadar yoğun hale getiren fırtınalar artık yaşanmıyordu. Futbol
giysilerini özenle yıkıyor ve onu düzenli ve iyi besliyordu, aslında yapması gerektiği gibi, çünkü artık iyi para kazanıyordu. Onu
endişelendirmemenin ona en iyi şekilde fayda sağladığını keşfetmişti. Bazen bir huzursuzluk
krizine yakalanır ve konaklama yerini değiştirmesi gerektiğini söylerdi; ama sık sık
söylenmesine rağmen, çocukluğundan beri işgal ettiği odada kalmaya devam etti. Onu memnun etme kaygısıyla, kendi isteğiyle evde Tiger adlı köpeği bulundurmayı bile teklif etti; ama Abner sadece ona baktı,
ne demek istediğini merak etti ve güldü. 'Hala zavallı yaşlı kadını mı kıskanıyorsun?' dedi.

Elbette Bayan Moseley'i hala kıskanıyordu. Kıskanmaktan kendini alamıyordu; ama bunu öfkeyle inkar etmesine ve hatta iyi niyetini Bayan Moseley'in yatak odasına bebekle birlikte birkaç garip ziyarette bulunarak kanıtlamaya çalışmasına rağmen, yaşlı kadının Abner'a olan ilgisinin, korkması gereken en az şey olduğunu çok iyi biliyordu. Futbol sahasında veya Stourton Yolu'nda ona bakan genç kadınları gerçekten ve
çok kıskanıyordu. Ne kadar yakışıklı olduğunu biliyordu; tamamen annelik olmayan bir acıyla, er ya da geç aşık olacağının farkına vardı ve bu bir şekilde
dayanamayacağını hissettiği bir felaketti. John Fellows yavaş yavaş onun için daha az önemli hale geliyordu. Hayatının tamamı giderek daha fazla bebeğine ve Abner'a odaklanmış gibi görünüyordu. Konuyu tekrar düşündüğünde, onu yaşlı kadına olan dostluğunda teşvik etmenin en iyi politikası olduğuna karar verdi ve bunu yavaş yavaş, sinsice yaptı, böylece Abner ne yaptığını tahmin
etmeyecek veya neden yaptığını merak
etmeyecekti.

Abner'ın teşvike ihtiyacı yoktu. Sadakatinden asla vazgeçmemişti ve şimdi her zamankinden daha fazla eski arkadaşına biraz ilgi borçlu olduğunu hissediyordu. Hackett's Cottages'daki iki haftalık çalışmadan sonra yatağa girdiği günden beri, eski aktivitelerine devam edebilecek kadar asla iyileşmemişti. Gerçekten de bazen bacağının iyileşmek üzere olduğu görülüyordu; ama aşağı
sürünerek inip işine koyulmaya çalıştığı anda tekrar bozuldu, yatakta yatmasının onu ne kadar
zayıflattığını düşününce bu şaşırtıcı değildi. Doktorun yapabileceği tek şey sabırlı olması ve onu
bölge hemşiresinin ellerine bırakmaktı. Bir yıl boyunca, yardım görevlisinin kendisine verdiği cüzi parayla mücadele etti; ama sonunda kulübenin düzensizliği o kadar dayanılmaz hale geldi ki, hemşire kanunu kendi eline aldı ve Bayan Moseley'in tüm itirazlarına rağmen, yaşlı kadının en yakın akrabası olan, küçük kız kardeşine, Kuzey Bromwich'li bir pirinç işçisinin karısı olan Wade'e bir mektup yazdı.

Mektuba cevap olarak Bayan Wade, cenaze törenine gidecekmiş gibi, siyah satenden yapılmış bir kıyafetle kız kardeşini görmeye geldi.
Bayan Moseley'i evine götürmekten
kaçınmanın zor olabileceğinden oldukça korktuğu için, yaşlı kadının çaresizliğini görünce, taziyelerinin sıcaklığında kendini gösteren belirgin bir rahatlama hissi yaşadı.

'Eh, Eliza, bu bir utanç, değil mi? Ve Tanrım! Ona söylediğimde George şok olmayacak mı? Bize hiç haber vermediğini düşünün! Bir düşünün!

Bayan Moseley, Wades'e şimdi bile söylenmesinin kendi hatası olmadığını söyleyerek güçsüzce itiraz etti. 'İnsanlara sorun olmak istemiyorum,' dedi.
Bayan Wade ona öyle biri olmadığı konusunda güvence verdi.

'George, bana dedi ki: "Hadi Florrie, Eliza'yı da yanında getirmen gerek." Ama tabii ki, herkes yarım bir bakışta bunun senin gibi imkansız olduğunu görebilirdi. Seni de bu kadar rahat ettirebilirdik!
Bizim de çok güzel küçük bir evimiz var. George'un aldığı parayla ve bizim biriktirdiklerimizle.'

Kız kardeşinin North Bromwich'e dönmeye söz verdiği akşam treni geldiğinde, Bayan Moseley George'un adından ve başarılarından bıkmıştı. Kız kardeşi Florrie'yi hiç tanımamıştı ve şimdi, nazik tavırlarına ve hiçbir şeye mal olmayan nezaketlerine rağmen, aslında arazinin çıplaklığını gözetlemek, kız kardeşinin yetersiz eşyalarının değerini kontrol etmek, kendisi ile yoksul evi arasında ne kadar şey olduğunu hesaplamak için geldiğini hissediyordu. Ve Bayan Moseley, evin alt katındaki evin nasıl olduğunu merak ederek sürekli ateşler içindeydi; yokluğunda kir birikmiş miydi; Tiger çamaşırhaneyi karmakarışık mı yapmıştı. Gerçekten de, Bayan Wade gittiğinde, kendi gözleriyle görmek için aşağı indi. 'Ne derlerse desinler' -bu her zaman onun haykırışıydı- 'temiz olmadığımı söyleyemezler!'

Bu ziyaretin sonucu bir veya iki hafta sonra Abner'a açıklandı,
bir akşam geldiğinde sadakatsiz Kaplan'ı şehrin mat tenine sahip, neredeyse siyah saçları bakır parıltısı olan, kahverengi, uzun kirpikli gözlere sahip bir yabancının
dizinde oynarken buldu.

'Bu senin köpeğin mi?' dedi gülümseyerek. Sesi kısıktı. Abner artık
Alice ve komşularının tiz seslerine alışmıştı.
Hiçbir kadının bu kadar kısık konuştuğunu duymamıştı.

'Evet' dedi ve Alice, son derece kendine güvenerek ona
Tiger'ın bir güzellik olduğunu söyledi. Kesinlikle doğru değildi, ama Abner'a bir zevk
kızarması verdi, çünkü Kaplan'ı seviyordu. Sonra şöyle dedi: 'Ben Susan Wade'im. Annem
beni bir veya iki hafta boyunca Teyze Liza'ya bakmam için buraya gönderdi.'

Aslında, Lower Sparkdale'deki burnu havada bir şilin doktorunun Susan'ın kansız olduğu ve kır havasına ihtiyacı olduğu konusunda uyardığı anne, aniden kız kardeşine karşı normalden daha cömert hissetmiş ve Susan'ı, sadece geçimini sağlayacak kadar parayla, 'yardım' etmesi için göndermişti. 

'Karşılayabilir misin?' demişti, kocası Bayan Moseley'nin bir boğazı daha doyurabilme yeteneği hakkında ona soru sorduğunda, 'Karşılayabilir misin?' 
Liza'mızı tanımıyorsun! O her zaman ailenin sessiziydi. Ve ayrıca tasarruflu bir
tür. Bir yerlerde bir çorabı olduğunu gayet iyi biliyorum!' 

Bay Wade karısıyla tartışma alışkanlığında değildi ve Bayan Moseley, Susan Halesby'e en iyi elbisesini ve annesinin sevgisiyle dolu bir torba elma içeren küçük bir hasır sepetle geldiğinde, o kadar derinden etkilenmişti ki, onu öptüğünde gözleri yaşlarla doldu. 

'Yalnız kalacaksın,' dedi, 'benim gibi yaşlı bir kadınla.'

'Çıkıp patikalara gideceğim,' dedi Susan. 'Annem bana
alabildiğim kadar temiz hava almam gerektiğini söyledi. Kan için, bilirsin.' Bu konuyu
oldukça açık bir şekilde ortaya koydu. Bayan Moseley, Abner'a Susan'ın çok tatlı, sevimli bir çocuk ve çok küçük bir kadın olduğunu söyledi; ancak Bayan Moseley'nin huzurunda onunla hiç karşılaşmadı, çünkü yaşlı kadın Susan ve kendisinin birlikte yatakta onu görmelerinin uygunsuzluğuna karşı karar vermişti. İlk başta garip gelse de, kısa bir süre sonra onun hayal ettiği kadar korkutucu olmadığını fark etti, ancak futbol sahasındaki tüm zaferleri ona onun şaşırtıcı özgüveninin yarısını bile veremezdi. Susan'da onu en çok etkileyen şey, şüphesiz, yanında taşıdığı kişisel temizlik duygusuydu. Susan tatildeydi ve bu tür inceliklere vakti vardı. Temiz desenli elbiseler giyerken, Hackett's Cottages'daki Alice ve tiz sesli komşuları, Abner'ın kadınsı nezaket fikirlerini görünümlerine göre düzenlediği kişiler, kural olarak, emeklerinin üniformasını giyerlerdi. Susan ise, diğer yandan, parmakları için koyu renk saçlarını örmekten daha iyi bir işi olmadığı için bir hanımefendi gibi yaşıyordu. Sabahları, bir tür rüya içinde, teyzesinin evlenmeden önceki günlerde hizmet ettiği insanların erdemlerini anlatmasını dinliyordu. Sanki hayatının şimdi en mutlu şekilde geri döndüğü zaman buymuş gibi görünüyordu ve önemsiz ayrıntıları bir araya getirmek bile onu hafif bir keyifle dolduruyordu. 

'Hatırlıyorum,' diye başlardı, yorgunluğunda teskin edici olan zayıf, memnun bir sesle, 'Bir gün Bayan Willis'i hatırlıyorum - yani ilk Bayan Willis, Holloway'den aşağı inen yaşlı Bay Hackett'ın kızı ve Bay Edward'ın annesi - mutfağa güzel bir sepet dolusu kirazla geldiğini hatırlıyorum. Güzel, siyah meyvelerdi! Ve diyor ki
"Hannah"--o hala orada olan Hannah, ama sanırım o beni
unuttu--"Hannah," diyor, "efendi kiraz bahçesinden ne gönderdi, bak." Oraya her zaman kiraz bahçesi derler, bilirsin, Mawne kıyısının yukarısında ve o kirazlar için harika bir yıldı. "Onları
reçel yapacağız, Hannah," diyor. "Ve Liza"--benim--"onları
taşlamana
yardım edecek." _Taşla_, diyor! Ve biz de buna nasıl güldük!
Onu şimdi orada dururken görebiliyorum, yüzü biraz kızarmış, çünkü ev işlerine yeni başlamıştı ve kirazların
taşlanmaması gerektiğini hiç bilmiyordu. Dudaklarında bir kaç tane kara kalp vardı, tıpkı oynadığınız oyun gibi. Çok tatlı bir hanımdı! Onu Bay Edward'da tekrar görebiliyorum. Zaman geçiyor, değil mi? Bir gün bunu öğreneceksin, Susan.'

Susan başını salladı. Belki bir gün öğrenecekti, ama buna
yeterli olan sessiz uyuşuklukları ve teyzesinin penceresindeki bir çatlaktan tarlalardan tepelere doğru
sürünen yaz havasının nefesiydi.
Kendisi, Sparkdale'in sıkışık mahallesinde büyümüştü, yazları mavi tuğla kaldırımlar soluk bir gökyüzünün altında
yanıyordu, orada her zaman toz ve ateş kokusu ve seyyar satıcıların el arabalarından oluğa düşen meyvelerin çürüyen kalıntıları olurdu. Sparkdale'deki evlerinin arkasında küçük bir bahçe arsası vardı; ama babası onu her zaman kümes hayvanlarına
vermişti, bu da onu kuru, kumlu bir yama haline getirmişti, dökülen tüylerle
dağılmıştı. Tüm parklar sokakların üzerinden kilometrelerce uzakta uzanıyordu ve Susan'ın bildiği tek yeşil alan, bir zamanlar moda olan
ama şimdi ihmal edilmiş ve bakımsız bir meydanda duran çirkin bir Gürcü kilisesinin korkulukları arasında yetişen çimenlerdi. Bu nedenle Halesby'nin ötesindeki eğimli tarlalar onun için harikaydı ve bir taşra çocuğuna sıradan gelebilecek şeylerdi, büyüleyiciydi. Öğleden sonra Tiger ile yürüyüşe çıktı. Abner'ın kıskanç olmasına gerek yoktu, çünkü Tiger'ın aklında bu yürüyüşler, tavşanların musallat olduğu kıyılara akşam ziyaretleriyle kıyaslanamazdı.

Susan, Halesby'e ilk romantik deneyiminden heyecan duyarak gelmişti.

Çürümüş Gürcü kilisesinin Pazar okulunda ders veren Bagley adında solgun yüzlü genç bir memur tarafından başlatılmıştı. Bu, Sutton Park'a yaptıkları yıllık 'gezi' sırasında olmuştu. Orada, sıcak bir karaçam yığınında, Bay Bagley onun elini tutmuştu, dantel bir eldivenin içindeki küçük ve çok yapışkan bir el. Bunu yaparken ona son derece tutkulu bir doğası olduğunu ve Anglikan inancına olan bağlılığından başka hiçbir şeyin onu bundan
sömürmekten alıkoymadığını itiraf etmişti ve bundan sonra, çaydan hemen önce, onu bir kez öpmüştü. Hepsi bu kadardı; çünkü çaydan sonra Bay Bagley, şüphesiz bir utanç duygusuyla
ağırlaşmış bir şekilde ondan kaçınmıştı. Bu maceradan ona kalan tek şey Bay Bagley'i
kızartma gücüydü; ve bu çok da önemli bir başarı değildi, çünkü Bay Bagley
kolayca kızardı ve bu zayıflığı
tedavi ettiğini iddia eden haftalık gazetelerdeki reklamcılara gizlice yazmıştı. Gerçekten de aralarında gizli bir suçluluk bağından daha fazla bir şey
olmayacak gibi görünüyordu; ve
Susan, Bay Bagley tarafından bile öpülmekten hoşlandığı için, fırsat buldukça
deneylerine devam etmeye karar verdi.

Abner onu ilk gördüğü andan itibaren hoşuna gitmişti. On sekiz yaşındaydı, kendisinden sadece bir yaş büyüktü. Yakışıklı başı, mükemmel dişleri,
zıtlık oluşturan beyazlığı, vücudunun büyüklüğü ve gücü, hepsi onu cezbediyordu. Onunla yalnız kalıp neler olacağını görmek istediğini düşündü. Bu nedenle, kendisini Tiger ile birlikte yaptığı akşam gezilerinden birine eşlik etmeye davet ederek başladı. Abner bu teklifi hoş karşılamadı,
kısmen çocukluğundan beri kızların yumuşak ve onlarla herhangi bir ilişkinin utanç verici olduğu
konusunda bir türlü kurtulamadığı için, ve
kısmen de Alice'in bugüne kadar temsil ettiği kadınsı etkiden özellikle korunan
ve kendisine ait olan bir dünyayı istila eden herhangi bir yabancıyı kıskandığı için. Ancak Susan, sessiz kararlılığıyla, onun reddetmesini imkansız hale getirdi. O her zaman -kümes hayvanlarından sonra- babasının başlıca evcil hayvanı olmuştu ve Abner onu ertelediğinde, bunu kastettiğine inanmayı reddetti.

Homurdandı ve boyun eğdi. Bayan Moseley'i alarak ona iyilik yaptığını varsaydı ve kendini şu düşünceyle avuttu:
Ne de olsa Susan diğer kızlara benzemiyordu:
Alice'ten başka hiçbir kız tanımadığı için
zorlanmadan vardığı bir sonuç. Aslında, onun açısından ilişki olabildiğince doğaldı. Duygusal gelişmelerin yokluğunda bunu bir başarısızlık olarak gören Susan'dı. Abner'ın ona, sanki bir çocukmuş gibi davrandığını fark etti; ve tanışmalarına bu pozla başlamış olsa da, bunun böyle kalmasını istemiyordu. Bayan
Moseley'nin sabah yatağının ayağındaki en sevdiği yerde oturduğunda kendini görebildiği aynası, ona
ilk kez şehirden Halesby'ye geldiğinde olduğundan şimdi çok daha güzel göründüğüne dair güvence veriyordu. Daha tombul, yanakları ve dudakları daha parlak renkli ve gözleri daha berraktı. Bay Bagley farkı fark ederdi. Görünüşe göre Abner fark etmemişti. Kendisini, onun hassasiyetini fark edemeyecek kadar kaba ve sert olduğu, sıradan bir işçi olduğu ve bir ustabaşının kızı için uygun bir ortak olmadığı düşüncesiyle teselli etti, ancak bunu düşündüğünde, sosyal niteliğinin onu gerçekten ona daha çekici kılması gerekirdi.

Çok açık sözlü bir genç kadındı. Bir akşam Dovehouse Fields olarak bilinen ormanlık havzaya giden patikadan aşağı yürüyüşe çıktıklarında, Stour'un bir kolu üzerindeki köprünün sonundaki ıssız bir stile geldiler, kırmızı kıyının ötesinde birçok tavşan vardı. Tiger hevesle köprüden ileri koştu ve kıyıdaki delikleri koklamaya başladı ve Susan yolu kapatmasaydı Abner onu takip edecekti, stilenin tepesinde kayıtsızca oturuyordu. Susan, yanaklarını ısıtan, saçlarında bakır parıltıları
yaydı ve kahverengi gözlerini kehribar rengine dönüştüren loş güneş ışığında orada oturdu. 

'Burada kalmak istiyorum, Abner,' dedi. 

'O zaman geçelim,' dedi Abner, sadece tavşanları düşünerek. 'Geri dönene
kadar bekle. '

Ama tünediği yerden kıpırdamıyordu. Gülümseyerek ve uzun bacaklarını sallayarak orada oturuyordu. Kokusuz bir insanın
bu heyecanların eşiğinde neden tereddüt ettiğini anlayamayan Tiger geri koştu ve onlara baktı, küçük, hızlı teşvik sesleri çıkardı. Susan ona seslendi ve o da oldukça isteksizce köprüden geri koştu ve dizlerinin üzerine
atlayarak ellerini yaladı. Susan şöyle dedi:

'Sence ben hoş görünmüyor muyum, Abner?'

'Sende hiçbir sorun göremiyorum,' dedi Abner, coşkusuzca.

'Yumuşak olma!' dedi. 'Yani, beni öpmek istemiyor musun?'

O istemedi. Böyle bir şey düşünmemişti. Şimdi yumuşak davranan oydu. Yine de onu
dizginin üzerinden ona gülümserken gördüğünde denemek istemekten kendini alamadı. Onu yanağından çok beceriksizce öptü. Daha önce hiç kimseyi öpmemişti ve yumuşaklığı ve serinliği onu şaşırttı. Ama bundan memnun değildi. Yüzünü iki eliyle
aldı ve dudaklarını öptü. Adam kafasını kaybetti. Ne yaptığını bilmiyordu. Onu kollarına aldı, Bay Bagley'nin tutkulu kucaklamasından çok
farklı bir şekilde. Sanki onu öpmek istiyordu. Kadın geri çekildi, neredeyse ondan korkuyordu, ama adam onu ​​bırakmadı. Kaplan'ı tavşanlarına bıraktılar ve ormana doğru
uzaklaştılar. Susan karanlıkta döndüğünde Bayan Moseley
ne kadar iyi göründüğünü fark etmeden edemedi.

Bu maceranın sadece başlangıcıydı. Susan'ın bu şekilde
harekete geçirdiği tutkuda ılık hiçbir şey yoktu. Onu neredeyse orta sınıfın namusluluk seviyesine getiren eğitimi, onu Abner'ın sevişmesine hazırlamamıştı. Bay Bagley, diye düşündü, ona çekingen hediyeler olarak tatlılar verecekti ve belki de kilisede onun arkasındaki sıraya oturacaktı. Onu şehrin diğer tarafındaki gösterişli parklardan birinde yürüyüşe çıkaracaktı. Tramvayda elini tutup ona kaşık gibi iltifatlar edecekti. Abner ona iltifat etmedi, hediye vermedi. Elini de tutmadı: iradesinin zayıfladığını ve tek görevinin ona itaat etmek olduğunu hissedene kadar tüm vücudunu tuttu. Onun şiddetinden dehşete düştü, kabalığına karşılık vermekten utandı. Onu kışkırttığı için neredeyse pişman oldu, çünkü şimdi ondan kaçan ve yakalanmaktan korkan kendisiydi ve kovalamacanın heyecanı onu heyecanlandırsa da kaçınılmaz sonunun belirsiz tehdidinden asla kaçamadı. Annesi, Bay Bagley'i onaylayacağını biliyordu. Bu yakışıklı genç işçi, bu profesyonel futbolcu hakkında ne düşünürdü? Ona
elinden geldiğince direnmesi gerektiğini biliyordu.

Bu kolay bir mesele değildi. Abner onu içine çekti, ona hiç şans vermedi.
Bir kere
onu ele geçirdikten sonra onu bırakmayacaktı.
Geleceğe dair hesaplamaları onu
rahatsız etmiyordu. Her akşam işten
çıktığında Bayan Moseley'nin evine gelip onu çağırırdı ve onun uydurabileceği her türlü bahaneye
rağmen onu tarlalardan geçirip ormana götürürdü. Bayan Moseley farkında olmadan ona yardım ediyordu.

'Annen senin olabildiğince temiz hava alman konusunda endişeli, canım,' derdi, 've hava çok güzel. Keşke seninle
gelebilseydim!'

Yaşlı kadın, onlara güvenebileceğinden emindi ve üç hafta süren parlak yaz havası boyunca akşamı ve alacakaranlığı birbirlerinin kollarında geçirdiler. Susan, kendi koruması için icat ettiği bir dizi taktiği denedi. Onun kabalığından ve kendi temiz kırılganlığıyla tezat oluşturan
işlerin pisliğinden çekiniyormuş gibi yaptı. Başka bir, mesafeli, sahiplenici ve anaç tavır takındı. Abner, ikisine de güldü. Hatta, bir uç noktada, son
kozunu bile oynadı: zarif Bagley'nin ilgisi. 'Ona benimle beş dakika baş başa ver, ben hallederim!' dedi Abner. 'Sen benim hizmetçimsin ve bunu unutma!'

Bir felaket biçimindeki İlahi Takdir onu kurtardı. Annesi kümeste
ayak bileğini burktu ve Susan'ın hemen Kuzey Bromwich'e
dönmesi için telgraf çekti. Telgraf Abner işteyken geldi ve akşam Bayan Moseley'nin kulübesine
vardığında Susan gitmişti. Arkasında dikkatlice yazılmış bir not bıraktı, notta ona Bay Fellows diye hitap etti ve onun kendisine her zaman kendisinin ona davrandığı kadar nazik davranmasını
umduğunu söyledi. Uzun süre kırsalda kaldıktan sonra Kuzey Bromwich'e geri dönmenin güzel olacağını söyledi, ancak adresini ona vermeyi dikkatlice ihmal etti. Abner önce şaşkına döndü, sonra öfkelendi. Bayan Moseley'nin
hafif dolaşmalarına tahammül edemiyordu. Kirletilmiş ormana
çıkmaya gönlü elvermiyordu. Tiger yürüyüş beklentisiyle üzerine atladığında, köpeğin kaburgalarını tekmeledi. Futbol sezonu bir ay daha başlamayacaktı ve yapacak bir şeyi olmadığı için Hackett's Cottages'a geri döndü. Son bir aydır kıskanç şüphelerle dolu bir göz olan Alice onu kabul etti. Bir şeyin onu devirdiğini gördü. Bu ona gizli bir memnuniyet verdi.

'Bu gece erken, Abner,' dedi.

Ona cevap vermeyecekti.

'Neyin var senin?' dedi. 'Çok üzgünsün.' Ve sonra,
bir kahkaha atarak, kendi sorusuna başka bir soruyla cevap verdi: 'Çok fazla tatlım mı?' sadece şakalaşma gibi görünen ama gerçekte bir iğneleyici tonla. Alice, ondaki o hafif kötü niyet dokunuşunu o kadar iyi biliyordu ki hemen 'Kanlı kız istemiyorum' diye parladı. Onun kötülüğünün bir iltifat olarak algılanabileceği aklına gelmemişti ve cevabına güldüğünde sinirli bir şekilde evden çıktı. Nereye gideceğini bilmiyordu; ama babasının örneğini alarak Royal Oak'a doğru yürüdü ve orada futbol arkadaşlarından biriyle ve birkaç kadınla bira üstüne bira içti. Kapanış saatinde tüm parti birlikte dışarı çıktı ve Halesby'ye doğru yürüdü. Hackett's Cottages'a döndüğünde neredeyse şafak vaktiydi, hala içkiden
kötüydü ve yatağa doğru sendeleyerek yukarı çıktı. O kadar derin uyudu ki sabah Mawne boğasını duymadı. Saat onda odada birinin olduğu hissi onu uyandırdı. Gözlerini kör edici bir ışığa açtı ve Alice'in yatağının yanına bir fincan sıcak çay koyduğunu gördü. O kadar hevesle içti ki ağzı yandı.

Beşinci Bölüm

BU ani patlama Abner'ı tatmin edecek kadar şiddetliydi, o an için içki veya kadın olmadan yapabileceğini söyledi. Susan'ı unutmak çok zor değildi, çünkü Susan gerçekten de değerinden daha fazla sorun çıkarmıştı. Onun kışkırtması olmasa ilişki asla başlayamazdı ve bunu yapacak cesareti olmadığı için Abner kendi zihninde onun tatsızlığını abartarak kendini tatmin etti.

Alice'in onu içkiye gönderdiği ilk kötü niyetten sonra, Alice pişmanlığını, ilk olarak bekleyen bir fincan çayla sembolize ederek, yüzlerce ilgi ve nezaketle gösterdi. Alice ona Susan'la olan ilişkisinden hiç bahsetmedi, ancak Susan olan biteni az çok anlamış ve hatta bunun üstesinden gelmek için kullandığı şiddet içeren yöntemlerine sempati duymuş gibi görünüyordu. Onu Hackett's Cottages'da o kadar rahat ettirdi ki, başka bir konaklama yeri bulması konusunda artık konuşulmuyordu. Evliliğinin ilk günlerinde, evin ve iki erkek sakininin sorumlulukları deneyimsizliği için çok fazlaydı ve ilk yıl bebeğin gelmesi, ev içi taleplere ayak uydurma çabalarını terk etmesine neden olmuştu. İkinci yılda gücünü ve John Fellows'u başlangıçta cezbeden fiziksel çekiciliğinin çoğunu geri kazandı. Normal, sağlıklı bir çocuk olan bebek de gelişmişti ve artık sütten kesildiğine göre, günün çoğunu annesinin yatağında, üst katta veya mutfaktaki beşiğinde uyuyarak geçiriyordu. Number Eleven'daki ev hayatının akıcılığını bozan tek şey John Fellows'un belirsizliği ve ara sıra içki içmesiydi; ve bu acil durumlarda bile Alice'in hayat hakkındaki artan bilgisi ve Abner ile bebeğinin bakımına olan düşkünlüğü onu ayakta tutuyordu.

Tüm bu işin en garip yanı Abner ile babasının asla birbirlerine ters düşmemeleriydi. Bebeğin doğduğu sabahki o tehlikeli andan beri böyle bir tehlike hiç olmamıştı. Sanki kendi yollarına gitmeye karar vermiş gibiydiler. Abner babasından uzak duruyordu çünkü onun doğal barış sevgisi ve Alice'in rahatı için artan endişesi onu bir kavgadan kaçınmaya zorluyordu; ve John Fellows oğlunun futbol sahasındaki başarısı nedeniyle içkiden mantıksız bir şekilde uzak durmasını onaylıyordu. Bunu hiç söylemese de
Abner'ın yeteneğinden gurur duyuyordu, hatta madendeki arkadaşları ve pub'daki yakın arkadaşları arasında bundan biraz olsun şan ve şöhret kazanıyordu.

Alice için ailesinin çok küçük olması şanslıydı; çünkü bu sadece ev işleriyle uğraşmaması anlamına gelmiyordu, aynı zamanda para meselesinin onu hiç rahatsız etmemesi anlamına geliyordu. John Fellows hiçbir şeyi yarı yarıya yapmazdı.
İçtiği kadar çok çalışırdı ve tüm kömürcüler parça başı ücret aldığından, evi geçindirecek ve kendisini içkiye verecek kadar kazanırdı. Abner ayrıca Mawne'da yaptığı iş için iyi ücret alırdı ve buna ek olarak sezon boyunca United Futbol Kulübü'nden haftada bir pound alırdı. Bu kazançlarından Alice'e pansiyon ve geçim masrafları için on sekiz şilin ödedi ve bu, kocasının haftalık harçlığıyla birlikte, evi tam istediği gibi yapmasını sağladı. Bu mutlu durumun sonsuza dek veya en azından Abner hoşuna giden başka bir zavallı kız bulana kadar devam etmemesi için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu. Alice'in en çok korktuğu olay buydu ve şu an için Abner'ın hayatı, bunu mümkün kılacak kadar çok iş ve eğitimle doluydu. Akşamlarının çoğunu birlikte geçiriyorlardı, John Fellows Royal Oak'taydı ve bebek beşiğinde sakince uyuyordu. Alice'in hayatının en mutluları onlardı, çünkü evcimenliğin ne olması gerektiğine dair tüm ideallerini anlamışlardı. Küçük oda ateş ışığıyla neşeliydi ve her zaman sıcaktı, çünkü John Fellows kömür ocağından neredeyse bedavaya kömür alma ayrıcalığına sahipti. Masanın üzerine parlak kırmızı kareli bir örtü sererdi. Ortasındaki bir lamba, yumuşak ve evcil bir ışık yayardı. Alice ateşin bir tarafına oturur, bebeğe yün yelekler örer veya erkeklerin giysilerini dikerdi. Sallanan sandalyesine oturdu,
taçta oturmuş, zaman zaman uyuyan bebeğe,
özellikle gurur duyduğu parlayan pirinçlere,
çevresindeki tüm rahatlık belirtilerine bakıyordu.
On Bir Numara'nın kapısı kötü yapılmıştı veya yaşlılıktan eğrilmişti, böylece altından
ateşe doğru bir hava akımı
esiyordu; ancak Abner, üzerine uzanan bir ipe kırmızı bir perde
astırmıştı, böylece hava akımı hissedilmiyordu ve perdenin sallanması sadece dışarıdaki kış ile
içerideki o parlayan rahatlık arasındaki kontrastı vurguluyordu.
Çevresindeki tüm bu şeyler
kendisine aitti,
kendi dünyasıydı. Bunlardan birini bile değiştirmezdi.
Onlara attığı bakışlar
sahiplenici ve zengin bir şekilde tatmin ediciydi.

Bazen, aynı şekilde, gözlerini Abner'a çevirirdi: iri, gevşek uzuvlu, altı fitten uzun, futbolcunun kısa kesilmiş saçları ve sarı bıyığı olan bir adam. Akşamları evde yakalık takmazdı ve şömine ışığı güçlü boynunda oynardı ve gömleğiyle oturduğunda
kolundaki panayırı aydınlatırdı. Onunla bile bakışı mülkiyetçiydi. O da ona aitti ve o, oğlunun gülünç giysilerini yaparken yaşadığı aynı zevk ve bağlılıkla onun giysilerini onardı. Onun güzelliğinden ve gücünden
coşku duyardı. Belki de bazen, John Fellows ile yaptığı fiziksel karşılaştırma onun hayranlığını daha da dokunaklı hale getiriyordu.

Genellikle bu uzun akşamlar yalnız geçerdi. Ancak bazen, Alice'in babası, Mawne'deki zaman tutucusu, tahta bacağıyla
gelip aralarındaki ateşin önüne otururdu. Alice'i çok severdi.
Yanağını çimdikler, kolunu tutar ve her geldiğinde ona ne zaman başka bir torun vereceğini sorarak onu utandırırdı.
O,
fakir bir ihtiyardı. Maaşı, çoğu emeklilik maaşı gibi yetersizdi ve
şirketin ona kira ödemeden izin verdiği
işyerinin kenarındaki kulübe eski ve o kadar rutubetliydi ki, özellikle de, her zaman kıkırdayarak söylediği gibi, kaybettiği bacağında romatizma çekiyordu. Burada Alice'in
küçük kız kardeşi Elsie, onun için evi yönetiyordu. Hiçbir zaman onun gözdesi olmamıştı ve kötü bir yöneticiydi. Alice'in evliliğinden önce her zaman kavga eden kız kardeşiyle, Alice'in kıskançlığa bağladığı sebeplerden dolayı artık konuşmuyorlardı. Bay Higgins bu talihsiz durumu her zaman küçük şakalarından biriyle geçiştirmeye çalışırdı.

'Buraya geldiğimde,' dedi, 'Abner gidip Elsie'mize eşlik etmeli.'

Abner gülerdi ama Alice ona sertçe baktı. Herhangi bir kadının adının onunla ve en çok da kız kardeşinin adıyla anılmasını duymaktan nefret ediyordu; ama Bay Higgins bu ince duygu tonlarından habersiz,
sürekli bu projeyi sürdürdü. 'Şimdi eğer Abner gidip bizim Elsie'yle evlenirse ne kadar da tuhaf bir balık güveci olurdu! Hangisi olurdun, annesi mi yoksa yengesi mi? İkisi de. Aynı şekilde Elsie de senin hem gelinin hem de kız kardeşin olurdu. Ve eğer bizim Elsie Abner'ın teyzesi olsaydı, kendi bebeklerinin büyük teyzesi olurdu, kesinlikle!'

'Ah, böyle devam etme, baba!' dedi Alice sertçe. 'Bırak artık!'

'Ne istersen söyleyebilirsin, Alice,' dedi Bay Higgins, 'ama bu bir düğüm
bunu aşmak için bir papazdan daha fazlası gerekir.'

Saat dokuz buçukta yaşlı adam onları küçük şakalarından biriyle baş başa bırakırdı. Abner onu dışarı çıkarır, sonra esneyerek bacaklarını uzatır ve
yatmasının vaktinin geldiğini söylerdi. Yukarı çıkmadan önce Alice'e onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını sorardı. Bu sadece bir formüldü, ama kelimeler ona her zaman bir zevk verirdi. Yukarı çıktığında Alice çay kutusunu ve
ertesi gün işe götürmek üzere pastırmalı sandviçleri hazırlamakla meşgul olurdu. Sonra tekrar şöminenin başındaki sandalyesine yerleşir ve kucağında işiyle oturup kocasının yolda atacağı dengesiz, kasıtlı adımları hayal eder ve beklerdi. Bu onun gününün en kötü anıydı.

John Fellows kapanış saatinden yarım saat sonrasına kadar nadiren eve dönerdi ve bu nedenle Abner'ı futbol sahasından
uzak gördüğü nadir olurdu. Evde ona asla, bahis oynamayı teklif ettiği lig maçlarının olası sonuçları hakkında içeriden bilgi alma umudu dışında yaklaşmazdı ve bu konuda Abner'ı sempatik bulmazdı, çünkü lig futbolu o günlerde henüz utanmaz ticarileşmenin bugünkü derinliklerine düşmemiş olsa da, Abner bir maçın sonucunun bazen bahisçinin talimatlarına göre belirlendiğini bilirdi. John Fellows asla atlara bahis oynamazdı, çünkü çimleri dolandırıcıların ve köpekbalıklarının bir sığınağı olarak görürdü. Parasını köpeklere ve futbol takımlarına yatırdı ve kaybetse bile
kendi gözleriyle kaybettiğini görmenin verdiği memnuniyete sahipti.
Bir şansı olduğu sürece para kaybetmeyi umursamıyordu.
Kendi görüşüne göre o bir sporcuydu.

Futbol sezonu Mawne United açısından gösterişli bir şekilde açılmıştı.
North Bromwich liginde tüm
başlıca rakipleri Wolverbury, Dulston ve hatta Albion Reserves'i yenmişlerdi.
Şimdi, Midland Kupası'nın yarı finalinde Albion'la tekrar karşılaşacaklardı.
Takımın üyeleri her zamankinden daha popüler kahramanlar haline geldiler ve
Abner, fabrikada çalışırken, bu ayrıcalıktaki payının bilincindeydi. Kış, hala aynı homurdanan ustabaşının altında uğraştığı hurda demiri daha sert ve dokunulduğunda daha buzlu hale getiren ve tramvay rayının çalışan kılavuz tekerleklerindeki yağı donduran bir Kasım kara donuyla erken başlamıştı. Yazın dayanılmaz bir sıcaklıkla dalgalanan bir hava bölgesiyle çevrili olan yüksek fırınların, şimdi işlerin merkezine komşuluk sıcaklığı hissi vermesi bir tür telafiydi.

Pozisyonunun her zamankinden daha güvenli olduğunu bilen Abner, gününün çoğunu bu kara kulelerin yakınında, fırınlar açıldığında erimiş metalin içine akacağı kum kalıplarını yapan adamlarla futbol konuşarak geçirmeyi başardı. Boş ve keyifli bir hayattı; ama işlerdeki herkes gibi o da bundan zevk alıyordu, bunun cumartesilerin daha zorlu işlerine hazırlıktan başka bir şey olmadığını biliyordu.

Bir Çarşamba günü, öğleden sonra, fırının yanındaki yan tarafta bekleyen bir kamyona birkaç demir domuzu yüklüyordu. Kış günü için iyi ve sıcak bir işti ve Abner
paltosunu çıkarmış, kollarını sıvamış ve gömleğinin yakasını açmıştı. O ve arkadaşı, fırın ustası en yakın kuleye vurma işaretini verdiğinde, domuzların sonuncusunu kamyona kaldırmışlardı. Abner, paltosunu giyerken ve alnındaki teri silerken olanları izliyordu. Belden yukarısı çıplak olan adamlar, fırının havalandırma deliğine, fırının içindekilerin kaçmasını engelleyen şamot tapasını gevşetmek için ağır bir levye taşıyarak yaklaştılar. Erimiş mineralin ilk akışı fışkırdığında kenara sıçradılar. Usta onları izliyordu, gözlerini sıcaktan koruyordu. İlk gelen sıvı, fırının dibine çöken cevherin cürufudur ve bu, gevrek, yanardöner bir cüruf kekine dönüşeceği geniş bir tavaya akacak şekilde yönlendirildi. Bir an sonra saf demir akmaya başladı. Su birikintileri cüruf havuzunun girişini kapattı ve erimiş metal, bir lav akışının yavaş ısrarıyla, merkezi kanaldan aşağı ve onu almaya hazır olan kum kalıplarına doğru
süründü. Yatakların üzerindeki nemli hava önce buharlaştı, sonra da ısıyla yüzdü. Erimiş altın, bu sert, inatçı metalden daha güzel görünemezdi. Kalıplara yavaşça ve yumuşak, tıslayan bir sesle

girdi. Birisi Abner'ın omzuna dokundu ve onu kenara çekti. Ofisten nazikçe yürüyen Bay Hudson'dı, o kadar nazikçe ki
kulaklarının üstüne sıkıştırılmış iki kalemi bile rahatsız etmemişti. Hafifçe titredi, çünkü bütün gün bir kok sobasıyla kapalı kalmıştı.
Abner'ı kamyonların arkasına çekerek onunla Albion ile kupa beraberliği hakkında konuşmaya başladı. Son derece samimi bir şekilde
Mawne United'ın maçtaki olasılıklarını tartıştı, ki artık sadece on gün vardı.
Abner ona saygıyla cevap verdi. Bay Hudson ona sadece
şu anki rahat işini vermekle kalmamış, aynı zamanda
işlerde çalışan her adamın geleceğini de cebinde taşımıştı, çünkü hevesli zihni her zaman kayınpederinin Fransa-Prusya savaşında kazandığı servetten yarattığı canavarın genişlemesine odaklanmış olan Bay Willis, bu tür ayrıntılarla kafasını meşgul etmek için çok meşguldü.

'Yani kazanacağımızı mı düşünüyorsun?' dedi Bay Hudson, saat zincirindeki bronz haçı parmaklayarak.

'Kazanmayacağınızı düşünüyorsanız hiçbir maç oynamanın bir anlamı yok,' dedi
Abner.

Bay Hudson kırmızı bıyığını sıvazladı. 'Albion'un bize North Bromwich'te, kendi sahalarında maç oynamamız için
yüz pound teklif ettiğini söyleyebilirim. Kulübün bu paraya ihtiyacı var.'

'Almayın,' diye cevapladı Abner. 'Almayın. Mawne sahası, bu tür bir maçta bizimkilere birkaç gol değerinde.
Royal Oak'ın aşağısındaki o eğim geçen sefer Albion'u şaşırtmıştı.
Forvetlerimiz onu nasıl kullanacaklarını biliyorlar. '

'Albion'lar kazanmak için özellikle istekli,' dedi Hudson. 'Dahası, bahisçiler Mawne'a karşı üçe bir veriyor. Bu sana rüzgarın hangi yöne estiğini gösteriyor.'

'Umarım Tanrı onları mahveder!' dedi Abner. 'Ben futbol bahisçilerinin dostu değilim.'

Bay Hudson, tanrının isminin bu gevşek kullanımı karşısında yüzünü buruşturdu. Abner'ı kolundan tuttu. 'Bakın,' dedi, 'en katı bir güvenle, kulübün Albion'ın North Bromwich'te oynama teklifini kabul edeceğini söyleyebilirim. Dahası, Albion kazanırsa, bunun sizin için kişisel olarak on pound değerinde olacağını rahatlıkla söyleyebilirim.'

Abner, Bay Hudson'ın dost canlısı kolundan kurtuldu. Eğer o anın eğilimini takip etseydi, Bay Hudson'ı orada ve o anda küllerin üzerine yatırırdı. Duyguları kelimelerin sahnesini
aşmıştı. Fakat Bay Hudson'ın yüzüne dik dik bakarken, şimdi zayıfça gülümsüyor ve korkudan bembeyaz olmuşken, onu durduran başka bir şey gördü: İşlerin
çöplü zemini üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde onlara doğru koşan bir kadının figürü. Şapkası yoktu ve omuzlarına bir şal atmıştı. Uzaktan bile, bunun Alice olduğunu biliyordu.
Alice, saçları savrulmuş ve onu eşsiz bir şekilde güzel kılan bir heyecanla doğrudan Abner'a doğru koştu.

Bay Hudson geri çekilme fırsatını yakaladı. 'Bu hanım seni istiyor,' dedi.

Hala bölünmüş bir duygunun etkisi altında olan Abner, ona doğru bir adım attı, fakat Alice kolunu çekti. Koşarken tuttuğu gözyaşları onu ele geçirdi ve sadece 'Abner . . . . . Abner . . ' diye haykırabildi.

'Ne oluyor sana _?' dedi sertçe.

'Baban, Abner . . .' diye hıçkırdı. 'Baban bu.'

'Ne oldu? Ne yaptı?'

'Çukurda bir kaza oldu. Babam Elsie'yi mesajla birlikte gönderdi.'

'Öldü mü demek istiyorsun?' dedi Abner, aniden ayılarak.

'Hayır . . . ölmedi. . . . . Sanmıyorum. Bir kaza. Bir tür
kaza. Elsie o kadar sessizdi ki doğru düzgün konuşamadı. Bu yüzden
onu orada bırakıp senin için kaçtım. Onu kendim de kabul edemedim. Senin için
koşmaktan başka bir şey düşünemedim.'

'Nell, eğer ölmediyse sorun ne?' dedi Abner
pratik olarak.

İşyerinden birlikte ayrıldılar. Hala nefes nefese olan Alice, Abner'ın uzun adımlarına
zor ayak uydurabiliyordu ama artık sinirli hıçkırıkları
durmuştu ve hatta gülümsüyordu. Hackett's Cottages'ın köşesinde kömür ocağından gelen alayla karşılaştılar. Bilinmeyen bir nedenden dolayı Alice'in babası
sedyelerin saklandığı mağazanın anahtarını kaybetmişti ve bu yüzden
John Fellows'u bir kapıdan eve taşıdılar. O çukurdan
çıkarken, Ragged Schools'dan aniden kusmuş bir çocuk akıntısına
rasmışlardı ve bunlardan oluşan bir grup _kortej_ kalabalığını
şişirmişti, kahverengi battaniyenin altında kimin veya neyin yattığını merak ediyordu. Hackett's Cottages'ın tüm kadınları, onu karşılamak için
On Bir Numara'nın girişinde toplandılar, birçoğu bebek taşıyor ve onlara ikramda bulunurken gelişigüzel tavsiyelerde bulunuyorlardı. Evin kapısı, doğaçlama sedyeyi kabul edemeyecek kadar küçüktü, bu yüzden onu bahçenin
yanına koydular.

'Kanlı domateslerime dikkat edin,' diye homurdandı John Fellows. Bu, verdiği ilk yaşam belirtisiydi. Abner ve diğer ikisi onu kapıdan
kaldırıp mutfağa ve kıvrımlı merdivenlerden yukarı taşıdılar.
Tahtalar, sanki parçalanacakmış gibi ağırlıkları altında gıcırdıyordu. Kırılan sağ uyluğuydu; ve bir keresinde, yukarı çıkarken, onu o kadar sarstılar ki dişlerini
açtı ve bir boğa gibi kükredi. Yoldaki kalabalık ürperdi. Bu, onların ilk önemli hissiyatıydı.

Onu yatağa yatırdılar. Alice, şimdi çok solgun ve sakin bir şekilde,
onları bir fincan çayla yukarı kata kadar takip etti.

'Tanrım! Eğer çay içmeye geldiysem, bu bir son,' dedi John Fellows.
'Bir kadeh brendi için dışarı gönderin!'

Küçük bir oğlan koşarak Lyttleton Arms'a gönderildi. Elsie çoktan doktora gitmişti. Haber çeşitli biçimlerde hızla yayılmıştı ve
Halesby'nin tamamı John Fellows'un kafatasının Mawne çukurunda
parçalandığını duyunca heyecanlandı. Brendi geldi.
Suyla
bozulmasını istemedi ve sade içti, ama brendi bile kömür tozuyla kaplı yüzünün küllü solgunluğunu değiştiremedi.

John Fellows sert bir vakaydı ve acıya veya başka herhangi bir insan felaketine
cesaretle dayanabilirdi. Sırt üstü yattı, dişlerini gıcırdattı ve
zemine tütün suyu sıktı. Ne zaman konuşsa, sıradan konuşmalarında nadiren görülen tuhaf, kuru bir mizahla konuşurdu.
Kendi acılarından hiç şikayet etmedi, ancak
Mawne yönetiminin çukur aksesuarları konusunda
suç ekonomisine lanet etti. 'Bu Norveç
şeyi yerine kibrit çöpü de kullanabilirlerdi.
Futbolumu tıkadılar!' dedi. 'Ama bunun bedelini ödemelerini sağlayacağım. Ödeyeceğim ve
korkmayın!'

Gerçekten de ona bir şey borçluydular. Onu gömen kömürün çökmesi
madeninin alt seviyelerinden birinde
uzak bir galeride gerçekleşmişti; ve elektrikli aydınlatmasıyla ve Amerikan kömür kesme
makineleriyle gurur duyan Bay Willis, Mawne'ı bir
oturma odası çukuru olarak tanımlama alışkanlığında olsa da, kurtarma düzenlemeleri kesinlikle zarif değildi.
John Fellows bir ton veya daha fazla kömürün altında üç saat yatmıştı; ve
kömürün ağırlığı onu hareket etmenin acısından kurtarsa ​​da, kırık uzva bir tür
ağır atel gibi davransa da,
çıkarılıncaya kadar beklemenin gerginliği daha hassas bir adamın bile sinirlerini bozardı. Bu
arafaktan
çukurun galerilerini geçen tramvay hatlarından birine çekilmişti: kaza mahalli ile evi arasındaki nispeten düzgün tek anı
kaldırma kafesindeki
yukarı doğru yolculuğuydu.

Doktoru endişeyle beklediler. Çocuk konyak için
Lyttleton Arms'a üç yolculuk daha yaptı. 'İçimdeki hayatı
koruyan tek şey bu,' dedi John Fellows.

Birkaç saat içinde Dr. Moorhouse geldi. 'Sizi böyle gördüğüme üzüldüm, Fellows,' dedi.

'Ben olsam daha da üzülürdünüz!' diye homurdandı Fellows.

Alice'in yardımıyla pantolon paçasını ayırdılar ve doktor
kırık kemiğin çıtırtısını hissedene kadar uyluğu manipüle etti.

Sonra hastayı daha fazla rahatsız etmedi. 'Üç aylık bir iş,' dedi. 'Burada düzgün bir şekilde muayene ettiremezsin. Röntgen çektirmek istiyorsun.
Hastaneye gitmen gerekecek.'

'Hastane...' diye haykırdı John Fellows.

Sonra, sonunda akıcı bir şekilde konuşmaya başladı. Brendi, acısını dindirmiş olsa bile hayal gücünü harekete geçirmişti ve yoksul insanların bakımları için inşa edilen kurumlara ilişkin
tavizsiz görüşlerini dile getirmeye başladı. _Onun_, her halükarda, hiçbir hastanede ölmeyeceğini veya hiçbir öğrenci tarafından
çekilmeyeceğini ve bir damla içki içmeyeceğini açıkça belirtti.

'Hiçbir hastanede ölmeni istemiyorum,' dedi doktor. Bu tür patlamalara
acı bir şekilde alışmıştı. Her zaman uzun ve acı bir
tartışma olurdu ve her zaman, çok iyi bildiği gibi, teslimiyetle sonuçlanırdı. John Fellows öfkeyle
dolaşırken ona geçici bir atel taktı ve sonra
ambulans çağırmak için eve gitti. Merdivenlerin dibinde gözleri, haberi duyar duymaz dost canlısı bir fırıncının arabasıyla gelen Bayan Moseley'nin sabırlı yüzüne takıldı.

'Yine mi buradasın!' diye bağırdı. 'Sana bir akıl hastanesi
vereyim. Bacağını gözümün önünden çek. Bir daha asla görmek istemiyorum.
Ellerimi senden çekiyorum!' Homurdanarak gitti ve Bayan Moseley
merdivenleri tırmandı.

John Fellows onu gördüğüne sevindi. Gerçekten de, geldiği andan itibaren, başka kimsenin ona dokunmasına izin vermeyecekti. Eskiden Alice kıskanç olurdu; ama zorluk ve sıkıntı onun doğasını o kadar değiştirmişti ki, Bayan Moseley'nin rahatıyla bile ilgileniyordu. Yaşlı kadın odada sakinleştirici bir etki gibi dolaşıyordu ve bir saat sonra ambulans geldiğinde eski arkadaşına North Bromwich'teki revire eşlik etmekte ısrar etti. John Fellows, ceketinin cebinde bir çeyrek brendiyle neşeyle gitti. Hatta sahneye yeni çıkan Bay Higgins'le şakalaşacak kadar zekiydi.

John Fellows'un hastaneye kaldırılması Alice dışında hiç kimse için büyük bir fark yaratmadı.
Alice için rahatlama çok büyüktü çünkü bu onu sadece düzensiz yemek sıkıntısından kurtarmakla kalmıyor, günlerini bebeğine ayırmasını sağlıyordu.

Alice'in gecelerini en iyi ihtimalle belirsizlikten, en kötü ihtimalle de dehşetten kurtarıyordu. Şimdi, Abner ona iyi geceler dediğinde, artık sinirleri gergin bir şekilde Fellows'un eve gelmesini bekleyip onun girişinin ne gibi bir mizah olacağını merak etmesine gerek yoktu. Bunun yerine şimdi
ateşin başında yarım saat lüks bir uyku hali içinde oturdu, sonra
bebeği aldı ve sakin bir şekilde yatağa gitti.

Elbette ev işleri masraflarını hafife almak zorundaydı, çünkü
John Fellows'un kulüp maaşı tütün ve hastanenin hastalarına sağlamadığı tereyağı gibi diğer lükslere gidecekti, ancak Abner bunu fark eder etmez ona futbol kulübünden kazandığı haftalık sterline güvenebileceğini ve gerekirse daha fazlasına güvenebileceğini söyledi, çünkü son bir yıldır kendisi için birkaç altın ayırmayı
mümkün bulmuştu. Ancak Alice onun rezervlerinden faydalanmayı gerekli görmedi. Kendi zevkleri basitti ve Abner
kolayca memnun oluyordu. Gerçekten de, John Fellows her zaman evin en pahalı üyesi olmuştu.

Abner şimdi Albion ile kupa maçı için sıkı bir eğitimdeydi ve her gece erken yatıyordu. Mawne yöneticileri, Bay Hudson'ın önceden haber verdiği gibi, büyük kulübün maçı North Bromwich'te oynama teklifine atladılar, sadece hoş karşılanan yüz pound'dan değil, aynı zamanda daha büyük bir bilet parası ihtimalinden de etkilendiler. Takım, antrenmanlarını büyük bir ciddiyetle yaptı. Her öğleden sonra Mawne sahasında pas, şut ve taktik çalışmaları yapıyorlardı, ardından uzun zaman önce emekli olmuş bir uluslararası antrenörün gözleri onları takip ediyordu, her zaman siyah bir çantayla sahada dolaşıyordu, içinde limonlar, elastik bandajlar ve Elliman'ınkine benzeyen kendi açık bir yarası vardı. Bu adamları antrenmanda gören hiç kimse, maçlarını kazanmaktan başka bir şey düşünmediklerinden şüphelenemezdi, ancak her biri, diğerlerinin hepsinin kaybetmeleri için kafa başına on pound teklif edildiğini biliyor olmalıydı. Soyunma odasında, soğuk havanın yarım düzine sıcak su dolu teneke küvetten yoğunlaştırdığı buhar bulutlarının içinde birbirlerini et eldivenleriyle ovuştururken, planlardan ve beklentilerden bahsediyorlardı, sanki hiçbir yolsuzluk gölgesi onlara yaklaşmamış gibi. Hudson onu fabrikada yakaladığından beri kimse bu konuyu Abner'a açmamıştı. Şüphesiz, parayı yatıranların politikası buydu: Bu düşünceyi on gün boyunca sindirmek ve on birinci günde insan doğasının zaafına güvenmek. İşlerini biliyorlardı, çünkü böyle rahatsız edici bir sorunun varlığı bile takımı demoralize etmeye yeterdi. Maçtan önceki gün Mawne kalecisi antrenmanda bileğini burktu ve ne bandajlar ne de antrenörün
rahatsızlığı onu iyileştiremedi. Bu acil durumda komite, dört veya beş yıl önce emekli olmuş ve artık varlıklı bir adam ve bir meyhanenin sahibi olan George
Harper'ı onun yerine çağırdı. Çocukluğunun bu idolüyle her zaman iyi geçinen Abner, son
antrenman maçından sonra yanına gitti ve ona Hudson'ın teklifinden bahsetti. Harper, onu sessizce dinledi, başını salladı, ancak Abner ona Hudson'ın ona da gelip gelmediğini sorduğunda, sadece güldü. 'Hudson?' dedi, 'o kırmızı bıyıklı p--? Ondan korkma! Bana yaklaşamaz. Ne alacağını biliyor, değil mi Bay Hudson?'

Buna rağmen, takım kupa maçı günü Albion sahasının soyunma odasında toplandığında, Abner antrenörün George Harper'ı bir kenara çektiğini gördü. Heyecanla alçak sesle konuştu, ancak Harper sadece
yüzünün kızardığını ve hiçbir şey söylemediğini gördü. Soyunma odasından çıkarken
Abner George'a göz kırptı ve George da ciddi bir şekilde ona göz kırptı.
Kaptan topu sahanın ortasına tekmeledi ve Mawne takımı, yayılan tezahüratlar arasında onun peşinden koştu.

Albion sahasının çimi, Mawne'da oynamaya alıştıkları
pürüzlü sahadan sonra inanılmaz derecede pürüzsüz ve düzgündü. Yer, gerçekten de, batıda soyunma odalarının üzerinde yükselen yüksek tribünlere ve diğer her tarafta insanların durduğu zeminin hiçbir yerde görülemeyeceği kadar eğimli bir sete sahip geniş bir oval amfitiyatroydu. Bu beyaz yüzlü kalabalığın enginliği, çirkinliğiyle etkileyiciydi. Soluk, huzursuz kitleleri, şehrin kirli düzlüğünü korkunç bir ölçekte temsil ediyordu. Kalabalıktan, uzaktaki kiremitlere çarpan denizin sesi gibi alçak bir mırıltı yükseldi ve tüm yüzeyinde bir tütün dumanı tüttü. Bir an sonra Albion takımı ortaya çıktı; kalabalık sallandı ve mırıltı, bir karşılama kükremesine dönüştü. Mawne'nin çikolata ve sarı formaları, Albion'un renklerine o kadar benziyordu ki, ev sahibi takım beyaz gömlekler ve külotlarla sahaya çıktı. Kısmen bu kıyafetlerin lekesizliği, onları rakiplerinden daha hızlı, daha esnek ve daha güçlü atletik devlerden oluşan bir şirket gibi gösteriyordu. Abner'ın altı ayağı bile kıyafetlerinin çeşitli renklerinin yanında cüce kalıyordu. Bu bodur pitmen takımına on bir seçkin atletin uyması saçma bir şey gibi görünüyordu.

Maç başladı. Hemen hemen aynı anda Albion forvetlerinin beyaz çizgisi hareket etti. Çok güzel bir görüntüydü, çeviklik, esneklik ve hassasiyet dersiydi. Hiçbir risk almayan Albion, takıma birinci lig oyuncularından birkaçını dahil etmişti ve Mawne'nin hiçbir yerde olmadığı gibi görünüyordu. Tüm sahanın kilit pozisyonu olan orta sahadaki Abner, bu mükemmel makineye karşı sadece şımartıcı bir oyun oynayabileceğini hissediyordu. Aklının bir köşesinde, muhtemelen Mawne oyuncularının çoğunluğu olan belirli bir sayının kazanmak için
hevesli olmadığını da biliyordu. Ancak, kasıtlı olarak kaybedilen bir oyunu oynamak veya
aslında herhangi bir derecede kasıtlı futbol oynamak kolay değildir.
Oyunun harareti Mawne takımını inatçı, neredeyse çaresiz bir
savunmaya teşvik etmiş gibi görünüyordu. Albion saldırılarına karşı son bir bariyer olarak George
Harper'ın, eski bir sahne oyuncusu olsa bile, bozulmaz olduğunu biliyordu; ve George
Harper, en iyi döneminde, daha harikulade bir oyun oynamamıştı. Belki de
daha yaşlı ve daha yetenekli bir futbolcu nesline ait olma hissi ona yardımcı oldu. Albion forvetleri mükemmel bir hilal şeklinde sahaya doğru sallandığında, Mawne'ın golünü kurtardı.
Oyunu ilham vericiydi ve devre arasında gol atılmamıştı.
Oyuncular soyunma odasında ter içinde duruyorlardı. Antrenör, kesilmiş limonları dağıtıyordu. Abner bir kez daha onun George Harper'a yaklaştığını ve
kolundan tuttuğunu gördü; ancak bu sefer kaleci onu itti. Bay
Willis oyuncuları tebrik etmek için soyunma odasına indi. Büyük bir puro içiyordu ve belli ki kendinden çok memnundu.
Her neyse, şüphelerin üstündeydi. Hakem oyuncuları tekrar dışarı çağırdı.

İkinci yarıda Abner daha önce hiç olmadığı kadar çalıştı. Mawne
takımı yorucuydu; oyun hırçın ve kinci bir hal aldı; ancak Albion
oyuncuları orta sahada topla istediklerini yapabilseler de,
gol atmayı başaramadılar. Mawne de aynı derecede etkisiz olsa bile maçın
beraberlikle bitmesi muhtemel görünüyordu. Albion kalabalığı huzursuzlandı ve hakemin rakiplerini kayırdığını düşünmeye başladı. Şimdi biraz sarsılmış olan Albion oyuncuları, beceriyle başaramadıklarını sertlikle başarmaya çalıştılar. Faul nedeniyle onlara birkaç serbest vuruş verildi ve kalabalık hakemi yuhalamaya başladı. Bu, somurtkan bir okyanus canavarının boş sesi gibiydi. Kalabalığın desteğiyle cesaretlenen Albion, bu taktikleri uyguladı. İki adama kavga ettikleri için oyundan ihraç emri verildi. Bir an sonra kalabalık, George Harper'ın başının üstünden direkten dönen Albion santrforunun şutunun görülmesiyle yeniden neşelendi. Şut üç inç daha aşağıda olsaydı, kurtaramazdı. Ardından gelen şut, oyunu sahanın diğer ucuna taşıdı. Maç neredeyse bitmişti ve herkes gergindi. Mawne'nin sağ dışından bir orta saha oyuncusu, Albion kalesinin önünde Abner'ın ayaklarına geldi.
Albion defans oyuncularından biri, hakemin kör tarafına geçerek onu düşürmeye çalıştı. Abner sendeledi ve kale artık açık olduğu için oyuncu kulağına saldırdı. Abner'ın öfkesi tavan yapmıştı. Topu bıraktı ve rakibine yaklaştı. Mawne takımı ellerini kaldırdı ve hakeme tek bir adam gibi seslendi. Hakem geldiğinde, Mawne oyuncularının jest yapan
eskortundan kendini kurtararak şiddetli bir kavga başlamıştı. Albion adamları dövüşçüleri ayırdı ve hakem ikisini de daha fazla bir şey olursa onları oyundan atacağını söylese de Mawne'a faul verdi. Kalabalık haykırdı. Bir an için bariyerlerini yıkıp sahaya akın edeceklermiş gibi göründü. Abner çok asık suratlı bir şekilde, yüzü kan içinde, vuruşu yaptı. Albion kalecisi, yüksek bir kurtarış yaparak topu
enine doğru
çekirdeğin üzerinden geçirdi. Bir korner. Oyuncular, soluk soluğa, Albion kalesinin önünde sıraya girdiler.
Sorunun başlangıcı olan genç dış sağ, vuruşu yaptı. Top yüksekten uçtu ve
yavaşça oyuncuların _karmaşasına_ düştü. Tehlikeliliğini
kanıtlamış olan Abner, top düşerken dikkatlice işaretlendi ve üzerine hücum edildi, ancak
rakibine tokat attı ve üstün boyunu sonuna kadar kullanarak
topu ağların sol üst köşesine kafayla göndermeyi başardı. Kalabalıktan bir 'gol' haykırışı yükseldi, ancak alkış yoktu. Tüm bu işin garip yanı, Mawne oyuncularının tavrıydı.
Öğleden sonra yarı gönülsüz bir oyun oynayan bu adamlar, sevinçten
bunalmış gibi görünüyorlardı. Abner'a doğru koştular ve sanki başarısına bağlı olarak on pound'luk bir sorun yokmuş gibi iki elini sıktılar. George Harper bile sahaya koşarak geldi ve sırtını sıvazladı. George'un işi zordu, çünkü maçın son üç dakikasında Albion eşitlemek için çaresizce çabaladı ve onu aralıksız bir bombardımana maruz bıraktı. Şans yeteneğinin yardımı oldu ve
zaman düdüğü çaldığında Mawne maçlarını kazanmıştı.

Abner o gece kalın bir kulak ve yavaşça kapanan sağ gözle eve gitti. Yorgun ve ağrılıydı ama neşeliydi. Tek istediği ateşin önünde oturup maçın gidişatını tekrar düşünmekti.
Alice ise onun yaraları konusunda çok endişeliydi.
Bayan Moseley'nin bebek için önerdiği bir merhemle yüzünü sıvazladı ve acı ve öfkeyle yanarak onun karşısına oturdu.

'Keşke vazgeçsen, Abner,' dedi. 'Bir gün öldürüleceksin. Bu düpedüz vahşice. Bu bokstan daha kötü.'

'Öyleydi işte,' diye kıkırdadı Abner.

Onunla ilgilenmesini istemediğini iddia etti; ama yine de
bu bağlılık çok hoştu. Alice'e gelince, onu bu kadar hırpalanmış halde görmenin acısı, ona bakmaktan aldığı zevkle neredeyse eşitti. Ve
yalnızdılar. Yalnız oldukları için minnettardı. Zaman zaman
futbolu bırakması için yalvarmaya geri döndü. 'Böyle bir durumda
eve hiç gelmedin,' dedi.

'Futbolu mu bırakalım?' dedi Abner. 'O zaman neyle geçineceğiz?
Başaramazsın ve bu kesin!'

'Ben yaparım,' dedi. 'Bir şekilde hallederim.'

Onun yoğunluğuna güldü. 'Benim için endişelenme,' dedi, 'İyiyim.' Yatağa gitti ve kütük gibi uyudu. Kadın ona kahvaltı ve temiz
pansumanları yatak odasına getirdi.

Pazartesi sabahı fabrikada Bay Willis onu karşıladı. 'İyi çocuk!' dedi. 'İyi çocuk!' Günün ilerleyen saatlerinde Bay Hudson ofisten çalıştığı yere geldi. Rahatsızlığını gizlemek için gülümsedi.
'Sanırım galibiyet için sana ve Harper'a teşekkür etmeliyiz,' dedi.

'Sanırım teşekkür etmemize gerek yok!' diye cevapladı Abner.

'Hımm, bu kadar, öyle mi?' dedi Hudson. 'Paranı almak için
ödeme ofisine gitsen iyi olur.'

'Bitirdiğimde yeterince zamanım var,' dedi Abner. Futbol, ​​cumartesi sabahı diğer adamlarla birlikte maaşını almasını her zaman
engellerdi. Günün sonunda
ödeme memuruna gitti. Her zamanki gibi yirmi beş şilin yerine elli şilin verildi.

'Bu ne için?' diye sordu.

'Bir haftalık ihbar süresi yerine,' dedi memur. 'Şef, Bay Hudson'ın emirlerini
kıstırmamız gerektiğini söylüyor.'

'B--r Hudson!' dedi Abner öfkeyle.

Altıncı Bölüm

O gece, Susan'ın bir yıldan uzun bir süre önce kaçtığı günden beri ilk kez meyhaneye gitti. Royal Oak'taki kalabalık onu gördüklerine sevinmişti, çünkü hâlâ kupa kravatının sonucundan başka bir şey konuşmuyorlardı. Herkes ona davranmak ve morarmış gözüne başsağlığı dilemek için can atıyordu ve o da cebindeki elli şiline kadar kendi payını koyarak, iş yerinden ayrılırken duyduğu öfkeyi unutabildiği sürece, ona verebilecekleri kadar içmeye hazırdı. Eğer bir şekilde, yaralanma fikrini aklından çıkaramazsa, muhtemelen Hudson'ın özel evine gidip boynunu kıracağını hissediyordu. Royal Oak'ta, sadece sıcak viski içerek, kendini ve günün sıkıntılarını kaybetmeyi başardı. Özel barın sıcaklığından ve rahatlığından, koyu cilalı duvarlardan, cilalı bira makinesinden, parlayan şişe sıralarından, parlak ateşin çıtırtısından başka hiçbir şeyin farkında değildi. Bir süre oda, yüksek sesle, neşeli seslerle konuşan ve konuşan neşeli insanlarla doluydu, hayal edilebilecek en mutlu topluluk. Ruhsal hava canlandırıcıydı ve tavandaki posta pullarından pirinç tükürük kaplarına ve zemindeki talaşa kadar barın tüm içeriğini alışılmadık bir canlılıkla donatıyordu. Sonunda bu tuhaf netlik kayboldu ve tuhaf bir nedenle heyecan verici görünen detaylar bulanıklaştı. Abner ayaklarını Amerikan derisiyle kaplı bir
koltuğa koydu ve uyumaya çalıştı. Uyandığında, eski arkadaşı Joe Hodgetts onu dans eden yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında Stourton Yolu boyunca eve götürüyordu. Alice onu bekliyordu. Akşam yemeği masaya konmuştu ve içeri girdiğinde onu karşılamak için
ateşin yanındaki sandalyesinden kalktı. Yeni ışık
onu kamaştırdı ve kapıda kararsız bir şekilde dururken, kendini sabitlemek için
kırmızı perdeyi tuttu ve sendeleyerek
ipinden aşağı çekti. Alice bir çığlık attı. Kocasındaki belirtileri yeterince iyi bilmesine rağmen
Abner'in sarhoş olduğuna inanamıyordu. Sadece
onu kızarmış yüzündeki büyük, solgun morlukla orada dururken gördü.
Perdeyi elinde tuttu ve aptalca baktı, sanki
ne yapacağını bilmiyormuş gibi.

'Abner... neyin var senin?' dedi, perdeyi ondan almak için koşarak.

'Benimle ilgili hiçbir şey yok,' dedi ciddiyetle. 'Sarhoşum. Hepsi bu.
Eğer birinin sarhoş olmaya hakkı varsa o da benim.'

Kendini John Fellows'u bu gibi durumlarda karşılamaya alıştırdığı sakinlik
onu terk etti. Sarhoş bir adamla tartışmanın bir faydası olmadığını gayet iyi biliyordu, ama Abner'ın durumu o kadar sıra dışıydı ki bunu yapmaya başladı. Adam ona hiç dikkat etmedi ve sonra kadın ona sertçe baktı, öyle ki aniden gelen bir öfkeyle adam
sanki onu yere serecekmiş gibi kollarını tuttu. Adam daha önce hiç böyle tutmamıştı. Kadın nefes nefese ona baktı ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Adam, adamın korsesinin kolundan kollarının sıcaklığını hissetti ve onu ilk kez canlı, sıcakkanlı bir yaratık olarak fark etti. Adamın bakışları altında titredi, ama kendini kurtarmaya çalışmadı. Daha önce de böyle bir şey olduğunu hissetti; Susan'ı hatırladı. Aniden ayıldı, neredeyse korktu, adam kollarındaki tutuşunu gevşetti. Kadın yine de hareket etmedi. Adam sersemlemiş bir şekilde, nefesi gelip giderek durarak ayakta duruyordu. "Yatağa gidiyorum," dedi. Merdivenlerin dibine sendeleyerek gitti ve onu orada ayakta bıraktı.

O gittikten sonra kendini toparladı ve ellerini gözlerine koydu, sanki gördüklerini gizlemek ister gibi. İlk kızgınlığını ve titrediği duyguyu unutmuştu
şimdi onu korkutan ve utandıran bir duyguydu. Hayatının en heyecan verici anını yaşadığını hissediyordu. Ondan sonra
Abner'a aşık olmadığını asla kendine söyleyemezdi.

Sabah erken uyandı. Alice onun uyandığını anlamadan
çoraplı ayaklarıyla aşağı indi ve mutfak ateşini yaktı.
Abner kendisi geldiğinde, kendine bir fincan çay yapmış ve kahvaltı için masayı hazırlamıştı. İkisi de bir önceki geceki şiddetli eve dönüşünden veya onu izleyen yabancı sahneden bahsetmedi. Olanlar için kendisinden özür dilemesini yarı yarıya beklemişti ama böyle bir
işlem ona önemli görünmedi. Sarhoştu, şimdi ayıktı ve mesele bitmişti. Kahvaltı bitince rutubetli çamaşırhaneye gidip tıraş oldu. Kadın, işe gitmediğini görünce şaşırdı, çünkü pazar kıyafetlerini giymişti ve birkaç gümüş futbol madalyasıyla süslenmiş saat zincirini takmıştı. Sonunda ona Mawne'a gidip gitmeyeceğini soracak cesareti topladı.

'Hayır,' dedi. 'Bir daha oraya gitmeyeceğim.'

'Ne haber o zaman?'

'Çuvalımı aldım,' dedi lakonik bir şekilde.

'Ama para...' dedi kadın. 'Yaşamak zorundayız.'

'Dün gece iki haftalık maaşımı aldım. Geriye kalanı sana verebilirim.'

Cebini çıkardı ve ona bir avuç bozuk para verdi. 'Bu tahmin ettiğimden daha fazla,' dedi.

Parayı masaya fırlattı ve ona baktı. 'Ne bundan
fazla borcum var!' dedi. 'Futbol parası ne olacak?'

'Bana futboldan bahsetme,' dedi. 'Hudson komitede olduğu sürece futbolla işim bitti.'

Durum onu ​​şaşırttı. Paraları olmalıydı ve bunu elde etmenin bir yolunu bulmak için hemen kafasını yordu. Bir ilham
geldi. 'O haldeyken gözünle çalışmaman gerekirdi,' dedi. 'Doktora gidip kendini kutuya koysan iyi olur.
O kulübe yeterince uzun süredir para ödüyorsun ve ondan tek kuruş bile alamadın.'

'Kulüp mü?' dedi Abner. 'Hiçbir kulübü sömürmem! Köpeği görmek için çukura iniyorum. Sanırım yeraltında bana bir iş bulacaktır.' Piposunu yaktı ve soğuk sabaha çıktı. Gecikmiş bir dürtü, ona
örülmüş boyun atkısını vermek istemesine neden oldu, ama çok geçti. Ne yapacağını
bilmiyordu. Tek bir gecede, John Fellows'un kazasından beri sürdürdükleri hayatın tüm hoş, düzenli mutluluğu
boğulmuştu. Bunun gerçekleşmesinin mantıksız,
inanılmaz olduğunu hissetti. Artık gevezelik etmeye ve sandalyeden sandalyeye belirsiz adımlarla sendelemeye başlayan bebeğinin bakımıyla bile kendini teselli edemiyordu. Kendini bir an için endişelenecek bir çocuk olmamasını dilerken buldu ve hemen pişmanlık duydu çünkü bebeğin dünyadaki en değerli varlığı olduğunu biliyordu. Hiçbir şeye yerleşebilirdi. Rutin hayatının temelleri çözülmüştü. Pazartesi günleri her zaman ödediği faturaları ödemeye yetecek kadar parası bile yoktu. Ama para düşüncesi, Abner'in kendisine karşı tavrıyla ilgili endişesiyle kıyaslandığında onun için hiçbir şeydi. Abner'in sefahatinin etkilerinden henüz kurtulmadığını ve akşam döndüğünde ilişkilerini aniden sarsıldığı noktada yeniden başlatabileceklerini düşünerek biraz teselli buldu. Tüm mutluluğu buna bağlıydı. Abner'in çukura yaptığı ziyaret, ona en ufak bir zorluk çekmeden yeraltında bir iş sağladığı için tatmin ediciydi. Eğitimli bir madenciydi ve o günlerde, madenin üretimi bir dizi kaza ve kısa çalışma eğiliminin artmasıyla azaldığında, Mawne ocağında her yeni eleman hoş karşılanırdı. Akşam geri döndüğünde Alice'e, harcamalar konusunda rahat davranmaları gerekse bile, John Fellows gelirlerini ikiye katlamak için geri dönene kadar açlıktan ölmeleri gerekmeyeceğine dair güvence verdi. Mevcut acil durumu karşılamak için ona futbol kulübünden aldığı altın parayı uzattı. 'Eğer o ahmak Hudson istediğini yapsaydı, on tane alırdın,' dedi gizemli bir şekilde. 'Botlarım ve futbol kıyafetlerim ile Oak'a bir çocuk göndersen iyi olur,' dedi. 'Mawne United ile işim bitti.' 

Para sıkıntılarına getirdiği çözüm için Alice'e minnettardı, çünkü gururu elinde para olmadan kasap ve bakkalla görüşmesine izin vermezdi. Kaybın ima ettiği şeye rağmen, futbolu bırakmasına
çokça yalvardığı için
makul bir şekilde sevinmeyi reddedemezdi. Onu bundan çok daha fazla rahatsız eden şey,
adamın ona karşı tutumunun değişmiş olmasıydı.
Açıkçası, onu kollarında tuttuğu ve birbirlerinin gözlerinin içine baktıkları anın önemini kavrayamayacak kadar sarhoş olmadığı açıktı.
Adam,
kenarında durdukları duygusal uçurumu görmüştü.
Evet, o da görmüştü; ama bu, ona göre, her şeyin her zaman olduğu gibi olduğunu iddia etmemeleri için bir sebep değildi.
O, rolünü oynamaktan; hatta, ortak rahatlıkları için, olanları unutmaktan
memnundu. Katlanamadığı tek şey, adamın ondan korkulması ve güvenilmemesi gereken kötü bir şeymiş gibi kaçınmasıydı.

Esasında, yaptığı buydu. Alışkanlık haline getirmek onun
doğasında yoktu. İçtiğinde bunu sadece kendinden veya rahatsız edici bir duygudan kaçmak için yapıyordu; bu yüzden de Alice'in korktuğu gibi bir meyhanede sığınacak bir yer aramadı. Yine de Hackett's Cottages'daki keyifli, ev gibi akşamların artık sona erdiği kısa sürede anlaşıldı. Alice'in şöminenin başında ona her zaman ayarladığı sandalye
asla boş kalmıyordu. Geceleri ocaktan eve gelip kilerde yıkandıktan sonra artık akşamları arkadaşlarıyla, yaşlı Bay Higgins'le, George Harper'la veya Bayan Moseley'le geçirmek için tekrar dışarı çıkıyordu. Kömür ocağındaki işinden nefret ediyordu: Uzak yeraltı ahırlarındaki karanlık, sıkışık çalışma, fırınlardaki özgür ve rahat hayatından korkunç bir değişiklikti. Kirden karanlıktan daha az nefret etmiyordu ve ocakta istendiğini fark etmek durumu pek de düzeltmiyordu.

Kaçma fırsatları kısa sürede kendini gösteriyordu. United takımından en umut vadeden
oyuncularının emekliye ayrılması yalnızca Mawne'da değil, çevre kasabalarda da sansasyon yarattı. Abner bunun için hiçbir
açıklama yapmadı. İnsanlar ona neden Mawne'da oynamadığını sorduğunda, onlara gidip Hudson'a sormalarını söyledi. Sezon ortasında resmi bir
transfer olmadan takımını değiştirmesi imkansızdı. Albion sekreteri, Halesby'e özel bir yolculuk yaparak ona bunu kabul etmesini istedi; ancak bu işlem Mawne kulübüne yüklü bir transfer ücreti getireceğinden reddetti. Albion, gelecek sezon onlarla sözleşme imzalaması halinde ona North Bromwich'te iyi ve kolay bir iş teklif etti. 'İstediğin zaman alabilirsin,' dediler - ancak reddetti, çünkü hiçbir şeyden daha iyisini istemese de Alice'i şu anki acil durumunda terk etmenin yanlış olacağını hissetti. Babası dönene kadar onunla kalmak onun göreviydi. Kış geçti ve alkolik geçmişi nedeniyle uyluk kemiği kırığı için kötü bir konu haline gelen John Fellows hala hastanede yatıyordu. Abner, nankör çalışmalarına devam etti. Yeraltında, yapması gerekenden daha uzun süre çalıştı, bunun tek nedeni akşamlarını Alice'in tehlikeli arkadaşlığında geçirmek istememesiydi. O geceden sonra, kendine tamamen güvenemeyeceğini biliyordu. Kazancı artık haneyi rahat ettirmeye yetiyordu ve fazla mesaisinden kazandığı parayı acil durumlar için bir kenara koydu ve yatağının altındaki eski bir çorabın içine sakladı. Babası döner dönmez özgürlüğünden emin olmak istiyordu. Noel'de Alice, kaybettiği mutluluğunu geri kazanmak için kahramanca bir girişimde bulundu. Festivalden bir hafta önce Halesby'deki pazara gitti ve bir zamanlar asılı bir lambayı destekleyen bir çiviye masanın ortasına astığı bir
meyveli kutsal ağaç dalı satın aldı. Dalı ucuz önemsiz şeyler, bayraklar, cilalı toplar ve kelebek şeklindeki metal klipsli renkli mumlarla süsledi. Şömine rafının üzerine gotik karakterlerle 'Tanrı Evimizi Korusun' yazan vernikli bir kağıt parçası astı ve erişilemeyen çeşitli yerlere ökse otu dalları koydu. Abner'a hiçbir şey söylemese de, bayramı evde kutlaması için ona güvendiği açıktı. Olaydan birkaç gün önce, çocuğa aldığı bir hediyeyi gösterdi, kırmızı burun delikleri, kuzu derisi yelesi ve gülünç bir kuyruk parçası olan tahta bir at. Bu bile onu etkilemedi ve son ana kadar onu terk edip etmeyeceğinden şüphe ediyordu. Onu elinde tutmak için elinden geleni yaptı, meraklı tavırları ve tökezleyen konuşma girişimleriyle eğlendiği çocuğu yem olarak kullandı. Bu yaratık, her şeyden çok, Abner'ın omzunun baş döndürücü yüksekliğine
yakalanıp tünemeyi severdi, o kadar yüksekteydi ki tavanın keşfedilmemiş bölgesini inceleyebilirdi. Ayrıca, Hackett's Cottages'a kendi isteğiyle gelip giden Tiger ile oynamayı da severdi. Tiger çocukları severdi, o ve küçük John mutfak zemininde birlikte yuvarlanırlardı. Alice, köpeği her zaman hoş karşılardı, onu Bayan Moseley'nin evine hiç girmemiş kemiklerle baştan çıkarırdı. Abner ile bir bağı vardı ve bu nedenle cesaretlendirilmeliydi.

Sonunda Abner Noel Günü'nü Hackett's Cottages'da geçirdi, ya da daha doğrusu, sabahını ve akşamını, Royal Oak sahasında Mawne United ile Dulston arasındaki lig maçını izlemeye adadığı öğleden sonrasını geçirdi. Oynamama kararlılığında ısrar etmesine rağmen, futbolu tamamen unutamadı. Alice'in tüm acınası çabalarına
rağmen, gün başarılı olmadı. Akşam,
ateşin başında oturduklarında ve bir sepet portakal getiren Bay Higgins onları yalnız bıraktığında, Alice meseleyi onunla
anlamak için doğrudan bir girişimde bulundu.

'Bana karşı neden bu kadar komiksin, Abner?' dedi. 'Ne yaptım da bana böyle mesafeli davranıyorsun bilmiyorum. Eskiden böyle yapmazdın.' Ama cevap vermedi. 'Bana karşı tavır aldın,' dedi. 'Biliyorum ki yaptın. Ne yaptım ben?'

'_Sen_ hiçbir şey yapmadın,' dedi. 'Ve _ben_ de bir daha dönmedim'
sen de. İyiyim eğer öyleyse beni rahat bırak.'

'Sen bizim John'la bile farklısın,' dedi.

'Sen zahmet etme,' dedi sonunda. 'Bizimki geri döndüğünde farklı olacak. Artık biraz yaşlanıyor olmalı.'

Bunu burada bırakmak zorundaydı. Abner için zor bir akşam olmuştu,
çünkü sıkıntılarına rağmen ateşin ışığı ve bebeğin hediyelerinden aldığı zevkin ona verdiği heyecan, onu kendi kırılgan tarzında çok
çekici gösteriyordu. 'Bizimki geri döndüğünde...' İç çekti, çünkü John Fellows'un geri dönmesinin, şu andan çıkarabildiği
küçük mutluluk ölçüsüne bile
son vereceğini hissediyordu. John Fellows geri döndüğünde, tüm o eski
çaresiz sorunlarla, eski korkunç gecelerle yüzleşecekti. Ateşin başında otururken,
gözlerine dolan yaşları gizlemek için yüzünü yana çevirdi.
Abner, piposundan ağır ağır tüttürdü. 'Geri döndüğünde,' dedi, 'sanırım başka bir iş arayacağım.'

'Nerede?' diye sordu, endişeyle.

'Oh, buradan herhangi bir yere,' dedi. 'Halesby'den bıktım. Sanırım
Coventry'ye veya Galler'e gideceğim. Galler'de iyi para var.'

'Abner,' diye bağırdı. 'Ah, Abner, beni bırakmayacaksın? Onunla değil. . . . Buna dayanamam, Abner. Abner, beni bırakırsan, kesikte bir delik açarım, yapmazsam Tanrı beni vursun!' Kendini daha fazla tutamadı ve hıçkırarak yukarı çıktı. Abner, onu takip edip teselli etme dürtüsüne karşı koymakta zorlandı. Bir kadının gözyaşlarına
alışık değildi. Merdivenlerin dibine kadar geldi, sonra yavaşça
geri döndü ve oturdu, o zavallı odanın acınası
dekorasyonları arasında gece yarısına kadar sigara içti. Düşünceleri onu Halesby'deki hayatın utançlarından
her zamankinden daha fazla kurtulmaya zorladı.
Coventry neredeyse çok yakındı. Evet, Galler'e inecekti.
Yukarı çıkarken bir anlığına onun yatak odası kapısının dışını dinledi.
Çarşafların altında hâlâ hıçkırdığını duyduğunu
düşündü, ama dinlediğinde hıçkırık sesi
durdu.
Ertesi gün kendine gelmişti. Birlikte gittiler,
bebeği de yanlarına alarak, North Bromwich Reviri'ndeki John Fellows'u ziyaret ettiler.
Onu Noel süsleriyle süslenmiş uzun, temiz bir koğuşta yatarken buldular.
Yatağının ayak ucundaki ağırlık ve makaralardan oluşan uğursuz bir düzenek çaresizliğini vurguluyordu.
Onları görmekten pek memnun görünmüyordu ve kucaklamaları bebeği o kadar korkutuyordu ki
bir çığlık attı.
Bebeğin korkmasına gerek yoktu,
çünkü John Fellows eski halinden çok daha az etkileyiciydi. Adamın tamamı küçülmüş gibiydi. Yeni tıraş olmuştu; kaba elleri temiz ve neredeyse şeffaf olmuştu; ama artık kimseye zarar veremeyecekmiş gibi görünse de, ziyaretçilerin varlığı onu hemen homurdanmaya
başladı. Başından beri Abner'a
kızmış gibi görünüyordu çünkü ona içki sokmayı
aklına getirmemişti.

'Hiçbir leke getirmedin,' dedi. 'Eh, sen çok iyi bir oğulsun!'
Üç aylık perhiz bile isteğini azaltmamıştı. Onlara içkiyi rüyasında gördüğünü ama ona rüyalarından daha fazla yaklaşma şansının olmadığını, çünkü görebildiği kadarıyla
bacağının hastaneye geldiği zamanki gibi olduğunu söyledi. Bu hoşnutsuzluk patlamasından sonra biraz yumuşadı, Alice'in yanağını çimdikledi,
bu zamana kadar korkularını yenmiş olan bebekle biraz oynadı,
ve hatta Abner'la futbol hakkında konuştu. Bu şekilde Albion maçının ve Mawne komitesinin oyuncuları uzlaştırma girişiminin hikayesini duydu.
İlk başta George Harper'ın yozlaştırıcı etkiye karşı direncine hevesliydi;
ama ikinci kez düşününce bunu onaylamadı. 'Sanırım sen ve George arkadaşlarınıza kötü davrandınız. Her gün
bedavaya on pound kazanamazsınız.' Fikrini değiştiren tek şey Mawne of Hudson'daki diğer tüm adamlarla paylaştığı hoşnutsuzluktu. 'Hudson...' dedi. 'Keşke bitirseydin!'

Abner ve babası futboldan konuşurken Alice, koyu tenli, yetenekli görünümlü, yüz hatları, saçları ve gözleri kolalı kemerinden sarkan makas kadar
katı, keskin ve metalik olan kız kardeşe, John Fellows'un ilerlemesi konusuna yaklaşmıştı. Bu kadın
bir an ona baktı. 'Sen Fellows'un kızı mısın?' diye sordu.

'Hayır, kız kardeş, ben onun karısıyım.'

'Bu koğuşta gördüğümüz en kötü homurdanan kişi,' dedi kız kardeş;
'ama aslında gayet iyi gidiyor. Doktor kemiğin
güzelce yerleştiğini ve birkaç hafta içinde taburcu olacağını söylüyor. Sanırım onu ​​bir Thomas ateli ile dışarı gönderecekler. "Bunun ne olduğunu bilmiyorsun," diye ekledi, oldukça alaycı bir tonlamayla, ama sonra, Alice'in yorgun göründüğünü fark edince, onu ranzasına götürdü ve ona bir fincan çay verdi.

"Senin Fellows'un karısı olduğunu hayal bile edemedim," dedi, "ve bu da onun
bebeği. Kocanın seninle birlikte gelen genç adam olduğunu sanıyordum."

"O ve bebeğin üvey kardeşleri," diye açıkladı Alice, kızararak. "Bay Fellows'un ilk karısı adına, biliyorsun."

"Umarım mutlu olursun," diye cevapladı kız kardeş şüpheyle. "Ziyaretçilerin gitme zamanı geldi. Fellows çok mu içki içiyor?"

"Korkarım öyle," dedi Alice yumuşak bir sesle.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kız kardeş. "Senin iyiliğin için onu burada tutmalıyız.
Ama Noel zamanında ameliyathane yataklarında her zaman bir yoğunluk olur. Üvey oğlunu arasan iyi olur.'

Yedinci Bölüm

ABNER, Alice'in kız kardeşinin babasının durumu hakkında verdiği iyi raporu ona söylediğinde gerçekten rahatladı, çünkü bu ona durumun rahatsızlığından
hızlı bir şekilde kurtulmayı vaat ediyordu. Kendisini onun gösterdiği her ifade tonunu incelemeye alıştırmış olan Alice, onu terk etme ihtimaline sevindiğini biliyordu. Bu düşünce onu rahatsız etti, çünkü ona karşı her zaman, aralarında hiç utanç anı olmamış gibi davranmaya zorlamıştı.

Geri döndüğüne seviniyorsun,' dedi. 'Geri döndüğünü biliyorum.'

'Eğer demek istediğin buysa, bacağının birleşmesine sevindim,' diye cevapladı. 'Bu sadece insan gibi. Ayrıca, herkes için en iyisi bu.'

'Peki ya ben?' diye sordu tutkuyla.

Cevap vermedi ve o, ona, kendisinden nefret ettiğini ve onu görmeye dayanamadığını bildiğini, hiçbir şey yapmadığını söylemeye zorlanacağı umuduyla, bir dizi sitemle devam etti. Abner pasif kaldı. Ona karşı öfkesini
kaybederse, durumun, şefkatli biriymiş gibi kolayca
tehlikeli hale gelebileceğini çok iyi biliyordu. Onunla ilgili olarak kaçınılması gereken en önemli şey, her türden duyguydu. Hayat, onun için yeterince zorlaşmıştı, çünkü ilişkilerinin tutkulu gelişmelere
uygun olduğunu biliyordu. Tutkunun ne olduğunu biliyordu ve kendi isteğine rağmen, Alice düşüncesini her zaman aklından çıkaramıyordu. Bunu kabul ederek, kendisi için bir davranış biçimi belirlemişti ve rahatladığı mutlu güne kadar buna bağlı kalmaya kararlıydı.

John Fellows'un hastaneden ayrılmasına iki hafta değil, bir ay kalmıştı. Kız kardeşinin tahmin ettiği gibi, uyluğunda bir Thomas ateli ve bir ay sonra ayakta tedavi görmesi talimatıyla geri döndü. Atel, rahatsız edici bir utançtı, çünkü sağ bacağını uzatarak rahatsız bir pozisyonda oturmaya zorladı, ancak yürümesini veya içki içmesini engellemedi ve bu işlemlerden ilkinde ustalaşır ustalaşmaz, ikincisinden uzun süre uzak durmasını telafi etmek için zaman kaybetmedi. Üyesi olduğu dost canlısı topluluğun kuralları, üyelerinin hastalık izni aldıkları sürece meyhanelere gitmelerini yasaklıyordu, böylece hasta Lyttleton Arms'a bir arkadaşının bahçesinden geçerek ulaştığı arka kapıdan girmek zorunda kalıyordu ve bu sorunu bir kez çözen Fellows, günü hiç zorlanmadan geçirmeyi başardı. Her cuma sabahı koltuk değnekleriyle doktorun muayenehanesine topallayarak gidiyor ve haftalık maaşını çekebileceği bir sertifika alıyordu. Haftada sadece on iki şilindi ve Alice'e tek bir kuruş bile vermiyordu, bu yüzden ev halkı artık tamamen Abner'ın kazancına bağımlıydı. İkisi de bu küçük meblağla sarhoş bir alkolizm halinde nasıl geçinebildiğini hayal etmekte zorlanıyordu. Ona güvenen eski dostu ev sahibinin, Fellows işe döndüğünde maaşını alabilmek umuduyla bunu bir kenara koyduğunu düşünüyorlardı. Parasını her zaman cömertçe harcamıştı ve şüphesiz geçmişteki yakın arkadaşları onu karşılayabildikleri kadar sık ​​tedavi etmeye hazırdı. Şubat ayının sonunda hastane emirlerine uygun olarak North Bromwich'e gitti ve atelini takmadan geri döndü. Doktorlar ona artık bacağı mümkün olduğunca kullanmasının akıllıca olacağını söylemişlerdi ve kazadan kısmen sorumlu olan maden ocağı yetkililerinin ona maden ocağında hafif bir iş vermesini önermişlerdi. Ancak John Fellows bunun bir anlamı olmadığını gördü. Loyal United Free Gardeners'a otuz yıldan fazla süredir para yatırmıştı ve şimdi şansı olduğuna göre, izin verdikleri sürece kutuda kalarak parasının bir kısmını geri almayı planlıyordu. Lyttleton Arms'a yaptığı gizli yaklaşımlarda bacağına yetecek kadar egzersiz yaptırabilirdi. Dahası, maden ocağına karşı olan davası sonuçlanana kadar hiçbir iş yapmayacaktı. Bir avukata danışmıştı ve İşçi Tazminatı Yasası kapsamında bir dava açılmıştı. Bu arada Abner serbest bırakılmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Babasının evde olması, Alice ile ilişkisinin garipliğini, onu çevreleyen yalnızlık duygusunu ortadan kaldırarak hafifletmişti. Alice neredeyse kayıtsızdı. John Fellows'un Abner'a bırakıldığı sürece işten ne kadar uzak durduğunu umursamıyordu. Mayıs ayının sonunda doktor madencinin sertifikalarını imzalama saçmalığına devam etmeyi reddetti. John Fellows homurdandı ama kulüpten
oldukça iyi bir şekilde ayrıldığını kabul etmek zorundaydı. Tazminat talebini sürdürdü ve bu talep elli pounda sonuçlandı. Alice bu
kazançtan çok mutluydu çünkü ev işlerinin sıkıntısı onu esnafa birkaç küçük borçlanmaya zorlamıştı. Abner odadayken kocasından para isteme fırsatını değerlendirdi.

'Para...?' dedi John Fellows. 'Para...? Parayla ne istiyorsun? Çalışırken bir adamın maaşını kazanan bir oğlum varken paranın benimle ne ilgisi var? Para istiyorsan bizim Abner'a sor. Tüm okul hayatı boyunca ona yiyecek ve giyecek vermedim mi? Gece gündüz çalıştırdım? Sanırım şimdi onun sırası.'

'Seni daha fazla bar gezmeye zorlamayacağım,' dedi Abner.
'Hazırken ona biraz versen iyi olur. Ben Galler'de çalışmaya gidiyorum.'

'Galler'de çalış!' diye bağırdı John Fellows. 'Sana babanla böyle konuşmayı öğreteceğim,' diye bağırdı, başını omuzlarının arasına alıp öfkeli bir boğa gibi eğilmiş bir şekilde yanına gelerek. Oğluna ulaştığında durdu,
çünkü Abner dirseğini geriye doğru atmıştı. Alice onları ayırmak için koştu.
Böyle yapmasına gerek yoktu, çünkü Fellows zora başvurmaktan daha iyisini biliyordu.

'Siz iyi bir çiftsiniz, ikiniz de!' dedi. 'Ve
benim göremediğimi düşünerek gitme.'

Artık geliştirdiği aksaklıkla odadan çıktı ve bunu yapması iyi oldu, çünkü bu sırada Abner öfkeden bembeyaz kesilmişti.
Eğer Alice onu engellemeseydi
babasını takip ederdi.

'Abner, yapma!' diye bağırdı. 'Ne demek istedi?'

'Ne demek istediğini sen de benim kadar iyi biliyorsun,' dedi Abner gülerek.

'Yine de, bunun bir önemi yok. Yarın gidiyorum.'

Ama gitmedi. Konuyu tekrar düşününce Alice'i ve çocuğunu
gittikten sonra yaşayacağını bildiği
yıkılmaya terk edemedi. Hatta ona, gitmesinin babasına doğru çiviyi çaktığını düşündürebileceği bile geldi. Bu sefer Alice'in ondan kalması için yalvarmaktan daha iyisini bildiği gerçeği de onu etkiledi. Bu nedenle, onun bağımsızlığını kabul etti ve sadece onun cömertliğine başvurdu. Kocasının elli poundundan asla bir kuruşu bile olmadı. Bir kısmını, şüphesiz, Lyttleton Arms'ın ev sahibine borçluydu: ancak her halükarda, bu süre boyunca işe dönmesinin beklenemeyeceği açıktı. Bu arada, Abner'ı kızdırmamak için büyük çaba sarf etti, ev masraflarına karşı daha az yükümlülük hissediyordu, çünkü bu günlerde beslenmesi çoğunlukla sıvıydı ve başka yerlerden alıyordu. Paranın ona ne kadar yeteceğini söylemek zordu. Şu anda olağanüstü iyi idare ediyordu ve tekrar işe başlaması için hiçbir neden yoktu, ancak şimdi başlamaması için fiziksel bir neden yoktu. Yaz, düzenlemelerinde hiçbir değişiklik olmadan geçti. Abner hala işinden hoşlanmıyordu. Sıkışık pozisyonlarda çalışmanın uzun süreli gerginliği gözlerine yansımıştı; ancak
ocağın alt seviyelerinde, o yılın Temmuz ayında yer üstünde çalışmayı neredeyse imkansız hale getiren
ve babasını her zamankinden daha fazla susatan aşırı sıcaktan pek etkilenmedi. Yeni koşullar altında,
özgür olması gereken
günlük ihtiyaçları için para biriktirmeyi imkansız buldu. Kazandığı birkaç şilin hariç tüm parası her cumartesi gecesi Alice'e gidiyordu ve çorabında sakladığı küçük dükkâna girmekten zorlukla kaçınıyordu.

Ağustos tatilinde, ocaktaki adamlar çalışmayı bıraktı. Bu,
kara ülke yılının başlıca
festivali olan Dulston Wake günüydü. Tramvay ağının düğümleri gibi uzanan ve merkezi Kuzey Bromwich'te olan küçük kasabaların her birinin, sallanan tekneler, döner kavşaklar ve hindistan cevizi ağaçları gibi küçük fuarları vardır, ancak bunların hiçbiri Dulston Wake'in yarısı kadar bile önemli değildir, Dulston Wake sadece büyüklüğüyle değil, aynı zamanda kendisine ait geleneğin ağırlığı ve ortamının ihtişamıyla da öne çıkar. Abner hayatı boyunca bunu hiç özlememişti, hatta babası da özlememişti; ve gün yaklaştığında tüm ailenin Pazar kıyafetlerini giyip birlikte Wake'e gitmesi olağan bir şey olarak kabul edildi. Öğleden hemen sonra ayrıldılar, John Fellows zaten hafifçe sarhoştu, Abner mavi takım elbisesiyle ve beyaz ipek bir boyun atkısı takmış, Alice ise bebeği bu vesileyle pantolonunu giymiş, en iyi siyah kostümüyle taşıyordu. Hackett's Cottages'tan henüz Mawne'a gelmemiş olan elektrikli tramvay sisteminin son durağına kadar bir milden fazla yürümek zorundaydılar. Topallamasını unutmuş olan John Fellows, Mawne kıyısından aşağı doğru büyük bir hızla yol gösterdi, o kadar hızlıydı ki Alice çocuğun ağırlığıyla yoruldu. Gün, kara ülke halkının zevklerini
yaşamayı tercih ettiği türden, boğucu bir sıcaktı. John Fellows, ceketinin her cebinde bir şişe fıçı bira taşıyordu ve melon şapkasının siperliğinin altından kırmızı bir cep mendili kaçmıştı. Alice'e partinin ilerlemesini geciktirdiği için küfür etmek üzere döndü ve sonra, kendi kendine bir şeyler mırıldanarak, saçma bir enerji
fışkırarak onları geride bıraktı. Abner, soluk soluğa kalan Alice'in yükünü hafifletti ve çocuğu omzuna aldı. Kısa süre sonra, tüfek namlusu fabrikasının yanındaki köprüden Stour'u geçtiler ve Bay Willis'in asma bahçelerinin kestanelerinin altında gölgenin göreceli serinliğine kavuştular. Tramvay durağına John Fellows'tan on dakika sonra ulaştıklarında, tramvaylar aşırı kalabalık olduğu ve bir arıza nedeniyle servisin düzensizleştiği için çabalarından
faydalanmadığını gördüler. Fırsatı değerlendirip cüruf yoluna oturup bira şişelerinden birini boşalttı ve bira içer içmez vücudunun her gözeneklerinden ter sızdı. Uzakta tramvay belirdiğinde homurdanarak kendini yukarı çekti ve
içinde bir koltuk için savaşmaya hazırlandı. Alice'in bu tür bir mücadelede rekabet etmesi imkansızdı. John Fellows önce içeri girdi
ve şapkasıyla yelpazelenirken oturdu, Abner, Alice ve bebek ise
geride kaldı. Onu gün boyunca bir daha görmediler.

Kara ülkenin tüm çoraklıkları boyunca kükreyerek giden o pervasız tramvay vagonlarından birinde yer bulana kadar yirmi dakika güneşte beklediler. İlerlemesinin sarsıntısı ve şıngırtısı, zilinin şıngırtısı ve yayları üzerinde sallandığında ve raylardan atlamak için tehdit ettiğinde çıkan elektrik kıvılcımlarının korkutucu cızırtısı için konuşamıyorlardı. Dört mil süren yolculukları boyunca
hiç yeşil göremediler. Kirli tuğladan,
pişmiş menfezlerden oluşan sonsuz sokaklardan geçtiler,
bu menfezlerden keskin ve cansız bir hava
fırtınası arabanın önünden bir siroko gibi akıyordu.
Fırınların ve fabrikaların ateşleri tatiller için
söndürülmüş olsa da
hala bu volkanik ülkeyi her taraftan kavuran ve karartan
sıcağın kokusunu alabiliyordu.

Sonunda Dulston'un dar sokaklarından, felaket olmadan
mutlu bir şekilde sarsılarak geçtiler ve
ortaçağ kalesinin bulunduğu tepenin eteğine fırlatıldılar. Burada kalabalık en yoğun halindeydi.
Gürültülü
satıcılar gıdıklayıcılar, kurşun gibi su fışkırtıyor ve
şenlik programlarını satıyordu. Tramvaylar, terli içeriklerini boşaltıp frenlerin ve char-a-banc'ların daha serin sakinleriyle
karışıyordu. Kale ormanlarının yoğun bitki örtüsünün arasından, tiyatrodaki boyalı yapraklar gibi 
sıcağında gevşekçe asılı duran,
yarışan döner kavşakların uyumsuz müziği aşağı doğru süzülüyordu ve
altında, yeni gelenlerin sabit akışının
geldiği fuarın alçak, heyecan verici söylentisi duyulabiliyordu. Kale tepesinin yamacına doğru sert bir
çekişti ve tırmanan herkes
bulaşıcı bir hızla
ısırılmış gibiydi. Tepesinde kalabalık,
dar bir Norman kemerinin daralmasının altında yoğunlaştı ve sonra patladı ve
orta çağ turnuvalarının bu modern ikamesine bakan
gri harabelerin olduğu devasa merkezi avluya dağıldı.

Abner ve Alice, fuarın heyecanına kapılmışlardı. Kısa süre sonra üç
hindistan cevizini devirerek yüklerine yük ekledi. Alice'in hayranlığını
çekerek bir atış poligonunda, bir su jetinin üzerinde dönen ince cam küreleri kırdı. Ödülü için taklit altın bir broş seçti: bir okla delinmiş ve üzerinde 'Alice' kelimesi olan bir kalp. Kadın güldü ve onu siyah korsesinin boynuna taktı. Kadın adamın elinin ve gözünün sağlamlığına hayran kaldı. O kalabalığın içinde ona eşlik etmesi için ondan başkasını seçebileceği kimse yoktu. Aylar sonra ilk kez, onu mutlu ve doğal bir arkadaş olarak bulduğu için sevindi, sadece John Fellows'un da orada olduğunu, şüphesiz Astill firmasının avlunun her köşesine diktiği
çadırlardan birinde içki içtiğini unutabilmeyi diledi. Bir kez, sadece bir kez, düşüncelerini dile getirdi. 'Acaba nerede,
Abner. . . .' dedi. Adam ona sadece güldü.

'İstersen onu bulurum.'

'Ah, yumuşak olma, Abner,' dedi. 'Sadece merak ediyordum. . .'

Bir düzine stantta bakırlarını harcadılar, dünyanın en şişman kadını ve en küçük atını, yünlü pantolonlu ve sarkık şapkalı, Abner'dan bile daha iyi nişancı olan, zıplayan bronchos binicilerini gördüler;
ve Alice'in adını ve yaşını ve Abner'ın futbol madalyalarındaki tarihleri ​​tahmin eden ve onlara evlilik mutluluklarının esmer bir kadın tarafından tehdit edildiğini söyleyen gizemli hanımı gördüler. Alice bu kahin kadına, Abner'ın kocası olmadığını söyleyerek kızardı. 'Eh, aşkım,' dedi hanım, bebeği işaret ederek, 'bu övünecek bir şey değil.' Çadırdaki kalabalık güldü ve Alice, Abner'ın onlarla gülmesine sinirlendi. 'Ona söylemeliydin,' dedi, onlar
ortaya çıktıklarında öfkeyle. 'Karakterimi ömür boyu almaya yeter!'

Bu sırada gizemli kadının spekülasyonlarının sebebi yorgun ve huysuz olmaya başlamıştı. Abner onu dörtnala giden atlardan birine bindirdi, ancak bu hareket onu sadece hasta etti ve böylece avludan
çıktılar ve kalenin kayınlarının gölgesinde ılık havada dinlenerek oturdular, aynı tür mahremiyeti arayan sıradan aşıklar dışında kimse tarafından rahatsız edilmediler.

'Bence davranış biçimleri korkunç!' dedi Alice, sanki bu kadar dizginsiz tutkunun görüntüsüyle
bozulabileceğini düşünüyormuş gibi bebeği göğsüne bastırarak. Abner'ın yanında bu mütevazı duruşu benimsemek onun için doğaldı. Onun kendisiyle aynı fikirde olmasını bekliyordu; ancak o sadece güldü ve bu da onun Susan Wade'in karanlık bölümünü düşünmesine ve gerçekte ne olduğunu bilmeyi dilemesine neden oldu. 'Gülmemeliydin,' dedi, 'bu hiç de uygun değil.'

Ama Abner tartışmayı sürdürmek için fazla memnundu.

Çocuk bir saat uyudu ve Abner yanlarında sigara içti.
Panayır alanına geri döndü ve ona bir fincan çay getirdi. Böylece dinlenmiş bir şekilde
şatonun avlusuna geri döndüler. Güneş batıyordu; harabelerin en üst katları sıcak ve yumuşak bir ışıkla renklendirilmişti,
ama altlarındaki kalabalık alan daha da serinlemişti. Nafta'nın tıslayan meşaleleri
yandı. Salıncaklı tekneler harabelerin çukurundan parıldayan gökyüzüne doğru
uçtu. Altında emeklediği sıcağın yükünden kurtulan kalabalık,
morallerini toplamaya başladı. Oldukça fazla dostça at oyunu oynandı, Alice bundan
Abner'in cüssesinin korumasına çekildi. Küçük John uykusundan pek de iyi görünmüyordu. Yorgun ve sinirliydi, su fışkırtmalarından ve tüylü 
tavşanlardan korkuyordu. Sanki onu eve götürmeleri gerekecekmiş gibi görünüyordu.
'Ama havai fişekleri görmesini istiyordum!' dedi Alice pişmanlıkla.
Zaten iki devasa ateş balonu yükselip uzaklaştı ve
aydan daha büyük görünmediler.

'Hadi o zaman,' dedi Abner. 'Eğer öyleyse, ben de bıktım.
Tramvaylar dolmadan geri dönelim.'

Bebeği kucağından aldı ve o da neredeyse istemeyerek de olsa onu takip etti.

Avlunun sonunda, girdikleri Norman kemerinin yakınında, gösterinin tam
başlamak üzere olduğu bir boks kabini duruyordu. Kazak giymiş, kalın çeneli bir kabadayı olan,
tahtasında Bermondsey'in eski bir welter sıklet şampiyonu olduğu ilan edilen işletmeci, zilini çaldığı aralıklarda,
kara ülkenin spor itibarına
karşı
ağır sözler söyleyerek platformunun etrafında bir kalabalık toplamıştı. Platformun arkasında, iki personeli, bir zenci ve bir İbrani, oyun oynayan
kedicikler gibi nazikçe dövüşüyorlardı. Kızgınlığının
nedeni, Dulston seyircisinin kendisini ve evcil hayvanlarını izlemekten başka bir şey yapmasını sağlayamamış olması gibi görünüyordu. İstediği şeyin spor olduğunu söyledi... sadece yerel yeteneğin nelerden oluştuğunu görmek için.

'Spor mu?' dedi, 'bu Gord'un terk ettiği 'ole'da kelimenin anlamını bilmiyorsun. Durham'da veya Middlesborough'da veya Galler'de bu çadırı kurduğumda, içeri akın ediyorlar, içeri akın geliyorlar... Çocuklarla bir tur atmaya ve biraz gösteri yapmaya hazır. Yumruklarını kullanmaktan korkuyorsun,
işte buradasın. İngiltere nereye gidiyor?
Bilmek istediğim bu. Beni hasta etmeye yeter, siz insanlar!
Salon'u yıkıp tüm
kanlı hile torbasını yakmak istememe yetecek kadar, lanet olsun, ve çocuklar burada biraz
spor için bekliyorlar.' Zenci dövüşmeyi bırakmıştı ve garipliğinin çekici geldiği genç kadınların arasında
kalabalığa küstahça sırıtıyordu. Ancak hiç kimse kulübeye girmeye meyilli görünmüyordu.

'Hadi gel, Abner,' diye fısıldadı Alice, kolunu çekiştirerek.

İşletme sahibi zilini tekrar çaldı. 'Şimdi, son kez,' dedi.
'Daha yeni başlıyoruz! Eğer eldivenleri takmaya cesaretiniz yoksa, gelin ve bilimsel boksun güzel bir sergisini görün. Ve sana söz veriyorum ki bu, eğlencemi
lanet olası kara ülkeye
getirdiğim son sefer!'

'İyi iş, patron,' dedi biri.

Kalabalığın kahkahaları iri yarı adamın sinirlenmesine neden oldu. 'İyi iş, öyle mi?' diye bağırdı. 'Bu yorumu yapan beyefendiden buraya gelip yüzüme söylemesini isteyeceğim. Budge Garside adını hiç duydun mu?
O benim! 'Hadi, beş pound vereceğim' - deri bir kese dolusu para çıkardı ve şıngırdattı - 'Altı rauntta bana karşı koyacak olan her birinize iki pound vereceğim. Hepiniz hakkında böyle düşünüyorum. Beyler! Siz kara ülkelilerden hiçbiri ismine layık değil. Gördüğüm kadarıyla, sizin tek yeteneğiniz bebeği
taşımak ve yaşlı hanımın
ve Evet efendim, sizinle konuşuyorum!'

Herkes Abner'a baktı. Alice onu tekrar çekmeye çalıştı. 'Haklısın canım,' dedi Garside, cesaretlenerek, 'güzel yüzü bozulmadan önce onu eve götür!'

Abner elinden kurtuldu ve bebeği onun kollarına itti.

'Hadi, efendi,' dedi, 'ben varım.' Kalabalığın arasından ilerledi. Alice, ona umutsuzca sarılarak onu geri tutmaya çalıştı, ancak insanlar ona yol verdi ve hatta onun ilerlemesine yardım ederek arkasından platforma
çıktı. Bu taktiğinin sonucundan memnun olan Garside, onunla el sıkıştı. 'İşte bu ruh hali,' dedi kalın bir sesle. 'İçeri gel ve soyun. Önce bir içki içelim.'
Birlikte çadıra doğru kayboldular. Altı peni, zencinin onları karşılamak için tuttuğu tahta kaseye tıkırdadı. Erkekler ve kadınlar, bölge temsilcisinin nasıl bir dayak yiyeceğini görmek için
hırsla kulübeye
doldular. Küçük Yahudi kalabalığı geri itti ve
üzerine 'Ev Dolu' yazılmış bir tahta parçasını kaldırdı,
zenci ise çadır kapısının iplerini bağladı.

Alice, dışarıdaki kalabalığın içinde, bebeği gergin bir şekilde kollarında tutarak yalnız bırakıldı. Abner'ın dövüşmesini görmeye dayanamazdı.
Yapabildiği tek şey,
dışarıda sabırla beklemek ve içeriden gelen sesleri acı içinde dinlemekti.
Konuşma uğultusundan başka çok az şey duyabiliyordu. Çadırın yanına
sürünüp kulağını tuvale dayadığında bile, ona gelen sesler belirsiz, gerçek dışıydı ve kalabalığın daha yakındaki söylentileri, nafta fişeklerinin tıslaması, sallanan teknelerin
gıcırtısı, tüfeklerin çatırtıları ve hepsinden öte buharlı orgların gürültülü
çalıntıları ve düdüklerinin çığlığıyla bulanıktı. Keşke bir şey duyabilseydi daha mutlu olurdu. Abner'ın beyaz etinin
çürüdüğünü düşünmeye dayanamıyordu, ama yine de, garip bir şekilde,
ondan heyecan duyuyor ve gurur duyuyordu. Şiddete olan tiksintisi,
erkeğinin erkekliğine duyduğu coşkuyu bastıramıyordu.
Çadırın yanında gergin bir şekilde durup dinliyordu. Bir roket gökyüzüne doğru haykırdı;
Kalabalıkta bir an sessizlik oldu, o da donuk bir gürültüyle karışık bir başka patırtı sesi duyduğunu düşündü. Roket, bir 'Oh!' yaylım ateşi arasında altın yağmuruna tutuldu. Kalabalık, daha karanlık bir gökyüzüne karşı havai fişekleri görebildikleri surlara doğru gürültülü bir şekilde akın etti, boks kulübesi ile bir sonraki çadırın arasından geçerek onu itti. Altı raunt! Daha fazla
süremezdi. Neden onu bu kadar sert bir şekilde bırakmıştı? Neden onu yanında
götürmemişti? Elbette bir bebeği boks kulübesine götüremezdiniz - hatta bir
kara ülke bebeği bile - ama onu böyle bir
şekilde kenara itmesi için hiçbir sebep yoktu. Bu sertliği hemen affetmezdi!
Ama affedeceğini biliyordu: Abner'ı, onu görmezden gelmediği sürece her şeyi affederdi. Kalabalık hala yanından akıp geçiyordu. Yıldızlı
roketler ve ateş kurbağa yavruları
kadife gökyüzünde onun üzerinde patlıyordu. Bir sürü bordo harabeyi salladı. Havai fişekleri kaçırdığı için
üzgün olurdu! Çok kötü bir darbe almış olsa bile, Bayan Moseley'nin merheminden biraz kalmıştı - morluklar veya
çatlak ciltler için iyi bir şeydi. O gece, hatırladığı kadarıyla, eve sarhoş gelmişti: Bir an için birbirlerinin gözlerinin içine baktıkları gece. Acıma duygusunun ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu. Karanlıktan bir
parça aniden fışkırdı. Ateşten harfler oluşmaya başladı. Ne diyeceklerdi? TANRI KORUSUN... 'Kral,' elbette. Küçük John ağlamaya başladı, yatağa gitmek istediğini söyledi. 'Evet, kıymetlim!' diye mırıldandı, 'annen seni eve götürecek.' Altı tur... O
birdenbire Mawne'deki genç bir madencinin bir zamanlar bir boks kulübesinde çenesine yediği nakavt darbesiyle öldürüldüğünü hatırladı. Nakavt darbesi... o
yaşlı Bay Higgins'in bundan bahsettiğini hatırladı. Ama Abner güçlüydü. Ona böyle bir şey
olamazdı. Yine de, kafasından Budge Garside'ın ağır yanaklarıyla
o uğursuz resmini çıkaramıyordu. O kadar ölümcül görünümlü bir müşteriydi ki! Diyelim ki...

Çadırın içinden bir tezahürat sesi geldi. John'un sesini
kesmesini dileyerek ön tarafa doğru koştu. Perdeler
açıldı. Zenci başka bir tabelayla dışarı çıktı: 'Yeni Başlıyoruz.'
İnsanlar çadırdan dışarı fırlayıp gülüyor ve konuşuyorlardı. Cesur bir kız
zencinin suratına doğru kahkahalarla gülüyordu. Alice, tek başına dışarı çıkan ve sanki ayıkmış gibi görünen adamlardan birinin kolunu tuttu. 'Bize ne olduğunu anlat?' diye soluk soluğa sordu; ama o sadece ona baktı ve
başını salladı ve sanki ona yanaşma nedenini yanlış anlamış gibi düz bir şekilde devam etti. Çadır boşaldı. Bir an sonra
Abner'in kapıda devle el sıkıştığını gördü. Abner onu fark etmemiş gibiydi ve tahta basamaklardan indiğinde ve Abner onun adını söylediğinde onu gördüğüne pek memnun görünmedi. Dudağı kesilmişti ve alnı hala
şiddetli bir süngerlemeden dolayı nemliydi. Kolunu tuttu; ona ne kadar
mutlu olduğunu göstermek istiyordu. Bu aşinalığa içerlemek için çok sersemlemişti, sadece
'Hadi buradan çık!' dedi. Avlunun kapısında durdu.
'Bir dakika bekle,' dedi, 'İki poundu alsan iyi olur.' Ona madeni paraları verdi ve sonra aniden lamba ışığında yüzünün yorgunluğunu fark ederek, çocuğu ona vermesini istedi. 'Sanırım bu bir erkek işi,' dedi derin bir kahkaha atarak.

Bu sefer tramvaylarına zorlanmadan yetiştiler. Çok az ve fısıldayarak konuşuyorlardı, çünkü John annesinin kollarında uyuyakalmıştı ve konuşmak istese bile Abner onu uyandırma riskini göze alamazdı. Aslında Garside'ın solundan epeyce ceza almıştı. Puanlarda tamamen
yenilmezdi ve sadece inatçı iradesi onu altıncı raundun sonuna kadar ayakta tutmuştu. Kabinden ayrılırken onu ayakta tutan hafif sevinç artık kaybolmuştu ve onun yerine maruz kaldığı müthiş
çekiçlemenin etkilerini hissetmeye başlamıştı.
Dudağı şişmeye başlamıştı ve vücudu boğucu havaya rağmen üşüyordu. Tramvayın köşesinde uyukladı ve son durağa geldiklerinde ve Alice koluna dokunarak onu uyandırdığında, kendini toparlayıp çocuğu Mawne
bank'ına taşımanın mantıksız bir çaba olduğunu hissetti. Yaratık hâlâ uyuyordu ve omzunda ölü bir ağırlık vardı. Hackett's Cottages'a vardıklarında onu uyandırmak yerine Alice onu yukarı taşıdı ve yatağına yatırdı. Tekrar aşağı indiğinde Abner'ı çamaşırhanede yüzünü soğuk suyla yıkarken buldu. "Bunu yapma, Abner," dedi, "bunu düzgünce yapmama izin ver." Dolaptan Bayan Moseley'nin merhemini ve birkaç keten bezi aldı ama adam ona dokunmasına izin vermedi, bir köpek kadar yorgun olduğunu ve yatmayı tercih ettiğini söyledi. Ona kederle baktı, onu
araba kullanamayacağını biliyordu ve ikna etmekten korkuyordu. Onu zayıfça toparladı: 'Bana böyle bakıp durursan cenazeye geç kalacaksın,' dedi ve sonra yumuşayarak, 'Sen de çok yorgun görünüyorsun.
Işığı söndür ve kapıyı açık bırak.'

'Hayır,' dedi. 'Bunu hiç yapmadım. Onu bekleyeceğim.'

'Pekala, siz kadınlar bisküviyi alın!' dedi Abner.

Onu orada bıraktı ve battaniyesine sarınıp kısa sürede uykuya daldı. Rüya görmesi pek sık olmazdı ama o gece rüyaları ona izin
vermedi. İlk uyuduğu andan itibaren sanki Budge Garside ile gıcırdayan tahtalardan oluşan bir platformda kavga ediyor gibiydi, etrafında tıslayan nafta fişekleriyle aydınlatılmış bir ip bariyeri vardı. Her an daha da bitkin düşüyordu; ama Garside'ın kalbine
vurduğu şiddetli yumruklara rağmen savaşmaya devam etmek zorundaydı. Yüzleri tütün dumanından görülemeyen kabindeki kalabalık ona gülüyordu ve bu onu bunu yapmaya yönelik öfkeli bir kararlılıkla doldurdu. Raund bitmek bilmiyordu. Hakemin zilinin onu kurtarmasını bekledi, ancak hakem kaybolmuştu. Ve şimdi üçüyle de dövüşüyordu: Geniş, tüylü göğsüyle Garside, küçük başlı zenci ve pire gibi zıplayan küçük Yahudi. Üçünü birden aynı anda yenmeyi
anlamamıştı, ancak başvurabileceği kimse yoktu ve bu yüzden altı yumrukluk bu kasırgada elinden geldiğince boks yapmaya devam etmek zorundaydı. Alice'i ve dışarıda bıraktığı bebeği düşündü. Eğer nakavt olursa, ki bir an sonra kesinlikle nakavt olacaktı, Alice'in kendine bakması gerekecekti. Buna engel olamazdı. Aniden çadırın dışından onun seslendiğini duydu: 'Abner... Abner!' Ona geri seslenmeye çalıştı, sadece hala ona ayak uydurduğunu göstermek için, ama kesik dudaklarından hiçbir ses çıkmıyordu. Garside çenesinin ucuna
müthiş bir darbe indirdi. Uyandı... Uyandığını sanıyordu. Ama rüyasında duyduğu ses
hala onu takip ediyordu. Kadın, 'Abner... Abner!' diye sesleniyordu. Yataktan yuvarlandı, pantolonunu giydi ve
aşağıya koştu. Mutfağın hafif ışığı onu kamaştırdı.

Köşede, devrilmiş mobilya yığınının ötesinde, Alice'in
korkak olduğunu ve üstünde John Fellows'un olduğunu gördü. Duymadığı mücadelede babası onun korsesini yırtmış ve Abner'ın ona verdiği yaldızlı broşu
çıkarmıştı. Şimdi onu insafına bırakmıştı, saçlarından tutuyor, zaman zaman bir teriyerin faresi gibi
sarsıyor ve acıdan çığlık atmasına
neden oluyordu. Abner daha önce bir insan yaratığının gözlerinde böyle bir dehşet görmemişti. Onu gördüğünde yardım için ağladı. 'Abner... Abner... pes ettir. Ona hiçbir şey yapmadığımı söyle!'

'Abner,' dedi John Fellows vahşice. 'Abner... bu evde çok fazla Abner var! İkiniz de hemen
çıkacaksınız.'

'Onu serbest bırakın!' diye bağırdı Abner.

'Onu serbest bırakmak mı?' John Fellows güldü. 'Sanırım onu ​​zaten çok fazla serbest bıraktım. İkiniz de beni atlatın. Onu ormana götürdünüz, gıdıklayıp güneşlendiniz, pis şeytan! Ona iş verin! Kendi annenize iş verin! Ve ben hastanede sırtüstü yatarken ne oldu?'

'Onu bırak!' dedi Abner, daha da yaklaşarak.

'Doğduğun yatakta,' diye haykırdı John Fellows. 'Sen iyi bir
kanlı herifsin! İkiniz de dışarı çıkın! Joolry! Bana bir
kaçır, olur mu? Hayır -- korku! Gerrup, diyorum!'

Alice'i dizlerinden kaldırdı. Hıçkırıkları bir çığlığa dönüştü. 'John,
beni öldürüyorsun!'

Abner onu kolundan tuttu.

'Kendi babana mı dokunacaksın? Al şunu, sen... !'
Tüm gücüyle
Abner'ın morarmış ağzına vurdu. Alice,
serbest kaldı, odanın diğer tarafına koştu ve nefes nefese kaldı, elleri
yırtık korsesini kavramıştı. Bebek yukarıda ağlamaya başladı.

Abner elini ağzına götürdü. Dudağı yine kanıyordu. Kendini
bir araya
getirdi. 'Sen sarhoşsun,' dedi. 'Yukarı çık!'
Babasını kapıya doğru götürmeye çalıştı, ama John Fellows vazgeçmeyecekti. 'Sarhoş!' dedi, 've bir erkeği daha da kötü içmeye iten şey ne olabilir, kötü bir eş? Hayır, böyle kurtulamazsın. Ona ne yaptın?'

'Ona hiç dokunmadım,' dedi Abner.

'Ona asla dokunma ve ona iyi davran!' Fellows alay etti. 'Belki sarhoşumdur ama seni düzeltemeyecek kadar sarhoş değilim.' Abner'ın yüzüne vahşi bir yumruk
attı ve Abner'ın karşılık vermemesinden cesaret alarak bir tane daha vurdu. 'Oh!' diye bağıran Alice kapıya
koştu. 'Olduğun yerde kal!' diye bağırdı Abner. John Fellows ona
yaklaştı, vahşice saldırdı. Zamanında bir boksördü ve saldırısı o kadar şiddetliydi ki Abner kendini
savunmakta zorluk çekti. Arkadaşlar, çizmeler, tırnaklar ve dişlerle bir kaplan kedisi gibi dövüştüler. Kan çanağına dönmüş gözleri Abner'ın boğazına dikilmişti. Sanki
yedi yıldır bastırılmış tüm kötülük aniden serbest kalmış gibiydi.
Sonra, aniden Abner'ı düşürdü ve korkmuş Alice'e doğru uçtu. Abner
sağ kulağının altına bir darbe indirerek onu durdurdu.
Bir çuval gibi
yere yığıldı.

'Abner... onu mahvettin!' diye haykırdı Alice.

Dizlerinin üzerine çöktü ve babasının kalbini dinledi.
Dürtü hala orada çırpınıyordu. 'Hayır... sadece sersemlemiş. Sanırım
ayık olarak uyanacak,' dedi. Alice titreyerek ve kısa soluklarla hıçkırarak durdu: garip, mekanik bir ses. Abner babasının bedeninin üzerine eğilmiş bir şekilde sessizce kaldı.

'Johnnie ağlıyor... küçük 'kalbini' korusun!' dedi. Ona hiç aldırış etmedi. 'Üzerine halıyı ört. Kendine gelene kadar burada bırak.'

'Abner, korkunç bir şey söyledi! 'O yokken sen ve ben birlikte
gidiyorduk. 'Bu broşu aldı. . . . Böyle bir şey!'

'Ne dediğini duymak istemiyorum.'

''Bizim John'un onun çocuğu olmadığını söyledi. . . her zaman çok kötü olduğumu söyledi.
. .'

John Fellows homurdandı.

'Dinle, kendine geliyor,' dedi Abner.

'Ve ben hiçbir şey yapmadım! . . . hiçbir şey!'

'Sen bebeğe baksan iyi olur.'

'Zavallı kuzu! Hiçbir şey, hiçbir şey yapmadım, Abner . . .'

'Hiçbir şey yapmadığını biliyorum. Bir adam sarhoşken ne söylediğine aldırmazsın. Ben giyinirken sen çocuğa bakarsın.'

'Giyinmeyecek misin?' Fellows'un
şöminenin üzerinden devirdiği çalar saati aldı. Hala çalışıyordu, sert
metalik bir tıkırtıyla. 'Daha saat iki olmadı.'

Ama o gitmişti. Tek başına kalınca kocasının
şekline korkuyla baktı. Bir an kıpırdamadan yattı. Sonra titredi, yuvarlandı
ve horlamaya başladı. Bebek hala yukarıda ağlıyordu. Keşke
John Fellows ölmüş olsaydı! Ama bu cinayet olurdu. Abner ne yapıyordu? Abner olmadan yaşayamazdı. Yukarı odasına çıktı ve kapıyı tıklattı. Tahtalardaki çatlaklardan mum ışığı parlıyordu. Adam öfkeyle cevap verdi, diye düşündü ama içeri girdi.

'Şimdi ne yapıyorsun?' diye fısıldadı.

'İki-üç şeyi bir araya getiriyorum.'

'Şimdi ne oluyor?'

'Ben buradan gidiyorum.'

'Gidiyor musun?' diye bağırdı. 'Abner... beni böyle bırakıp gidemezsin.
Onunla olmaz!'

Adam güldü. 'Seni de yanımda götüremem. Muhtemel değil!'
Tahta kutusundan giysilerini çıkarmaya devam etti. Kadın tamamen yıkıldı.

'Abner... Abner, beni bırakıp gitme. Yapamam... Yapamam... Yapamam...'
Atkısını taktı. 'Abner, sadece biraz bizimle kal...'

'Zaten çok uzun kaldım.'

Kollarını adamın boynuna dolamaya çalıştı ama adam onu ​​itti. 'Başlangıç ​​için biraz param olduğu için şanslıyım,' dedi, çorabını bulmak için şilteyi karıştırırken. 'Sana verebileceğim kadarını vereceğim.'

Sonra aniden sertçe küfür etti. Çorabı bulmuştu ama boştu. Öfkeyle Alice'e döndü: 'Sen şeytansın, sen aldın!'

Ayağının dibine kapandı, bu konuda hiçbir şey bilmediğine inanması için yalvardı. 'Sana hiç yalan söylemedim, Abner,' dedi.

Öfkesi onu mantıksız hale getirdi. 'Sen de diğerleri gibisin! Yirmi
pound! Ne yaptın onunla?'

'Yemin ederim ki bir kuruşunu bile görmedim, Abner. Orada olmalı. Tekrar
bak.'

Yatağı parçalara ayırmıştı ama para yoktu. Birdenbire ikisinin de
aydınlığı doğdu. John Fellows'un
devam eden zenginliğinin açıklamasını bulmuşlardı. Bunu düşündüklerinde, paranın
nereye gittiğinden şüphe edemezlerdi.

'Bana yaptığı en kötü kötülük bu,' dedi şapkasını takarak.

Şimdi bile onun gittiğine inanamıyordu. 'Sabahtan önce değil,' dedi. 'Beni karanlıkta onunla böyle bırakma.'

Mutfakta Abner, artık huzur içinde uyuyor gibi görünen babasını tekrar inceledi. 'Uyandığında tek kelimesini bile hatırlamayacak,' dedi.

Tekrar ondan ayrılmaması için yalvardı, ama şimdi yalvarışların
işe yaramadığını ve aklının başında olduğunu görebiliyordu. Hayatındaki en korkunç ayrılıktı: ölüm kadar kesin ve yok edici. Üç yıldan fazla bir süredir onun için ve çok az başka şey için yaşamıştı. Kapıyı açtı. Sönük bir yaz gecesiydi, gökyüzü yumuşak yıldızlarla doluydu ve ülke
nefes alan bir tatlılıkla doluydu.

'Elveda o zaman, Alice,' dedi.

Alice konuşamıyordu. Kollarını kaldırdı ve hayatında ilk
kez onu öptü. Alice onu itmedi; ama Alice onun sadece kucaklamasına katlanmaya zorladığını hissetti. 'O paraya hiç dokunmadım,' dedi aceleyle.

'Senin hiç dokunmadığını biliyorum,' diye cevapladı. 'Elveda . . .'

Gölgesi karanlığın içinde kayboldu. Mutfağın kapısını kapattı. John Fellows yerde horlayarak yatıyordu ve üst katta bebek
hâlâ ağlıyordu.

Sekizinci Bölüm

Ay yoktu, ama gökyüzü, sabahın bu erken saatlerinde bile,
Avrupa'yı İngiliz topraklarının doğusuna kadar kaplayan
üst havadan serap gibi yansıyan tuhaf bir ışık parıltısıyla doluydu. Yılın o
mevsiminde güneş ışığı asla uzak olmazdı. Şimdi, her an
yıldızlar daha da sönükleşiyordu ve evlerin arduvaz çatıları
aydınlanıyor gibiydi. Abner, Stourton Yolu'na yukarı aşağı bakarak duruyordu. Hangi yöne
döneceğini bilmiyordu; uzun zamandır ve sabırla beklediği özgürlüğün kendisine ne kadar ani
geldiğinin şaşkınlığı içindeydi. O anın şaşkınlığı içinde bunun
tatlı olduğunu bile fark edemiyordu. Bunu farklı planlamıştı ve günü o kadar sık ​​beklemişti ki
bunun şiddetli gelişi onu ayaklarından ediyordu. Mawne'den kendi zamanında ve birikimlerini cebinde taşıyarak ayrılmayı
beklemişti. Olaylar onu şiddetle ve parasız bırakmıştı... tam olarak parasız değildi, çünkü Wakes'e götürdüğü paradan hâlâ biraz bozuk parası kalmıştı. Boks kulübesinde kazandığı iki altını Alice'e verecek kadar aptal olduğunu pişmanlıkla hatırladı. Bunlar işe yarardı; ancak düşündükçe Alice'in bunlara kendisinden çok daha fazla ihtiyacı olacağını anladı.

Bir adam, önünde durduğu evin ön yatak odasında öksürmeye başladı. Üst kattaki insanlar uyanmaya başlamıştı. Bir horoz
kederli bir şekilde öttü. Kararını verse iyi olurdu, çünkü gün başlıyordu.
Stourton Yolu doğuya doğru Coventry'ye, batıya doğru Galler'e gidiyordu. Hangi yöne
giderse gitsin, parasızlık onu yürümeye zorlayacaktı. Yürümekten veya sokakta uyumaktan
korkmuyordu; ve yine de
denizde olduğunu ve şu anki haliyle karar veremediğini hissediyordu. Garside'ın darbeleriyle başı ve vücudu ağrıyordu, çünkü
çürük kasları sertleşmeye başlamıştı. Hem uykuluydu hem de yorgundu ve
zihninin arkasında tanınmayı gerektiren tek bir şeyi bile hatırlayamıyordu. Halesby'ye doğru amaçsızca yürümeye devam etti; bu hareket
zihnini bir kez daha çalıştırdı ve onu şaşırtan ve kaçan şeyi hatırladı. Kaplan. . . . Köpeği Bayan Moseley'in ellerinde bırakamazdı. Aynı zamanda
gün doğmadan önce onu rahatsız ederek yaşlı kadını korkutmak istemiyordu. Bunu yapmak, açıklamaları, muhtemelen evlatlık görevleri konusunda tartışmaları gerektirecekti. Başka bir veda anlamına gelecekti ve o, bu tür hiçbir şey olmadan sessizce uzaklaşmak istiyordu. Yine de, Tiger'ı hem kendi hem de Bayan Moseley'nin rahatı için istiyordu. Ne yapılabileceğini görmeye karar verdi. Yaşlı kadının evi, Stourton Yolu'na dik olarak tırmanan dik, Arnavut kaldırımlı bir sokağın sağındaki son evdi. Yukarı çıktı,
tırnaklarının taşlar üzerinde acı yankılar çıkarıyordu. Orada uyuyan herkesi kesinlikle uyandırması gerektiğini hissediyordu. Bayan Moseley'nin evi de diğerleri kadar sessizdi. Stratejik olarak evi inceledi. Arkasında, daha mutlu günlerde kümes hayvanı koşusu olarak kullanılan küçük bir avlu vardı. İçerideki bu hazinelerin varlığını duyurmak için, kocası ev sahibini duvarın üstünü kırık şişe parçalarıyla
doldurmaya ikna etmişti. Bu bariyer şimdi Abner'ın karşısına çıktı. Neyse ki elleriyle
duvarın tepesine ulaşacak kadar uzundu ve kısa süre sonra
zamanın ve havanın Bay Moseley'nin harcından doğayı aldığını keşfetti, böylece
harç kolayca ufalandı ve onun
başlığın bir ayağındaki camı
çıkarmasına izin verdi. İki dakika içinde bunu yaptı, duvarın üzerine çıktı ve
diğer tarafa yavaşça düştü. Tiger, kötü bekçi köpeği olmasına rağmen
hala uyuyordu. Abner yavaşça çamaşır odasının kapısına geldi ve denedi.
Bayan Moseley'nin geceleri bir kapıyı açık bırakacağından
korkulamazdı, camla kaplı bir duvarın arkasında bile. Kilerdeki diğer tek açıklık,
onun geçemeyeceği kadar küçük ve duvarda çok yükseğe yerleştirilmiş bir pencereydi. Çakısını kırık bir camdan geçirerek
kilidi kaldırdı ve açtı. Kaplan sert bir havlama sesi çıkardı.

'Ss . . .' diye fısıldadı Abner. 'Kaplan. . . . İyi köpek. . . Hadi o zaman.'

Kaplan, tanıdık bir homurtuyla deliğinden çıktı ve esnedi.
Bir sonraki anda pencereye doğru zıpladı, efendisine ulaşmak için endişeliydi ve pencere onun için
çok yüksek olduğu için bir bebek gibi
sızlanıyordu. Defalarca zıpladı ve pencere pervazına ulaşamadı. Duvar
çok pürüzsüzdü ve çamaşırhanenin alanı ona sıçraması için
koşma şansı vermeyecek kadar dardı. Heyecanlandı ve gürültü yapmaya meyilli oldu ve sonunda
Abner, zorluktan başka bir çıkış yolu olmadığını görerek kolunu pencereden
uzaklaştırdı ve köpek zıpladığında sırtının gevşek derisini körü körüne yakaladı ve onu
çekti. Tiger minnettarlık ve yeni sevinçlerin beklentisiyle titriyordu. Abner'ı kaldırıp
başlığın tepesine koyarken yüzünü yaladı. Yola atladı ve Abner onu takip etti. Tiger'ın çıkışının garip
fenomeninden etkilenen bir polis memuru, onun yere düşmesini izledi. Abner'ı tanıyan genç bir adamdı, bir futbol oyuncusuydu ve Tiger'ın efendisinin ortaya çıktığını gördüğünde sırıttı.

'Yaşlı kadını uyandırmadan onu kurtardım,' dedi Abner.

'Tavşanlar mı?' dedi diğeri göz kırparak. Abner güldü. İkisi de oyun kurallarının kömür ocağı bölgelerinde işlemediğini biliyordu. Ayrılırken 'Sanki her şeyi biliyormuş gibi görünüyor,' dedi polis memuru. Tiger çoktan
neredeyse gözden kaybolmuştu, giderken çimenleri kokluyordu. Abner çukurda çalışmaya geri döndüğünden beri bu ideal saatte avlanmaktan mahrum kalmıştı.

Tiger'ın arkadaşlığının Abner'ın güvenini nasıl geri kazandırdığı olağanüstüydü. Artık yalnız hissetmiyordu ve kararsızlıktan endişe ediyordu. Tiger o kadar ileri gitmişti ki onu geri çağırmanın faydası yoktu. Kendi yönünü seçmişti ve Abner onu takip etmekten memnundu. En çok istediği şeyin uyumak olduğuna karar verdi.

Bayan Moseley'in kulübesinin seviyesinin ötesinde evler inceldi ve zemin Stour'un üstündeki tarlalara doğru dik bir şekilde alçaldı, Abner'ın bir yıldan fazla bir süre önce Susan'la yaptığı yürüyüşlerin sahnesi. Şafak geldi, şiddetli ihtişamlarla değil, bulutsuz bir gökyüzünün üzerinden beyaz ışık çalıyordu. Kuşlar çoktan uyanmıştı ama Ağustos'un sessizliği onları tutuyordu, böylece ötleğenler sessizdi. Tarla kuşları vardı, beyazlığın üstündeki
güneşli seviyelerde kaybolmuşlardı; ardıç kuşları çitlerde bastırılmış ev sesleri çıkarıyorlardı; erken tohum hasadı için çoktan akın eden keten kuşları,
alıç çalılıklarını hışırdatıyordu, ispinozlar daha kaba bir
türde cesurca şarkı söylüyorlardı. Yumuşak bir hava uykulu çitleri çiçeklendirdi. Mürver çiçekleri ve
ince maydanoz çiçekleri, donuk fildişi gibi parlıyordu. Işık ve
daha fazla ışık dünyaya fışkırıyordu. Abner, Susan'ın onu ilk öptüğü Stour üzerindeki tahta köprüye ulaştığında, ormanın kenarı derenin ötesinde siyah siyah yükseliyordu, su kızılağaçların altında parıldıyordu ve gecede kıvrılmış olan tepeler başlarını kaldırdı.
Şimdi kuşlar sessizdi. Sadece tarla kuşları hâlâ şarkı söylüyordu. Uffdown Ormanı'ndaki yeşil bir patikadan coşkulu Kaplan'ın arkasında yürüyen Abner, önündeki Pen Beacon'ın zirvesinin ateşle vurulmuş olduğunu gördü. Güneş doğmuştu. Devasa gölgeler çimenleri benek benek ayırdı ve engelledi. Bir yandan bir yana dans eden Kaplan, hayalet bir tazının peşinden gitti. Ormandan ayrılıp bir
stil üzerinden dolambaçlı bir yola indiler. Güneş henüz gerçek bir ısıya sahip değildi: renk
ısıtıyordu, ancak hava serin, serin ve temizdi, çünkü bu kayalık yolun yüzeyi sık sık seller tarafından
aşınıyordu. Ormanın ağır kokuları
geceye aitti, ancak yolun kokusu sabahın kokusuydu. Yavaş yavaş kıyılar, güneş ışığında bir tepenin kendine özgü kokusunu yayıyordu, kekik, eğrelti otu ve kuru funda kokusu. Bir esinti çan çiçeklerini süpürüyordu. Yine de güneşin ilk geldiği Uffdown'ın
tepesine doğru patikaya tırmandılar. Bu saatte bile baklalar geç gorse çiçeklerinin badem kokusu arasında çatırdıyordu. Dikenlerin az olduğu bir çitin gölgesinde Abner kendini yere attı ve başını ince bir ot yığınına dayadı. Gözlerini kapattı ve kısa süre sonra uykuya daldı ve sayısız tavşanı koklayıp korkutan Kaplan sonunda yanına uzandı ve ince alt çenesini Abner'ın uyluğunun pürüzsüz kısmına dayadı. Uzun süre uyumadı. Saati durmuştu ve saati söyleyemedi ama güneşin en yüksek olduğu yerden saatin sekiz ile dokuz arasında olduğunu tahmin etti. O güney çitinin çimenleri çoktan ısınmıştı ve altında Severn ovasının sisli havası kavurucu bir gün daha vadediyordu. Korkunç derecede kaskatıydı ve tembel bir lüks duygusuyla uzanıp güneşin kemiklerini ısıtmasına izin verdi. Orada uzanıp
gözleri kapalı bir şekilde nereye gitmesi gerektiğini düşünmeye başladı.

O zamanlar Midlands'da işsiz birinin bariz hedefi,
üçüncü büyük endüstriyel patlamasında yükselen eski bir şehir olan
Coventry'di, motorlu taşıt üretimi. Coventry'de her zaman iş ve
iyi ücretli iş bulunurdu. Yolculuk kısaydı ve
Abner'ın tren ücretlerine harcayacak parası yoktu. Yine de,
sadece kara ülkenin bir tarafından diğerine taşınma fikri,
amaçladığı türden radikal bir değişimi temsil etmiyordu.
Yeni bir ülkede temiz bir başlangıç ​​yapmak istiyordu. Aniden,
sonuçta, bir adamın hayatının tamamını kömür ve metal tozunda veya ateş kokusunda geçirmesi için gerçek bir neden olmadığı
aklına geldi.
Güneş ışığının ve temiz havanın bu sevincini kaybetmek çok güzeldi.

Ülkedeki çalışma koşulları hakkında, birçok kara kırsal ailesinin her sonbaharda şerbetçiotu toplamak için Worcestershire tarlalarına göç ettiği gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Bu güneşten yanmış şirketlerin, erkeklerin, kadınların ve çocukların birlikte, ev eşyalarını eski bebek arabalarında taşıyarak, Halesby halkının çoğunluğundan daha mutlu ve daha sağlıklı bir şekilde geri döndüğünü gördüğünü hatırladı. 'Şerbetçiotu toplama' sezonunun ne zaman başladığına dair çok net bir fikri yoktu; ancak bunun için çok geç mi yoksa çok erken mi olduğunu biliyordu, en azından satabileceği bir güç ve sağlık deposu olduğunu biliyordu. İşten korkmuyordu. Neden açık havada çalışmasındı ki? En azından yaz için... Bundan sonra kazandığı parayla Gal vadilerine inip tekrar
çukura girebilirdi. Kendisiyle Galler arasında, bir adamın başka herhangi bir yerde olduğu kadar iyi yaşayabileceği geniş, yeşil bir ülke olduğunu biliyordu. Hatta şimdi bile
güneş onu gizleyen sisleri
içiyor, yapraklarla dolu kasvetli ormanları, sarı mısır tarlalarını, gizli kasabaların veya köylerin dumanını ve orada burada parlayan bir nehir kıvrımını ortaya çıkarıyordu. Gerçekten de o yüksek
yerden, İngiltere'nin pastoral kalbine, tüm bölgelerinin en sakin ve evcil olanına bakıyordu; ancak ulusal okullar ona
bunlardan hiçbir şey öğretmemişti ve sisler yükselip Cotswold'un uçurumlarını uzun ve düz, Bredon'u bir ada kubbesi, May Hill ve
Malvern, Abberley, Clee ve Galler'in tüm yakın tepelerini gösterirken, tek bildiği
yeşil ve büyük olduğu ve özgürlük vaat ettiğiydi.

Galler'e karar verdi ve eşyalarını gözden geçirmeye başladı, pantolon cebinde kalan bozuklukları sayarak -toplam yedi ve dokuz peni ha'penny- ve içine bir miktar çorap ve iç çamaşırı koyduğu bohçayı çözdü. Şimdi düşününce, iş kıyafetlerini giymeyi diledi, çünkü ona Pazarlık
giysileriyle iş aramak doğru gelmiyordu. Ceketinin ceplerini açtı, geçmiş yaşamına dair hangi işaretleri ortaya çıkaracağını merak etti. Göğüs
cebinde, büyük bir şaşkınlıkla, nedenini açıklayamadığı küçük bir kağıt paketi buldu. Açtı ve içinde iki tane altın olduğunu gördü. Onlara inanmaz gözlerle baktı ve yüksek sesle güldü. Alice, ona veda ederken onları içine kaydırmış olmalıydı. Aniden ona karşı şefkatli hissetti ve talihindeki bu çarpıcı
dönüşünden son derece memnun oldu. Yan cebinden biraz kuru tütün kalıntısı çıkardı, piposunu doldurdu, destesini bağladı, Tiger'a ıslık çaldı ve yola koyuldu
Uffdown'un alnını kendisiyle Mawne'nin karanlığı arasında bırakarak.

Her şey onun için yeni bir zemindi. Geride bıraktığı tepeler, orta kesim kömür ölçümlerinin uzandığı tabağın bir dudağını oluşturuyordu ve
çizgileri, Abner'ın merakının sınırını, fiziksel ufkunu tanımladıkları kadar cesurca belirlemişti. Şimdi hızla bilinmeyen ovaya geçiyordu. Yol engebeli ve sarptı. Yüz metre boyunca
tamamen büyümüş karaçam plantasyonuna saptı. Onun ve Tiger'ın ayakları
iğnelerin sürüklenmesinde hiç ses çıkarmıyordu. Orman kuru, sıcak, hoş kokuluydu
ve bir kilise kadar sessizdi. Tiger bir sincap kokusu alana ve Abner yukarıdan çalıkuşunun ince alarm notasını duyana kadar orada hiçbir canlı
yaratığı olmadığını düşünürdünüz. Ormandan taş bir
stilden geçerek, tepenin karşısındaki patikadan bile daha dik, trafik olmadığı için otla kaplı ve şimdi ciddi bir
yüksükotu topluluğunun elinde olan, güneşsiz bir yola girdiler. Bu yol, çok sık kullanılmasa da, Mawne Hall'dan Bay Willis'in en sevdiği piknik yeriydi; Bay Willis burayı her zaman 'bizim küçük
İsviçre'miz' diye adlandırırdı. Abner'ı etkileyen tek şey dikliğiydi. Yürürken yerinden oynattığı bir taş, sanki bir evin çatısından
düşüyormuş gibi
sıçrıyordu ve Tiger tüm hızıyla onun peşinden
sıçrıyordu. Abner ayrıca koşmanın yürümekten daha kolay olduğunu keşfetti.

Tepenin dibinde, tepelerden gelen bir dereyle beslenen
terkedilmiş bir su değirmenine geldiler. Yakınında, rahat ve konforlu halinden düşmüş ve şimdi kısmen
çalışan bir aile tarafından
işgal edilen büyük bir çiftlik evi vardı. Küçük bir çocuk evin önündeki yeşil alanda taşlarla oynayıp bir kabuk yiyordu. Kaplan koşarak yanına
geldi ve onu kokladı, o da kabuğunu düşürüp çığlık
atarak bahçe yolundan yukarı koştu. Kızıl saçlı soluk tenli bir kadın ne olduğunu görmek için dışarı
çıktı ve önlüğüyle onu rahatlattı. Abner ona iyi günler dedi, ama o sanki korkmuş gibi çocuğu kapının içine çekti. Onun içeri
fırladığını duydu ve güldü, çünkü
çürük, tıraşsız yüzü ve şiş dudaklarıyla ne kadar kaba göründüğünün farkında değildi. Ancak
kaplanın bir ekmeği vardı ve minnettardı. Efendisinden daha az aç değildi.

Vadiden aşağı geçtiler. Değirmenin yüz metre aşağısında ağaçlar
geri çekildi ve dere yarı yarıya su zambağı yapraklarıyla
kaplı ihmal edilmiş bir balık havuzuna dönüştü. Hava parıldayan mavi
yusufçuklarla doluydu ve yol kenarı terk edilmiş bir çingene kampının
işaretleriyle dolu ve kavrulmuş. Balık havuzu, derenin dar su bentlerinden akıp kahverengi, berrak bir su havuzuna dönüştüğü bir yamaçta sona eriyordu.
Üstteki yaprakların arasından geçen güneş ışığı, dibi yüzen altın kahverengi yamalarla aydınlatıyordu ve orada yatan alabalıkların gölgelerini gösteriyordu.

Başlarını tatlı suya doğru hafifçe sallıyorlardı. Bu banyo yerinin serinliği o kadar cezbediciydi ki Abner vücudundaki kaygan teri
çıkarıp yıkadı. Bu tür performanslara alışkın olan ancak sudan nefret eden Tiger, onu kıyıdan izliyordu. Abner yedek gömleğiyle kendini kuruladıktan sonra tekrar güneşli yola koyuldular.

Yakında bir köye varacaklarını umuyordu çünkü banyo sadece iştahını
kırmıştı. Henüz insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu, ancak yolun her iki tarafındaki tepeleri
dağınıklayan tarlalardan birçok kırsal ses geliyordu: görünmez
araba tekerleklerinin gıcırtısı, bir kırbacın şaklaması, sığırların böğürmesi ve kapalı vadide yankılanan insan sesleri. Biraz daha aşağıda, önünde bir koyun sürüsünü süren, çıplak sırtlı bir midilliye binmiş bir adamla karşılaştılar. Bacakları
dik bir şekilde aşağı sarkıyordu, böylece neredeyse yere değiyordu. Kaplan ve çoban köpeği sorularını paylaştılar, ancak atlı Abner'ı fark etmedi,
sürü korku dolu kahverengi gözlerle yanından geçerken çitin önünde duruyordu, sıcak bir yün ve koyun gübresi kokusuyla yüklü bir toz kaldırıyordu. Çiftçinin adamı sanki bir rüyada at sürüyordu,
mekanik olarak midillinin yanlarını bir fındık dalıyla değiştiriyordu. Abner
günaydın diyerek onu uyandırdı. Midilliyi bir tekmeyle durdurdu ve bakmak için döndü.

'Buralarda yakınlarda bir bar var mı?' diye sordu Abner ona.

'Bar mı? . . . Evet, çok yakınsın. On dakika seni
Barley Mow'a götürür.' Abner onu anlamakta biraz zorluk çekti, çünkü konuştuğu dil Mawne'nin dili değildi. Ona teşekkür etti. Sonra,
uzun bir incelemeden sonra, atlı ona en yakın
iş evlerinin hanın beş mil sağında veya solunda Bromsgrove ve Kiddy'de olduğunu söyledi, veda etti ve midillisini tekrar yürümeye başladı.

O zamana kadar koyunlar çoktan gözden kaybolmuştu; ama burası acelenin yeri olmayan
kolay bir ülkeydi. Abner'ı eğlendirdi ve serseri sanılmak onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Birkaç gün içinde, Alice'in son ödülü olmasa, kolayca serseri olabilirdi. İşçi, kendi ağır ağır ilerleme
şekline göre meyhanenin mesafesini tahmin etmişti. Tahmin ettiği sürenin yarısından daha az bir sürede Abner kendini, yaprakları çoktan sıcaktan sarkmış devasa bir at kestanesinin gölgelediği eski, kırmızı tuğlalı bir hanın önünde buldu. Abner kapıya ulaştığında, ev sahibi olduğunu düşündüğü bir adam, muhtemelen bir pazara gitmek üzere sarı bir köpek arabasıyla yola koyulmuştu, çünkü
tuzakın arkasında küçük bir domuz vardı. 'Anne' diye seslendiği ama kendi yaşında gibi görünen ve şüphesiz karısı olan iri, şişman bir kadın onu uğurladı. 'Emily'nin korsesini unutma, baba,' diye seslendi. Adam cevap olarak kırbacını salladı ve yoldan aşağı, güneşe doğru yuvarlandı. Kadın, rahatlamayı ima eder gibi bir iç çekişle, Abner'in onu beklediği geniş, yarım daire şeklindeki basamaklara geri döndü. Adamın geldiğini görmemişti ve bu olasılıktan pek memnun olmamış gibi görünüyordu. Adam konuşmaya başladığında, kadın sözünü şöyle kesti: 'Hayır, efendi asla bir şey vermez. Bunu bu yolda bir kural haline getirmeliyiz. '

Dilenci olmadığını açıklamak zorundaydı. 'Bize biraz kahvaltı verebilir misiniz hanımefendi,' dedi, 'Parasını ödeyebilirim.' Ona altınlarından birini gösterdi.

Kadın ona inanmaz bir şekilde tepeden tırnağa baktı ve sonra şöyle dedi: 'İçeri gir ve
musluğa gir. Köpeği dışarıda bıraksan iyi olur, yoksa Betsy'm gözlerini
çıkarır.' Onun Betsy'si, masumiyetinin ilk günlerinde fazla aceleci bir şekilde vaftiz edilmiş, büyük, siyah bir erkek kediydi ve sırtını
kediden çok bir geometri tırtılına benzer şekilde kamburlaştırmıştı. 'Onları
tanımazsa onlara tahammül edemez,' dedi ev sahibi. 'Onları tanıdığında
bir çocuk gibi kollarında yatar.'

Abner, Tiger'ı kapının dışında sızlanırken bıraktı ve ev sahibi, artık göründüğü kadar kaba olmadığı için tatmin olmuş bir şekilde, mutfakta Emily'ye emirler yağdırıyordu. Koridordan cızırdayan pastırma kokusu geliyordu.

Abner meşe bir bankın üzerine oturdu. Bu birahane Royal Oak'tan çok farklıydı. Zemin büyük, engebeli taş döşemelerden oluşuyordu ve tüm mobilyalar yüzyıllardır kullanılmış siyah ve parlaktı. Mekan, Halesby pub'larında olduğu gibi, bayat içki ve tütün kokmuyordu. Ekşi olduğu kadar tatlıydı da. Tarım takvimleri ve unutulmaz buluşmaların imzalı fotoğrafları duvarlara asılmıştı ve şöminenin üzerinde, shire aygırlarının ücretlerini ve üreme başarılarını kaydeden bir dizi kart vardı. Abner neredeyse uykuya dalmak üzereyken, ev sahibi bir tabak pastırma ve yumurta ve bir demlik çayla geldi.

'Hadi bakalım, bu sana ne kazandıracak?' dedi.

Abner yemeye başladı ve o da oturup onu izledi, ilk
karşılaması için bir kez daha özür diledi. 'Dikkatli olmalıyız, görüyorsun. Tüm bu işsizlikle birlikte yaz aylarında yollarda her zamankinden daha fazla serseri oluyor. Kışın sinekler gibi ölüyorlar. Babam,
yutanlarla gelip gittiklerini söylüyor. Bu harika bir pastırma.'

Konuşmasından Abner'ın ne yaptığını merak ettiği belli oluyordu. Giysilerinin düzgün olduğunu ve gümüş bir saat zinciri taktığını görebiliyordu, ancak yüzünün hırpalanmış halini anlayamadığını ima etti. Ona bir kaza geçirdiğini söyledi.

'İşte oldu!' dedi. 'Her zaman üçlü giderler ve eğer seninki bu hafta karşılaştığım üçüncüsü değilse Tanrı beni korusun. Bir damla daha çay al?'--
Kaldırdı-- 'O zaman hangi yöne gidiyorsun? Biraz daha erken gelseydin
babam seni arabayla bırakabilirdi.'

Abner ona iş aradığını söyledi, iş bulmasına
yardım edip edemeyeceğini sordu.

'Sen çiftçilik yapmıyorsun,' dedi, 've buralarda her şey çiftçilikle ilgili.'

Ona her şeye elini atmaya hazır olduğunu söyledi ve o da biraz kuşkulu bir şekilde çiftçilerden birinde geçici bir iş bulabileceğini itiraf etti. 'Ben olsam,' dedi, 'Chaddesbourne'a gidip Bay Cookson'a sorardım--buradaki en büyük işveren--ama hasat için biraz erken geldin.
Buralarda kötü bahardan sonra her şey tersine döndü.'

Ona teşekkür etti ve o altın parasını değiştirmek için dışarı çıktığında, Tiger için yemediği bir parça ekmek ve bir dilim pastırma ayırdı. Neşeyle ayrıldılar ve Abner yüzünü Chaddesbourne'a doğru çevirdi.

Öğle sıcağı artık toprağa ağır basıyordu, ancak bu ormanlık kırsalda insan her zaman gölgeden emin olabilirdi. Yarım saat sonra, yüzyıllardır süren normal uykusunu tamamlayan öğlen uykusuna çoktan girmiş olan siyah beyaz yarı ahşap bir köy olan Chaddesbourne'a geldi. Sokağın tüm uzunluğu boyunca Abner kıpırdayan bir insan veya kır evlerinin sarı çiçeklerinin üzerinde kanatlarını güneşleyen tembel kelebeklerden daha şiddetli bir yaşam belirtisi görmedi. Yarı ahşap evlerin hepsinin önünde, arkasında sonsuza dek güven içinde uyumaları amaçlanmış gibi görünen uzun şeritler vardı. Kumtaşı bir kilisede biri org çalıyordu. Abner'ın müzik kulağı yoktu ve bu yüzden durup dinlemedi. Köyün sonunda daha hoş bir ses duydu:
bir demircinin
örsünde çıkardığı çekicin şıngırtısı ve körüğün boğuk hırıltısı.
Bu, devasa hidrolik presleriyle Mawne'den çok farklıydı, ancak
aynı işlemi küçük ölçekte gösteriyordu ve deri önlüğüyle, günün sıcağında, terinin kömür tozuna
izlediği bir şekilde çalışan demirci, sokaktaki işçiden
daha çok Abner'ın ırkından birine benziyordu.
Çalışmayı bırakıp Abner'la konuşmak için bir bahane bulduğu için mutlu görünüyordu. Ona bir şişeden bira ikram etti, kendisi içti,
ve kırmızı dudaklarındaki köpüğü elinin tersiyle sildi.

'İş mi arıyorsun!' dedi. 'Şey, sana açıkça söyleyebilirim ki
Chaddesbourne bunun için yanlış yer. Hasat zamanı bile değil.
Görüyorsun ya, burası tam anlamıyla bir süt ülkesi. Sütün tamamı istasyona
gönderildi ve trenle Brum'a gönderildi. Bay Cookson? Evet, Bay Cookson herkesin bildiği gibi
çok iyi bir beyefendi; ama sanırım o da geç kaldığı için iki hafta daha hasat
yapmayacak. Yine de denemekte bir zarar yok.' Ceketini giydi ve ocağın kapısına bir asma kilit taktı, çünkü evi birkaç yüz metre ötede, uzun bahçeli evlerden birindeydi. Abner'a neşeyle veda etti ve ona Bay Cookson'ı
bulmak için yol tarifi verdi. 'Ben olsam,' dedi, 'evin arkasındaki tarlalardan geçerdim. Böyle bir günde terlemeni önler. Sağdaki üçüncü kapıdan gir ve sol tarafındaki çiti takip et.'

Abner onun tavsiyesini dinledi ve Tiger'ı çağırarak tarlaya girdi. Yarım mil ötede, yamaçta demircinin ona Cookson'ın çiftliği olarak işaret ettiği binanın kırmızı çatısını görebiliyordu. Tiger tam da istediği yerdeydi. Tavşan kokusunun bu kadar yoğun olduğu bir tarlada hiç bulunmamıştı. Demircinin talimatlarını izleyen Abner, soldaki çite doğru ilerledi.
Çit, onu güneşten koruyan ve Tiger'ı sonsuz spor olasılıklarıyla meraklandıran küçük bir ormanın kenarı boyunca uzanıyordu. Hayvanı dizginlemek imkansızdı ve Abner ormandan çıkana kadar ona
lanet okusa da efendisinin önünden koşup büyülü havayı koklama cazibesine karşı koyamadı. Aniden, koruluğun bittiği köşede hareketsizce durdu. Abner da durup onu izledi, çünkü o da spor kokusu alıyordu.
Çitte hafif bir hışırtı oldu ve bir gelincikten biraz daha büyük beyaz bir yaratık başını çıkardı. Bir saniye sonra Tiger onu boynundan yakaladı ve
titreyerek ciyaklamasını susturdu. Bir sonraki anda
gelinciğin sahibi çitin köşesinde belirdi, kırk yaşlarında, zengin yeşilimsi bir ipe bürünmüş, elinde silah olan, gösterişli bir adam.
Tiger'a ateş etti, Tiger merakla
gelinciğe baktı, sanki hala kalkıp kaçmasını bekliyormuş gibi. Tiger tek bir havlamadan yuvarlandı,
ve Abner onu vuran adama doğru koştu.

'Köpeğime ne yaptın?' diye bağırdı.

'Ve sen burada ne halt ediyorsun, kaçak avcı alçak?' Abner'ın ne kadar
çirkin göründüğünü gördü. 'Uzak dur, yoksa diğer namluyu sana
götürürüm!' Aptal görünümlü bir işçi çitin etrafından dolandı ve
gelinciği aldı, sanki bir yiyecek
maddesi olarak değerini biçiyormuş gibi çimdikledi. Sonra bir şeyler mırıldanarak, onu taşıdığı bir
çuvala koydu ve Tiger'ın cansız bedenine vahşi bir tekme attı. Abner, öfkesini
dışa vuracak bir şeye ihtiyacı olduğu için ona doğru uçacaktı, ancak
Bay Cookson yine ateş etmekle tehdit etti. Çiftçiye
vahşeti için küfür etmekle yetinmek zorundaydı. 'Köpek zarar vermek istemiyordu,' dedi. 'Böyle bir köpeği vurmak için korkaksın.'

'O kadar hızlı değil, dostum,' dedi çiftçi. 'Seninle işim
henüz bitmedi. Çitimde gizlice dolaşarak ne halt ettiğini bilmek istiyorum. Bir tavşan alacağını mı sandın, ha? O oyunu biliyorum... köpeği yürüyüşe çıkarmak. Arazimde ne yapıyordun, ha?'

'İş arıyorum,' dedi Abner.

'Ve iş bulacak gibi görünüyorsun. Sanırım bu ilk kez
olmayacak.'

Abner bu sözleri duymadı. Sadece bir zamanlar Tiger olan
parçalanmış et yığınını düşündü. Kendi davasının umutsuz olduğunu aniden fark etmeseydi, köpeğin katiline körü körüne giderdi.
Silahın sahibi iş adamı gibi görünüyordu ve işçi şimdi onu arkadan yakalamaya hazırdı. Hiçbir şey yapamazdı. Ancak Bay Cookson,
bir kaçak avcıyı suçüstü yakalamış olduğu için onu serbest bırakmak istemiyordu.

'Bu oyundan bıktım,' dedi. 'Siz karakollular
tepelerin üzerinden kayıp istediğinizi yapabileceğinizi mi düşünüyorsunuz... siz ve köpekleriniz.
Şimdi çirkinleşmenin bir anlamı yok. Benimle polis karakoluna geleceksiniz, hepsi bu. Bu, sahip olduğum en iyi gelincik, senin lanet köpeklerinden
bir düzine kadarına bedel.'

Tartışmanın değmeyeceğini gören ve öfkesi artık
aklına daha çok tökezleyen Abner, bir kez daha eve iş istemek için geldiğini açıklamaya çalıştı.

'Bu eski bir hikaye,' dedi Cookson. 'Yeterince konuştuk. Gel!
Bu senin bu tarlada ne yaptığını açıklamıyor.'

Çiftçi de artık daha mantıklı olmaya başlamıştı. Abner,
demircinin tavsiyesi üzerine tarla yolunu seçtiğini açıkladı. 'Eğer buna inanamıyorsan, ona sor,' dedi. 'Arpa Biçme'deki kadın beni buraya gönderdi ve bana adını ver. Tabii eğer adın Cookson ise.'

'Bu benim adım,' dedi çiftçi, 've bunu asla
unutamazsın!' Gelinciği kaybetmesinin başlıca nedeni olarak ev sahibine homurdanmaya başladı. Yine de, artık Abner'a inanmış gibi görünüyordu. Temelde iyi huylu bir adamdı, aniden şiddete başvurması ve öfkesinin
hızla yatışmasıyla övülürdü.

'İş mi istiyorsun, öyle mi?' dedi. 'Ne senin ne de başkasının
için bir işim yok ve eğer Bayan Potter'ı tekrar görürsen ona söyleyebilirsin. O
kadının benim adımı kullanarak ne yapmak istediğini bilmiyorum. Sanırım Chaddesbourne'un yarısını besliyorum. Yine de sana inanmaya hazırım.
Tavsiyemi dinlersen fikrimi değiştirmeden
hızla uzaklaşırsın. Hadi, oltaya tak!' Elini cebine soktu ve sanki Abner'a yarım kron verip vermemeyi tartışıyormuş gibi biraz para şıngırdattı.

'Peki ya köpeğim?' dedi Abner.

Bay Cookson elini cebinden çıkardı ve boynu kızardı. 'Sana
gitmen gerektiğini söylemiştim,' dedi. 'George köpeği gömecek.' İşçiye döndü. 'George, sen bahçeye git ve bir kürek al.'
Kullanılmayan fişeği tüfeğinden çıkardı ve
Abner'a sırtını döndü ve hala kızgınlıktan
acı çeken Abner onun tavsiyesini dinledi ve
yola geri döndü.

Dokuzuncu Bölüm

Kaybının ilk anında adımlarını geri çekmek istemedi.
Ana yola ulaştığında yüzünü bir kez daha batıya çevirdi ve
sıcağın izin verdiği kadar sert yürümeye başladı.
Neredeyse tekdüze bir yeşil araziden geçti, yol boyunca uzanan birçok yarı ahşap köyden birinde bir pub'da bir iki kez bira içmek için durdu. Öğleden sonra,
düz gövdeli kayın ağaçlarıyla taçlandırılmış bir tepeye ulaştı ve oradan bir sanayi kasabasının bacalarını görebiliyordu. Bunun Kidderminster olması gerektiğine karar verdi, ya da çiftçinin dediği gibi, Kiddy. Hayatında bir veya iki kez Mawne United için orada futbol oynamıştı, ancak bu gezilerde istasyon ile futbol sahası arasındaki
pis sokaklardan başka hiçbir şey görmemişti. Kidderminster'da bir yoksul evi vardı, kendisine söylendiği gibi, ancak henüz yoksul evlerine ihtiyacı yoktu.
Son hanın sahibi, Galler'e gideceğini öğrenmişti ve ona, sıcakta soluk mavi olan Malverns surunu, yolunun güzergahını işaret ettiği için göstermişti. Artık kırsalda iş bulma fikri onu pek memnun etmiyordu. Kalan parasıyla kömür vadilerine ne kadar çabuk ulaşırsa o kadar iyiydi. Yeni bakış açısından
tepeler hala görülebiliyordu, sisin içinde engebeli adalar gibi yüzüyorlardı. Kidderminster'ın dumanını sağ tarafına bıraktı ve yolu terk edip
istediği yöne doğru giden daha dar bir yola yöneldi. Akşam olduğunda hala güneybatıya doğru yürüyordu. Şimdi
Malverns, onları gördüğü her yerde alevlerin oluşturduğu bir arka plana karşı siyaha
dökülmüştü. Hava serin ve daha tatlıydı. Tiger'ın seveceği türden bir akşamdı ve sıcaktan uyuşmuş olan yalnızlığı
geri döndü.

Bu zamana kadar şafak vaktinden beri yirmi milden fazla yürümüş olmalıydı ve yorgun ve açtı. Gün batımından kısa bir süre sonra, seyrek meşe ağaçlarının arasında uzanan düz bir yol üzerinde tek başına duran davetkar bir meyhaneye yöneldi. Ev sahibi, romatizma nedeniyle sakat kalmış yaşlı bir adamdı ve birahanenin ocağının yanındaki bir sandalyede iki sopayı kavrayarak oturuyordu. Abner'a şüpheyle baktı ve kırk yaşında, tüm ev işlerini yapan, köşeli bir kadın olan kızına ona bakmasını söyledi. Bu kadın ona yabancılardan hoşlanmadıklarını açıkça anlattı ve ona ekmek ve peynirden başka yiyecek bir şey veremeyeceklerini söyledi. Bunu minnettarlıkla kabul etti ve yaşlı adamın isteksiz bakışları altında akşam yemeğine oturdu. Han, bulunduğu yol kullanılmaz hale geldiği için yalnız ve ihmal edilmiş bir yer gibi görünüyordu. Ancak Abner dinlenmekten memnundu ve akşam yemeğini bitirdiğinde evin iyiliği için sigara içip bira içmeye devam etti. Bira iyiydi ve onu daha mutlu bir ruh haline soktu, böylece yaşlı adamın sessizliğini artık rahatsız edici bulmuyordu. Biraz sonra birkaç çiftlik işçisi içeri girdi ve
quartlarını sipariş ettiler: Az konuşan ve Abner'ın anlamadığı bir dilde konuşan ciddi ve kasvetli bir topluluk. Onlara ikramda bulunarak biraz can katmaya çalıştı, ancak bu emir bile ev sahibinin kızında en ufak bir
coşku uyandırmadı, çünkü makul bir şekilde işlerin düzeldiğini hissedebilirdi veya şirkette. Bu insanlar, çiftler halinde oturan, aralarında duran quart kabından dönüşümlü olarak yudumlar alan sessiz içicilerdi. Tepelerin ötesinden gelen bu yabancı Abner'a, barışçıl sınır çiftçilerinin kuzeyli bir yağmacıya baktığı gibi bakıyorlardı. Birasını içtiler; ancak onun için yapabilecekleri tek şey buydu. Işık söndü, ancak musluk odasında hiç lamba yanmıyordu ve müşteriler tek tek ev sahibine iyi geceler dileyip gölgeler gibi
kayboldular. Kadın ara sıra başını odaya sokuyordu sanki
gittiğini görmeyi umuyormuş gibi ve yaşlı adam şöminenin yanında oturuyordu
hiçbir şey söylemiyordu. Abner uykuluydu ve bir daha göründüğünde ona
bir yatak bulup bulamayacağını sordu. 'Benim için her şey olur,' dedi. 'İstediğin
her yerde uyuyabilirim.'

Abner onu gördüğünden beri ilk kez gerçekten olumluydu. 'Biz
asla böyle bir şey yapmayız, değil mi, baba?' diye bağırdı. Yaşlı adam onu
duymuş gibi görünmüyordu.

'Kimsenin sorun çıkarmasını istemem,' dedi Abner.

Başını şiddetle salladı. 'Biz asla böyle bir şey yapmayız,' diye tekrarladı.
Yaşlı adamın omzunu salladı. 'Baba, burada uyumak istediğini söylüyor!'

'Biz yabancılarla uyumayız,' dedi adam. 'Biz hiç kimseyle uyumayız. Böyle
ıssız bir yerde değil. Gitsen iyi olur, genç adam. Kilitleme
zamanı... kilitleme zamanı.'

Abner ona nereye gidebileceğini sordu, ancak ikisi de ona
yardım etmeye istekli görünmüyordu. Yabancıları kabul edecek bir ev bilmiyorlardı ve en yakın köy olan Harverton Priors üç milden daha uzaktaydı. Oraya
gitse bile, içeri alınmasının pek olası olmadığını söylediler.
'Buralarda yabancılara alışkın değiliz,' diye devam etti kadın. Endişeli ama güçsüz bir köpek gibi onu takip etti, sanki kasaya göz koymuş gibi
tezgahtan uzaklaştırdı. Adam bir ons tütün aldı ve gitti. Onu kapıdan çıkardığında, kilidin içinde bir anahtarın döndüğünü ve bu suskun kişinin köşedeki yaşlı adamla heyecanlı bir şekilde fısıldayarak hızlı hızlı konuşmaya başladığını duydu. Abner güldü. Biralarının mükemmelliği sayesinde dünyayla barışıktı. Bu sırada kendisini şüphe konusu
olarak bulmaya alışmıştı. Harverton Priors'u es geçmeye karar verdi, çünkü gecenin bu saatinde tüm köy muhtemelen uyuyor olacaktı ve bulduğu ilk ıssız ahırda geceyi geçirmeye karar verdi.
Başaramazsa kuru bir hendekte uyumaması için hiçbir neden yoktu.
Babası bunu sık sık istemeden yapmıştı ve şimdiye kadar bundan hiç de kötü görünmüyordu.

Bu misafirperver olmayan handan bir mil veya daha fazla uzakta, yolun solundaki bir tarlada dikilen, aradığı türden bir bina gördü.
Mahalledeki evler gibi yarı ahşap, kırmızı tuğladan bir ahırdı. Bir grup inek,
onun uzak tarafında uykularında geviş getiriyordu ve
Abner, gölgeli şekillerin arasından, lento olarak meşe kirişi olan bir kapıya doğru yol aldı. Kaba bir kapı açıklığı kapatıyordu. İlk başta,
kapının kilitli veya sürgülenmiş olduğunu düşündü ama baskısıyla kapı çöktü.
İçeride bir hayvan bulmayı yarı yarıya bekliyordu, çünkü kapıya ilk geldiğinde, saman içinde dönen bir buzağıya benzeyen bir ses duymuştu. Dikkatlice bir kibrit çaktı.
Ortam temiz ve kuruydu, geçen sezonun hasadından kalan samanla yarı yarıya doluydu ve bu samanların kış yemi olarak oraya konduğu belliydi. Duyduğu hışırtının fareler tarafından yapılmış olması gerektiğine karar verdi. Eh, fareler şu anki yorgunluk derecesinde onu endişelendirmezdi. Kapıyı kapattı ve yumuşak, hoş kokulu bir yatağa kolayca çöktü.

Sırt üstü yatmış, gözleri kocaman açık bir şekilde,
üstündeki karanlığa bakıyor, son yirmi dört saati dolduran
olağanüstü macera çeşitliliğini düşünüyordu. Dün gece bu saatlerde, diye düşündü, Dulston ile Mawne arasındaki tramvayın köşesinde uyukluyor olmalıydı. Şimdi eski hayatını hatırlatacak hiçbir şeyi kalmamıştı,
üzerindeki kıyafetler hariç... Tiger bile.
Babasının şimdi nasıl hissettiğini merak etti; Alice'e ne olduğunu merak etti. Daha önce hiç ona bu kadar şefkatle bakmamıştı. Cebine iki altın koyduğunda nelerden
yapıldığını göstermişti.
Galler'de iş bulduğunda, ona para göndermeye karar verdi... gerçekten ihtiyacı olacağı için değil, çünkü şimdi mutlak zorunluluk John Fellows'u
masa geri dönmeye zorlayacaktı, tabii Abner'dan çaldığı paradan hiç kalmamışsa. Birikimlerinin düşüncesi aniden ona, evden ayrılmadan önce babasının ceplerini aramadığı için ne kadar aptal olduğunu hatırlattı. Genel olarak, onu rahatsız etmediği için üzgün değildi. Ona karşı kaba davranmıyordu, çünkü sarhoşken hiçbir adamın
söylediklerinden veya yaptıklarından sorumlu olmadığını biliyordu.
Kara ülkede hayatın daha zor tarafını bilen insanlar, tutku veya içki suçlarını onaylamaya her zaman hazırdır. 'Yaşlı adam paraya hoş geldin,' diye düşündü Abner, 'en azından Alice'in yoluna çıkarsa.'

Zihni hala uyumak için çok kalabalıktı. Bir sigara içmeyi düşündü ve akşamın erken saatlerinde satın aldığı tütünle piposunu doldurmaya başladı. Tekrar samanlıkta hışırtı sesi duydu. Piposunu yaktığında, buna neyin sebep olduğunu görmeye çalışıyordu. Bekledi, dinledi ve
bir dahaki sefere bir kibrit çaktığını duyduğunda
geldiği yöne doğru baktı.

"Şu ışığı söndür, dostum," dedi neredeyse dirseğinin dibinde bir ses, "ve
kanlı ayaklarını göğsümden çek. Hem ortalığı yakıp
hem de ikimizi vaktinden önce cehenneme göndereceksin!"

Abner şaşkınlıkla kibritini düşürdü. Diğeri, aniden
ortaya çıkarak, ayağını parlayan parçanın üzerine koydu.

"Sanırım beni biraz korkutuyorsun," dedi Abner gülerek. 'Başla, öyle mi? Eğer kibrit çöplerini bir çıra yığınına
o şekilde atarsan işimiz biter.' Konuşma tarzı Abner'ı eğlendirdi.

'Seyahat etmeyi bilmediğin çok açık, yoksa böyle bir şey yapmazdın,' dedi görünmeyen arkadaşı. 'Dünyaya
mahsur kalmış olabilirim, ama bu gece Tanrımızın
istediğini yakmıyorum, sana söylüyorum.'

Tekrar samanlığa yerleşti, bu sefer Abner'dan biraz uzakta. Abner onu daha önce hiç görmemişti. Yaşlı mı genç mi, hoş görünümlü mü yoksa kötü mü olduğunu söyleyemezdi, ama yabancının
dolaşmaya başladığından beri onu hiç sorgulamadan kabul eden ilk kişi olduğunu biliyordu. Artık uykulu hissetmiyordu ve
başka bir insanla konuşma şansına sahip olduğu için gerçekten mutluydu. En azından bu konuda gölge arkadaşı ona yardım etmeye hazırdı, en ufak bir tereddüt etmeden konuşmayı kendi eline aldı. Abner'a nereden geldiğini ve ne kadar zamandır yolda olduğunu sordu. 'Tanrım yardım et!' dedi, 'henüz doğmadın!' Sonra Abner'a ona bir gorm ayırıp ayıramayacağını sordu. Abner gorm'un ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değildi,
ama ses bunun küçük bir tütün parçası anlamına geldiğini açıkladı - 'çiğnemek için,' diye açıkladı, 'daha fazla havai fişek istemiyoruz.
'Gardiyan, 'Annimore için bir tane daha,' dedi.

Abner ona gorm'unu verdi, sesin sahibinin, neye benziyorsa benzesin, bir öksürük damlası olduğuna karar verdi.
Abner'ın gün içindeki maceralarını tartışmaya başladılar.

Konuşma sırasında kendisini genellikle Kerry Mick olarak bilinen Mick Connor olarak tanıtan sesin sahibi, görünüşe göre Abner ile aynı yolu izlemişti. Barley Mow'da kendisine içecek verilmemişti ve ikinci handa ev sahibinin kızının elinden berbat bir bira almıştı. Kızın burnunun, bir paçavrayı çift hendekten aşağı atacağını söylemişti. Abner'ın Tiger'ın ölümüyle ilgili anlattıklarını daha ciddiye almıştı. "İyi bir arkadaşını kaybetmek istiyorsun," dedi ve çenesinin ağzını çiğnediğinin duyulduğu bir sessizlik anından sonra kendi gençliğiyle ilgili uzun bir hikaye anlatmaya başladı. "Sana ilginç bir şey anlatacağım," dedi.

Bu olay yirmi yıldan fazla bir süre önce Kerry bölgesinde gerçekleşmişti. Abner bundan daha akıllı değildi. Mick Connor'ın hayatında aldığı ilk olaydı. 'O günlerde İrlanda'da para vardı,' dedi. 'Ülke Boer Savaşı'ndan beri
her zamankinden daha kötü durumda.' Yılda altı pound ve bir takım elbise karşılığında kiler görevlisi olarak işe alındı ​​ve bunu her sabah kahvaltıdan önce
otuz lamba ve bir düzine ayakkabı temizleyerek ve
yemek saatlerinde hizmetçilerin salonunda bekleyerek kazandı. Günün geri kalanını
dudaklarıyla ördekleri tökezleten yaşlı bir şeytan olan uşaktan kaçarak geçirdi,
birasını çoğundan daha çok severdi ve onu her gördüğünde bir dal parçasıyla derisini
çıkarmakla tehdit ederdi.

Hikaye hiçbir yere varmıyor gibiydi, ancak Mick Connor'ın sesi alçak ve ikna ediciydi ve belli ki konuşmayı seviyordu. Abner uzanıp dinledi.

O ilk günlerde bile Mick Connor açık havaya alışmıştı. Ev işlerinden nefret ettiğini söyledi ve sık sık gidip yemek odası masasının altına saklanırdı, uşağın sonunda
ağlamak için keşfettiği bir saklanma yeri. Kiler pencerelerinde durup üçüncü uşağın yılan balığı yakalayıp deliklere
tünediği
nehir tarlalarına bakardı. Ev onun için bir hapishaneydi. Dışarıdan ona gelen tek arkadaşı ahırlarda uyuyan bir kurt köpeğiydi, ama eve geldiğinden beri kilerdeki artıklarla besleyerek onunla çok iyi arkadaşlıklar kurmuştu. Uşak köpeklerden nefret ediyordu ve bu köpek diğerlerinden daha çok nefret ediyordu, çünkü bir keresinde bir jambon çalmıştı. Mick onu çok severdi ve düzenli olarak beslerdi.
Kiler penceresine atlar ve parmaklıkların arasından yüzünü yalardı. Burada bir yıl veya daha fazla kaldıktan sonra aile yaz için kıyıda otuz mil uzaklıktaki başka bir eve taşındı. Mick için bu mutlu bir değişiklikti. O ve üçüncü uşak arkadaşı oraya gitmek üzere seçildi ve vahşi uşak geride bırakıldı. İrlanda'nın o bölgesinde demir yolu yoktu ve bu yüzden Coulagh'a karayoluyla gittiler. Çocuklar ertesi gün dadılarıyla birlikte onları takip edeceklerdi, bu yüzden uşak ve aşçı bagajlarla dolu bir vagonda önlerinden gittiler. Yavaşça gittiler ve arkalarından Mick, Haidee ve Mokie adlı iki sepetli eşeği yönetiyordu, çocuklar bunlarla kıyı boyunca gezintiye çıkıyorlardı. Geç yola çıktılar ve yolculuklarının son kısmı karanlıkta geçti. Bir damla alan aşçı, o çılgın saate ve yere uygun hayalet hikayeleri anlatıyordu. Özellikle üç yıl önce Coulagh yakınlarında bir kilometre taşının yanında otururken şeytanla nasıl tanıştığına dair bir hikaye vardı ki Mick ona bakmaktan korkuyordu. Haidee sağında, Mokie solunda ve vagonun kuyruğu önünde yürüyordu ve yine de kendini güvende hissetmiyordu. Karanlıkta Coulagh'a geldiklerinde muhteşem bir akşam yemeği yediler, ancak Mick neşeli
ateş ışığında bile aşçının şeytanla karşılaşmasının ayrıntılarını unutamıyordu. Ev küçüktü ve grubun en önemsiz üyesi olarak eşeklerin barındırıldığı ahırın üstündeki küçük bir odada uyuması kararlaştırılmıştı. Hayvanların orada olmasına minnettardı, aksi takdirde yalnızlıktan
çıldırırdı. Ahıra ulaştığında ahıra girdi ve onlarla konuştu ve ikisinin sırtına çıktı, önce birinin, sonra da diğerinin üzerine oturdu, böylece kıskançlık duymazlardı. Sonra
boyunlarını okşadı, burunlarını ovuşturdu ve tahta merdivenlerden yukarı çıkıp yatağa girdi. Soyundu, yatağa girdi ve mumunu söndürdü. Ama uyuyamadı, kısmen aşçının hikayelerinden sonra oda çok garipti
ve kısmen de evi yıkmaya hazır bir rüzgar esiyordu. Birdenbire rüzgar kesildi ve sessizlikte bir kapının çarpması ve zincirlerin takırtısı gibi başka bir ses duyabiliyordu. Ahırın mandalını takmadığını sanıyordu ama eşekler üşüse bile
burnunu yataktan çıkarmaya cesaret edemiyordu. Ama çarpma ve zincir sesleri devam ediyordu. Başını giysilerin altına soksa bile hala duyabiliyordu. Abner'a 'Şu anki gibi duyabiliyorum,' dedi, 'büyük, çıngıraklı, t'udding sesi. Korkunç bir şekilde korkmaya başladım. 'Şimdi kesinlikle bir şey geliyor,' diye düşündüm. "Tanrım yardım et!" Ve merdivenlerden
çarpıp takırtılar çıkararak geldi. "Bu şeytan," dedim, "bana
serbest
bırak!" ve başımı giysilerin altına soktuğumda ne gördüm
ama bu hayatta yaptığım her şey; bir mancınıkla kafalarını kopardığım tüm kuşlar, başları olmadan ve kanatları kırılmış halde etrafta uçuşuyorlardı ve uşağın üzerinde çaldığım tüm viski şişeleri. Ve gürültü yukarı kata geldi. "Tanrım, gittim!" dedim,
yatağın ortasına indim ve aynı şekilde büyük bir
gürültü oldu ve kapı üzerime açıldı ve odaya girdi. Güm, güm, güm diye ses geldi ve sandalyeler devrildi ve hiç yıkanmadığım su leğeni bir gürültüyle aşağı indi--ve ben orada yatarken terleme
bir fışkırtma gibi çarşaflara doğru akıyordu. "Tanrım, gittim!" dedim
tekrar, ve o gece söylediğim son söz buydu, çünkü çarşaflar
sırtlarıma yapışmıştı. Sonra yatağa geldi ve ben
şiltenin altına girmeye çalıştım, ama nerede olduğumu bilmeden önce iki büyük elin
her iki uyluğumda olduğunu hissettim. "Şimdi tamamen mahvoldum," dedim, ama
düşünmeyi bitirmeden önce, zincir yerde sürüklenirken ve ben orada bir kibrit kadar kalın olmayan bir şekilde yatarken, bir yumru halinde üstüme geldi. Sonra çarşafın yüzümün üzerine çekildiğini hissetmeye başladım
ve iki tüylü kol boynumdaydı ve bununla birlikte büyük, sıcak bir dil beni yalıyordu. "Ah, güzelim," dedim, "sonunda seni yakaladım." O köpek bana o kadar düşkündü ki otuz milden fazla yol kat etmişti ve ahırda bağlı olduğu kütüğü
arkasından çekip kapıyı kırıp
yukarı, benimle yatağa gelmişti. O köpeği severdim. Ve bu yüzden diyorum ki
sen de seninkinde iyi bir arkadaşını kaybetmek istiyorsun. Bana uyumam için başka bir
görev ver.'

Abner ona tütünü verdi ve bundan sonra hikaye anlatıcısı sessiz kaldı.
Uykuya dalan Abner, sadece arkadaşının çiğnerken çıkardığı düzenli sesi duydu. Yarım saat içinde ikisi de uykuya dalmıştı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Mick Connor onu uyandırdı ve eğer onlar
çıkmazlarsa çiftçinin adamlarının onları bulacağını söyledi. Abner o an hareket etmek
isteyecek kadar rahattı, ama bilincini
kazanır kazanmaz derisinin her yerinin kaşındığını fark etti.

'Burası pirelerle dolu,' dedi.

Arkadaşı sadece güldü. 'Burası hakkında bildiğin tek şey bu,' dedi,
've ikimiz de samanla yemek yiyoruz. Sana bir şey söylemeye çalışıyorum.
Saman bulabilirsen asla uyumak için saman seçme. Bir ev dolusu böcekten daha kötü.'

Abner dün geceki sesin sahibini ve hikayeleri anlatan kişiyi merak ediyordu. Anlattığı adama uyum sağlamakta zorlandı.
Yaşını tahmin etmek imkansızdı, ama saçları hafifçe grileşmişti ve onu olduğundan daha vahşi gösteren kıvırcık bir yığın halinde dikilmişti. Orta boylu, zayıf ve çok tel gibiydi, küçük bir kafası, kuş gibi parlak gözleri ve elmacık kemiklerinin üzerindeki derinin kırmızı damarlarla
örtülü olduğu kemikli bir yüzü vardı. Gözleri maviydi ve duruma göre
neşeli veya vahşiydi. Sabahın bu saatinde
konuşmaya hevesli görünmüyordu ve karanlıkta yumuşak ve
ikna edici olan sesi sert ve kısaydı. Ahırdan
birlikte çıktılar. İnekler hala dışarıda uyuyordu ve çimenlerin üzerinde bir çiğ vardı, ancak nem her zamanki gibi
pürüzlü ve tozlu görünen yola düşmemişti.

'Hangi yöne gidiyorsun?' diye sordu İrlandalı.

'Galler'e gidiyorum,' dedi Abner.

'O zaman ikimiz birlikte seyahat etsek daha iyi olur,' dedi ve Abner
onay verdi.

Sessizce birkaç mil yürüdüler. Mick, sabahın bu saatinde
konuşmaya meyilli değildi. Uzun, dörtnala bir yürüyüşle ilerledi, serserinin alışılmış sürüklenmesinden çok farklıydı. Çekiş motorları için uygun olmadığını ilan eden bir tuğla köprüye geldiler ve burada aniden çite tırmandı ve tere yatağında yıkanmaya başladı. Bir tarak ucunu çıkarıp ıslak saçlarını başının üstüne doğru düzeltti, tıpkı Meryem Ana'nın bir resmi gibi. Su, saçlarındaki griyi
sildi ve neredeyse genç görünüyordu. Abner da yıkandı ve gömleğinden rahatsız edici saman tohumlarını çıkardıktan sonra, arkadaşına cebinde kalan bir parça ekmeğin yarısını teklif etti. Mick tek kelime etmeden ekmeği aldı ve suya batırdı. Bu ıslatma olmadan onunla başa çıkamazdı, çünkü dikenli bıyığı gerçeği gizlese de, neredeyse hiç dişi yoktu. Bu kahvaltıyı birlikte yedikten sonra, Abner'in tırnaklarıyla özünü
soyduğu
sazlar arasında, derenin kıyısına yayıldılar. Sessiz ve melankolik arkadaşı sessizliği bozdu ve ona parası olup olmadığını sordu. Abner hemen şüphelendi.
İkinci altın ve tüm gümüşleri yeleğinin
cebinde saklıydı. Tek başına uyumadığını
anladığı anda onları geceleyin oraya koymuştu. Arkadaşının sorusuna cevap olarak bir avuç bakır çıkardı. 'Tenpence ha'penny,' dedi. 'Bu
uzağa gitmez.'

'Aman Tanrım!' dedi diğeri, 'on peni yarım peni üç mil mi?'

Daha fazla konuşmadı ve tekrar yola koyuldular. Günün geri kalanında
Mick Connor mesafeli tavrını korudu, Abner'ın önünden
sanki onunla hiçbir ilgisi yokmuş gibi yürüdü. Küçük bir pazar kasabasından bayat bir somun ekmek aldılar ve İrlandalı, taşıdığı
şeker tenekesinden üç yumurta ve birkaç dilim domuz pastırması çıkardı. Bir ormanın
kenarında ateş yaktılar ve güzel bir yemek yaptılar. Akşama doğru yüksek kıyılar arasında sessizce akan geniş bir nehri geçtiler. Ülkeyi
biliyormuş gibi görünen Mick, Abner'a bunun yirmi mil boyunca son köprü olduğunu söyledi. Derenin ötesinde, yamaçta dumanı tüten küçük bir kasaba vardı.
Birlikte bir pint bira içip yola devam ettiler. Akşam ışığı Mick'i uyandırmış gibiydi. Hemen konuşkan ve küfürbaz oldu,
Abner'a iyi işlerin nerede bulunabileceğini bildiğini açıkladı. Abner'ın açık havada geçimini sağlama şansı varken yeraltında çalışması fikrine alaycı bir şekilde güldü. 'Seni dişlerini sulandıracak
bir işin önüne koyabilirim,' dedi. İlk başta kendisini özellikle memnun eden türden gizemli bir atmosfer sürdürdü, ancak Abner ona baskı yaptığında Bromsgrove yakınlarındaki bir serseriden Kuzey Bromwich şirketinin Galler su planında on mil uzunluğundaki arızalı bir boru parçasını nasıl yeniden döşediğini öğrendiğini ve bu bölgelerde geçici işçi bulmanın zor olduğunu söyledi. Kendi zekası ve Abner'ın gücünün birleşimiyle altı ay dayanacak rahat bir iş bulmaları gerekiyordu. Üç günlük yürüyüşün onları kolayca çalışma alanına getireceğini düşündü ve Abner'a onunla tanıştığı için şanslı olduğunu hissettirdi. Abner bunu kabul etmeye hazırdı. 'Tamam o zaman,' dedi Mick, 've şimdi
o on peni yarım peniye gelelim. Sence uyuduktan sonra şu anda yeleğinin cebinde olan altın altını bilmez miyim? Birlikte seyahat ediyorsak
kartlar masada olmalı.'

Bunun üzerine Abner gerçekten öfkelendi. Gece ceplerini karıştıran, arkadaşı olsun veya olmasın, hiç kimsenin fikrinden hoşlanmadı. Yolda kavga ederek durdular ve Abner ceketini çıkardı, ayrılmadan önce
dayaklarla meseleyi çözmeye hazırlandı. İrlandalı, bu kadar sert davranmasına şaşırmış gibiydi; Abner'ın parasını çalma şansı olduğunda almadığını, bir kuruş bile istemediğini söyledi. Yavaş yavaş, yumuşak ve esprili sözlerle Abner'ın öfkesini yatıştırdı. Bir sonraki handa altını iki quart bira arasında bölüştüler ve Abner içkisini bitirdiğinde, para üstüyle paylaşmaya hazırdı, Mick'in kabul edemeyeceği kadar cömert bir teklifti bu. 'Neden para isteyeyim ki?' dedi, 'Cebimde bir naggin'in fiyatı olduğu sürece?' Bir adam, İngiltere gibi şişman bir ülkede parasız seyahat edemiyorsa aptal olmalı diye ekledi. İrlanda'da, doğruydu, aklını kullanmak gerekiyordu, çünkü herkes aynı şeyi yapıyordu. Ceplerini aradı ve han masasındaki bira döküntülerinin arasına sarı bir kağıt parçası koydu. Buna bir İrlandalının pasaportu diyordu. Aslında bu, Abner'a alışılmadık bir kredi mektubu türü gibi görünen bir tahliye emriydi. Mick, zerre kadar değil, dedi. İrlanda'da yapmanız gereken tek şey bunu yanınızda taşımak ve küçük çocukların açlıktan ölmek üzere olduğuyla ilgili bir hikaye anlatmaktı ve karşılaştığınız her rahipten bir şilin tekmeleyebilirdiniz. Eskiden sizden kurtulmak için size yarım kron verecek birçok züppe vardı. Bir içki daha içtiler ve Mick para konusunda coşkulu bir şekilde konuşmaya başladı. Paranın ona ne faydası olmuştu ki? Para... onun zamanında Grafton Caddesi'nin iki tarafını satın alabilecek parası vardı. Winkfield'ın Gurur ve Manifesto'sundaki Lincoln ve National'daki muhteşem dublörlüğünü hatırladı. Cebinde üç yüz pound... ama bir anda gitti. Porther daha iyi bir benzetme yapardı. Bir keresinde atlardan bahsetmeye başladığında onu durduracak hiçbir şey yoktu. Küçük mavi gözlerinde doğuştan kumarbazın şehveti parlıyordu. 'Yarışı kaldırın, ben giderim,' dedi. 'İçimdeki hayatı
koruyan tek şey o!' Abner'ın masanın üzerinde neredeyse uyuduğunu görene kadar konuşmaya devam etti, sonra kolunu çekiştirdi. 'Hadi,' dedi, 'kovulmadan önce harekete geçelim.'

O gece, dünyaya ve birbirlerine karşı yüce bir hayırseverlik içinde, uyuyacak bir ahır bulamadılar ve sisli ayın altında kuru eğrelti otlarından oluşan bir bankaya sarıldılar. Ertesi sabah parasını sayan Abner, çoğunun gittiğini gördü. Bunun hakkında homurdanmaktan daha iyisini biliyordu, ancak Mick'e daha yavaş gitmeleri gerektiğini söyledi.

'Hadi, öyle mi? Hiç de değil!' dedi İrlandalı.

Öğle vakti, Abner'ı küçük bir köknar korusunda bırakarak, bir quart fiyatıyla en yakın köye gitti ve birkaç saat sonra sadece birayla değil, iyi büyüklükte bir kümes hayvanıyla ve cepleri patatesle dolu olarak geri döndü. Bu ganimetleri göstererek göz kırptı ve Abner hiçbir soru sormadı. Mick'in pekmez tenekesinde su kaynattılar ve bunu kuşun üzerine döküp, yolunuşu kolaylaştırmak için, onu ateşin közlerinde patateslerle birlikte
kızdırdılar. Muhteşem bir yemekti. Kömürleşmiş
kabuğunun altında eti tatlı ve suluydu. Abner hayatında hiç bu kadar zinde hissetmemişti ve her türlü kaygıdan bu kadar özgür olmamıştı. Yemek
bittiğinde Mick tıka basa doymuş bir boa yılanı gibi uyudu ve huysuz bir şekilde uyandı, ancak bu sırada Abner onun coşku ve melankoli arasındaki dönüşümlerine alışmıştı ve onu yalnız bıraktı. İyi bir hayattı:
Bunu inkar etmek mümkün değildi ve bir iki gün sonra
yeni çalışmalarının yapılacağı yere varacaklardı.

Bu sisli ay önemsiz bir işaret değildi, çünkü gün batımında güneyden büyük bulutlar toplanmaya başladı ve gece olmadan önce onları sırılsıklam eden bir
gök gürültüsü sağanağı düştü. Tozlu yol yağmuru emdi ve tüm toprak
tatlı kokuyordu, ancak Ağustos havası bozulmuştu ve şimdi geldikleri ormanlık tepelerden oluşan ülke yağmur
üretiyor gibiydi.
Giysilerini kurutmanın imkansız olduğuna karar verdiler ve gece boyunca ilerlediler, Mick boğulmuş bir kuş gibi öne doğru atıldı ve Abner de ağırbaşlı bir şekilde onları takip etti. Gece yarısı bir kasabanın ıslak sokaklarından geçtiler. Ciddi Gürcü evlerinde tek bir ışık bile görünmüyordu, ancak
neredeyse bulutların arasında kaybolmuş bir çan kulesinden hüzünlü bir çan
çalgısı sesi duyuluyordu.

'Ludlow,' dedi Mick. 'Burada yarışlar var.'

Başka bir gürültülü nehri geçtiler. Yol, dik bir yamaçtan kıvrılarak
sonsuzca tırmanıyordu. Yağmurun onları artık rahatsız etmediği bir ormana girdiler, o kadar yorgunlardı ki bir süre dinlenmeye karar verdiler. Burada
oduncular tarafından kullanılan fundalıklarla kaplı bir kulübe bulma şansına eriştiler.
İçinde buldukları birkaç kuru dalla
ateş yaktılar. Burada, odun dumanıyla yarı kör olmuş bir şekilde yatıp tütün çiğniyorlardı, çünkü yola alışkın olmayan Abner, deposunun
ıslanmasına izin vermişti. Mick kısa süre sonra
uyudu, ama Abner bunu başaramadı. Şafak vaktine kadar orada yattı, milyonlarca yapraktan gelen yağmurun durmayan damlalarını dinledi, ıssızlığına rağmen rahatlatıcı bir sesti bu. Bazen hissedilemeyen bir rüzgar ağaçların tepelerini hareketlendirirdi ve sonra damlalar ormanın ıslak
yapraklarına dolu gibi düşerdi. Ateş sönerdi; kulübede odun kalmamıştı ve çatıdan tıslayan közlere su damlaları düşmeye başlardı. Cehennem gibi soğuktu ama Mick hala bir köpek gibi uyuyordu, yine de
sol bacağı uykuda seğiriyordu. Şafak vakti Abner onu uyandırdı. Abner nöbette tütünü bitirdiği için homurdandı. Bir kez daha
düşeceklermiş gibi görünüyordu ama ortak sefalet duygusu buna izin
vermeyecek kadar büyüktü.

Yağmurda ormanda yürümeye devam ettiler. Önlerinde sisli ağaçlardan başka hiçbir şey göremiyorlardı ve onlara sadece
damlayan nem ve bazen de bir alakarga kuşunun sert sesi geliyordu. Güneş o kadar
tamamen örtülüydü ki şafak neredeyse farkına varmadan
güne döndü. Islak yapraklardan sadece daha beyaz, daha soğuk bir ışık parlıyordu. Abner, "Bu kanayan
ağaçlara asla kapanmayacağız," dedi; ancak arkadaşı
cevap vermedi. Birden Mick boğuk, doğal olmayan bir sesle şarkı söylemeye başladı:--

Macarthy, Enniscorthy'de yere oturdu;
Macarthy, Enniscorthy'de yere oturdu;
Çünkü gözleri, kulakları ve burnu, Macarthy dedikleri adamın parçalarından oluşan
zemindeki bilyeler gibiydi.

Aynı kıtayı tekrar tekrar söyledi ve üçüncü tekrarın sonunda hareketsiz kaldı, çünkü ormanın
kenarına gelmişlerdi. "Saatte, bitti artık!" dedi.

Radnor yürüyüşünün muazzam karmaşası önlerinde uzanıyordu, engin ve kasvetli
ve bulutlarla vahşi. Durdukları yerin kuzeyinde ve güneyinde ormanlar İngiltere'ye doğru uzanıyordu, gökyüzüne doğru. Tepelerin biraz altından çıktıklarına inanmak
zordu, çünkü arkalarındaki sarp duvar, kış çitindeki yün tutamları gibi yüzeyinde bulut tüyleriyle
görkemli bir şekilde siyah bir şekilde sisin içine yükseliyordu. Ayaklarının altında beyaz bir buhar gölü, diğer ağaçlık tepelerin tabanlarını yalayan Teme vadisinin çukurunu gizliyordu. Tepelerin şekilleri tarafından fantastik kıvrımlara ve sivri uçlara atılmış karanlık ağaç kümelerinden başka bir şey göremiyorlardı: bitmeyen ormanlarla
örtülmüş vahşi taştan bir amfitiyatro. 'Bu Galler,' dedi Mick. 'Tanrım! Bir düşüşe ihtiyacım var!'

Sahnenin hüzünlü ihtişamına rağmen Abner bir sonun
göründüğünü hissetti. Dik bir yamaçtan aşağı tırmandılar ve Mick hala şarkı söyleyerek,
parıldayan yünlerle dolu bir
boynuzlu kara yüzlü koyun sürüsünü çitin rüzgâraltında ezdi.
Rüzgarda kıvrılmış dev alıçların olduğu bir bölgeyi geçtiler ve bir yola, daha doğrusu
tepeyi çapraz olarak kesen tekerleklerden oluşan bir yola geldiler. Bu yolun ortasında, kereste taşımak için demir zincirleri olan tahta bir kızak ve ormandan inişlerinin bu aşamasında
dökülmüş bir yığın ağaç gövdesi vardı.

'Burada çok iş var,' dedi Mick, 'bunları temizlemeyi bitirdikleri zaman.'

Yolu takip ederek metal kaplı bir yola açılan bir kapıya ulaştılar.
Bu bile kereste
taşımacılığıyla ağır yaralar almıştı. Her tarafta ormancılığın
enkaz kalıntıları görülüyordu. Islak çitlerde kuşlar şarkı söylemeye başladı. Yol sarı çekiç kuşları ve keten kuşlarıyla canlanmıştı. Yağmur
durdu.

Tepeden aşağı tırmanmak onları ısıtmıştı ve artık iyi bir
hızla yürüyorlardı. Köyler azdı, en büyükleri kırmızı tuğlalı çiftliklerin etrafında kümelenmiş
mezralardan ibaretti ve henüz tarlalarda hiçbir işçi
görülmüyordu. Kilometrelerce boyunca bir meyhanenin önünden geçtiler.

'Hiçbir damla kıpırdamadı', dedi Mick. 'Bu muhteşem bir ülke, kesinlikle!'

Saat sekizde güneş battı ve yukarı doğru emilen katlanan sis, donuk havalarda hüzünlü olabilecek
ama şimdi sıcak renk parçalarıyla
parlamaya başlayan geniş ekilebilir arazileri ortaya çıkardı. Nem tüm havayı berraklaştırdı; hasat için olgunlaşan yulaf tarlaları
kahverengi ışıklarla doluydu ve keten kuşlarının göğüsleri pembeydi. Bir
işaret levhası onlara Aston'dan Lesswardine'e bir milden daha az bir mesafede olduklarını söylüyordu ve birkaç dakika içinde pagan porsuk ağaçlarıyla çevrili küçük bir kilise ve hala derin uykuda olan harap bir papaz evi gördüler. Mick, kapalı olmasına rağmen bir hanın
görüntüsü için Tanrı'ya şükretti. Uzun süredir yağmur ve rüzgarla mücadele eden
bir arması olan sallanan bir tabela, Delahay Arms'ı ilan ediyordu. Uzun hatmi çiçekleri kapının her iki tarafında nöbet tutuyordu.

Köyün sonunda Lesswardine'e giden bir kavşağa girdiler, her iki tarafında sakin setler olan
parlak zümrüt yeşili sulak çayırlardan geçtiler. Yakınlarında bir yerde, yolu çalılıklardan oluşan siyah bir çizgiyle işaretlenmiş bir nehir akıyordu. Güneş ışığı daha cömert hale gelerek onları baştan aşağı ısıtıyordu. Yol nehre ve bir kolun vadisini besleyen bir tepe çıkıntısına yaklaşıyordu. Korunaklı bir vadide, güneşte beyazlayan
beyaz çadırlardan oluşan bir kamp gördüler. Aralarında bir odun ateşi yakıldı.
Duman doğrudan yukarı doğru çıkıyordu. Ateşin etrafında, büyük kızılağaç odun yığınları arasında gömlek kollu tembellik eden adamlar gördüler.
Havada ağızlarını sulandıran cezbedici bir pastırma kokusu vardı.

'Bu adamlar ne yapıyor, Mick?' diye sordu Abner.

'Tunççular,' diye bağırdı Mick ona.

Onuncu Bölüm

ABNER ve Mick kampın kenarına doğru ilerlediler. Sakinleri onların varlığından rahatsız olmuş gibi görünmüyorlardı. Hiçbir zaman söz bulamamış olan Mick, onlara günaydın dedi. Uzun boylu, büyük, tıraşsız yüzlü ve boynunda kareli bir mendil olan, ateşin yanında bir kütüğün üzerinde oturan bir adam dönüp ona baktı. Geniş, esprili gözleri vardı ve konuşurken göz kırparak, sözlerinin gizli bir şakayı gizlediği izlenimini veriyordu. Bu arada, her iki eliyle de kocaman ve kıllı bir ön kolu okşuyordu.

'Peki, evlat, ne oldu?' diye sordu, güçlü bir Lancashire aksanıyla.

Mick, Abner ve kendisinin Galler suyunda iş aradıklarını açıkladı
ve yakınlarda bir yer olup olmadığını sordu.

'Eh, daha iyi bir adım attın,' dedi diğeri. 'Chapel Green'in ötesinde, Lesswardine'den iki mil uzakta çalışıyorlar. Uzun zamandır yolda mısın?'

'Dört gün,' dedi Mick. 'Oraya gitmek için iyi bir iş olduğunu duydum.'

'Ay,' dedi kuzeyli adam alaycı bir şekilde. 'Bunu sevenler için çalış.' Göz kırpması Mick'in açıkça istemediğini ima ediyor gibiydi.

Üç adam daha onlara doğru uzandı. Ateşin üzerinde bir kürek tutan bir diğeri, 'Hadi Joe, kızarmış ekmek bitti,' diye şarkı söyledi.

Büyük adam kütüğünden kalktı. Bundan önce devasalığını fark etmek
imkansızdı. 'Bizimle bir şeyler yemek daha iyi,' dedi.

Görünüşüne hiç uymayan ani misafirperverliği
Abner'ı şaşırttı. Birkaç dakika içinde diğerleriyle birlikte kıvır kıvır pastırmanın ve büyük kutularda çayın tadını çıkarmaya
başlamışlardı. Mick kısa süre sonra
evdeydi, hem çok fazla yemek yiyor hem de sohbeti
sürdürüyordu.

Kamp, Abner'a ilk açıkladığı gibi, yaz aylarında Radnor yürüyüşünün uzunluğu boyunca dağılmış birçok kamptan biriydi. Bu kamplarda yaşayan adamlara takunyacılar denir. Lancashire'ın siyah sanayi kasabalarından gelirler ve işleri tahta takunya yapmaktır. Hepsi yetenekli işçilerdir ve her bir toplulukta ticari sorumlulukların üzerine düştüğü bir ustabaşı vardır. İlkbaharın başlarında sınır ülkesine bir ziyaret yapar ve çiftçiler ve toprak sahipleriyle bu batı deresindeki her vadinin dibini tıkayan kara kızılağaç çalılıklarını kesme hakkı için pazarlık eder. Mayıs ayında çetenin geri kalanı da onları takip eder ve vadiden vadiye dolaşarak çalılıkları kesip, süt beyazlığındaki tahtadan siyah kabukları soyup takunya yapmaya uygun büyüklükte kütükler keserek göçebe bir hayat başlar. Yağmurlu günlerde, hasatları ellerine ulaştığında, süreci daha da ileri götürürler ve
kendileri takunya yapmaya başlarlar. Bazen emeklerinin
yerinde çadır altında yaşarlar; bazen en yakın köyde konaklama yeri bulurlar; her zaman, yabancılar olarak -ya da daha doğrusu göçmenler olarak-
konuşma ve davranışlarında
cesaret ve savurganlıklarıyla ilgili bir ün taşırlar;
ama buna rağmen, sınır insanları onları çok severler, çünkü
bol para kazandıklarını ve bunu serbestçe harcadıklarını bilirler.

Abner ve arkadaşının üzerinde yürüdüğü vadi bu sırada neredeyse
kızılağaçlarından soyulmuştu. Sabah güneşinde beyaza çalan temiz beyaz kütük yığınları,
demiryolunun en yakın noktasına taşınmaya hazır bir şekilde duruyordu. 'Sen odunla uğraşmak istemiyor musun?' diye sordu Mick.

'Hayır, evlat,' dedi iri adam, 'bu bir zanaatkarın işi. Chapel Green'in yukarısında yeterince iş bulursun. Ustabaşına Wigan Joe'nun seni gönderdiğini
söyle. Ama orada bir pansiyon bulman zor olacak.
Salı günü Mainstone Bottom'a geçiyoruz ve arkadaşlarımla birlikte Buffalo'da bir pansiyon tutacağız. Yaşlı Bay Malpas veya oğlu George sizi hemen
görecek. O zaman birlikte birer litre bira içeriz.
Hadi çocuklar...'

Abner ve Mick izinlerini alıp birlikte yola koyuldular. Güneş artık
yüksekti ve nehir havzasında tek bir sis parçası bile kalmamıştı. Bundan
önce her tarafı sık ağaçlıklı yüksek tepelerle çevrili gibi görünüyordu. Şimdi, batıya doğru, çok daha büyük tepeler yükseliyordu, devasa, çıplak ve geri çekilen son bulutların gölgeleriyle beneklenmişti. Kahvaltı ederken Abner tütününü
güneşte kurutmak üzere sermişti. Pipolarını yaktılar ve neşeyle yürümeye devam ettiler, Mick Türklerin Sultanı ve İrlanda İşletme Kurulu hakkında bir şarkının parçalarını söylüyordu. Teme nehrini camsı bir havuzun üzerindeki taş köprüden geçtiler. 'Sana söylüyorum, orada çok sayıda somon var,' dedi Mick.

'Somon mu?' diye sordu Abner, bu balığın sadece konserve
çeşitlerini tanıyordu.

'Somon tam da öyle!' dedi Mick, korkuluğa yaslanarak. 'Onları Barrow nehrinden yukarı gelirken izledim, sen bir kibritin yüksekliğine ulaşmadan önce!'

Lesswardine'in çatılarını sağlarında bırakarak çıplak tepelere doğru döndüler. Nehir onlardan uzaklaşarak köyü ikiye böldü.
Kızıl taştan dik bir kuleden tembel bir
çan sesi duydular.

'Pazar sabahı,' dedi Mick. 'Tanrı yardımcımız olsun!'

Güneşle yıkanmış, sessiz kırsalın her yerinden, birçok gizli
köyün kulelerinden başka çanlar duyuluyordu, hüzünlü, yumuşak sesler,
yağmurla aydınlanmış bir havada lüks bir şekilde süzülüyordu.

'Saatin yanında!' diye devam etti Mick, 've meyhaneler bana kapandı! Eğer bir adamı ölü bir çocuk yapmaya
yeterli değilse!'

Kapalı kapıların bu kasvetli yansımayı doğruladığı üç köyden geçtiler. Köylerin kendileri kasvetli değildi. Boş zaman, refah ve memnuniyet, çiçekli bahçelerinden, kiliseye giden çocukların temiz önlüklerinden ve yakalarından, gömlek kollu güneşli bahçelerin kapılarında dedikodu yapan adamların yüzlerinden yansıyordu. İngiltere'nin hiçbir yerinde, Marches'ın bu nihai sınırından daha düzgün İngiliz köyleri
bulunamazdı. Sanki başka bir ve yabancı medeniyetin yakınlığı onları
ulusal karakterlerinde ısrar etmeye zorlamıştı.

'Galler'de,' dedi Mick ekşi bir şekilde, 'bir tane açık Pazar var'.

Başka bir nehri, gürültülü Barbel'i geçtiler, içinde yabani otların yetişemediği
bir dağ suyu selini, siyah göletlere doğru dönüyordu. Köprünün ortasına yerleştirilmiş bir taş, onlara artık Galler'de olduklarını söylüyordu ve sanki ülkenin değiştiğini vurgulamak istercesine çorak yamaçlar onları
karşılamak için aniden yükseldi; sağ taraflarında sivri bir toprakla taçlandırılmış muazzam bir gri taş
kayası ve önlerinde, karmaşık kıvrımlarından gelen güneş ışığında soluk kalan
daha yumuşak hatlara sahip kat kat
kat bir nehir vardı.

Taştan bir köy onları bekliyordu, yola bakan boş ev duvarları, küçük pencereler ve beceriksiz arduvaz çatıları.

Kapısının üstüne 'Ebenezer' kelimesi oyulmuş,
ağızdan bir ilahinin sesi gelen çirkin bir şapelin ortasında ve
köyün sonunda, işaret olarak bir bizonun boyalı başının olduğu ve Mick'in tahmin ettiği gibi
kapalı kapılar bulunan bir meyhane. Hatta pencereler bile kepenkliydi.

Mick, kapıyı yumruklayarak, 'Bir şey kıpırdıyor mu bakalım' dedi.

Bir süre cevap alamadılar, ama sonunda kapı dikkatlice açıldı ve yaşlı bir adamın başı belirdi. Kaç yaşında olduğunu söylemek zordu, çünkü gözleri yaşlanmış ve irisleri yaşlılığın beyaz halkalarıyla
çevrelenmiş olsa da, saçları bol ve neredeyse hiç gri çizgi yoktu. Bir bastona yaslandı ve onları
görmekten pek memnun görünmedi, Abner'ın zorlukla anlayabileceği bir
dilde konuşuyordu. Ona Wigan Joe'nun onları
gönderdiğini söylediklerinde biraz daha misafirperver oldu, ancak köydeki bir Wesleyan polisinin bilinci
hâlâ kapıyı açmasını engelliyordu. Su işleri işinin
ustabaşı, Eve'di, kesinlikle nehrin üzerinden üç mil ötede Mainstone'daki Pound House'da bulunabilirdi. 'Orası
İngiltere'de,' diye mırıldandı, sanki barbar bir
yabancı ülkeden bahsediyormuş gibi. Konaklama konusunda onlara yardım edemezdi. Salı günü,
tamirciler Lesswardine'den geliyorlardı ve onun iki odasını
almayı ayarlamışlardı. Mick ona baskı yaptı ve o da, sıkıştıklarında, karısının, bir oda ve yemek için ödeme yapabilecekleri
durumda olmaları koşuluyla, o zamana kadar onları ağırlayabileceğini itiraf etti. Abner, bunun
tamam olduğuna dair ona güvence verdi, ancak Bayan Malpas kiliseden dönene kadar kendini buna adamayı
yine reddetti. Bir iyilik olarak, ustabaşını bulmak için tekrar yola çıkarken, sonunda paketlerini ona bırakmalarına izin verdi. Akşam Chapel Green'e dönmeye söz verdiler ve arkalarını dönmeden önce, o, belirgin bir rahatlamayla kapıyı tekrar kapattı.

Pound Evi'nin açılışından hemen önce Mainstone'a ulaştılar. Ortaklarının Gunner dediği, gözlerinden birinin olmadığı yuvanın üzerine bir kalkan takan küçük bir adam olan ustabaşı Eve, onlara eğer ciddiyseler işsiz kalmalarına gerek olmadığını ve Pazartesi sabahı erken saatlerde şantiye memuruna başvurmalarını söyledi. 'Bay Eve'in sizi
gönderdiğini ve her şeyin yoluna gireceğini söylüyorsunuz.' Bu cümlenin sonunda, kontrolü dışındaki bir güç tarafından
kaçırıldı, çünkü
birahanenin kapıları açıldı ve dışarıda tembellik eden yirmi otuz adam, bir kalıba giren metal gibi bara aktı.

Siyah Gal meşesi yığınlarıyla çevrili, temiz ve hoş bir yerdi. Su şebekesinden gelen işçilerin varlığı, burayı bir tür tanınmış kantine dönüştürmüştü ve barın arkasında Astill'in biralarından oluşan üç büyük fıçı sıralanmıştı. Kuzey Bromwich'ten seksen mil uzaklıkta bile Astill'in etkisinin gücü hissediliyordu. Mick, hiç zorluk çekmeden, çoktan şirketin bir üyesi olarak kaydolmuştu. Kadife pantolonlu, kırmızı, aptal yüzlü ve kıvırcık saçlı iri yarı bir adamla eşleşmişti.

'Topa kim tekme atacak?' Abner onun dediğini duydu ve bir an sonra tezgahın arkasında servis yapan esmer, iri yapılı bir kızdan bir litrelik bira alıyordu. Bir ses karmaşası yükseldi: Galce'nin tiz aksanları, yumuşak Hereford aksanı, biraz cüretkar Londra aksanı ve sonra içeri giren bir grup çırağın daha sert kuzey konuşması. Oda boğulacak kadar kalabalıktı ve Abner pencereye yakın bir bankta tek gözlü ustabaşı Eve'in yanında oturacak kadar şanslıydı. Abner onunla konuşmaya başladı ama Gunner konuşmaya devam etmeye meyilli değildi. Çeneleri sert ve konuşması zor olan ufak tefek bir adamdı. Tüm vücudu zayıf ve kuruydu ve cildi hava koşullarına maruz kalmaktan o kadar bronzlaşmıştı ki ön kollarına dövme yaptırdığı mavi-siyah desenler cildinden neredeyse ayırt edilemiyordu. Her yudum arasında hafifçe öksürerek rom ve su içti ve
tüm misafirleri yırtıcı bir kuşunki gibi koyu ve keskin olan tek gözüyle inceledi. Birbiri ardına üç veya dört rom içti, ancak bu sürecin suskunluğuna bir gevşetme etkisi olmadı, gözünün parlaklığını da azaltmadı.
Abner ona su tesisatı işinde ne kadar zamandır çalıştığını sordu.

'On dört yıldır,' dedi.

'Uzun süre dayanır mı?'

'Benim kadar uzun süre dayanır. Ben, ayinlerde dedikleri gibi, kuruluşta
olarak adlandırılabilecek biriyim. Dulas vadisindeki rezervuarı yaptıklarından beri oradayım. Bu suyun şanssız bir iş olduğunu
söylüyorlar. Dokuz yıl önce baraj yıkıldığında oradaydım. Her zaman
bir şeyler oluyor. . '

Sonra, biraz ısınarak, Abner'a işçiliğe alışkın olup olmadığını sormaya başladı, madenci olduğunu söylediğinde homurdandı ve ona uyumak için
bir yatak bulmak için bir işi olacağını söyledi. 'Salı günü çıraklar Buffalo'ya geliyor,' dedi, 've buradaki halk bizden korkuyor.
Yabancı çocuklar gibiler. Bir sürü lanet Galli var,
ama bunu onlara söyleme, yoksa sana haber verirler.' Tezgahın arkasındaki esmer kıza el salladı, kız sanki işaretini anlamış gibi ona bir içki daha getirdi.

'Bugün iyi görünüyorsun, Susie,' dedi.

'Defol git, Bay Eve,' diye cevapladı. Kızarabilirdi ama kan kahverengi yanaklarının altından o kadar yoğun akıyordu ki, kızardığı görülmüyordu. Eve kolunu tuttu ve onu nazikçe ona doğru çekti.
Belli ki elle tutulmaya alışmıştı, çünkü bundan
rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Koyu saçları ustabaşının yanağına neredeyse değecek şekilde
Abner'a göz kırptı.

'Bay Badger bugün aşağı indi,' dedi Eve fısıldayarak.

'Ah, sen _bir_ cilvesin,' dedi, huysuz bir hareketle. 'Hadi,
bırak beni! Hizmet isteyen tek beyefendi sen değilsin.'

Eve nazikçe kolunu çimdikledi. 'Peki, o zaman,' dedi, 'sadece George
Malpas'a gelip benimle konuşmasını söyle, iyi bir kız var!'

Onlardan ayrıldı, kalabalığın arasından 'Affedersiniz!' diyerek tanıdık bir şekilde ilerledi ve odanın karşı köşesinde bir bira kupası tutan ve yeni gelen Wigan Joe ile konuşan uzun boylu, esmer genç bir adama doğru yürüdü.
Kız onunla konuştuğunda başını salladı ve bir an sonra Abner ve ustabaşının oturduğu
banka doğru geldi. En başından itibaren
Abner onun yüzünü beğenmişti ve gerçekten de sınır tipinin yakışıklı bir örneğiydi, zeytin rengi teni ve düz kaşlarının altında oldukça geniş aralıklı koyu gözleri vardı. O anda yanakları içtiği içkiden dolayı biraz kızarmıştı.

O ve Topçu belli ki eski arkadaşlardı.

'Eh, George,' dedi Eve, 'nasıl gidiyor?'

'Orta, Gunner, orta.'

'Şimdi, oğlum, beni dinle. Buradaki genç adam yarın işimize geliyor... Kuzey Bromwich yolundan bir madenci... ve bir loca bulmak istiyor. Onun için bir şey yapabileceğini düşünüyor musun?'

'Şimdi, şimdi soruyorsun!' dedi George Malpas. 'Tunççular Salı günü Buffalo'ya geliyor; ama sanırım annem ona geldiklerinde bir uyku vakti bulabilir. 'Hepsi buna göre... . . . Seni memnun etmekten
memnun olmayacak değil, Gunner.'

'Benim de bir arkadaşım var,' dedi Abner.

'Senin arkadaşın daha çok bir hendekte uyuyor gibi görünüyor,' dedi Gunner, Mick'e asık suratlı bir bakış atarak. 'İrlandalılar birbirine benzer. Tanrım, onları tanımıyor muyum!
Zamanında bir veya iki tanesiyle gemi arkadaşı oldum. Peki,
George?'

'Ne yapabileceğime bakacağım,' dedi George Malpas.

'Annen iyi bir adamdan memnun olmalı.'

'Tamam, kapandıklarında onu da yanıma alırım, korkma.'

Tekrar bara doğru ilerledi. Aynı anda
kapıda orta boylu ve sağlam yapılı bir adam belirdi.
Üzerinde bir
ceket ve pantolon vardı. Yüzü esmer ve kanlıydı ve
sanki hepsine karşı bir kin besliyormuş gibi
şirketi süzdü. Gerçekten de şüphelenmek için sebebi vardı, çünkü eğer kara bakışlar öldürebilseydi
odaya girdikten bir dakika
sonra ölmüş olurdu. Orada, barın düşmanlığının daha elle tutulur bir hal almasını bekler gibi durdu ve sonunda bir bardaktan Hollandalı bir cesaretle çıkan genç bir adam, yumuşak bir sesle şöyle dedi: 'Peki, Bay Badger, genç sülünler nasıl gidiyor?'

'Ona sorma,' dedi bir diğeri. 'Burası tilkiler için korkunç bir yer.'

Bekçi bu sözlere veya ardından gelen kahkahalara aldırmadı; Susie'nin bardakları parlattığı ve onunla resmi bir şekilde el sıkıştığı tezgaha doğru yürüdü.

'O kim?' diye sordu Mick Connor, oldukça beslenmiş bir şekilde, 'Bir bekçi mi?'
Onu bırak, tatlım.
Şeytanla el sıkışsan daha iyi olur!'

'Dilini tutsan iyi olur,' dedi bir diğeri. 'O bizim Susie'mizin sevgilisi.'

'O zaman ona iyi davran!' dedi Mick iç çekerek.

Ne Badger ne de kız, bu yakınlıklarına dair düşüncelerin farkındaymış gibi görünüyordu. Badger, yüzü onunkine yakın bir şekilde barın üzerine eğilmiş
ve fısıldıyordu. Hala gözlüklerini mekanik bir şekilde parlatmaya devam ediyordu, dudaklarını büzerek başını sallıyordu, ne söylüyorsa ona karşılık veriyordu ve zaman zaman aynaya bakıp sağ elinin duvarında asılı duran Astill'in Şişelenmiş Biralarını gösteriyordu. Belli ki her şey yolunda değildi, çünkü sağ kulağının önünden sarkan ve granat küpeye dolanmış koyu saç tutamını aceleyle yeniden düzenledi. Bu kendini beğenmişlik süreci Abner'ın dikkatini onun cinsiyetine çekti. Aniden kendini onun oldukça olgun cazibelerini Susan Wade'inkilerle karşılaştırırken buldu. Belki de bununla ismi bir ilgisi vardı. İkisi de onu her zaman cezbeden o koyu güzelliğe sahipti, ancak ilk Susan solgun bir şehirli ve bir kızdan biraz daha büyüktü, barmen ise kendi yaşında, cömert ama mükemmel biçimli, güç, sağlık ve fiziksel ihtişamla dolu bir kadındı. Bekçinin fısıltısını daha dikkatli dinlemek için eğildi, neredeyse musluk odasının gürültüsünde kayboluyordu ve Abner boynunun yumuşak beyazlığını gördü, hafifçe yumurta gibi kahverengileşmişti. İçtiği içki hayal gücünü alevlendirdi. O an için kesinlikle arzu edilir görünüyordu.

Komşularının ona verebilecekleri kadar içkiyi tekmeleyen Mick Connor, sendeleyerek Abner'ın yanına gitti. Bu haliyle her zamankinden daha çok bir kuşa benziyordu. Küçük gözleri parlıyordu ve şakaklarındaki atardamarlar kırbaç ipi gibi dikiliyordu. Abner'dan para istedi ve Abner, oldukça doğru bir şekilde, harcayacak parası olmadığını söylediğinde, kimsenin anlayamayacağı bir
dilde ona şiddetle saldırmaya başladı. Sanki bir kavga çıkıyor gibiydi ve bu Abner'ın istediği son şeydi. Arkadaşına eleştirel bir şekilde bakan ustabaşı Eve'in ve özellikle de tezgahın arkasında duran kızın önünde Mick ile bir anlaşmazlığa girmek istemiyordu. Çok geç olmadan Mick'i uzaklaştırmaya çalıştı ama İrlandalı kendini ellerinden
kurtardı ve kavga etmek için ceketini çıkarmaya başladı. Tüm oda şimdi dinliyor ve sahneye gülüyordu. Barın arkasındaki kız, işlerin ciddileştiğini görerek, bekçiye özür diledi ve arkadaşını götürmesi için aşağı indi.

'Burada böyle şeylere izin veremeyiz, biliyorsun,' dedi.

Abner'a o kadar yaklaştı ki, saçının kokusunu duydu.
Bu yakınlığı onu rahatsız etti ve ona cevap veremedi.
Ancak Mick, sesinin en yüksek tonuyla durumunu dile getirmekte hiç zorluk çekmedi.

'Biliyorum,' dedi, bu tür karmaşıklıkların çözülmesine alışkın birinin havasıyla. 'Siz iki çocuk dışarı çıkıp biraz
temiz hava alsanız iyi olur. Hadi, iyi çocuklar olun,' diye devam etti neşeli bir şekilde, 'yoksa
babamı aramak zorunda kalacağım.'

Mick vahşice ona döndü. 'Babanı ara, öyle mi? Sarhoş olduğumu kim söyledi?'

'Sana sarhoş olduğunu hiç söylemedim. Sadece otur ve sessiz ol.'

Bu sırada Badger onun yanına varmıştı. 'Onu rahat bıraksan iyi olur, Susie,'
dedi. 'O zaman saat altı buçuk?'

Başını salladı ve bekçi dışarı çıktı. Aynı anda evin sahibi, kısa boylu, hırıltılı bir adamdı, gözlerinin altında baykuşa benzeyen sarı cepleri vardı, barın arkasında belirdi ve tiz bir sesle Susie'ye ne olduğunu sordu. 'Her şey yolunda, baba,' dedi, bu sırada Mick Connor'ı ustabaşının yanındaki koltuğa itmeyi ve kendi bitmemiş bira
tenceresini eline tutuşturmayı başaran Abner'a gülümseyerek.

'O zaman bütün bu kanlı gürültü ne?' diye sordu Bay Hind, cümlenin sonunda şiddetli bir hırıltıyla. 'Burada, buranın geleneklerine yabancı yeni bir polisimiz olduğunu ve yargıçların beni beklediğini unutmayın. Burada kavga etmemeliyim, yoksa buranın düzgün yönetilmediğini söylerler. Bunu kafanıza takmayın çocuklar!'

Ama daha fazla kargaşa yaşanmadı. Mick, Abner'ın birasının kalanını bitirdikten sonra mekanik bir şekilde ilk arkadaşı olan kadife pantolonlu iri yarı işçinin yanına çekildi, artık ne kadar para harcadığının farkına varamayacak kadar sarhoştu. Ev sahibi dar barın arkasında ileri geri yürüdü,
saatin yavaş yavaş ikiye yaklaşan dakika koluna endişeyle baktı ve yeni polise olan güvensizliğinden
hırıltılı bir şekilde bahsetti. Barın arkasındaki mutfağın küçük kapısından,
soslanmış bir eklemin hışırtısı ve ardından bir fırın kapağının metalik şıngırtısı geldi. Akşam yemeğinde tuzlu bir şeyler işe yarıyordu. Saat, sahibi kadar astımlı olduğunu düşündüren bir vınlama sesi çıkardı ve
sert, çınlayan bir notayla ikiye vurdu. Ev sahibi avını
durdurdu. 'Zaman...' diye bağırdı.

'Pazartesi görüşürüz,' dedi Topçu, Mick Connor'ı yeni arkadaşından kurtarmaya hazırlanan Abner'a göz kırparak. Bar boşaldı.
İki saat içinde atmosferi tütün dumanı ve içki dumanlarıyla o kadar yoğunlaşmıştı ki, bayat ve pis kokuyordu. Mick, dengesiz bir denge halinde çırakla kol kola yürüyordu. Abner kolunu tuttu. 'Hadi,' dedi. 'Kulübeye bir bakalım.'

'Peki sen kimsin?' dedi İrlandalı sertçe. 'Sivil bir mesafe koruyorsun!'

İri yarı adam destekçisine doğru toparlandı ve Abner, Mick'in şimdilik yalnız kalmasının en iyisi olduğunu gördü. Diğer ikisi birlikte gittiler, Mick çırakla birlikte şarkı söylüyordu. 'Yolun diğer tarafından koyun bıyıklı uzun boylu bir polis memuru onları izliyordu. Abner döndü ve Topçu'nun George Malpas olarak hitap ettiği genç adamın onu beklediğini gördü.

'En iyisi benimle Buffalo'ya gelip bir şeyler atıştır,' dedi ve birlikte yola koyuldular.

Abner, George Malpas'ı ilk andan itibaren sevdiğini fark etti. Esmer yüzü ve gözleri içtiği içkiden dolayı parlıyordu, konuşması hızlı ve canlı. Chapel Green'e ve tepelere doğru hızla yürüdüler, yol boyunca konuştular ve Abner, seyahatlerinde karşılaştığı, onu doğallıkla ve şüphe duymadan kabul eden ilk kişinin bu olduğunu hissetti. Malpas ona konaklaması konusunda endişelenmesine gerek olmadığını söyledi. 'Babam yaşlanıyor,' dedi, 've bir gölge onu korkuturdu, ama annem orada ve bana nasıl 'hayır' diyeceğini bilmiyor.'

Her zaman hızlı ve yüzeyde onu özgür ve cesur gösteren belli bir huzursuzlukla konuşuyordu. Abner'a kara ülkedeki yaşam hakkında hevesle sorular sordu. Bir zamanlar North Bromwich'teydi ve bu deneyim onu ​​kırsal yaşamdan hoşnutsuz hale getirmişti. 'Burası tam bir ölü, işte bu!' dedi. 'Bir adam benim yaşıma geldiğinde dünyayı biraz görmeli; ama bir adam karısı ve birkaç çocuğuyla yakalanır ve sonra bana elveda deyin!
Siz bekarlar şansınızı bilmiyorsunuz!' Görünüşe göre George Malpas her şeyi denemişti. Bir tekerlekçiydi; bir çiftlik icra memuruydu;
bir veya iki yıl annesine Buffalo'nun yönetiminde yardım etmişti ve son zamanlarda, boru hattındaki iş başladığından beri, işçi işi yapıyordu: bu kadar yakışıklı ve narin yapılı bir adam için doğal olmayan bir şeydi. 'Bir değişiklik olsun: Ben öyle diyorum,' diye devam etti. 'Benim gibi bir adamın yapması gereken denize açılmak, ama
bu eski tepeler bir hapishane gibi. Lanet olsun, Shrewsbury hapishanesinde olmak burada olmaktan daha iyi olmaz mıydım!'

Köprüyü geçip Galler'e girdiler. Bu sırada George Malpas'ın annesi
kiliseden dönmüştü ve Buffalo'nun kapısı açılmıştı.
George, Abner için kapıyı açtı. Soldaki barda, masada belirgin bir şekilde sergilenen iki paketi gördü. Mutfağın ötesinde, yaşlı adamı baca köşesinde otururken ve Bayan Malpas'ı bir dana butunun çıkarıldığı
fırın tepsisine un dökerken buldular.

'Tam zamanında, anne!' dedi George. 'Yaşlı bacaklar nasıl, baba?'

'Çok... çok kötü, George,' diye mırıldandı babası.

'Bize bir lokma akşam yemeği verebilir misin, anne?'

Bayan Malpas ilk başta cevap vermedi. Küçük bir kadındı, dar siyah bir elbise giymişti. Sarımsı bir renk tonu olan bir yığın gri saçı vardı; yüz hatları oğlununkiler gibi incecikti, ancak ağzı taş kadar sertti. Sosunu yapmayı bitirdiğinde, delici siyah gözlerini Abner'a çevirdi ve alçak bir sesle konuştu. Düz ve ifadesizdi, ancak her zaman, tam olarak ne söylediğini kastettiğini ve hiçbir şeyin onu bir kez ifade ettiği kararlılıktan vazgeçiremeyeceğini hissediyordu. Ona baktığında, yüzünün güzel olduğunu, ancak acıdan, yaşlı ve hasta bir kocanın sorumluluğundan ve asi bir oğlunun endişesinden sertleştiğini gördü.

'Bu, paketini burada babasına bırakan genç adam mı?' diye sordu.

'Evet, bu adam. Tek istediği bir yatak.'

'Eh, yapamam George ve sen de biliyorsun ki yapamam,' diye bağırdı; 'ne
olur, sümüklü böcekleri de gelince! Baban onlara öyle söyledi.' Yaşlı adam başını salladı.

'Önce bize biraz akşam yemeği ver, anne,' dedi George ikna edici bir şekilde. 'O zaman
konuşuruz.'

'Konuşmanın faydası yok,' diye ısrar etti Bayan Malpas. 'Söylediklerimi kastediyorum ve
baban da öyle.'

Yaşlı adamın söyleyebileceği hiçbir şeyin, kendisinin emrettiği olayların gidişatını
değiştirmeyeceği açık olmasına rağmen, karısı
kararlarının sorumluluğunu
paylaştığını iddia etme alışkanlığı edinmişti. George, Abner'a yan bir bakış atarak, onu ciddiyetinden
vazgeçirmeye çalıştı.

'Beni bu şekilde unutamazsın, George,' dedi; ama kolunu tuttuğunda gözleri ve ağzı yumuşadı ve Abner'ın oğlunun masaya koymasına yardım ettiği yemeği paylaşmasını engellemeye çalışmadı. İşlemin sonunda onu öptü ve aniden kaskatı kesildi.

'Pound House'a gittin, George! Nefesini koklayabiliyorum.'

'Peki, bir adam Pound House'a yaygara koparılmadan gidemez mi?' diye güldü. 'Anne, o yedi günlük lisansı kıskanıyorsun!'

'Eğer bu benim servetimi şu anda yapacaksa,' dedi yoğun bir şekilde, 'Pazar günü tek bir içki bile satmam. Babam da satmaz,' diye ekledi daha yumuşak bir tonla.

Parıltı yatıştı ve Bay Hind'in astımını sormaya devam etti; ama George'un cevabını hiç dikkate almadı, çünkü sorduğu soru sadece Susie'nin nasıl olduğunu sormanın bir ön adımıydı. George, Susie'nin iyi olduğunu söylediğinde onu yakından izledi. 'Yeni arkadaşı Badger da oradaydı,' diye ekledi gülerek.

'Zaman umurumda,' dedi yaşlı adam dalgın bir şekilde, 'bir ay Castel Hendekleri'nde üç porsuk çıkarıldığında. Porsuğun dişleri iğrençtir. İğrenç...'

'Bay Badger'dan bahsediyor, bekçi, baba,' dedi Bayan Malpas.

'Bütün bekçiler aynıdır,' dedi yaşlı adam. 'Su veya av bekçileri,
aralarında iğne ucu kadar fark yoktur.'

Normal, bunak da olsa zekasını sık sık uyuşturan o boşluk nöbetlerinden birine tekrar düştü. Bayan Malpas onu akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurarak geri sürükledi.

'Gidip biraz bira alacağım,' dedi George.

'Öyle bir şey yapmayacaksın, George,' diye cevapladı Bayan Malpas. 'Pound House'da sana iyi gelen her şeyi tattın. Eğer babanız akşama kadar
bira içmeden durabiliyorsa, siz de durabilirsiniz!'

George bu sitemi gülümseyerek geçiştirdi, ama olduğu yerde kaldı. Bu arada Bayan Malpas fırından dört sıcak tabağı çıkarıp 'Lütfen yakalayın!' diyerek
Abner'ın ellerine tutuşturdu ve parti masaya yerleşti, yaşlı adam patchwork minderli parlak bir sandalyede oturuyordu; kendi sandalyesinin arkası kadar sert olan anne ona dönüktü, Abner ve
George onların iki yanında yerlerini aldılar. Yemek mükemmeldi ve Abner
ye fazlasıyla hazırdı. Bir haftadır dişlerini geçirdiği ilk
dolu yemekti. Bayan Malpas'ın iştahı, yüzünün münzevi karakteriyle uyumluydu, ancak yaşlı adam sığır eti,
sebze ve köfteleri açgözlülükle yiyordu ve diğer ikisi de ondan çok uzakta değildi.
Yemek boyunca Bayan Malpas oğlunun tabağına endişeli bakışlar attı.
Abner, ciddiyet maskesinin altında aslında onun rahatı için
şiddetli bir anne şefkatiyle dolu olduğunu görebiliyordu. İçinde beliren tek şefkat
belirtileri ona karşıydı. George'un karısından ve çocuklarından bahsettiğinde ses tonunda neredeyse fark edilemeyecek bir sertleşme vardı ve George, sanki konunun sadece nezaket uğruna
açıldığını biliyormuş gibi ona kısa bir cevap verdi.

Bütün bunlara rağmen yemeklerinin tadını çıkardılar. Oda loştu, çünkü dışarıdan gelen sıcak güneş
dantel bir perdenin kıvrımlarına ve pencere pervazının
dolduğu yemyeşil sardunya bitkilerinin yığınına
yakalanıyordu. Yapraklarının kokusu odayı yaz havasıyla doldurdu, durgun ve
mutlu. Neredeyse pazar olduğunu tahmin edebilirdiniz.

Yemek bitince Abner piposunu doldurmaya başladı.

'Burada sigara içilmez, genç adam,' dedi Bayan Malpas sert bir şekilde. 'Sigara içmek istiyorsan
musluğa girsen iyi olur.'

'Pazar günü annemin hayalidir,' diye özür diledi George.

'Babanın buna dayanamadığını biliyorsun,' dedi Bayan Malpas, ama genellikle adı anıldığında uyanan yaşlı adam, bir kağıt enfiye paketiyle meşgul olduğu için onu duymadı.

Masayı toplamaya başladığında, George nezaketle ziyaretlerinin konusuna geri döndü. 'Bu adamın konaklaması ne olacak?' diye sordu.

'Bana sormanın bir faydası yok, George. Sana bir kere söyledim.'

'Etrafı kolaçan ederken ona salıya kadar bir yatak verebilirsin, anne.'

Kadın başını olumlu bir şekilde salladı. 'Salıya kadar her şeyi temizlemem gerek. Ayrıca, ikisi var.'

'Diğerini kafana takma,' dedi George. 'Çetemizden biriyle
gitti. Bu iyi, istikrarlı bir adam...'

Ama Bayan Malpas kıpırdamadı. 'Baban bunu duymazdı,' dedi sonunda. Bu sırada akşam yemeği malzemelerini toplamış, önlüğünü çıkarmış ve mavi ipek kalemle yazılmış bir aile İncilini
masaya koymuştu. Bay Malpas, başının üzerinde nemli bir mendille
ocak başındaki sandalyesine yerleşmişti.

'Sadece iki gün için,' dedi George.

'George, bu iyi değil.'

Koşullar altında onu sıkıştırmaktan daha iyisini biliyordu ve bu yüzden
gitmeye hazırlandı. Abner yemeği ödemek için parasını çıkardı. Bayan Malpas'ın gözünde açgözlülük
ilkeyle mücadele ediyordu.

'Pazar günü değil, genç adam,' dedi.

Abner beceriksizce teşekkür etti. George onu öptü ve bir an için 
katılığını bıraktı ve ona sarıldı.

'Hadi o zaman,' dedi Abner'a. 'Elveda, baba.'

Ama Bay Malpas çoktan uyumuştu, ağzı mendilinin kenarının altına sarkmıştı. Abner, içki odasındaki paketini aldı ve
George ile birlikte kavurucu güneşe çıktılar.

On Birinci Bölüm

GEORGE MALPAS, ilk görüşte Abner'a ilgi duymuştu,
kendi karısından ona bir konaklama yeri vermesini istemeye karar vermişti.
İki genç adam arasındaki ilişki, her iki tarafta da hızlı, kendiliğinden bir hoşlanmayla başlamıştı. Abner, Mick Connor gibi maceraperestlik
için yaratılmamış olan dost canlısı bir yüz gördüğüne çok sevinmişti ve tekrar yerleşmenin iyi olacağını hissediyordu. Öte yandan George Malpas, onu
seviyordu çünkü o yeni bir şeyi temsil ediyordu, çünkü
tamircilerin şirketinin olanaklarını tüketmişti, ki bu olanaklar Pound House'dan öteye gidemiyordu--Badger, sahibi onu Susie Hind ile ayırdığı için sadece sinirlenerek gidebildiği bir yer--ve çünkü
kendi evinde
sahibesi gibi görünen bir yabancının yaşaması fikri hem çeşitlilik hem de mali açıdan ona cazip geliyordu.

Buffalo'dan ayrılırken George, projesini Abner'a anlattı. Konuşmanın, özellikle de onu anlayabilen kendi yaşındaki bir adamla konuşmanın ona iyi geldiğini söyledi. Eğer Abner evli olsaydı,
dinliyormuş gibi yapan ama bir adamın ne söylediğini hiç düşünmeyen kadınlarla konuşmanın faydasız olduğunu anlardı.
Evlilik düşüncesi onu her zaman
acıya boğardı. Bu, ona
aslında, tek oğluna, kelimelerle anlatılamayacak kadar hayran olan ve şapelin etkisi altında, ruhunu cehennemden kurtarmayı
özel görevi olarak gören annesinin kaygısıyla dayatılmıştı. Bayan Malpas'ın gözünde cehennem, cinsel ahlaksızlıktan başka bir şey ifade etmiyordu ve George'un yakışıklılığında manevi bir tehlike görerek, St. Paul'un tavsiyesine uymuş ve daha kötüsü olmadan
önce, düşündüğü gibi, onunla güvenli bir şekilde evlenmişti.

Kendisi onun için bir eş seçmişti. Dolaylı olarak, çünkü onun inatçı ve kolayca korkan biri olduğunu biliyordu, onu yerel bir çiftlik memurunun kızı olan Morgan Condover'a aşık etmeyi başarmıştı. Morgan Condover, istikrarlı ve göründüğü kadarıyla sağlam bir adamdı ve Powys arazisinin dış kesimlerini yönetiyordu. Kızı Mary Condover, George'dan biraz daha büyüktü; utangaç bir güzelliğe sahipti ve oğlan ona kısa sürede aşık oldu. George, Chapel Green'deki hancının tek oğlu olarak iyi bir eş olarak kabul edildi ve Bayan Malpas kartlarını o kadar iyi oynadı ki George aşık olduktan altı ay sonra kendini evlenmiş ve kendi evine yerleşmiş buldu. Mutluydu: Bayan Malpas bunu kendisi de görebiliyordu ve oğlunu hayatta
kurtarmasına izin verildiği için Tanrı'ya şükretti.

Bir yıl dolmadan George'un ilk çocuğu doğdu. Wolfpits'te büyük bir vaftiz partisi vardı ve yaşlı Bay Condover, Bayan Malpas'ın onayladığından
çok daha fazla içmişti ve ona Gladys adını verdikleri yeni doğan torununun vasiyetinde ilk sırada yer alacağını söyledi. Bu, Bayan Malpas'ın en başından beri amaçladığı şeydi ve memnuniyeti o kadar derindi ki, damadına verdiği talihsiz örneğe rağmen icra memurunun ayıklıktan
dönmesini neredeyse affedebilirdi. George'u ev işlerinin zincirlerine bu kadar mutlu ve tatmin edici bir şekilde bağlı gördüğünde kalbini dolduran yoğun minnettarlık, kendi hayatını dolduran sıkıntıların kefaretiydi. Birkaç yıldır hasta olan kocası, asla tam olarak iyileşemediği bir felç geçirdi. Zor zamanların geldiğini biliyordu ama onlarla neşeyle yüzleşti. Uzun yıllar boyunca Bay Malpas, bir koca olarak onun için oğlunun babası olmaktan daha az şey ifade ediyordu. Ona karşı görevini yapacaktı -hiç kimse daha azını yaptığını söyleyemezdi- yüzeyde onu hala evinin başı olarak kabul edecekti ama hastalığı ona işi kendi istediği gibi yönetme ve kalan yıllarda Bay Condover'ın vaftiz töreninde ona övündüğü küçük servete eklendiğinde oğlunun hayatı boyunca güvende olmasını sağlayacak biraz para biriktirme fırsatı verecekti. Hatta Powys arazisinin bakımında Bay Condover'ın yerini alabileceğini bile umuyordu.

_Nunc dimittis_'i erken doğmuştu. George'un ikinci çocuğunun, büyükbabasının ardından Morgan adını vermeye karar verdikleri sağlıklı bir oğlanın, tam da refahının zirvesindeyken,
kendini bir tuvalette astı. Ölümü, ilk vaftiz töreninde övündüğü
paranın var olmadığı gerçeğini ortaya çıkardı. Kısa süre sonra Powys malikanesini sekiz yüz pounddan fazla dolandırdığı ortaya çıktı ve söylentilere göre Ludlow'da bir kadınla ilişkisi vardı. Bu, Bayan Malpas için korkunç bir darbeydi çünkü ücra
ülkelerde babaların utançları üçüncü nesile kadar çocuklara
yükleniyor ve asla unutulmuyordu. Bebek doğduğunda, gelinine çocuğa büyükbabasının adını vermemesi için yalvardı; ancak babasını
seven Mary inatla ısrar etti ve Bayan Malpas bunu her duyduğunda bir sitem taşıdığını hissediyordu. George'u bunu değiştirmesi için ikna etmeye çalıştı ama George umursamadı. Artık karısına aşık değildi, karısı artık annesinin ona dayattığı zincirlerin
bir sembolü olarak duruyordu. Kendisinin hak ettiği yaşam zevkinden mahrum bırakıldığını hissetti. Her ne pahasına olursa olsun özgürlüğünü geri kazanmak istiyordu ve Mary ile annesi acı çekenlerdi. Eşi, George'un ihmali için onu teselli etmek için çocuklarının bakımıyla ilgileniyordu; ancak tüm talihsizliklerinin yaratıcısı olarak derin ve belirsiz bir kin beslediği annesi, kendi planlarının sorumluluğunu üstlenmek zorundaydı. Wolfpits'teki ev halkı, Bay Condover'ın efendilerinin parasından cömertçe dağıttığı sübvansiyonları artık özlüyordu. George, değiştirmeye hiç niyeti olmadığı savurgan bir yaşam tarzına sürüklenmişti. Kısmen geniş görüşlü yapısı ve kısmen de aslında hiç kaçamağı olmaması nedeniyle George, istikrarlı bir işe yerleşmeyi zor buldu. Buffalo'nun kaynaklarına sızan bir adam oldu ve ona hiçbir şeyi reddetmekte zorlanan Bayan Malpas, onu desteklemek için birikimlerinden yararlanmak zorunda kaldı. Öfkesi ve umutsuzluğu içinde, tüm bunlardan Mary'yi sorumlu tuttu, onu babasının lüks hayatlarında yetiştirilmiş sorumsuz bir ev hanımı olarak düşünüyordu. 'Kötü kan onda var ve dışarı çıkması kaçınılmaz,' dedi, şikayetlerini artık sadece yemeğiyle ilgilenen Bay Malpas'a yönelterek. George, istediği parayı aldığı sürece kimin suçlu olduğunu umursamadı. Özellikle bir süreliğine, Bayan Malpas'ın Buffalo'nun en acımasız rakibi olarak gördüğü Pound House'un sahibinin kızı Susie Hind'e ilgi duymaya başlamıştı. Zor kazanılmış birikimlerinin Bay Hind'in kasasına girmesini düşünmek ona kelimelerle anlatılamayacak kadar acı veriyordu. 'George,' dedi, 'eğer sadece o yerden uzak durursan senin için
ne yapabileceğime bakarım. Ya da sadece normal bir işe yerleşirsen...'

'Çok teşekkür ederim!' dedi George. 'Neden babam artık adaletli davranamadığına göre
Buffalo'nun lisansını bana bırakmıyorsun? O zaman sen ve babam gidip yaşınızda hakkınız olduğu gibi
sessiz bir yerde yaşayabilirsiniz.'

'Asla, George!' dedi yoğun bir şekilde. 'Asla...'

Ona güldü. 'Neden olmasın?'

'Sana güvenemedim,' dedi. 'Kamuoyunu elinde tutan adam
hiç içki içmemeli. Sana ne olacağını biliyorum.'

'Bana hiç şans vermedin,' diye itiraz etti adam.

'Dahası, vermeyeceğim,' diye iddia etti kadın.

'Bu benim için biçilmiş kaftan. Arkadaşlığı severim. Bir ayda işini ikiye katlayabilirim.'

'Ve altı ayda kendini içkiye ver,' dedi.

'Beni hiç sarhoş görmedin, anne.'

'Ama seni tanıyorum, oğlum!'

'Bu ülkeden bıktım,' dedi. 'Benim için en uygun yer kasaba.
Buradan
kurtulup yeni bir başlangıç ​​yapabilirsem. Eğer yapmazsam
kahretsin.'

'Sus, George!' dedi. 'Babanın hayatında hiç böyle bir kelime kullandığını duymadım.'

Ama gerçekten korktuğu şey, gitmesiydi.
Ona kalan tek şey oydu ve eğer giderse hayatından tüm ışık
giderdi. Gözyaşlarını kontrol etti ve onu meşe bir sandıkta biriktirdiği parayı sakladığı küçük yatak odasına götürdü. Kadın ona para verdi ve adam onu ​​memnun bir şekilde, hafifçe acımayla karışık bir şefkatle öperek
ayrıldı. Kadın onu kollarında tuttuğunda, bir anlığına tüm gergin
endişeleri kayboldu. Onu sadece
mutluluğundan ve fiziksel refahından hoşlandığı bedeninin oğlu olarak düşünebiliyordu. Ona öyle geliyordu ki, artık bu değerli anları ancak parayla satın alabilirdi, ama bir süreliğine bunu
ona verdiği sevinçle unutabilirdi.

Ona işi üstlenmesi için yalvardı, ama kadın
her zaman onu reddetti, artık alışkanlığı haline geldiği üzere, kocasının önemsiz kişiliğinin arkasına saklandı. George, babasının önemli olmadığını ve ona olan ilgisinin bir
sahtekarlık olduğunu ona söyleseydi, kelimelerle anlatılamayacak kadar
şaşırırdı onu; ama George, onu bu şekilde
üzmekten daha iyisini biliyordu, çünkü üst kattaki sandığın anahtarı onun
cebinde tutuluyordu. Dahası, iki iradeleri her zaman çatışsa da annesini seviyordu. Annesi, tutkusunun ilk körlüğü dışında Mary'nin ona ifade ettiğinden çok daha fazla şey ifade ediyordu ve bu nedenle, diğerinden daha az olmamak üzere, hoşgörülüydü.

Birlikte yürürken Abner'a, "Anneme aldırma," dedi. "Onunla tuhaf bir ilişkisi var ama en altta iyi. Onun yaptığı şeyi yapabilecek çok fazla kadın yok. Bana yaptığı tek kötü şey, beni kürsüden aşağı attırmasıydı."

George'un yürüyüşleri sırasında karısından isteksizce bahsettiği üçüncü seferdi ama bu Abner'a garip gelmedi çünkü bu sadece babasının değil, Mawne'da birlikte çalıştığı erkeklerin çoğunun tavrıydı. George'un şikayetlerine sempatik bir şekilde homurdandı ve Malpas özgürlük ve maceraya yönelik kendi özlemlerini hevesle dile getirirken, yavaş yavaş tırmanıyorlardı, dar bir yolun birçok kıvrımından geçerek Wolfpits'in bulunduğu tepelerin kıvrımına giriyorlardı. Chapel Green'den bir mil uzakta, ülkenin karakteri değişti. Ondan önce, dar pencereleri ve acımasız arduvaz çatılarıyla köyün taş binalarında sadece dağlık bir ciddiyetin izi görülebiliyordu. Chapel Green'de nehrin kenarındaki otlaklar, İngiliz nehri olan Teme'nin sulak çayırlarından çok da farklı değildi, ancak Wolfpits'e giden yolun geçtiği tarlalar fakir ve daha soluk yeşildi. Çitleri seyrek, kıvrılmış ve sert yaşamla düğümlenmişti. Cömert karaağaçlar daha az büyüdü, bodur, terk edilmiş ve yapraksız kaldılar. Bu yabancı topraklarda yoksulluktan titriyor gibi görünüyorlardı. Onların yerine daha dayanıklı dağ ağaçları belirdi:
Bu sakin havada bile titreyen huş ağaçları: meşe, kutsal ağaç ve porsuk ağaçları çitin
üzerinde kasvetli bir şekilde çömelmiş ama mumsu hanımeliyle taçlanmış. Bu zavallı
tarlalar, eğimli yamaçlarından eğreltiotu sporlarının ve karaçalı tohumlarının
yerleşip zengin bir ovadaki dağ insanları gibi geliştiği her iki taraftaki tepelerin baskısını hissediyor gibiydi. Tarlaların ortasında
pürüzsüz, suyun aşındırdığı kayalar dağılmıştı ve vadinin çukurundan, Abner'ın
Folly Brook olarak bildiği Barbel'in gürültülü bir kolu, yoğun bir yeşil perdenin ardındaki
yaz yapraklarına yağan bir gök gürültülü sağanak gibi aralıksız bir mırıltı oluşturuyordu.

Yol yine de tırmanıyordu. Daha soğuk havaya doğru yükselen bir kerkenez gibi cesur kıvrımlarla yükseliyordu. Bazen dere onun yanından akıyordu ve Abner, kızılağaçların arasındaki boşluklardan, kükreyen parlak su damlalarını görebiliyordu. Bazen onlardan uzaklaşıp tepelerin eteklerine yapışıyordu,
bir kavak ağacındaki akşam esintisinden daha fazla ses çıkarmıyordu. Dereyi besleyen
oluklar, kış sel izleriyle yola çizik atıyordu. Yılın o mevsiminde hareket eden su görülmüyordu, ancak bir veya iki kez daha gölgeli yerlerde, kıyılardaki yosun yataklarından yavaş yavaş nem sızıyor ve damlıyordu.

'Tımarcılar Lesswardine yolunu bitirdiğinde Folly'den yukarı geliyorlar,' dedi George. 'Sanırım işleri biraz canlandıracaklar.'

Yol daha da engebeli hale geldi; amacından sapmış gibi görünüyordu.

'Bu yola nereden ulaşıyorsun?' diye sordu Abner.

'Ormanın içine ve Clun'a kadar, ama pek çok kişi kullanmıyor,' dedi
George. 'Clun'lular bizim yolumuza pek uğramaz. Bu biraz sert bir
yaka işi. Burası Wolfpits.'

Yol, bir tepeye doğru eğimli bir şekilde kıvrıldı ve sonra dere seviyesine
indi. Abner, tüm vadinin bir tür amfi tiyatroya
dönüştüğünü ve ortasından küçük nehrin daha rahat bir şekilde aktığını, tarlaların arasından hafifçe kıvrılarak sanki açık gökyüzünün altında oyalanmaktan
memnunmuş gibi geçtiğini hayal etti. Her iki tarafta dağlar tam yüksekliğine ulaşmıştı, artık etekler tarafından gizlenmiyordu: dudaktan dudağa kupa
göz kamaştırıcı mavi bir çatıyla örtülmüştü. Alttaki açık alanda, kestane ağaçlarından oluşan bir yol nehirden yukarı doğru üç sivri alınlıklı ve fantastik baca kümeleriyle taçlandırılmış büyük kırmızı bir eve doğru uzanıyordu.

'Onu mu kastediyorsun?' dedi Abner.

'Evet, o Wolfpits,' diye cevapladı George. 'İyi görünüyor, değil mi?'

Aşağı inerken ev gözden kayboldu ve George, Wolfpits'in bir zamanlar büyük bir ev olduğunu, kayınpederi Condover'ın hizmet ettiği ailenin en batıdaki mülkü olduğunu, ancak onu çevreleyen otlakların tüm yeşilliklerine rağmen
zavallı olduğunu ve malikanenin kendisinin bu konfor çağında beyefendilerin ikamet etmesi için çok uzak ve kasvetli olduğunu anlatmaya başladı.

'Perili olduğunu da söylüyorlar,' diye gülerek açıkladı, 'ama ben bu tür hikayelere hiç kulak asmam. Sanırım Mary'nin babası, emlakçı Bay McKellar'ı, ev isteyen
lere parça parça kiraya vermeye ikna edene kadar, yaklaşık yüz yıl boyunca burada boş durdu. Bu vadide beşten fazla çiftlik var,
onlara biraz iş yapılmadığı için boş duruyor,
ama yaşlı lord, Lesswardine'deki yeni model köyüne o kadar dalmıştı ki, eskilerine yatırım yapacak parası yoktu. Ona
söylediğimden değil... Yaşamak için sağlam ve güzel bir ev. Şu anda üç aile yaşıyor ve bence dört aileye daha yer var. Ve sanırım buna bir nevi hakkım var,' diye devam etti; 'Malpases'ler bir zamanlar bu civarda büyük insanlardı. İsimlerini Lesswardine kilisesindeki tonozda bulabilirsiniz. _John Malpas_, _Beyefendi_, böyle yazılıyor.
Bugüne kadar Aston'da Saygıdeğer Cyril Malpas papazı var. Mary'nin babası evlendiğimizde aile geçmişine girdi.
Condover'lar da eski bir ailedir.'

Soluk bir aristokrasiye dair bu iddialar Abner'ı ilgilendirmiyordu, ancak kestane rengi caddenin gölgesinden yaklaşırken evin büyüklüğünden etkilenmeden edemedi. Ev, ülkeye yabancı ama zamanla güzelce aşınmış küçük kırmızı tuğlalardan yapılmıştı.
Doğu ucu devasa bir sarmaşıkla kaplıydı, ancak yaklaştıkları batı tarafında parazit Bay Condover'ın tavsiyesi üzerine soyulmuştu ve kırmızı duvar sanki üç yüzyılın hapsedilmiş güneş ışığını
yayıyormuş gibi parlıyordu. Bu cömert ışıkta, perdesiz üst pencerelerin verdiği ıssızlık havasını fark etmiyordunuz.

'Bu eski yerin tek sorunu,' dedi George, 'fareler. Ama sanırım
sokakta yatıyordunuz ve onları fark etmeyeceksiniz. Bu bizim
bahçemiz. Mary çiçeklere bayılıyor.'

Ön kapının basamaklarına doğru geniş bir kıvrımla uzanan bir yola girmişlerdi, uzun yıllardır kapalı olan bir giriş. Bir zamanlar sakinlerinin gururu olan çimenlerin yerinde, her biri dikkatlice sürülmüş ve komşusundan tel örgü çitle ayrılmış üç uzun bahçe şeridi vardı, sökülmüş bir kümes hayvanı yolunun kalıntıları. Köşkün harap ahırlarından birinden kurtarılan tuğla bir yol, en yakın bahçe parçasının ortasından aşağı doğru uzanıyordu ve ortasında iki çocuk güneşte oynuyordu, altı yaşlarında sarı saçlı bir kız ve biraz daha küçük bir oğlan, Abner onun koyu yüz hatlarında George Malpas'ın yakışıklı yüzüne benzer bir şey bulabiliyordu. 'Onlar benim yavrularım,' dedi umursamazca. Kapıyı açtı ve geçerken kızın kulağını çekti. 'Ee, Gladys?' dedi; ama çocuklardan hiçbiri onun gelişinden pek etkilenmemiş gibiydi, daha çok Abner'ın garip figürüyle ilgileniyorlardı, patikada ilerleyişini, fundalıkların arasından dalmadan önce dağ koyunlarının belirsiz şüphesiyle izliyorlardı. 

'Hanımefendinin gelip gelmediğine bakacağım,' dedi George. 'Mary...' diye seslendi. 'Kız nereye gitti? Otur bakalım.'

Oda bir zamanlar büyük evin mutfağıydı. Bir tarafta duvara devasa bir demir ocak yerleştirilmişti ve diğer tarafta bir zamanlar onlarca tabağı tutmuş olması gereken raflar ve raflar vardı. Güneş batıdaki bir pencereden içeri doğru 
eğilip Abner'a bu taş döşeli odanın rahatlığının temizliğinde yattığını gösterdi. Demir ocak, beyazlaşmış ocağın üzerindeki devasa, parlayan hacmiyle neredeyse yakışıklıydı ve çamurluğa bir demet yeşil eğrelti otu dekorasyon amacıyla yerleştirilmişti.
Bu bitkinin yaprakları odayı sıcak ve uykulu bir kokuyla dolduruyordu.
Bir köşede, üzerinde _Carver_, _Hay_ isminin kazındığı ciddi bir yüze sahip bir büyükbaba saati, zamanın geçişini yavaşça sallanan bir sarkaçla işaretliyordu.

George Malpas karısını tekrar aradı ve daha alt kattaki serin kokulu bir odadan, muhtemelen bir süt ürünleri dükkanı olabilecek bir odadan bir kadın belirdi ve kapıda durdu.

'Akşam yemeğini kaldırdım, George,' dedi. 'Saat üçü geçti.'

'Akşam yemeği için kafanı yorma,' diye cevapladı. 'Bu adamı
yanımda getirdim. Su işinde bizimle çalışmaya geliyor.
Annem Buffalo'da kimseyi içeri alamayacağını düşünüyor, bu yüzden ona
burada bir pansiyon ayarladım. Onu en üst odaya koysan iyi olur.
Sanırım onu ​​özel bulmayacaksın.'

İlk başta cevap vermedi, ama Abner'a dikkatle baktı. George Malpas'ın karısı ve bahçede oynarken gördüğü iki çocuğun annesi olduğuna inanması onun için zordu: çok genç, çok zayıf, hatta genç bir kızdan biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Ütüden hâlâ kırışmış olan beyaz ketenden temiz bir önlük giyiyordu ve düz kestane rengi saçları şakaklarının iki yanından düzgünce toplanmış ve arkadan ağır örgülerle örülmüştü. Uzun boyluydu ve zayıflığı, dar önlüğüyle birlikte onu daha uzun gösteriyordu. Kaşları geniş ve kırışıksızdı, gözleri ela, burnu düz ve hafifçe altın çillerle doluydu. Ağzı biraz üzgün olmasa yüzünün en kaygısız dinginliği temsil ettiğini söyleyebilirdiniz. Sadece dudakları acı çektiğini ele veriyordu. Gölgede durdu ve Abner'a baktı
ama konuşmadı, çünkü George'un yakın arkadaşlarını yeterince tanıyordu ve onlara karşı biraz dikkatliydi.

"O adama öyle bakma!" dedi George sinirli bir şekilde, "yoksa senin çatlak olduğunu
düşünür."

Sonra beklenenden daha fazla incelik gösteren bir sesle konuştu.

Konuşması Marches'ın hoş gevezeliğinden neredeyse arınmıştı.

"Sanırım başarabiliriz," dedi. "Bakalım." Sonra doğrudan Abner'a hitap etti. "Adın ne?"

"Ona sormayı hiç düşündüm mü, kahretsin!" diye mırıldandı George.

Abner ona söyledi ve o da onun ardından tekrarladı: "Abner Fellows."

"Eh, bu tuhaf bir isim," dedi Malpas. 'Daha önce duymuş olmam umrumda değil.'

'İncil'den, George,' dedi karısı.

'İncil'den, öyle mi?' diye güldü. 'Bu benim
alanımdan çok senin alanına giriyor.'

Abner'ın odasının ayrıntılarıyla ilgilenmek için sessizce yanlarından ayrıldı. Malpas,
hâlâ biraz huzursuz, onu tekrar dışarı çıkardı, durmadan konuştu ve
ona Wolfpits'in antik özelliklerinden geriye kalanları gösterdi: otuz at için kutular olan nemli ahırlar, bir zamanlar tavus kuşu şekline budanmış ama şimdi korkunç tufan öncesi kuşların şekline bürünmüş
porsuk ağaçları; şimdi ısırgan otlarının bir vahşi doğası olan, meyve ağaçlarının posalı ürünlerini yosunlu yollara
dökülen kırmızı duvarlı bahçe. Bahçenin en uzak köşesinden, bu açıdan bakıldığında kule gibi uzun ve dar görünen, siperler için bacaları olan evi görebiliyorlardı. Üstteki bir pencerede, hareketsiz duran ve dağa bakan bir kadın figürü belirdi.

'Bu, odanı düzelten Mary,' dedi George, ama ona seslenmedi.

Abner'a Wolfpits'in diğer sakinlerinden bahsetti. Biri yaşlı bir kadındı, Bayan Mamble, komşu bir çiftlikte çalışan bir işçinin dul eşiydi. 'Buralara tam olarak ait değil,' dedi; 'Tenbury yolundan geldiler, ama Morgan ve Gladys ile birlikte oldu ve Mary onun arkadaşlığından hoşlanıyor. Zamanında iyi bir adam olmalı, çünkü evi ona ücretsiz veriyorlar.' 

Evin sarmaşıklı ucunun altındaki bahçesinde çalışırken gördükleri diğer kiracı da, otuz yıldan fazla bir süredir bölgede çiftlik işçisi olarak çalışan Drew adında yaşlı bir adamdı. O da yabancıydı, ilk olarak Wolfpits'e soylu bir Devon boğasının sorumluluğunu almak için gelmişti. Hayatının orta döneminde, Folly Brook vadisinin birkaç mil aşağısındaki bir un değirmeninde çalışıyordu. Lesswardine'deki yeni buhar değirmenleri onu bu işten mahrum bırakmıştı, ama
daha önce ağır çuvalların sürekli taşınması sırtını romatizmanın sabitlediği bir eğriye
bükmüştü. Artık sadece omuzlarını eğerek yürüyebiliyordu, böylece konuştuğunda gözlerini yukarı kaldırmak zorunda kalıyordu,
sanki sırtı hala hayalet bir yükün yükünü taşıyormuş gibi
kendisini sorgulayanlara bakıyordu. Tüm eklemleri şişmiş ve romatizma yüzünden düğümlenmişti;
büyük elleri eski bir ağacın dallarına benziyordu ve
henüz griye bulanmamış kızıl saçların altında soluk mavi gözlerle bakan tüm görünümü bir cüceye benziyordu ve bu
ulaşılmaz dağlara özgüydü. Hayatı yalnızdı ve bu nedenle
aslen geldiği
Güney Hams'ın kaba konuşmasını asla kaybetmemişti. Geri dönerken bahçesinden geçtiklerinde George ona iyi günler diledi ve o da sonsuz bir emekle işinden kalktı, onlara boyunduruklu bir yük hayvanının sabırlı gözleriyle baktı.

'O eski bir ihtiyar,' dedi George. 'İçki krizlerinden birine girmesini bekle, o zaman göreceksin.'

Bu sırada Mary, Abner'ın odasını bitirmiş ve masayı hazırlamıştı.
Çocuklar oyun oynamaktan yorulmuş bir şekilde içeri girmiş ve çaylarını istiyorlardı.
Aynı anda Malpas ailesinin dördüncü üyesi, Örümcek adında sarı bir tazı dişi geldi, kendi karanlık işleri için
yok olmuştu ve şimdi yerde küçük Morgan'la oynamaya geri döndü.
Çocuklar bu hayvanla alay etmekten asla bıkmazlardı, ancak sadece akşamları tavşan avına gittiğinde ona tahammül eden George, genellikle ona
zalimce davranırdı. Köpek ona yaltaklandı, ama bağlılığında sevgiden çok korku vardı. Abner onlara Kaplan'ın hikayesini anlattı.
Çocuklar kocaman gözlerle dinlediler ve anne konuşmadan ona baktı.
Abner'in bir mandıra sandığı odada, odun ateşi neşeyle çıtırdadı.
Sonunda Mary Malpas çay getirdi ve
çocuklar ağırbaşlı ve utangaç bir şekilde yemeklerini yediler, sanki yabancının varlığından rahatsız olmuş gibi
birbirleriyle fısıldaşarak konuştular.

Belki de George Malpas'ın karısına alışılmadık şekilde dikkat etmesinin sebebi Abner'in varlığıydı. Ona, canı istediğinde çocuklara veya köpeğe davranacağı gibi davrandı, ancak hafifçe küçümseyici
tonu onu sadece utandırdı. Ona çayını verdiğinde onu öpebilirdi, ancak hafifçe gerildi ve hatta kızardı, böylece Abner beyaz boynunda yükselen rengi görebildi. Daha sonra ciddiyetinden biraz yumuşadı ve çocuklar da, Abner'ın sıradan bir ölümlüden başka bir şey olmadığını fark ederek seslerini yükseltmeye başladılar. Akşamın yumuşak ışığında kapıyı açık bırakarak oturmaya devam ettiler ve odaya o kadar mutlu bir şekilde ev sıcaklığı ve sessizlik çöktü ki Morgan annesi ona yatma vaktinin geldiğini söylediğinde ağladı. Öğleden sonra boyunca Abner'la neredeyse hiç konuşmamıştı ve bir kaçış şansı bulduğu için rahatlamış görünüyordu. Onu şaşırttı. Hayatında sadece bir kadını yakından tanımıştı ve o da Alice'ti. İkisini karşılaştırmaktan kendini alamadı. Mary Malpas'ın temizliği ve zarafeti bu karşılaştırmayla abartılıydı. İlk başta içgüdüsel olarak George'un ona olan
davranışından etkilenmesine izin vermişti, ancak onun mesafeliliği ve çekingenliği şimdi ona onun bir şekilde
üstün olduğunu hissettiriyordu. Ondan hoşlandığını söyleyemezdi; ancak yine de onun neyden
yapıldığını merak ediyordu.

Yukarı kata çıktı ve George'la birlikte alacakaranlıkta sigara içmeye devam ettiler. Güneş batı tepelerinin arkasına bir çekül gibi düşmüştü;
vadi artık derin gölgelerdeydi ve sadece üst hava ışık
incecikleriyle kaplıydı. Gece çöktü. Vadide bir gece kuşu mekanik
titremesine başladı. Mawne'ın yanında, Dovehouse Fields'da, yüzlerce
mil ötede, başka bir gece kuşu başlıyordu. Abner'ın üzerine yeni ve yerleşik bir mutluluk
duygusu çöktü. Görünüşe göre hac yolculuğunda
başka bir aşamaya gelmişti. Wolfpits, Mick Connor ile birlikte bu kalabalık hafta boyunca sığındığı bivaklardan biri gibi değildi, bir dinlenme yeriydi. Geleceğin onu rahatsız etmemesi gerektiğini, ayaklarının bu yeni toprağa
sağlam bir şekilde bastığını hissetti. Onu geçmişe bağlayan tek bağ, bu diğer ve çok farklı kadının varlığıyla garip bir şekilde uyanan Alice'in hatırasıydı. Onun için böyle bir
mutluluğun olamayacağından korkuyordu. O garip odada yatakta yatarken, biraz para
kazanır kazanmaz ona göndermeye karar verdi. En azından, onu terk ederken cebine
kaydırdığı iki altını ona geri vermek onun göreviydi. Yine de, uzun süredir endişelendiği Mawne'daki hayatı
hatırladığında, kalbi bu rahatlama için minnettar oldu. Uykuya daldı.

On İkinci Bölüm

ERTESİ sabah Abner, George Malpas ile birlikte, onu haftada yirmi iki şilin karşılığında işçi olarak tutan
işlerin katibiyle görüşmeye gitti. Bu adam, Gunner Eve kadar uzun süredir su tesisatı işinde çalışıyordu. Yıllar geçtikçe, Dulas Fechen vadisinden Halesby'nin üstündeki rezervuarlara uzanan büyük boru hattının bir noktasından diğerine taşınarak göçebe bir hayat sürdü.

Abner ve arkadaşlarının şu anda üzerinde çalıştıkları iş, taş tanrılarının demir ustalarına karşı son zayıf mücadelelerinden birinin sonucundan başka bir şey değildi. Bu bölümünde, Teme'nin şişkin kaynak sularını geçen boru hattı, kolayca işlenebilen ve Barradale'in planlarına uygun bir kaya olan eski kırmızı kumtaşı yatağına yerleşmişti. Muhtemelen belirsiz bir çökmeden kaynaklanan gizli bir sızıntı, yatağını bozmuştu. Bununla başa çıkmak için iki başarısız girişimde bulunulmuştu ve şimdi mühendisler tüm yolun yarım mil kuzeye, daha sert Silüriyen taşından oluşan bir rafa doğru saptırılması gerektiğine karar vermişlerdi. Bu yeni çalışmaların sahnesi vadinin ağzına, Wolfpits'in yaklaşık üç mil aşağısına ve hemen iki tepe burcunun gölgesine yerleştirildi: Castel Ditches olarak bilinen toprak işçiliğiyle doruğa ulaşan yüksek tepe ve Callow tepesi olarak bilinen geniş bir domuz sırtı. Sabahın erken saatlerinde Abner ve George Malpas birlikte yola çıkarlardı
Mary'nin gece boyunca onlara verdiği kızarmış pastırmalı sandviç paketlerini taşıyarak. Onları takip etmek için can atan Spider, endişeyle titreyerek gitmelerini izlerdi; ancak George Malpas son zamanlarda köpekten hoşlanmamıştı
ve eğer onlara doğru bir adım
atsa ona küfür ederdi,
ve onu bahçeye geri kaçmaya zorlayan bir taş
atardı. Bu sabah yürüyüşleri Abner için çok keyifliydi ve ayrıca yeşil bir yalnızlıktan ayaklarının altındaki kesimde kaynaşan işçi adamların
görüntüsüne ani geçiş de keyifliydi. Pas ve geldikleri Dulas vadisinin kumtaşıyla kızarmış demir kamyonlarla dolu bir tramvay yolu, işletmeleri kesiyordu ve yanında kenarına
dökülen siyah demir boruları almaya hazır derin bir oluk uzanıyordu. İşçilerin çoğu oyunda eski ustalardı,
ama Abner'ın gücü ve kömür ocağındaki deneyiminin onu uygun kıldığı belli bir miktarda kaba kazı işi kalmıştı.
Bu, işe başladığı ilk gün ustabaşı tarafından kendisine tahsis edildi.

Mick Connor'ı merakla aradı, kısa süre sonra kendini gösterdi ve
kendisiyle birlikte batılı iri yarı Curly Atwell'in girdiği sefahatten
hiç de kötü görünmüyordu. Yarış pistini her zamanki gibi ifade ederek, bundan yedi kilo daha iyi olduğunu söyledi,
ama Abner daha ilk günden seyahat tanışıklıklarının gerçekten sona erdiğini anladı.

Günlük çalışma sırasında George Malpas'ı bile görmedi, yeni işlerinde, yüzü tavşan dudağıyla
çarpıklaşmış Joseph Munn adında bir gençle eşleştiriliyordu. Bu ikisi, Callow yamaçlarından gelen yağmur suyunu taşımak için yakında bir taş menfez inşa edilecek olan kaya rafından alt toprağı temizleyerek diğerlerinden biraz uzakta çalışmaya koyuldular. Şans, Abner'a arkadaşını seçerken nazik davranmıştı, çünkü kısa süre sonra Joe Munn'un Dulston'da doğmuş bir blackcountry çocuğu olduğu ve erken yaşlarında Abner'ın kendisini Halesby Swifts için futbol oynarken gördüğü ortaya çıktı. Abner'ın kendi dilini konuşuyordu, kendisine tanıdık gelen sokakları biliyordu ve uzak yerler hakkında ortak bir bilgi, insanlar arasında arkadaşları hakkında ortak bir bilgiden daha büyük bir bağdır. Gerçek iş söz konusu olduğunda Abner daha tatmin edici bir ortak bulabilirdi, çünkü fiziksel olarak Munn, blackcountry'nin en kötü halinin tipik bir ürünüydü, yüzü solgun ve uzuvları zayıftı. Gerçekten de, meşgul oldukları iş için fazlasıyla cılız görünüyordu ve yalnızca doğuştan gelen bir emek bilinci, onu gücünün ötesinde talepler içeren bir durumu kabul etmeye yöneltti.
Abner bazen, kabarık alnının sağlıksız derisi boyunca boncuk boncuk terler
çıkarken ve nötr renkli saçlarının tutamlarını keçeleştirirken soluk soluğa dikilirken onu izlerdi.
Sonunda,
ortaklıkları, ustabaşı orada olmadığında
çoğu işi Abner'ın yaptığı bir şeye dönüştü. Ve buna karşı çıkmadı, çünkü iki kişi için yeterli gücü ve o kadar çok canlılığı vardı ki bunları kullanmaktan zevk alıyordu. Munn, çenesini ellerinin arasına alıp güneşte uzanır, Abner'ı çalışırken izler, gördüğü ünlü kupa kravatlarından veya Dulston Wakes'in heyecanlarından bahsederdi.

Abner bir gün, 'Kendini nasıl böyle bir işte bulduğunu bilmiyorum,' dedi.

'İstediğim şey arkadaşlıktı,' diye açıkladı Munn. 'Buraya gelmeden önce
Gloucestershire'da bir çekiş injin kullanıyordum... Dean Ormanı dedikleri yer. Orası bir yerdi, isterseniz öyle! Diğer adamlar
Cinderford'a gider ve beni o ormanda motorla baş başa bırakırlardı. Yalnız... . .! Yarı ılık, tam öyle yaptım! Nasıl bir şey olduğunu asla tahmin edemezsiniz. Kendi kendime arkadaşlık için konuşmaya başlardım. Hiç yaptın mı, Abner?'

Abner güldü. Elbette daha önce hiç yapmamıştı.

'Bu yüzden ustabaşına gittim ve dedim ki: "Bayım, dayanamıyorum. "Daha fazlasını söyleyemedim, söyleyemedim... kanlı bir yaprak gibi titriyordum.
"Şimdi ne oldu sana?" dedi. "Bir arkadaş istiyorum," dedim. "İstediğin şey bir dadı," dedi ve bana cumartesi günü paramı verdi.
Sonra ben buraya geldim. Strike, eğer tüm o ağaçlardan
uzaklaştığım için mutlu olmasaydım! Ve Gunner Eve, bana biraz göz kulak oldu. İyi bir adam, Gunner, değil mi evlat?'

Abner ile çalışırken veya daha doğrusu Abner'ın çalışmasını izlerken, Joe Munn
kırık ruhunu biraz toparladı; ancak yıkımının hikayesi
Dean Ormanı'nın sessizliklerindeki deneyiminden daha eskiydi.
En
erken günlerini, Dulston gecekondu mahallesindeki çift arkalı bir evde geçirmişti,
yaşlı bir büyükanne tarafından yarı beslenerek,
bir mahzende filizlenen soluk bir patatesi yaratmıştı. Oradan, Dulston yoksullar evinin çocuk koğuşuna geçmişti,
dünyanın en iyisini yapmak için on dört yaşında kovulmuştu. Şimdi bile, bilmeden, o ilk günlerin
gölgeleri ve baskıları altında çalışıyordu.
Abner ile
çalıştığı bu yaz sabahları, şimdiye kadar bildiği en mutlu sabahlardı.
Abner'ın bir kahraman ve koruyucu olarak yüceltildiği bir ortaklıkta sağlam arkadaşlar oldular, bu pozisyonu eğlenceli bir
hoşgörüyle sürdürdü.

George Malpas ile ilişkisi de aynı derecede mutluydu. her zaman
sabah birlikte işe yürüyerek giderlerdi, ama ondan sonra Abner nadiren
arkadaşını gördü, çünkü Wolfpits onun için hiçbir çekicilik taşımıyordu ve o,
günün işi bitince kendini Pound House'a veya
bazen Buffalo'daki yaşlılara götürmeyi tercih ediyordu. Birkaç hafta içinde Abner'ın
geçici konaklaması kalıcı hale gelmişti. Mary Malpas, kocasıyla
danışarak, onun yatak ve bakım için ödemesi gereken tutarı belirlemişti ve Wolfpits, o uğursuz ve ıssız malikane,
hoş ve samimi bir yer haline gelmişti.

İlk başlarda George'a Pound House'a yaptığı akşam ziyaretlerinde asla eşlik etmiyordu. Akşamın serinliğinde vadiden yukarı yürüyerek eve dönmek ve
başını ve sırtını ıssız ahır avlusunda duran soğuk kaynak suyu pompasının altına
sulamak daha çok hoşuna gidiyordu. Sonra Mary ona çayını verirdi, her zaman aynı dikkatli ve mesafeli tavırla ve o da bahçede piposunu içer, kendi gizli ittifaklarının güveniyle giderek biraz daha arkadaş canlısı olan çocuklarla konuşurdu. Ya da yemek saatlerinde sandalyesinin yanında bir yer edinmeyi öğrenmiş olan Örümcek'le oynardı, böylece Abner'ın tabağından kalanlarla beslenebilirdi. Bazen de çite yaslanıp yaşlı Drew'un bahçesinde çalışmasını izlerdi. Yaşlı işçi benzediği düğümlü meşe kadar dayanıklıydı. Günlük işi şafaktan önce başlardı: çalıştığı çiftliğe kadar yürümesi gereken üç milden fazla yolu vardı, ama akşamları tarlalarda bütün gün yürüdükten sonra geri döndüğünde asla dinlenemezdi, ama bahçe şeridini o kadar dikkatli bir şekilde düzenlemek zorundaydı ki, Abner'ın sorularını cevaplamaya bile vakti olmuyordu, o sabırlı, aşırı yüklenmiş gözlerle ona bakıyordu. Çalışma kapasitesinden ziyade yaşına göre düzenlenen maaşı haftada sadece on iki şilindi, bu yüzden bahçe ürünleri hayatı için gerçekten önemliydi. Bahçe işlerini bitirdiğinde veya ışık azaldığında mutfağına çekilir ve şalgamlardan damıttığı kaba, tatlı bir içki içerdi. Bazen geceleri Devonshire halk şarkılarının sayısız müstehcen dizelerini kendi kendine söylerken duyarlardı. Sonra, artık şarkı söyleyemediğinde, bükülmüş uzuvlarını yukarı kata sürükler ve şafaktan önce uyanıp tekrar çalışmalarına başlayacağından emin olarak bir kütük gibi uyur. Hayatı gerçekten de o kadar yalnızdı ki herhangi bir müdahaleye güvenmiyordu ve Abner onu tanıyordu ve varlığının hoş karşılandığını hissetmeden önce haftalarca onunla konuşmuştu. Wolfpits'in diğer kiracısını nadiren görüyordu, gerçi eski evde geçirdiği beş yıl onu Mary'nin sırdaşı ve hatta ev içi acil durumlarda başlıca sığınağı yapmıştı. Bazen gece eve geldiğinde onu mutfakta Mary ile konuşurken buluyordu, ama onu görünce kaçıp gidiyordu, böylece onu bir tavşanın kaybolan kuyruğundan daha fazla göremiyordu. Mary Malpas bu ilkel şekilde ondan kaçmıyordu ve yine de, Wolfpits'te bir aydan fazla bir süredir yaşıyor olmasına rağmen, onu kaçak Bayan Mamble'dan daha iyi tanımadığını hissediyordu. Mawne'de Alice ile olan ilişkilerinin geçmişinde ona benzer bir şey bulamıyordu. Alice'in en çok endişelendiği şey, John Fellows'un evinin hanımı olarak onuruydu ve bunu iddia etmek için aktif olarak çabalamıştı. Öte yandan Mary Malpas'ın onurunu savunmasına gerek yoktu. Konuşmasındaki incelik ve daha da fazlası sessizliğinde içgüdüydü. Babasının bir dolandırıcı ve intiharcı olması onu bundan asla mahrum edemezdi. Abner bir süre aralarındaki garipliğin, aniden evine zorla sokulmuş olmasından kaynaklandığını düşündü. Ona kocasının ona yaptığı yeni bir hakaretin sembolü olarak görünebileceğini hissetti. Aksi takdirde neden ondan insan temasından en ufak bir şüphe duymasın ki? Hatta başka bir konaklama yeri bulmaya çalışırsa daha memnun olup olmayacağını sorarak konuyu çözmek için garip bir girişimde bulundu. 

'Eğer böyle bir durumdaysam,' dedi ona, 'sen söyle, ben de giderim.' 

'Neden böyle düşünüyorsun?' dedi, en ufak bir duygu belirtisi göstermeden. 
'Eğer rahatsan, gitmen için hiçbir sebep yok. . . .' 

Ona sahip olmaktan memnun olduklarını söylemedi, ancak gerçek şu ki
parası onlar için yararlıydı. Onu kaybettikleri için üzgün olacaklarını söylemedi. Sadece onu aptal gibi gösterdiğini hissetti ve bu, onun nezaketine ve rahatına olan özenine rağmen onunla olan ilişkilerinin olağan sonucu olduğu için, onun nelerden yapıldığını bulmaya çalışmaktan vazgeçti ve sanki onunla hiçbir ilgisi yokmuş gibi
Wolfpits'teki hayatına yerleşti.

Her zaman köpekleri ve çocukları sevmişti ve Gladys, Morgan ve
Spider kısa sürede ona bağlandılar. Morgan belli ki annesinin gözdesiydi ve küçük kız kısa süre sonra Abner'a utangaç ama kesin bir ilgi duymaya başladı, işten eve dönerken onunla karşılaşma umuduyla tek başına sokakta dolaşıp
omzuna tüneyerek Wolfpits'e geri döndü. O, soyunurken ve ahır avlusunda kendini yıkarken onu ciddiyetle izlerdi, kaşlarında ve saçlarında parıldayan su damlalarını yakalamak için bir havluyla beklerdi. Sonra el ele çiftlikte dolaşırlar, domuz ahırlarını ve kümes hayvanlarının barındırıldığı ahırı ziyaret eder ve çitlerde kuluçkaya yatan tavukların yuvalarını ararlardı. Yumurtaları küçük ellerinin fincanında eve taşırken her şeyden çok onun omzunda oturmayı severdi. Onun iriliğini ve gücünü severdi ve Morgan'ı annesinin oğlu olduğu için aşağılardı. O tepelerde sonbahar erken gelirdi ve gün batımı akşam soğuğunun bir ipucunu getirirdi. Batı zirveleri güneşi gizlediği anda dağların havası ovaya çökerdi ve kısa bir süre sonra akşamları lamba ışığıyla geçerdi. Abner geceleri eve doğru yürürken,
keten kuşlarının sonbahar uçuşları için bir araya geldiklerini görebiliyor,
kanatlarının vızıltısını ve yumuşak, kamışlı notalarını duyabiliyordu. Güneye doğru giden sığırcıklar,
havayı dönen kohortlar halinde süpürüyorlardı ve kırlangıçlar,
Wolfpits'in bacalarının etrafında çılgınca
sıçrıyorlardı. Geceleri mutfak ızgarasında odun ateşleri yakılıyordu ve Abner çayını bitirdiğinde, ayaklarının dibinde kesilmiş bir kütük yığınıyla
şöminenin sağ tarafına yerleşiyordu. İlk başlarda bu akşamları biraz endişeyle bekliyordu,
bu sessiz ve, onun düşündüğü gibi, duygusuz kadının varlığının
kendisini rahatsız edeceğini hissediyordu; ama garip bir şekilde bu olmadı.
Gladys'in bağlılığı onu rahatlattı ve o kadar meşgul etti ki
annesiyle konuşmak zorunda kalmadı. İlk ateş yakıldığında
Mary Malpas evde kendi işiyle uğraşırdı. Abner, Gladys'in odayı hareket eden gölgelerle dolduran titrek ışıkta onunla gevezelik ederken, onun Morgan'la kilerde yumuşak bir şekilde konuştuğunu duyardı.
Daha sonra, kendisi de bir gölge gibi, Mary çocukla geri döner ve
ateşin diğer tarafındaki sandalyeye yumuşak bir şekilde yerleşirdi. Morgan
dizinin üzerine çıkıp annesinin göğsüne sokulurdu ve
Gladys, geride kalmamak için Abner'ın dizine tırmanır ve ona hikayeler anlatması için yalvarırdı. Çocuklar için hikayeler bilmiyordu, çünkü
hiçbir zaman
onlara hikayeler anlatacak bir annesi olmamıştı, ama ona Mawne ve
kör çukur midillileri, Dovehouse tarlalarında yaşayan tavşanlar,
Tiger ve dörtnala koşan atlarıyla uyanışların heyecanları ve
yüksekten uçan salıncaklı tekneler hakkında konuşurdu. Gladys hiç panayır görmemişti ve bu açıklamalar onun hayal gücünü en çok ateşleyen şeydi.

'Burada neden salıncaklı tekne yok, anne?' diye sorardı.

'Çünkü onlara binecek kadar çocuk yok. Bir gün
göreceksin.'

'Abner beni onunkini görmeye götürecek; değil mi, Abner?'

Akşamın bu saatinde, annesinin kucağına kıvrılmış olan Morgan,
genellikle aralarındaki şöminenin üzerinde bir kirpi gibi yatan Örümcek kadar uykuluydu. Mary orada oturmuş, çocuğu kollarında kucaklıyor ve hiç konuşmuyordu
onu rahatsız edebileceğinden korkuyordu ve Gladys, ateşin aydınlattığı odanın sessizliğinden etkilenerek Abner'a daha da sokuluyor ve annesinin duyamayacağı
fısıltılarla konuşuyordu. Garip bir şekilde bölünmüş bu kamplarda ateşin her iki tarafında oturuyorlardı ve Abner, karanlıkta hareketsiz oturan bu sessiz kadının güzelliğinin ve dinginliğinin farkına varıyordu
saçlarında ateş ışığı oynuyordu, hareket etmese de sürekli dinliyordu, sadece dudaklarıyla uyuyan çocuğunun alnına dokunuyordu. Onu izler ve ne düşündüğünü merak ederdi. Ateşe bakan bir heykel gibi oturmasını izlemekten kendini alamıyordu. Gözlerini ona doğru çevirdiğinde bakışlarını kaçırırdı. Onun sessiz arkadaşlığına o kadar alışmıştı ki onsuz mutlu olamazdı.
Günler kısaldı, karaağaçlar altın rengine döndü ve caddedeki paslı kestane yaprakları kendi ağırlıklarından düştü. Yazın uyuşukluğu geçmişti ve yeni bir huzursuzluk onu ele geçirdi. Kendini
içine
batmış bulduğu bu huzurlu, durağan varoluştan
memnun
olamazdı. Mary Malpas'ın sessizliği ağır bir büyü gibi üzerine çökmüştü.
Yeterince
dinlenmişti ve artık
kollarında bir çocukla ateşin önünde
uyumaktan memnun olamazdı. Soğuk sonbahar havası onu harekete geçmeye ve gençliğin doğal şiddetine teşvik ettiğinde, Wolfpits'in huzuru artık onu cezbedemezdi.
İstediği şeyin erkekler topluluğu
ve erkekliğin peşinde koşmak olduğunu hissediyordu.

Bir veya iki kez akşam Chapel Green'e yürüdü ve yaşlı Bayan Malpas'ın gözü önünde Buffalo'da toplanan işçilerle bir bira içti, ancak onunla geçinemediğini gördü. O her zaman ölçülü ve sertti, ona ilk andan itibaren ondan hoşlanmadığı izlenimini veriyordu ve onunla konuştuğunda, onun kendi üstün
yoluyla gelininin Wolfpits'te ne yaptığını öğrenmeye çalıştığını hissediyordu. Hatta çocuklarla ilgili soruları bile ona şefkatten ziyade kötü niyetli bir meraktan kaynaklanıyormuş gibi geliyordu. Onun ellerinde bir çocuk gibi olduğunu ve ondan istediğini alabileceğini hissediyordu. Buffalo'ya gittiğinde
burada çırakları bulmayı bekliyordu, ama onlar o kasvetli evde uyumaktan başka bir şey yapmadılar, zevkleri için Pound House'un göreceli neşesine ve ışığına gittiler, orada istedikleri gibi davranabiliyorlardı. Buffalo'daki
işçilerle Abner'ın hiçbir ortak noktası yoktu. Konuşmalarının anlamını kavrayabildiğinde bile, onların ekinler, hayvanlar ve hava durumu hakkındaki konuşmalarından hiçbir şey anlayamıyordu. Buffalo'yu kötü bir iş olarak görüp
kendisi Pound House'a gitti.

Düdük günün işinin bittiğini haber verdiği anda George Malpas ile birlikte oraya giderdi ve orada, daha parlak bir ışık ve gürültülü bir işin karmaşası içinde, huzursuz ruhuna daha uygun bir atmosfer bulurdu. Bazen George Malpas ile birlikte otururdu; ama
George, ayıkken daha kasvetli bir içici ve daha iyi bir arkadaştı, bu yüzden daha sık olarak sadece içki içen Gunner Eve'in yanına otururdu ve bazen onların etkisi altındayken ona donanmadaki eski hizmet günlerinden, mavi Pasifik limanlarından, esmer kadınlarla dolu palmiye kulübelerinden veya bazen de gözünü kaybettiği o vahşi Afrika nehrinden bahsederdi. Abner'ın istediği hayat buydu. Gunner'ın hikayelerinde önünde bir macera manzarası açıldı. İçki ona bunun bir erkek için tek hayat olduğunu düşündürdü. Ustabaşının aşk macerası hikayeleri onu büyüledi. Kadınların uygun kullanımı burada yatıyordu.

Pound House'da sadece bir kadın vardı: Susie Hind, George ile birlikte hana ilk ziyaretinde varlığı onu rahatsız eden güzel, iri yarı kız. Bayan Malpas'ın ipuçları, onun George'un eski sevgilisi olduğuna inanmasına yol açmıştı. Kendini onu George'un karısıyla karşılaştırırken buldu ve Mary'nin sessizliğini ve uzaklığını düşündü, George'un neden götürüldüğünü anlamak kolaydı. Susie'nin tavırlarındaki özgürlük, onun ulaşılabilir olduğunu düşündürüyordu. Topçunun maceralarını dinleyen Abner, bunun üzerinde düşündü ve bunu ne kadar çok yaparsa Susie o kadar arzu edilir hale geldi. Ona, ona sahip olmaması için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu. Her gece Pound House'da oturup ona bakıyordu. Sadece onun yanında kalabilmek için ihtiyacından fazla içiyordu. Bu, hayal gücünü alevlendirdi ve gözlerinde, onun mesleği için gerekli gördüğü fiziksel zarafeti büyüttü, ancak bu erkek kalabalığında onunla açıkça konuşmaya neredeyse cesaret edemiyordu ve cesur ama güzel gözleriyle yanına geldiğinde, kalbi çılgınca atıyordu ve hiçbir şey söyleyemiyordu. Genellikle kapanış saatine kadar birahanede kalır ve bu sırada biraz duygusallaşmış olan George Malpas ile birlikte perili gecede Wolfpits'e geri dönerdi. Bu yürüyüşlerden birinde George'a Susie ile olan ilişkilerini sordu.

'Ah, o iyi, buna inanabilirsin,' dedi George gülerek.

'Onu epey gördün,' dedi Abner.

'Tek istediğim,' diye cevapladı George, karanlıkta görünmeyen bir göz kırpmayla.

Abner sessizdi ve devam etti: 'Ama biraz daha sakin olsan iyi olur.
Şimdilik o şeytan Badger'la birlikte. Ama bu uzun sürmeyecek. Bizim Susie'yi tanıyorum, Tanrı onu korusun! Susie'nin de hayalleri var.'

Abner, Susie Hind ile Badger arasında bir şeyler olduğunu zaten biliyordu. Fısıltılarını kıskançlıkla yeterince sık izlemişti. Şimdi
onların yakınlıklarını daha yakından incelemeye başladı. Badger'ın mesleğinin genel olarak sevilmemesi, kıskançlığını daha da artırmaya yardımcı oldu. Ellerinin
tezgahın üzerinde buluştuğunu gördüğünde,
yapılacak doğal şeyin
koltuğundan kalkmak, Badger'ı boynundan tutup
bardan dışarı atmak olduğunu hissetti. Tıknaz bekçiyi bir dövüşçünün gözüyle ölçtü ve
onun ona denk olduğundan emin oldu. Bu arada, zamanını beklemeliydi.

Her gece düzenli olarak Pound House'a gider ve orada oturup
fırsatını beklerdi, zamanı geldiğinde onu elde edeceğinden asla şüphe etmezdi. Sadece onun varlığının alışkanlığıyla aralarında bir tür ilişki kurulmuştu, çünkü Abner'ın gücü ve adaleti onu memnun ediyordu ve bazen işinde bir an duraklayıp, kolunun altında bir tepsi ve bir eli kalçasında, ona yakın duruyordu. Gunner orada dururken onu kızdırırdı. Gençliğinde yeterince sevişmişti ve şimdi kadınlara karşı tek tavrı neşeli bir alaycılıktı. Şüphesiz ustabaşı Susie'nin onun alaylarından hoşlandığı için kaldığını düşünüyordu; ancak Abner daha iyisini biliyordu. Susie'nin onu izlediğinin Eve değil, kendisi olduğunu biliyordu. Aralarında, diğerinin görmediği bir şekilde, hava sıcak bir gecenin gökyüzü gibi potansiyel bir tutkuyla yüklüydü, sakin ve uykulu ama yine de şimşek çakmaya hazırdı. Gunner Eve'e, onun hayalini kurduğunu boşuna hayal eden bu kuru yaşlı adama gülebilirdi. Eve'e gülümsedi, ama o an için için
tutan gözleri Abner'a dikilmişti ve Abner onun hiçbir şey duymadığını biliyordu. Sonra
Badger içeri girip sanki efendisiymiş gibi ona dokunuyordu. Abner buna
hiç aldırmadı bile, çünkü onun bakıcıya bir alışkanlık gibi davranmaya başladığını ve gözlerinin onu gizlice okşamadığını gördü. Badger'ı hor görebileceğini hissetmeye başladı, ama yine de ondan nefret ediyordu.

O günlerde Pound House'da George Malpas'ı pek göremiyordu. Abner Mainstone'u düzenli olarak ziyaret etmeye başladıktan kısa bir süre sonra George, 
alışkanlığını Lesswardine'deki bir hana taşıdı. Abner ona neden bunu yaptığını sormadı, çünkü bunu yapmış olsaydı arkadaşlıklarını kolayca tehlikeye atabilirdi.
Eğer George akşamlarını kiracısının gözlerinden uzakta geçirmeyi tercih ederse,
iyi ve güzel. Öte yandan, Pound House'un en iyi müşterilerinden biri olmaya devam eden Mick Connor ile seyahat
tanıtımını yeniledi. Mick her zaman cömert bir içiciydi.
Durgun olduğunda arkadaşlarının sırtından geçinmekten utanmazdı, ama bu günlerde hiç para sıkıntısı çekmiyor gibiydi ve bu,
dilinin gevezeliğiyle birlikte, onu birahanede popüler bir figür haline getirdi. Abner
paranın nereden geldiğini merak etti, çünkü Mick'in maaşı kendisininkiyle aynıydı ve İrlandalının doğuştan kumarbaz olduğunu bilmesine rağmen, arkadaşının şansının kalıcılığına inanamadı.

Mick'in gelirinin kaynağını tamamen şans eseri keşfetti. Bir pazar
sabahı, köpeği Spider'ı da takip ederek Pound House'a doğru yürümüştü ki Mick de bu arada ona rastladı. Spider'ı profesyonel bir gözle inceledi.

'Bu çok iyi görünen bir köpek,' dedi Mick.

'Ay, fena değil,' dedi Abner.

'Bana her avda bir orospu ver... Ah, ey divil, defol git!'

Örümcek aniden İrlandalının kişiliğine çılgınca ilgi duymaya başlamıştı ve
zıplayıp ceketinin kuyruklarını kokluyordu.

'Bu akıllı bir köpek,' dedi Mick. 'Ay ışığında bir gecede böyle bir köpekle karşılaşmaktan mutluluk duyardım.'

Abner ne demek istediğini anlamıştı ama bir sansasyon yaratma şansına asla karşı koyamayan Mick ceketini açtı ve ona astarında bir yarık açarak oluşturduğu bir av cebinin içindekileri gösterdi. Kestane rengi sonbahar tüyleriyle muhteşem görünen güzel bir horoz sülündü. Mick onu duygusal bir şekilde gösterdi. 'Bu dişlerinin sulanmasına neden olmuyor mu?' dedi. 'Tanrım, olduğu gibi elinde yiyebilirsin! Ve
o kuş Craven Arms'da iyi bir yarım kron değerinde.'

'Onu nereden buldun?' dedi Abner.

'Bay kanlı Badger'a sor,' diye cevapladı Mick göz kırparak.

Abner onu sıkıştırdı ve o, Curly Atwell ve bir veya iki kişiyle birlikte ticari ölçekte kaçak avcılık planı geliştirdiklerini açıkladı.

Craven Arms'da, tepelerin ötesindeki demir yolu kavşağı ve sığır pazarı olan Harford adında bir tavşan tüccarı, ürünlerini satmayı planlamıştı. Doğal olarak, böylesine tehlikeli bir işte ucuza alıp pahalıya satıyordu; ancak sporlarından elde ettikleri gelir, tüm çetenin en çok ihtiyaç duyduğu şey olan sınırsız içkiye kavuşmasına yetiyordu. 'Bu ayran kürüyle savaşmaktan uzak durmanın tek yolu,' dedi Mick, 'bize bu lanetli delikte ödeme yapmalarının yolu.'

Sonunda Abner'ı onlara katılmaya zorlayarak, Spider'ın yararlı bir müttefik olacağını belirtti ve Abner hiç tereddüt etmeden kabul etti. Enerjisini boşaltmak için içinde biraz macera baharatı olan her şeye seviniyordu. Alice'e henüz iki pound gönderemediğini hatırlasa da parayı pek umursamıyordu, ancak bunun Badger'dan intikam almanın başka bir yolu olduğunu düşünmek onu memnun ediyordu, Mick'in de avlak bekçilerine karşı içgüdüsel bir nefretten başka kesin bir nedeni olmadan katıldığı bir duygu.

Bu şekilde Abner için büyük bir sevinç olan ve sporunda insan müttefiklerin yardımından daha iyi bir şey istemeyen George'un köpeği için daha da büyük olan bir dizi gece yarısı macerası başladı. Bu sisli ay ışığı gecelerinde kırsalın gizli güzelliği Abner'ın
yüreğine çarpıyordu, oysa o bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece mutluydu. Gündüzleri toprak ölüydü ve orada kendisi ve diğer insanlardan başka hiçbir şey yaşamıyordu, ama akşam olduğunda tepeler, ormanlıklar, nehirler ve fundalıkların
yaylaları hayatla uyuşuyordu. Güneş ışığının
koruyucu bir uykuya daldırdığı gizli ve çekingen bir şey şimdi kıpırdandı ve uyandı. Nehirlerin sesleri değişti; artık sadece hızlı akan su akıntıları değil, canlı şeylerdi. Gündüzleri sessiz olan ağaçlar gece uyandı ve fısıldadı. Gece güzelliğinin mucizeleri arasında Abner görmeden yürüdü. Tek bildiği gecede daha dolu, daha yoğun yaşadığıydı.

Duyuları hızlandı. Gözleri bir avcı baykuşunun keskin gözleri gibiydi,
öyle ki gündüzleri kör olduğunu hissetti. Kulakları
mükemmel bir hassasiyete ayarlanmıştı. Bir dalın çatlaması,
yapraklarda uzaktan atılan bir adım, büyüyen bir ağacın en ufak titremesi, beynine bir uyanıklık
hazı gönderdi. Ve sonbaharın elle tutulamayan serin sisi, kokusunu onu memnun eden bir keskinliğe
katılaştırdı. Bu keskin hassasiyet hali, yakın tehlikenin fiziksel olandan daha fazla heyecanının dayatıldığı temeldi. Squire Delahay'ın çiftliğinde çalışan işçiler, doğal olarak bu yabancıların yağmalarına karşı Badger ile birlikteydi. Her biri, sessiz bir şekilde kaçak avcıydı; ancak pazar için değil, tencere için kaçak avcılık yapıyorlardı ve Mick ile çetesinin varlığının ayrıcalıkları için bir tehdit olduğunu hissediyorlardı. Bu adamlar, daha az zeki olsalar da, ahşap işçiliğinde İrlandalı kadar yetenekliydiler ve Mick'in arkadaşları, sürekli bir keşif tehlikesiyle zanaatlarını takip ettiler.

Bu karlı bir maceraydı. Abner kısa sürede ücretlerinin üç katına çıktığını gördü. Dağlardan gelen keklikler, koruluklardan gelen sülünler, anızlardan gelen keklikler, hepsi Mick Connor'ın çantasına girdi
ve bir paçavracı arabasıyla Craven Arms'a götürüldüler. Mick, tavşanları kendisini gözetleyen işçilere bırakmaktan memnundu. Parasını çılgınca harcıyordu. Hatta Badger'a Pound House barında içki ısmarlamak bile hoşuna gidiyordu, çünkü bakıcının paranın nereden geldiğini çok iyi tahmin ettiğini biliyordu.

Kasım ayında somonlar kış sellerine karşı Barbel'e doğru koşmaya başladı
ve Mick Connor, çocukken Barrow'da geçirdiği çaresiz
günleri hatırlayarak her zamankinden daha çok kendi unsurundaydı. Somon zıpkınlamak Abner için en heyecan verici eğlenceydi: sulak çayırların hendeklerinde dizlerine kadar nehir kıyısına gizlice yaklaşmak: Kasım sislerinin süt beyazı; nehrin yaklaşan gürültüsü,
somon havuzuna doğru beyaz bir şekilde kükreyerek akıyordu, orada dilsiz ve siyah yatıyordu: Mick Connor'ın
boğuk fısıltıları, Curly Atwell'in hantal gölgesi ve
karanlıkta, mürekkep kadar siyah bir girdabın girdabı.

'Hazırız...' Mick fısıldardı ve aniden bir ışık parlaması,
yüzleri kızartarak, grotesk gölgeler oluşturarak, sarı ağaç tepelerini aydınlatarak, sanki orman alev almış gibi,
millerce rüya gibi bir ülke için bir işaret fişeği oluştururdu. Gece sesleri Abner'ın kulaklarından kayboldu. Ormanlar nefeslerini tuttu ve dinledi. Nehrin
kargaşasından hiçbir şey duyamıyordu - sadece Atwell'in sert nefesi ve
kolza meşalesinin tıslaması.

'Aman Tanrım! Şuna bak! Bir onssa on dört pound!'

Işığa karşı kaldırılmış bir kolun gölgesi. Şiddetli bir iniş ve
sonra siyah suda bir girdap ve kıyıda mücadele eden büyük balıklar.
Çünkü Mick Connor asla hedefi kaçırmazdı.

'Işıkla dışarı!' Ve sonra dikenli çalıların kükremesi ve ağaçların belirsiz seslerinin geri döndüğü ani bir karanlık.

Bu ilginç yalıtım, ışığın alarm nöbetlerini kör etme şekli, somon mızraklamanın büyük tehlikesiydi. Badger ve adamları nöbetteyse ağaç tepelerindeki parıltı onları her zaman ele verirdi; ve Kasım ayının ortasındaki buzlu, baykuşların
dolaştığı bir gecede, kıl payı kurtuldular. Mick Connor, Abner bir sopanın kırıldığını duyduğunda, mızrağını kaldırmış bir şekilde kıyıya doğru eğilmişti. Bir adam, yirmi metre ötedeki bir hendekte çırpınırken küfür etti. Atwell'in
hızından şüphe eden Abner, elleriyle fişeği bastırdı. Avuçlarının
azgın derisini kavurdu, ama alarm sinyali verdi. Havuzun o tarafında, akıntı marnlı kıyıyı oyarak kaçak avcıların
görülmesini engellemişti, ama Abner'ın kulakları Badger'ın sesini
tanıdı. Bekçinin ekibi kıyıya doğru koştu. Önde gelen tek bir adam, yanlarına atladı ve onları yakaladığını haykırdı. Abner, karanlıkta omzundan bir yumruk attı. Yumruğu bir adamın yüzünün etine değdi. Adam bir çığlık attı. Bildiği kadarıyla bu,
Curly Atwell'in yüzü olabilirdi, ama karanlıkta ona iyi bir his verdi, çünkü içgüdüsel olarak bunun Badger'ın olduğunu hissetti. Mızraklarını kıyıda bıraktılar,
havuzun üstündeki hızlı dikenli çalılığa daldılar ve bir
ormanda sığınak buldular. Biri arkalarından ateş etti. Alçaktan ateş etti ve dallar etraflarında
kırıldı. Abner ormanın içinden daldı.
Canı için koştuğunu biliyordu. Canı için koşmak güzeldi.
Ormanın çalılıklarının arasından geçmeye devam etti, dikenlerle
yırtılmış, geriye doğru sıçrayan fidanlarla mücadele etti, merakla, çılgınca
coşkuyla güldü. Diğerleriyle temasını kaybettiğini düşünmek için durmadı. Bu tür bir olayda herkes kendine bakmalıydı. Tek bildiği,
tehlikenin ağzından kaçtığıydı.
Kalbinin beynine kan pompalamasının verdiği coşkuyla başı dönüyordu. O anda her şeye cesareti olduğunu hissetti ve Badger'ın bu yenilgiyi yaşadığını düşünmek onu özellikle memnun etti.

Ormandan açık alanlara çıktı, gecenin huzuru altında o kadar sakindi ki, son zamanlarda herhangi bir insan şiddetinin onları
istila ettiğine inanmak zordu. Batıda, sessiz tepeler gece boyunca katlanmış duruyordu.
Kambur bir ay sislerin üzerinde yavaşça yükseliyordu.
Tarlanın ortasında durdu, parmak uçlarına kadar karıncalanıyordu.
Bacaklarının çamurlu suyla
ıslandığını unutmuştu, vücudu o kadar muhteşem parlıyordu ki.
Wolfpits'e tepeleri geçmeyi düşünmek gülünçtü, çünkü saat dokuzdan
daha yeniydi. Bu uyumak için değil, yaşamak için bir zamandı.
Adımlarını Pound House'a doğru çevirdi.

Kapanış saatinden hemen önce oraya ulaştı. Barın bir ucu, Wigan Joe'nun Lancashire hikayelerini anlattığı
tıkacılarla doluydu. Diğeri alışılmadık şekilde boştu, çünkü Gunner ve arkadaşlarının çoğu, belki de baş eğlendiricileri olan Mick Connor'ın yokluğundan
evden ayrılmışlardı. Susie, barın ıssız ucundaki tezgahın arkasında durmuş, kirli bardakları yudumluyor, onları birbiri ardına siliyor ve sürekli olarak tıkaççının hikayelerini dinliyordu, bunların çoğunu aynı akşamdan önce duymuştu, çünkü Wigan Joe, içkisi içindeyken repertuarını baştan sona tekrar etme ve otomatik bir müzik kutusu gibi yeniden başlama
özelliğine sahipti. Abner bara girdiğinde Bay Hind mutfağın kapısında belirdi. 'Yukarı çıkıyorum, Susie,' dedi başını merdivenlere doğru çevirerek. 'İki dakika kaldı, sonra da kilitleyeceğiz.'

'Tamam, baba,' dedi umursamazca, ona hiç bakmadan, çünkü
gözleri Abner'daydı. 'İyi geceler!' diye mırıldandı Bay Hind gözden kaybolurken.

Abner doğruca ona doğru yürüdü. Fiziksel zafer ve coşku havası hala üzerindeydi ve gözlerini ilk kez indirdiğinden beri onda garip bir şeyler olduğunu anlamış olmalıydı.

'Seninle bir şey konuşmak istiyorum, Susie,' dedi, ona ilk kez böyle hitap ederek.

'O zaman acele etsen iyi olur,' dedi gülümseyerek. 'Kapatmamıza sadece iki dakika var. Ne alıyorsun?'

'Bize bir duble cin ver,' dedi ve o berrak içkiyi temiz bir bardağa
boşaltırken ona Pazar öğleden sonra ne yaptığını sordu.

Ona cevap vermedi. 'Bak sana ne kadar iyi bir ölçü verdim,' dedi,
bardağını ona uzatarak.

İçeceği tezgaha koydu. 'Beni böyle
rahatsız etmeyeceksin,' dedi. Bayan Badger hakkında bir şeyler mırıldandı.

'Lanet olsun sana ve Badgers'larına,' dedi. 'Peki ya bu gece?'

'Ah, yumuşak olma! Saate bak. Tam on oldu.'

'Devam et! Saatin önemi yok.'

'Hayır, yapamam,' dedi. 'Elbette yapamam. Babam yukarı çıktı.' Saat onu vurdu. Susie, 'Saat lütfen!' diye seslendi. ve
takıntılılar Wigan Joe'nun en karmaşık
hikayelerinden birinin ortasında kalkıp gittiler. Bir grup halinde kapıya doğru yürüdüler, Susie'ye iyi geceler dilediler, Susie elinde anahtarla bekliyordu. Abner cinini bitirmek için barda kaldı. Son iyi geceler sokakta yankılandı.
Susie açık kapıda onu bekliyordu.

'Hadi, yap!' dedi. 'Zamanı geçti.'

'Neden burada kalmayayım ki?' dedi gülerek.

'Nedenini sen de benim kadar iyi biliyorsun,' dedi yönetici bir tavırla. 'Şu yeni polis memuru, Piç'in gözleri bir gelincik gibi.'

'Hepsi bu mu?' diye sordu.

'Evet, elbette hepsi bu.'

Kapıya geldi ve hemen kapattı, sonra onu kollarına aldı ve öptü. O da öpücüklerine karşılık verdi.

'Şimdi beni bırak,' diye fısıldadı. 'Ben kapıyı kilitlerken sen de dışarı çık
ve sonra arka kapıya gel, ama fazla
hararet yapma.'

'Beni kandırmıyorsun?'

'Elbette kandırmıyorum.'

Sorunlu polis memurunun yararına net bir sesle 'iyi geceler' diyerek kapıyı arkasından kapattı. Polis memuru, kapıyı kilitlediğini
ve demir bir çubuğu yuvasına kaydırdığını duydu. Aydınlık pencereler karardı. Evin arkasına doğru kaydı ve kuru eğrelti otlarının saklandığı bir tuvaletle yaptığı açıda bekledi. Uzun bir süre, öyle görünüyordu ki, orada durup soluk ve
donuk yıldızlara baktı. Sonra kapı yavaşça açıldı. Kadın konuşmadı, ama adam ayak ucunda kapıya doğru yürüdü ve mutfağa girdi. İçerisi oldukça
karanlıktı, çünkü panjurlar kapalıydı ve ateş sönmüştü. Onu göremiyordu, sadece sıcak ve hoş kokulu varlığının farkındaydı. Karanlıkta el yordamıyla ilerledi, aniden onun yüzünü kendi yüzünde buldu. 

'Aman Tanrım... ne kadar da üşüyorsun!' diye fısıldadı. 
Yarım saat sonra onu bahçeye çıkardı, daha nazik veda
fısıltıları ve babasının hafif uyuduğuna dair uyarılarla. Birkaç dakika boyunca evin gölgesinde ay ışığından uzak durdu,
şaşkın, sersem. Beyaz yolun Chapel Green ve Wolfpits yönünde uzandığını gördü,
ama bu onun için dünyanın sonuna kadar uzanıyormuş gibi bir şey ifade etmiyordu. Artık dünyanın bir parçası değildi.
Dünyanın üzerinde, kendi titreşen yüceliğinin alevinde, en yüksekte ve izole bir şekilde yükseliyordu. Ne arkadaşlara, ne evlere, ne de dinlenmeye, ne geçmişe dair
bir anıya, ne de geleceğe dair bir düşünceye ihtiyacı vardı. Orada kendi kendine yeten ve
saldırılmaz bir şekilde duruyordu. Biraz sonra ayaklarının onu ay ışığındaki yolda tepelere doğru otomatik olarak taşıdığının farkına vardı, ama
ilerlemesinin neredeyse farkında değildi ve yolun tanıdık işaretlerinin önünde belirdiğini,
artık belirginleştiğini ve geride kaybolduğunu gördüğünde hafif bir
şaşkınlıkla doldu. Ayak sesleri demir yolda
sanki çelikle
ayakkabılanmış gibi yankılandı.
Wolfpits'in üstündeki tepenin kaşından, Folly Brook'un havzasının sisle dolduğunu gördü.
Evin alınlıkları ay ışığına doğru yükseliyordu, tepeler arkada siyah duruyordu. Caddenin kalın kestanelerinin altında neredeyse karanlıktı;
oluklardaki su ince bir kabuğa donmuştu, böylece yüzey ay ışığı ve buzla
ilginç bir şekilde sıçramıştı. Önünde elli metre
vardığında, yolun bir yanından diğerine sendeleyerek hareket eden bir figür gördü. İlk başta bunun başıboş bir öküz olduğunu düşündü, ancak hareketlerinde insani bir şeyler vardı ve bu yüzden bunun yaşlı adam Drew olduğunu ve bir arkadaşının kulübesinden tatlı şalgamla sarhoş bir şekilde eve doğru yuvarlandığını düşündü. Şekil bir an taş bir duvara yaslandı ve Abner, yanına geldiğinde sarhoş adamın George Malpas olduğunu gördü.

'Merhaba, George, ne haber?' diye seslendi.

'Tanrım, Abner, sen misin?' diye mırıldandı George kalın bir sesle. 'Yarım damla bile
almadım, almadım!' Durum George'u o kadar eğlendirdi ki zayıf bir kahkaha
attı.

'Hadi o zaman, oğlum!' dedi Abner, onu kolundan tutarak. Ne kadar
güçlü olsa da, düz bir rotayı
yönlendirmekte zorluk çekiyordu. Bir zamanlar başka bir iradenin yönlendirmesine boyun eğen George, şimdi uykulu hale gelmişti.
Abner onu neredeyse bahçe yolundan yukarı taşımak zorundaydı.

Mutfakta bir ışık yanıyordu ve kapının önünde Mary onları bekliyordu. Mum ışığında çok narin ve güzel görünüyordu.
Başından beri gözleri durumu algılamıştı ve ağzı durumun utancından muzdarip olduğunu gösterse de bu konuda hiçbir yorum yapmadı.

'Lütfen yukarı kata kadar ona yardım et,' dedi.

Abner'ın arkadaşı için sunmaya hazır olduğu bahaneler dudaklarında
öldü. Aralarında George'un yukarı kata giden adımlarını yönlendirdiler.
Yatak odasına ulaştığında sanki daha önce hiç orada olmamış gibi etrafına baktı ve sonra sorunu bırakıp, başını elleriyle örterek yatağa doğru sendeledi.

'Botlarını çıkarsak iyi olur,' dedi Abner.

O sağı, Mary ise solu aldı. Deri bağcıklarla ve botların cansız ayaklarına ne kadar sıkı yapıştığıyla nasıl boğuştukları garip bir şeydi.

'Şimdi iyi,' dedi Abner, iş bittiğinde. 'Sabah papatya gibi
açacak, korkma!'

Kadın ona cevap vermedi, elinde şamdanla kocasının cesedine bakarak durdu.

'Lütfen benimle aşağı iner misin?' dedi.

Abner bunu pazarlık konusu yapmamıştı. Kadının ondan ne istediğini düşünemiyordu,
ama onu reddedemezdi de, bu yüzden onu takip etti
gıcırdayan merdivenlerden mutfağa. Kadın mumu masaya koydu
ve diğer taraftan sessizce ona baktı. Sonra şöyle dedi:--

'Lütfen bana her şeyi anlat... her şeyi.'

Kadına anlatacak hiçbir şey yoktu. George'u caddede bir duvara yaslanmış halde bulduğunu ve son turda ona yardım ettiğini söyledi.

'Bu gece Pound House'da mıydın?'

'Evet, tam kapanış saatinde uğradım.'

'O zaman eminim ki biliyorsundur. Lütfen söyle bana!'

'Sana söyledim. Hiçbir şey bilmiyorum.'

'Sana inanmıyorum... Pound House'da olsaydın bile.
İşte
o oradan alıyor.'

'O zaman sen de benden daha fazla şey biliyorsun,' dedi Abner.

'Benimle böyle konuşma! Biliyorum... Ben çocuk değilim.'

'Böyle konuşmanın bir faydası yok. Bir adam bir yere girip çıkmalı.
İnsan doğası bu.'

'Ah, içki değil!' dedi. 'O sadece içki için oraya gitmiyor. Senin onunla olman onu
doğru yola sokar diye düşünürdüm.'

'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. '

'Evet, öyle,' dedi, sıkılmış yumruğuyla masaya vurarak. 'Biliyorsun... biliyorsun... O kadın!'

'George'un kadınları hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Abner inatla.

'O zaman senin gözlerin yok,' dedi, küçümseyici bir hareketle. 'Pound House'daki kadın!' Beyaz bir öfkeyle parladı: 'Aylardır peşinde olan o kara gözlü şeytan, o Susie Hind...'

'Ah, o...' dedi Abner gülerek.

'Beni erteleme!' diye bağırdı. 'Beni erteleme! Benim için değil,
çocukları için. Görüyorsun ya, biliyorum, bu yüzden bana en iyisi sen söyle.'

'Sana bir şey söyleyebilirim,' dedi. 'George bu gece Susie Hind'le birlikte değildi.'

Ellerini öfkeyle sıktı. 'Bana sadece yalan söylüyorsun... yalan. Nereden biliyorsun? Nereden biliyorsun?'

'Nereden biliyorum? Bunu seviyorum! Biliyorum çünkü ben de onunla birlikteydim.'

Bunu söylemenin güzel ve acımasız bir şey olduğunu düşündü. Aynı sözlerle
arkadaşını garip bir şüpheden kurtarmış ve eve giderken yıldızlara haykırmak istediği şeyi ilan etmişti. Zaferini biriyle paylaşmak için
çabalamıştı. George çok
sarhoş olmasaydı bunu duyardı. Şimdi ortaya çıkmıştı; içini dökmüştü; orada durup gülümseyerek ve muzaffer bir şekilde, onun bundan sonra ne söyleyebileceğini merak ediyordu.

'Yani zavallı George için kendini üzmene gerek yok,' dedi.

Bir an ona baktı. Beyaz öfke yüzünden silindi.
Birden kızardı. Sıkılı parmakları açıldı ve masaya
tutundu. Sonra aniden, boğuk bir nefes aldı ve konuştu:--

'Sen...' dedi, 'sen...! Ah, bunu senin için
düşünmemeliydim!'

'Şimdi ne oldu sana?' dedi neşeli bir şekilde. Vücudu hıçkırıklarla sarsıldı ve onu mum ışığında bakarken bıraktı.

On Üçüncü Bölüm

ERTESİ sabah Abner karanlıkta aşağı indiğinde George'u mutfakta
kendisine bir fincan çay yaparken buldu.

'Sen misin, Abner?' dedi, başını konuşmak canını yakıyormuş gibi nazikçe çevirerek. 'Tanrım! Kafatasımın tepesini kaldırıyor! Bu
doz bana biraz daha yeter. Dikkat et, ne olduğunu
hatırlamayacak kadar sarhoş değildim. Eğer sen gelmeseydin, o eski duvara yaslanıp uyumalıydım. Sen iyi bir dostsun, Abner. Bu noktada sesi
boğuklaştı. "Biraz çay içer misin?" dedi kısık bir fısıltıyla.

Her zamanki gibi şafak vakti birlikte vadiden aşağı yürüdüler. Tarlalar kırağıyla
beyazdı, böylece şafak ışığı bulutlu ay ışığı gibiydi.
Topukları tekerlek izlerinin kırılgan buzuna çarptı.
Önlerinde, beyaz yolda, Örümcek'in dans eden ayaklarının asi deseni vardı.
Tek bir kuş bile ötmüyordu. Soğuk hava şakaklarını kavradı. Sanki kış dünyaya ve içinde yaşayanlara demir bir mengene gibi
yaklaşıyordu. Şafak Castel Hendekleri'nin ötesinde ağardı: ısısız ışık--buzdan yansıyan ışık. Ancak istikrarlı yürüyüş uzuvlarını
çözdü ve George kısa süre sonra boğuk bir sesle önceki gece ne olduğunun ayrıntılarını sormaya başladı. Mary'nin o sabah uyandıklarındaki tavrında bir şey ona sıra dışı gelmişti. Mary'nin yeni bir şikayet
bulduğunu tahmin etti ve ne söylediğini merak ediyordu. Abner ona Susie konusunda soru sorduğunu söylediğinde güldü:
soğuk hava onu boğana kadar güldü.

'Hepsi aynı, kadınlar,' dedi. 'Kıskanç... en üstte ve en altta. Ona ne söyledin?'

'Seni Pound House'da görmediğimi söyledim.'

'Tanrım! Lesswardine'e gittiğimi söylemedin mi?'

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.'

'Ve ne kadar az bilirsen o kadar iyi, yoksa bu kadınlar
sinekler gibi etrafında vızıldayacak. Mary'mize ne istediğini söyleyebilirsin, ama gözlerini
annenle ayırmaman gerekecek. Yaşlı kadının sağ tarafında kalmalıyım
yoksa her şey biter. Daha oraya varmadan
o senden her şeyi söküp alır.'

Bu sırada, tıkaççıların son zamanlarda işlerini
aktardıkları vadinin alt ucuna ulaşmışlardı. Çetenin tamamı artık
Buffalo'da ve Chapel Green'deki diğer dağınık evlerde barındırılıyordu,
ama Folly Brook kıyılarında birkaç çadır kalmıştı
ve odun ateşinin dumanı havaya mavi mavi yükseliyordu.

'Annemi anlayamıyorum,' diye homurdandı George. 'İşte Wigan Joe ile
ve evdeki diğerleriyle: istedikleri kadar para ve
uzun suratıyla onları Mainstone'a korkutuyor. Eğer
Buffalo bende olsaydı, paralarını evde harcadıklarını hemen görürdüm.
Onları gönderdiği şekilde beni soymak kadar iyi. O parayı istemiyor ama
ben yeterince istiyorum, Tanrı bilir!'

İşletmelere vardıklarında ayrıldılar. George, Spider'a ıslık çaldı,
ama köpek sadece kuyruğunu salladı ve sonra bir sipere daldı, Abner'la kalmayı tercih etti. Munn, ellerini soğuktan ovuşturarak belirdi. Abner ona güldü.

"Sırtını buna daya, Joe, ve yakında kendini iyi hissedeceksin," dedi.

Günün işi başladı. Kırmızı bir güneş yavaş yavaş, yarı donmuş bir şekilde doğdu. Işık, sallanan kazmaların uzun sırasının üzerinde parladı ve işin sesleri
ince havada neşeyle yükseldi. Bu, yazın sakin faaliyetinden çok farklıydı. İşçiler sadece para için değil, aynı zamanda
çabanın ellerine ve ayaklarına kanın karıncalanmasını ve ısınmasını sağladığı için çalışıyorlardı. Çalışmak bir coşkuydu ve Abner için diğerlerine göre daha büyük bir coşkuydu. Susie'yi ve önceki geceyi düşündü. Sadece fiziksel bir sevinç için çalışırken ıslık çaldı, gücünden dolayı sevinç duyuyordu, çünkü aylarca süren yumuşak bir şekilde kullanılmadıktan sonra, şimdi bir kez daha, vücudu doğru ifadesini buluyor ve muhteşem bir şekilde kendine geliyordu. Uzuvlarını güneş ışığında gerdi, Mawne United takımı Albion sahasının pürüzsüz çimlerine adım attığında, temiz ve muhteşem sporculardan oluşan bir toplulukta, ona gelen fiziksel coşku anlarını yeniden yakaladı. Ve tüm bu zaman boyunca, çalışmanın hoş yatıştırıcı etkisi altında, vücudu zengin bir memnuniyetle parlıyordu, birkaç saat içinde gecenin geleceğini ve Susie'nin tekrar kollarında olacağını biliyordu. Susie'nin onu terk edeceğinden korkmuyordu. Vücudunun her bir zerresinde, Badger'a denk, hatta ondan daha fazla denk olduğunu hissediyordu. Bir kez onu elde ettikten sonra, onu elinde tutabileceğini biliyordu; ve bu konuda aldatılmamıştı, çünkü Susie ona bakıp iyi olduğunu gördükten sonra, ona ilgi duymuş ve şimdi tutkusuyla aynı hızda ilerleyerek ondan verebileceği kadarını istiyordu. Her akşam, zaten âdeti olduğu üzere, Pound House'a gidip Gunner Eve'in yanına oturuyordu; ama artık Susie'yi gözleriyle takip etmesine gerek yoktu, artık belirsiz kıskançlıklarla işkence görmüyordu, çünkü yanından geçtiğinde onun yumuşadığını ve varlığına
karşılık verdiğini hissedebiliyordu. Bazen, kimse bakmıyorken, başını ona doğru çevirirdi ve bir an için gözleri buluşurdu.
Erkekler ona hafifçe konuştuğunda veya ellerini koluna koyduğunda umurunda olmazdı, çünkü artık onun kendisine ait olduğunu ve isterse onun olabileceğini biliyordu.
İlk gecenin olayları birçok kez tekrarlandı. Şimdi, tek bir fısıltı, birahane boşaldığında ve Bay Hind güvenle yatakta olduğunda, mutfak kapısının yavaşça açılmasını ve
Susie'nin onu ılık karanlıkta beklemesini sağlamaya yetiyordu. Abner, onun Badger'a karşı gösterdiği soğukluğu görmekten keyif alıyordu. Bekçi şaşırmıştı, çünkü
tüm sevişmeleri gizli ve geceydi ve Susie ile Abner asla
birlikte kamuya açık bir yerde görünmüyorlardı. Badger, bilinmeyen bir sebepten dolayı onu kaybettiğini biliyordu ve bu onu her zamankinden daha fazla ilgi göstermeye yöneltti, kendi tahminine göre haklı bir sebep olmadan terk edilemeyecek kadar önemliydi. Abner onun sinirliliğini görünce güldü. O ve Susie gece birlikte güldüler. 'Onda ne gördüğümü hayal bile edemiyorum,' dedi. 
Kasım ayının sonunda Susie bir hafta boyunca Hereford'daki büyükanne ve büyükbabasının yanında kalmak için gitti. Onun olmadan Pound Evi Abner için hiçbir şey ifade etmiyordu ve yokluğunun fark edilebileceğini düşünmeden akşamları Wolfpits'e dönme alışkanlığına geri döndü. Bunu yapalı bir aydan fazla olmuştu ve bu arada Mary Malpas'la neredeyse hiç konuşmamıştı. Geri döndüğünde ve eski hayatının iplerini bıraktığı gibi
almayı beklerken, Wolfpits'in atmosferinin garip bir şekilde değiştiğini görünce şaşırdı. Mary'nin tavrı soğuk ve düşmancaydı. Buna karşı ilerlemek zordu, çünkü Mary onunla neredeyse hiç konuşmuyordu ve hatta çocuklar bile annelerinin güvensizliğiyle enfekte olmuş gibiydi. Onu neredeyse unutmuş gibi oldukları için onu çok az gördükleri doğruydu, ancak eski gözdesi Gladys'in artık içgüdüsel olarak
kollarına gelmemesi garip görünüyordu. Değişikliği bir itiraz olmadan kabul edemezdi. Bir akşam Mary'yi yalnız bulduğunda ona saldırdı.

'Ne oldu sana?' dedi.

'Hiçbir şey olmadı bana. Ne demek istiyorsun?' diye soğuk bir şekilde cevapladı.

'Sen farklısın... sanki benden korkuyormuşsun gibi. Ne yaptım?'

'Sen en iyisini bilirsin. Bana ne söylediğini biliyorsun... o gece,' dedi,
sıkı dudaklarıyla.

'Bunun seninle bir ilgisi yok,' dedi.

'Hayır... Hiçbir şey.'

'O zaman ne oldu sana?'

Rahatsız bir şekilde güldü ve kiler odasına girdi. Abner aniden öfkelendi.
George'un onunla anlaşamaması onu şaşırtmadı. Bayan Malpas haklıydı. Onunla hanımefendi gibi davranmaya çalışıyordu.
Böyle bir kadınla açık sözlü olmaya çalışmanın faydası yoktu. Yaptığı her
şeyden şüphe duyabiliyordu. Artık kendine güvenen Gladys, onun dizine tırmandığında, çocuğu endişeli gözlerle takip etti
sanki onu bozacağından korkuyormuş gibi. Gladys, meseleyi onunla konuşmaya karar verdi, ama ona hiç şans vermedi, asla yalnız kalmamaları için dikkatlice ayarlamalar yaptı. Bu veya başka bir belirsiz sebepten dolayı, her zaman komşusu Bayan Mamble'ı akşamları içeri gelip yanında oturmaya davet etti. Bu yaşlı kadın, aralarındaki garip ilişkiden habersiz, ateşin önünde oturup, durmaksızın ölmüş kocasından ve Tenbury yolundaki uzak akrabalarından bahsederdi. Far Forest adlı bir köyde küçük bir dükkan işleten bir erkek kardeşi vardı ve yerel Wesleyan sinodunun bir büyüğü olarak önemi ve babasının bakanlık için seçtiği yeğeni James'in başarılarından bahsetmekten asla bıkmazdı. Yaşlı kadın
ikisi de bu resitallerle eğlendirmeye çalıştı, ama Abner'ın ona karşı pek sabrı yoktu ve orada olduğunu unutmaya çalıştı. Geçen pazarki _People_ gazetesinde futbol haberlerini okuyarak oturdu; ama bu bile onun yavaş, ısrarcı sesinin sesini bastıramadı. Bir gece
kalem ve kağıt istedi ve Alice'e kısa ama zahmetli bir not yazdı, Chapel Green'den satın aldığı iki sterlinlik bir posta havalesi ekledi. Mary, yazarken onu sürekli izliyordu.

'Ah, merak ediyorsun, değil mi?' diye düşündü. 'Bana aldırış etmiyormuş gibi
yapıyorsun ama yazdıklarımı görmek için gözlerini veriyorsun.'

Gerçekten de mektubu onun için postalamayı teklif etti; ama o reddetti ve gülerek
cebine koydu.

Sonunda Wolfpits'teki bu akşamları o kadar rahatsız edici buldu ki Mick Connor onu Badger'ın koruma alanlarına karşı yeni bir sefere
sahtekarlık etmeye ikna ettiğinde memnun oldu. Bu sırada bekçi etrafına bakmış ve efendisinin mülkünü savunmak için planlar yapmıştı, böylece oyun her geçen gün daha da tehlikeli hale geliyordu. Badger, Shrewsbury'den Mainstone'a askere alınmış ve kaçak avcılığa bir kasabalının merhametsiz gözüyle bakan yeni polis memuru Constable
Bastard ile arkadaş olmuştu. Bay Hind'in büyük utancına rağmen, lisans veren yargıçlardan korkarak yaşıyordu ve henüz yeni polisin ne kadar rüşvetçi olduğunu belirlememişti, Piç, Pound House'un müşterileriyle ilgilenmeye başladı, her akşam bıyıklı yüzünü birahaneye sokup bir çobanın koyunlarını sayması gibi kalabalığı sayıyordu. Bay Hind, polis memurunun içki içmeyen biri olduğunu öğrendiğinde yüreği sızladı. Piç'in yüzünün kapıda belirmesi, lisansı için titremesine neden oldu, ancak bu ziyaretler yalnızca bekçi ve polisin birlikte çalıştıkları ve her kaçak avcılık olayının faillerini Pound House'dan uzak olduklarını tespit ederek tespit etmeyi umdukları anlamına geliyordu. Abner'in Susie'nin Hereford ziyareti sırasında katıldığı ilk keşif gezisi onlara büyük bir ganimet kazandırdı. Abner'ın payı on beş şilindi ve böylece cesaretlenerek, üç gece üst üste kalecinin koruluklarına baskın düzenlediler. Pound House'daki içki içenlerin hikayesini kontrol eden polis memuru, Abner, Mick, Curly Atwell ve bir başkasının söz konusu gecelerin her birinde yok olduğunu ve Mick'in dönüşünü tüm birahaneye pervasızca ziyafet çekerek kutladığını belirtti.

'O genç adam,' dedi Piç, 'bir haftadan fazla süredir buraya uğramadı. Kendi adıma sessiz bir adam gibi göründüğünü söyleyebilirim, ama asla bilemezsiniz... yemin ederim ki bilmiyorsunuz.'

'Ne kadar sade görünürlerse,' dedi Badger kesin bir şekilde, 'üzerlerinde göz tutulmasını o kadar çok isterler. O gece somon balığının yanında gördüğümden oldukça eminim.'

'Korkmayın!' dedi polis memuru, 'Ben de onları gözetleyeceğim.'

Enerjisini şimdilik tek bir soruna odaklamış olan Badger'ın, Abner'ın Pound Evi'ndeki yokluğunu Susie'nin Hereford ziyaretiyle ilişkilendirmesi hiç aklına gelmemişti. İnatçı ve pek zeki olmayan, hem zihni hem de bedeni tıknaz, kendi işini iyice öğrenmiş ve başka pek bir şey bilmeyen bir adamdı. Susie'nin ona karşı soğukluğunun, ayrılmadan önce farkına varmıştı, ancak bunu onun başka bir adamdan hoşlandığı şeklinde açıklamayı
aklına getirmemişti. Her durumda mesele bekleyebilirdi. Bir seferde yalnızca bir şey yapabilirdi ve şu anda Pound Evi'nde oyalanmakla vakit kaybetmek yerine Mick ve arkadaşlarıyla çok meşguldü. Belki de Susie'nin daha fazla tantana koparılmasını istemesiydi. Her şeyin zamanı vardı... On gün sonra geri döndü ve Abner Pound Evi'ni tekrar ziyaret etmeye başladı. Onu buyurgan ve titiz buldu, onu fazla göremiyordu. Piç, Badger'a hanın düzenli hizmetçisi olarak bildirdi.

'O genç Fellows için endişelenmene gerek yok,' dedi. 'Başka bir oyun peşinde.'

'Burada bizimkinden başka konuşulacak oyun yok,' dedi Badger aptalca.

'Ah, demek istediğim farklı bir tür,' dedi polis memuru. 'Hind'in kızı ona bakıyor. Haftanın herhangi bir gecesi, bir resim görmek istersen, yaşlı adam yukarıda uyurken arka kapıdan içeri aldığını görebilirsin.'

Badger öfkelendi ve polis memurunun ilkelerini sarsacak kadar şiddetli küfürler etti.

'İnanmıyorum,' dedi, 'hiçbir kelimesini bile.'

'Görmek inanmaktır,' dedi Piç. 'Her neyse, görmek
benim için yeterli.'

Badger'ın tek aklından kaçak avcılarla ilgili tüm düşünceler silindi. Polis memurunu konuşmalarının ortasında bırakıp doğruca Pound House'a gitti ve orada Susie'yi Hereford'dan aldığı bir
örnekle bir etek yaparken buldu. Susie, onun fırtınalı girişinden bir şeyin onu üzdüğünü ve en
sevimli tavrını takındığını anlayabiliyordu.

'Eh, sizi uzun zamandır görmüyorum, Bay Badger,' dedi, işini bir kenara bırakarak. 'Bir şey ister misiniz?'

İçki içmedi; ön çatışmada zaman kaybetmeyi reddetti.

'Beni bu şekilde alt edemezsin,' dedi. 'Seninle o herif Fellows arasında ne var?'

'Fellows mu?' dedi Susie. 'Bu hangi Fellows?'

'Şimdi bana bu oyunu oynama,' dedi Badger öfkeyle. 'Son bir aydır seninle ilgili bir şeyler olduğunu gördüm. Şimdi ne olduğunu biliyorum.
Benimle böyle devam edemezsin. Ben öyle bir adam değilim.'

'Ve ben öyle bir kız değilim, Bay Badger,' dedi Susie. 'Senin hakkında daha iyisini düşündüm, gerçekten düşündüm.'

'Bütün bunları bırakabilirsin,' dedi Badger gülerek. 'Bir kuzu kadar masum olduğunu söyleyebilirsin, ama ben daha iyisini biliyorum. Bunu anla!'

'Eğer demek istediğin buysa, sana açıkça söyleyebilirim ki senin pis dilini dinlemeyeceğim.
Arkadaşlarımın benimle böyle konuşmasına alışkın değilim.' Öfkeyle ayağa kalktı ve mutfağa gitmek istedi
ama adam kolunu yakaladı.

'İnkar etmiyorsun,' dedi.

'Kendimi küçük düşürmem.' Ondan kurtulmaya çalıştı ama o
onu bırakmadı. Kolunun parmaklarındaki sıcaklığı onu çileden çıkardı.
Onu sertçe kullanmak istiyordu. Kadın acıyla haykırdı.

"Yapma!" diye haykırdı. "Bana zarar veriyorsun!"

Onu incitmek istiyordu. Onu daha da sıkı tuttu. "Baban nerede?"
dedi.

"Babam dışarı çıktı," dedi. "Ah, bırak beni!"

"Dışarı çıktı, öyle mi? Geri döndüğünde onunla bu konu hakkında konuşacağım.
O zaman göreceğiz... "

"Ona istediğin kadar kirli yalan söyleyebilirsin," dedi meydan okurcasına.

Ama gerçekte, adamın sözleri onu bir terör durumuna sokmuştu.
O bodur baykuş yüzlü babası, dünyada korktuğu tek kişiydi. Aniden, bir şekilde onun bilmesini engellemesi gerektiği geldi, çünkü kızının evin iyiliği için erkeklerle serbestçe vakit geçirmesine itirazı olmasa da, Badger'la iyi geçinmek istediğini ve onun bir işçiyle birlikte olduğunu düşününce öfkeleneceğini biliyordu. Bir şekilde bakıcıyı niyetinden
vazgeçirmeliydi; ama aniden cephe değiştirmenin çok şeffaf bir manevra olacağını biliyordu. Bu nedenle, şimdiye kadar kontrol ettiği duyguları açığa çıkarmak ve en doğal gözyaşlarına boğulmak onu memnun etti. Mendilini gözlerine götürdü ve hıçkıra hıçkıra ağladı.

Badger buna şaşırmıştı ama yine de kararlıydı.

'Beni bu şekilde unutamazsın,' dedi. 'Biliyorsam asla!'

Hıçkırmaya devam etti ve manzara onun sinirlerine dokunmaya başladı.

'Gözlerini ovuşturarak ağlayabilirsin kızım, ama babana söyleyeceğim.'

Gözlerini kaldırdı. 'Öyle değil!' dedi şiddetle. 'Ona istediğin yalanı
söyleyebilirsin ve benim için hiçbir fark yaratmaz.
Dayanamadığım şey, benim hakkımda böyle düşünmen... böyle sıradan bir adamla birlikte olacağımı düşünmen. Bu zalimlik, Bay Badger... zalimlik!
Arkadaşlık ettiğimiz zamandan sonra...'

Ellerini onun omuzlarına koydu ve yalvararak ona baktı. Şehveti
onu ele geçirdi ve onu şiddetle kollarına aldı. O
teslim oldu ve o şüphelerini unutmaya başladı. Ona öyle sıkı sarıldı ki,
sadece onun arzulanabilir olduğunu düşünebilsin. Sonra,
kurnazca, yavaş yavaş şakacı ve çocuksu oldu, onunla alay etti,
onun hakkında bu kadar kötü düşünmesine öfkelendi. Onu
terk ettiğinde, hiçbir şeyin yakınlıklarını bozamayacağına onu ikna etmişti;
ama ne yaparsa yapsın, ona verdiği
korkudan kendini kurtaramadı.
Abner'ı görüp onu uyarana kadar zamanın asla geçmeyeceğini hissediyordu.

Bu kolay bir mesele değildi, çünkü akşam olduğunda ve barda işine başladığında, içki içenlerin arasında her zamanki gülümseyen özgürlüğüyle dolaşırken,
Badger da oradaydı ve işini yaparken aç gözlerle onu takip ediyordu.
Yabancıların hiçbiri onunla
ilgilenmek istemediği için, bir köşede, izole bir şekilde oturuyordu.
Gunner Eve'e bir kadeh cin servis ederken,
Abner'a fısıldayarak, o gece evden uzak durmasını
yararlanmayı başardı.

'Neden? Ne haber?' dedi.

'Sana söyleyemem,' diye fısıldadı. 'Yarın erken gel, işe giderken
gün doğmadan. Sadece beni memnun etmek için!'

O kadar acil ve belirgin bir sıkıntıyla konuşuyordu ki, ona itaat etti ve
Abner'la konuşmak için eğildiğini gören Badger, soğuk bir geceyi
Pound Evi'nin arkasını boşuna gözetleyerek geçirdi. Daha iyi bir iş
yapabilirdi, çünkü orada titrerken Mick Connor yarım düzine sülününü serbest bıraktı.

Ertesi sabah, soğuk mutfağı tarifsiz bir şekilde pis gösteren şafak vaktinin yarı ışığında, Abner'ı kabul etti.
Bu görüşme, gece sevişmelerinin sıcak cazibesinden yoksundu ve endişesi onu sabırsızlandırıyordu.

'Badger'ı ne umursuyorum ki?' dedi.

'Ah, sessiz... sessiz! Bu kadar yüksek sesle konuşma!' diye yalvardı ona.
Kucaklamalarına boyun eğdi, ama aklı onda değildi.

'Neyin var senin,' dedi.

Onun kayıtsızlığı onu sinirlendirdi. 'Anlamıyor musun?' dedi. 'Beni sonsuza dek kaybetmektense, bir süre benden
olmadan yaşamak daha iyi. Eğer babam
bunu bilseydi, böyle olurdu. Beni Hereford'a, büyükannemin yanına gönderirdi. Yapacağı şey buydu. Sadece bir hafta, Abner. Ondan sonra,
unuttuğu zaman, her şey daha iyi olacak.'

Kızın sıkıntısı o kadar gerçekti ve şu anki haliyle ona ait olamayacak kadar az görünüyordu ki, onu bir hafta görmemeyi kabul etti.

'O zaman oraya yaklaşmayacağım,' dedi. 'Orada oturup sana
bakıp sonra da hiçbir şey yapmayacağım.'

'Evet... en iyisi bu,' dedi kadın memnuniyetle. Bu
tam boşanmayı bu kadar sakin karşılayabileceğini düşünmek onu kızdırdı.

'Bitirmek daha iyi,' dedi.

Sonra ona sarıldı. 'Hayır, hayır, Abner... Buna dayanamazdım!
Sadece bir hafta, aşkım, sadece bir hafta...'

Pazarlığın kendi tarafına sadık kaldı ve Badger onu Pound House'da bir daha görmediği için rahatladı, ancak Abner'ın çekimserliğinin aniliği şüphelerini gölgeledi. Sülünleri ve kadınla birlikte, bakıcının hayatı onun zekası için fazla karmaşık hale geliyordu, çünkü Mick, Badger'ın Susie'ye olan yeni bağlılığından yararlanarak gizli yerlerini tahrip etti. Bunun üzerine, zaman öldürmenin başka bir yolu olmayan Abner, arkadaşına katıldı ve haftanın son gecesi, bakıcının Abner'ın yüzünü gördüğünden her zamankinden daha emin olduğu keskin ama kansız bir karşılaşma yaşandı. Bundan sonra Badger'ın zihninde Abner'ın onun baş düşmanı olduğu, gittiği her yerde ona karşı inatla çalışan adam olduğu sabitleşti. Bir şekilde, onu alt etmesi gerektiğine karar verdi.

Abner'ın Pound House'a döndüğü gece, Badger çoktan
oradaydı. Mick, her zamanki gibi başarılı bir akının ardından parasını
serbestçe harcıyordu ve saat dokuzda oda heyecanlı adamlarla dolmuştu. Abner en iyileriyle birlikte içmeye hazırdı, çünkü cepleri parayla doluydu
ve bir haftadır bir bara girmemişti. Bu gürültülü toplantıya, Lesswardine'deki karanlık işinden erken dönen George Malpas da katıldı.

İçeri girerken, "Rahat olun çocuklar," dedi, "o lanet olası polis dışarıda."

Ancak Mick Connor artık rahat olmak için çok ileri gitmişti. Sarhoşluğun ilk evrelerinde onu sadece komik yapan içki şimdi onu
övüngen yaptı ve Badger'ın köşesinde sıcak bir viskinin üzerinde somurtkan bakışlarını görmesi, ona espri konusu oldu. Atwell onu sınırlar içinde tutmaya çalıştı, ancak bir zamanlar oldukça beslenmiş olan Mick,
eşeğin sırtındaki haçı konuşarak indirebilirdi. Bekçinin masrafıyla yaptığı çıkışların karşılandığı kahkahalar onu teşvik etti. Badger viskisini yudumlarken, dinledikçe daha da kızarırken, o çılgınca benzetme aşırılıklarına daldı.
Tüm odanın ona karşı olduğunu biliyordu;
çok geçmeden kendini göstermek için bir şeyler yapması gerektiğini hissediyordu.
Yola çıkarsa sadece alay konusu olurdu, ancak hiçbir adam orada oturup
Mick Connor'ı utanmadan dinleyemezdi.

'Sana anlatırken bekle,' dedi Mick. 'Connemara'da Hewish adında yaşlı bir beyefendi vardı, tam bir sporcu. Sana
bahsettiğim oyunu o icat etti... örümcek yarışı, örümcekler
sıcak bir tabakta bacaklarını yakıyorlar. Horoz dövüşü de. Ve
porsuk yemlemesi. Sana bunun bir erkek sporu olduğunu söylüyorum!'

Bir kahkaha tufanı onu karşıladı. 'Hepimiz öyle diyoruz!' dedi Mick
küstahça, Badger'ın köşesine bakarak. Badger masayı kenara itti
ve ayağa kalktı. Bardağı bir şangırtıyla yere düştü.

'Ah, Bay Badger!' diye bağırdı Susie.

'Gard! Sos bana dönüyor!' diye bağırdı Mick. 'Hep birlikte,
çocuklar!'

Badger kalabalığın arasından Mick'e doğru ilerledi. İrlandalı başını eğdi
ve bir koç gibi karnına vurdu. Düşen Badger, Abner'ın
gülen yüzünü gördü ve ona saldırdı. İki adam birlikte yere
indiler, yerde dövüştüler. Susie mutfağa koştu, babasını çağırdı ve aynı anda polis memuru odaya koştu.
Abner'ı yere yatırmışken onu sıkıştırmaya çalıştı.

"Onları rahat bırakın," diye bağırdı George Malpas heyecanla. "Önce Badger vurdu!" Polisin omzunu tuttu ve onu geri çekmeye çalıştı.

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye bağırdı piç. "Görevimi mi engelliyorsun?"

Ama George onu bırakmadı. Polis memuru Abner'ı bırakıp Malpas'a yaklaştı. O daha uzundu ama daha yaşlıydı. Birbirlerinin kollarında sallandılar ve sonra devrilmiş bir sandalyenin ayağına takılıp birlikte yere düştüler. Polis memuru en alttaydı ve başı donuk bir sesle taş zemine çarptı. Üstüne düşen George kendini kollarından kurtardı.

'Orospu çocukları şaşkına döndü,' dedi Atwell. 'Hakkını verin!'

Bay Hind olay yerine gelmiş ve yere serilmiş polisin üzerine eğilmişti. George soluk soluğa bara yaslanmıştı.

'Kulaklarından ve burnundan kan geliyor,' dedi Bay Hind boğuk bir sesle.

'Orospu çocukları şaşkına döndü,' diye tekrarladı Atwell sakin bir şekilde.

'O sersemlemedi,' dedi ev sahibi yukarı bakarak. 'Öldü!'

Bu sırada Abner, altında yerde tuttuğu bekçiyi
alt etmişti. George Malpas ve Constable
Bastard'ın bir gürültü arasında yanlarına gitmelerinin sesini duydu. Sonra, ev sahibinin Abner'ın duymadığı sözleriyle aniden bir sessizlik oldu. Ne olduğunu merak etti, Badger'ı bıraktı ve polisin cesedini
çevreleyen adam kümesine doğru ilerledi. 'Ölü' kelimesinin birinden diğerine geçtiğini duydu. 'Kulağından gelen kana kilitle,' dediler.
Ve orada George Malpas, ellerini arkasına koyup bara yaslanmış,
korkunç bir şekilde solgun ve ağzı açık bir şekilde soluk soluğa kalmış ve
köşeleri seğiriyordu. Abner'ı veya başka birini görmedi.
Piç'in cesedinin etrafındaki adam grubuna
tuhaf bir hareketsizlik çökmüştü.
Sadece sanki başka bir gezegenden aralarına düşmüş gibi bakıyorlardı. Bay Hind, bir deney yaparak, polis memurunun
elini kaldırdı ve tekrar düşürdü. Tahta bir sesle yere düştü.

'Birisi Lesswardine'e doktoru çağırsın,' dedi Bay Hind.

'Ben kendim gideceğim,' dedi Abner.

'Haklısın. Ona kandan bahset ve olabildiğince çabuk ol.'

'Kar yağıyor,' diye seslendi biri.

Abner şapkasız kapıya doğru yürüdü. Mutfağa geri baktığında Susie'nin yüzünü gördü. Beyazdı, bir maske gibiydi. O an için onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Birbirlerine o saniyenin bir kısmı kadar baktılar.
Tanımadan. Abner Lesswardine'e doğru koşmaya başladı. Sert yol
yankılanıyordu. Gece ölümcül derecede siyahtı ve kar yağıyordu.

Karı fark etmemişti bile. Lesswardine'e doğru yolda yürümeye devam etti, ancak yolculuğunun önemini o an fark etmemişti. Kar tanelerinin yüzüne, boynuna, göğsüne sıçradığını hissetti,
çünkü Badger'la mücadelesinde gömleği yırtılmıştı. Badger'la başa çıktığı için
mutluydu. Artık bekçiyle istediğini yapabileceğini hissediyordu. O zamana kadar farkına varamadığı Susie'nin beyaz yüzlü görüntüsü karanlığın içinden geri geldi. Korkmuş olmalıydı!

Lesswardine'de sarı lambalar soğuk havanın haleleri arasından parlıyordu. Köprüyü geçerken giysilerinin bir değirmencininki kadar beyaz olduğunu gördü. Büyük kar taneleri lamba ışığında güveler gibi dans ediyor, ağzına uçuyor
ve dilinin ısısıyla eriyorlardı. Ayakları bu yeni sokaklarda yankılanmıyordu, çünkü makadam bir inç karla keçeleşmişti. Hedefine neredeyse
ulaşmıştı. Koşmaya, soluk soluğa kalmaya ve
ağız dolusu kar yutmaya devam etmek anlamsızdı; ama bacakları bu yarı oluşmuş düşüncelere itaat etmedi ve onu ileriye taşıdı.

Abner geldiğinde doktor akşam yemeğinden sonraki piposunu içiyordu.
Hindler iyi hastalardı ve dışarı çıkmakta tereddüt etmedi. 'Bana kısrağa yardım et,' dedi ve ahıra gidip onu
uygulamaya başladılar. Doktorun karısı paltosunu ısıtmış ve boynuna bir atkı sarmıştı. Abner'ı sıcak tutmak için ona bir kadeh viski verdi. Lesswardine ışıklarından
uzaklaştıklarında, olayın ayrıntılarını sordu. 'Tanrım, bu ciddi,' dedi. 'Bu bir soruşturma ve bir
Başbakan demek.' Kendi kendine şöyle düşündü: 'İki gine,' ve kısrağı memnuniyetle 
dokundu. 

'Bastard ve George Malpas'ın birlikte mi battıklarını söylüyorsun? George ile
mücadele ediyordu?' 

'Evet, peşinde olduğu kişi ben ve Badger'dı.' 

'Bu konu dışı,' dedi doktor. 'Malpas için kötü bir gözetleme noktası -- ve annesi için, zavallı yaşlı kadın! Kötü bir gözetleme noktası. . . . Bu bir
cinayet--adam öldürme.' 

On Dördüncü Bölüm 

Abner ve doktor Mainstone'a vardıklarında, Bastard'ın bedeni
soğumaya başlamıştı ve bilinçsizliğinin ölümden daha az olduğuna dair son umut da
yok olmuştu. Pound House hala kararı bekleyenlerle doluydu, sessiz, ayık bir topluluk. Mücadelenin başlangıcını görmemiş olan Bay Hind, ne olduğunu öğrenmek için boşuna uğraştı. Tüm açıklamalar karışık ve çelişkiliydi ve her halükarda ev sahibi için pek önemli değildi, çünkü evinin polisin kara listelerinde olduğunu biliyordu ve bu felaketin lisansını kaybetmesi anlamına geleceğinden emindi. Doktorun Bastard'ın cesedine bakmasına bile gerek yoktu.

'Evet, kırık taban,' dedi. 'Hemen ölmüş olmalı. Kırılgan kemikleri olan yaşlı bir adam. Yapılacak hiçbir şey yok, Hind. Lesswardine'e döndüğümde çavuşu hamile bırakacağım ve adli tabibi arayacağım.'

'Bunun boşuna olmasını istemezdim, doktor!' diye inledi Bay Hind.

'Elbette istemezdin. Senin hatan değil.'

'O sandalyeye takılmış olmalı.' Ve doktor da dahil olmak üzere herkes, rahatsız edici mobilya parçasına ilgiyle baktı.

'Hadi, Abner,' dedi George Malpas. 'İyi geceler, Bay Hind.'

Bay Hind cevap vermedi.

O gece boyunca kar yavaşça, aralıksız yağdı. Yumuşak, donmuş gökyüzü, karada tembelce aşağı doğru sürüklendi ve George ile Abner, gecenin ilerleyen saatlerinde, hayalet ağaçların varlığıyla ovada ve Folly Brook'un karla kaplı kargaşasıyla Wolfpits'e geri dönmek için körü körüne yol seçmek zorundaydı. Tepeler ıssız ve vahşiydi. Ölü yatıyorlardı ve gökyüzü onları örtüyordu. Wolfpits, düşen karda aniden ve siyah bir şekilde gezginlerin gözlerinin önünde yükseldi. Pencerelerin hiçbirinde ışık yoktu, çünkü Mary çoktan vazgeçmiş ve yatağa girmişti. Mutfak ızgarasında odun közleri için için yanıyordu. George onları alevlerin içine itti. Karla sıvanmış
paltolarını çıkarıp ateşin önüne oturdular.

'Bu harika bir şey!' dedi George. 'Yaşlı Piç gitti ve ben bir katil oldum. Bazı tuhaf şeyler aradım ama bunu hiç bulamadım.'

'Sanırım benim hatam,' dedi Abner. 'Bu ortaya çıkacak.'

'Bu bana yardımcı olmayacak,' dedi George gülerek. 'O değil! . . . . Annemi düşünüyorum. Ailemizde şans yok. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Bu benim son kaçamağım ve bir arkadaş için tekrar yaparım. Bu gece olmasaydı, hiç olmazdı.'

Abner hiçbir şey söyleyemedi. Şimdi bile arkadaşının durumunun ciddiyetinin farkında değildi. 'Sadece lanet olası şansım!' dedi George. 'Donmak
istemiyorsan içeri girsen iyi olur.'

Mumuyla yukarı çıktı ve Abner onu takip etti.

Gün ışığı geri döndüğünde kar durmuştu, ancak gecenin yağışı geri dönen ayaklarının
izini silip süpürmüştü. Kurt çukurları çevredeki beyazlıkta
siyah bir ada olmuştu. Kapının önündeki kar yığınından
güneşin
parlak bir ışıkla aydınlattığı tepelerin tepelerine kadar kar pürüzsüzce uzanıyordu. Dağlar eve hiç bu kadar yakın, bu kadar güzel ve bu kadar az tehdit edici görünmemişti.

Abner erken uyandı ve bu değişmiş dünyaya baktı.
Evde hiç kimse kıpırdamıyordu. Her türlü havada çalışan yaşlı Drew bile
henüz karla kaplı kapısından çıkmamıştı. George ve Mary hâlâ uyuyorlardı.
Çok soğuktu ve Abner ceketini yatak örtüsünün üzerine attı. Kalkmanın bir faydası yoktu, çünkü o kadar derin bir düşüşle o gün boru hattında
çalışılamayacağını biliyordu. Yatakta yattı, sigara içti, Wolfpits'in kümelenmiş bacalarını gökyüzüne karşı izledi. Dağlardan pembe renk
soldu. Gökyüzü ince, göz kamaştırıcı bir maviye dönüştü. Yaşlı Drew'un bacasından çıkan bir duman ipliği, bir karaçam gibi
düz bir şekilde
temiz havaya doğru yükseliyordu. George ve Mary'nin uyuduğu altındaki odada sesler
duyuyordu. Hiç şüphe yok ki George Malpas karısına olanları
anlatıyordu. Bazen konuşma hızlıydı; bazen de uzun sessizlikler oluyordu. Abner, Mary'ye anlatma gibi üzücü işin kendisine bırakılmamış olmasına
şükrediyordu. Merdivenlerde çocukların seslerini duyuyordu. Hepsiyle yüzleşmesi gereken
zaman gelmişti.

Aşağı indiğinde hepsi mutfaktaydı. Mary'nin gözlerinden ağladığını görebiliyordu; ona bakmaya bile cesaret edemiyordu
tekrar ağlamamak için. George neşeliymiş gibi davranıyordu. Çocuklarla oynuyor, onlara araba yolunda nasıl kardan adam yapmaları gerektiğini anlatıyordu. Sanki hiçbir şey olmamış gibi Abner'a günaydın dedi ve Abner cesareti için ona acıdı. Mary onunla konuşmadı ama kırmızı gözlerinin ona
suçlu gibi geldiğini düşündü. Muhtemelen trajediden onu sorumlu tuttuğunu, dolaylı olarak kendisinin de suçluluk payının farkında olduğunu ve bunun kefaretini ödeyebileceği bir yol olmasını dilediğini hissetti. George'un sıkıntısını ele alışındaki erkeksi tavrına hayrandı. Gerçekten de hayatında George'a karşı hiç bu kadar samimi hissetmemişti.

Yaşlılar sessizce kahvaltı ettiler ama çocuklar kardan heyecanlandıkları için durmadan konuştular. Abner, Mary ile arasını düzeltmek için karşı konulmaz bir dürtüyle kahvaltılık malzemelerini kilere taşırken onu durdurdu.

'George sana söyledi mi?' dedi.

'Evet, söyledi. Sanırım yapılacak bir şey yok?'

'Bildiğim hiçbir şey yok,' diye cevapladı. Ve onu hemen terk etti, çünkü
bir daha ağladığını görmesini istemiyordu.

George piposunu ateşe doğru yaktı. 'Çocukları duymak komik,' dedi,
yarım bir gülümsemeyle. 'Daha önce de aynı şekilde rahatsız olmuştum. Mary'nin babasının cenazesindeydi, kız kardeşi, teyzesi Rachel, çocuklarını Bromyard'dan getirmişti.'

Bu yürek parçalayıcı zıtlıklardan daha fazla kurtulmuşlardı, çünkü hava sıcaktı ve Mary tarafından dikkatlice sarılmış çocuklar, parıldayan şeyde oynamak için dışarı koştular. Mary tekrar görünmedi ve iki adam ateşin üzerine oturdu. Zaman zaman sadece George konuşuyordu.

'Bunların hepsi benim şansımla ilgili,' dedi. 'Sanırım
şanssız doğdum. Bir şey ve bir başka şey... Lesswardine'de ne aradığım ortaya çıkmadığı sürece umursamıyorum. O iyi bir kadın ve
bunun ona zarar vermesini istemezdim. Keşke Tanrı'dan onun beni istediği gibi
kalsaydım.'

Abner'ın konuşmasını bekliyor gibiydi, bu yüzden Lesswardine'deki kadının kim olduğunu sormak zorunda hissetti.

'Genç bir kadın, bir dul...' dedi George. 'Eğer elimden gelse isminin anılmasını istemezdim. Katlanacağı yeterince şey var. Muhtemelen
onu göremeyeceğim, bu yüzden sana onun için bir not vereceğim.'

Sessizliğe gömüldü. 'Muhtemel olan,' diye devam etti uzun bir duraklamadan sonra,
'bu, Wolfpits'i gece göreceğim son sefer. Eh, bunun için üzgün değilim, ama Mary'nin bana iyi bir eş olduğunu inkar
edemem.'

Daha heyecanlı bir şekilde konuştu. 'Bir şey var: ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, bunu cinayet
olarak gösteremezler. Kazara adam öldürme, bundan çıkarabilecekleri en fazla
bu. Bu birkaç yıl ağır iş demek. Anlayamazsın.

. . Lanet jüriye bağlı. Sadece "kaçak avcılık" kelimesini söyle ve
hakimler yine sen. Evet... . . eğer onunla çok genç yaşta evlenmeseydim, onun iyi bir eş olduğunu inkar edemezsin. Bunun için
anneme teşekkür etmeliyim. Ama ona ne olacağını bilmiyorum. O, hayırseverlik için fazla gururludur ve annesinden bir kuruş almaktansa kendini ve çocuklarını aç bırakır.'

'Ben buradayken ihtiyacı olmayacak,' dedi Abner.

George ona cevap vermeden sabit bir şekilde baktı.

'Yani burada kalıp evi bir arada mı tutacaksın?'

'Eğer istersen,' dedi Abner.

'Sen iyi bir dostsun, Abner,' diye cevapladı. 'Bunu daha önce de söyledim. Ve onun acı çekmesine
izin vermem. Babasının eskiden söylediği bir şey var
. . . iyi kan ve bunun gibi şeyler. Ona karşı bir ilgi duymasaydım
bu asla olmazdı. Evin dağılmasını istemezdim.'

'Bunu göz önünde bulunduracağım,' dedi Abner. 'Yani, bana karşı dönmezse.'

George'un yakışıklı yüzü, iradesi dışında hareket ediyordu. Abner'ın elini tuttu. Doğal bir hareket gibi görünüyordu. "Sen tam bir dostsun," dedi ve sonra kendine acımanın verdiği bir sefahatle, "Aman Tanrım, güvenebileceğim tek dost sensin!" dedi.

Morgan, Gladys'in önünden koşarak odaya girdi, heyecan verici bir haberin taşıyıcısı olmak için can atıyordu. Doğruca babasının yanına koştu.

"Ee, oğlum?" dedi George.

"Baba... baba... Yoldan bisikletle gelen bir memur var," diye bağırdı.

"Bilmiyoruz, garip bir adam," diye ekledi Gladys.

"Arka tarafa, annenin yanına git," dedi George.

Lesswardine'li polis memuru kapıyı çaldı ve George ile Abner'a iki celp uzattı. "Pound House'da saat ikide soruşturma. Önemli olduğunu anlıyorsun.'

'Gitmeden önce bir bira içer misin?' dedi George.

'Umursamam,' dedi polis memuru, daha az resmi bir tavır takınarak.

George bir sürahiyle mahzene indi.

'Bu kötü bir iş,' dedi polis memuru. 'Kötü bir iş, kesinlikle.'

Abner ona bunun hangi yöne gideceğini düşündüğünü sordu. 'Söyleyecek söz yok,' diye yanıtladı. 'Yeter ki 'cinayet' olarak getirmesinler.'

Herefordshire'daki bir köyden yeni askere alınmış, sarışın bir genç adamdı. Karda yaptığı yolculuk tenini tazelemişti
ve onu sağlıklı ve neşeli göstermişti.

'Köprünün yanındaki tepenin dibinde kötü bir kar yığını var,' dedi.
'İyi bir altı fit! İşte şans!' dedi, George'un birasını içerken.

'Şans kelimesi!' George, 've Tanrı bilir ki ihtiyacım var!' dedi.

Mary, asık bir suratla odaya girdi. 'Soruşturma için emirler,' dedi George.

'Oh, hepsi bu mu?' diye rahatlayarak cevapladı.

Pound House'a doğru erken yola çıktılar, yağan karın onları geciktirebileceğinden korkuyorlardı. George neredeyse neşeliydi ve Abner, arkadaşının cesaretine
şaşırdı. Buffalo'nun yanından geçmemek için Chapel Green'den uzak durdular. Mainstone'da birkaç kadın kapılarına geldi ve onlara baktı. Pound House'un kapısı açıktı. Birkaç jüri üyesi çoktan
gelmişti. Çoğunluğu Lesswardine'den çiftçiler veya dükkan sahipleriydi ve
kar yağmasına rağmen günün güzel olduğunu ve trajedinin çiftliklerinde meşgul olmadıkları bir zamanda gerçekleşmesinin şanslı olduğunu kabul etmişlerdi. Susie ortalıkta görünmüyordu, ancak Bay Hind, endişeli ve her zamankinden daha solgun, sıcak viski ve su ticareti yapıyordu. Üzgün ​​olduğunu, evde limon olmadığını söyledi. Gerçekten de
jüri üyeleriyle iyi geçinmek için ateşli bir şekilde istekliydi.

George ve Abner içeri girdiğinde şirkette garip bir sessizlik oldu.
Malpas'ı tanıyanlardan birkaçı ona iyi günler diledi. Yakında kendisini yargılayacak olan bu adamlar tarafından karşılanması onu cesaretlendirdi. Odanın köşesindeki
sıralardan birine oturdu. Abner bara gidip bir içki istedi. Bay Hind, soluk gözlerinde
nefret parlayarak ona içki servisi yaptı.

'Umarım bugün iyisinizdir, Bay Hind,' dedi Abner dostça.

Ev sahibi öfkeyle titriyordu. Abner'ın bardağını ona doğru itti ve
viskinin dörtte birini döktü. 'Umarım sizi en son görmüşümdür,' dedi.

Jüri üyeleri şimdi odanın diğer köşesinde toplanmışlardı, sanki George ve arkadaşı gibi meseledeki önemli isimlerle karışmalarının uygun olmadığını anlamış gibiydiler. Alçak sesle
konuşuyorlardı. Abner ve George sessizce oturup dinliyorlardı, ancak yalnızca 
kendilerine doğru yaptıkları içgüdüsel bakışlar George'un adının ne zaman geçtiğini söylüyordu. Barın sonunda, genellikle dost topluluklarının toplantıları için kullanılan ve soruşturmanın yapılacağı kulüp odasına açılan başka bir kapı vardı. Abner, Piç'in cesedinin içeride olup olmadığını merak etti; çünkü kapalı kapıdan ara sıra ağır adımlar duyuluyordu. Sonunda kapı açıldı ve Lesswardine'den gelen polis çavuşu içeri girdi.

Orada çok dik ve resmi bir şekilde duruyordu, jüri üyelerinin daha önemli olanını tanımak için sertçe eğildi. Sonra gözleri George ve Abner'a takıldı. Onları çağırdı ve ikinci odaya çağırdı. Abner, Piç'in kemikli leşinin
gösterişli bir şekilde ortaya çıkmasını beklemişti, ancak bunun yerine başında bir koltuk ve her iki tarafında altı sıradan sandalye bulunan uzun bir masa gördü. Adli tabibin koltuğunun önünde bir yığın resmi kağıt, mürekkep, kurutma kağıdı ve bir dizi eşit derecede imkansız kalem vardı. Duvarda, üstünde, aralarında siyah bir saç çıkıntısı olan bir Kuzey Amerika bizonunun boynuzları olan bir kupa asılıydı; daha vahşi bir çağda, memurun yaşam ve ölüm gücünü sembolize edebilirdi, ancak aslında, Antik Bufalo Tarikatı'nın yerel şubesinin efendisine ait olanları temsil ediyordu. Çavuş saatine baktı. Saat
ikiyi çoktan geçmişti. Adli tabibin görünürde olup olmadığını görmek için yola bakmaya çıktı. Günün erken saatlerinde emirleri veren genç polis memuru, jüri üyelerinin her birinin koltuğunun önüne Yeni Ahit'in bir kopyasını koymakla meşguldü. Çavuşun sırtı döndüğünde, George ve Abner'a göz kırptı. Sonra kapıyı kapattı ve onları yalnız bıraktı.

'Jüri için on dört kişi çağırdılar,' dedi George. 'Saydım. Benim için üç iyi arkadaş var: The Dyke'tan Bay Prosser, Pensilva'dan Jones ve terzi Watkins. Korktuğum kişi kırmızı yüzlü iri yarı adam. Adı Williams. Beş yıl önce bir fıçı elma şarabı yüzünden annemle
kavga etti ve o zamandan beri ne benimle ne de annemle
konuşmadı. Beni sallanırken görmekten yeterince mutlu olurdu! Eh... gelecek olan
elbette gelecektir. Bunu düşünmenin bir faydası yok.'

Daha fazla bir şey söylemedi, ama sopasının ucuyla yerde bir müzikhol şarkısının ritmini çalmaya başladı, tam önündeki bizonun kafasına bakıyordu. Abner bir şeyler olmasını diledi. Bu mekanik vuruşlardan
nefret ediyordu.

Barda yüksek bir ses duyuldu ve onunla birlikte ayak sesleri duyuldu. Adli tabip gelmişti. Çavuş kapıları gösterişli bir şekilde açtı
ve Bay Mortimer içeri girdi. Yakışıklı, oldukça ağır bir yüzü, soluk mavi gözlerinin üzerinde gür beyaz kaşları ve tütün lekeleri gibi sarının beyazla karıştığı sivri bir sakalı olan iri bir adamdı.
Hızla masanın başına yürüdü, ceketinin kuyrukları arkasında dalgalanıyordu.
Kolunun altında önünde düz bir şekilde yaydığı bir deste kağıt taşıyordu.
Sonra elleriyle her iki tarafındaki masayı okşadı ve bir kalem aldı. Çavuş dirseğinin dibinde dikildi ve
jüri yerlerine geçti. Bay Williams, ortak bir mutabakatla,
kendini adli tabibin sağ tarafına yerleştirdi.

'Bu mahkemeyi Kral adına açık ilan ediyorum,' dedi Bay Mortimer
derin, etkileyici bir sesle. Çavuş sanki formül tarafından hipnotize edilmiş gibi
durdu. Adli tabip aniden ona döndü. 'Hadi, çavuş,' diye
gürledi, 'canlı görün! Bütün gün burada kalmak istemiyoruz. Jüriyi
yemin ettirin!'

Bir kez daha kağıtlarına daldı, esnedi, ellerini ovuşturdu,
arkasındaki sembolik bizona baktı ve sonra aniden
tırnaklarını bir çakıyla temizlemeye karar verdi. Bu arada, sağ ellerinde Vasiyetnameler kaldırılmış şekilde, jüri üyeleri, sınır dilinin farklı tonlamalarıyla teker teker, çavuşun kendilerine ettiği yemini tekrarladılar.
'_Yüce Tanrı'ya yemin ederim_.' . . . Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya yemin ederim.' '_Ben
iyi ve gerektiği gibi
soruşturacağım_.' . . . 'Ben
iyi ve gerektiği gibi
soruşturacağım.' Bu, bir taşra yatılı okulunun pencerelerinin dışında haftanın herhangi bir sabahı duyulabilecek bir koro gibiydi. Zaman zaman
adli tabip maniküründen sabırsızlıkla başını kaldırıyor ve çavuş
hızını artırıyordu.

'Bitti mi?' dedi Bay Mortimer sonunda.

'Evet, efendim. Hepsi doğru,' dedi çavuş.

'Şimdi beyler, bir ustabaşı seçmelisiniz. Sadece acele edin.
Geç kaldık.'

Aslında jüri onu bir saatten fazla bekliyordu,
ama bir ustabaşı seçme meselesi onları uzun süre oyalamadı,
çünkü Bayan Malpas'ın düşmanı, Pentre'li Williams, neredeyse
kendisini seçmişti.

'Çok iyi... . çok iyi!' dedi adli tabip. 'Onları cesedi görmeye götürün, çavuş.'

Polisin arkasından çıktılar, Lesswardine'den gelen doktoru içeri almak için kapıda saflarını açtılar, doktor geç kaldığı için özür diledi ve adli tabiple
el sıkıştı.

'Otopsiyi yaptırdınız mı?' dedi ikincisi.

'Evet, beni tutan şey buydu.'

'Ve beklediğin şeyi mi buldun?'

'Evet... kırık taban. Hiç şüphem yoktu.'

'Ucuz iki gine değerinde. Zaman kazanmak için paranı şimdi alsan iyi olur. Burada imzala.'

Doktor altınları cebine koydu ve florini, bu gibi durumlarda geçerli olan yazılı olmayan yasaya göre çavuş için bir kenara koydu.

'Üzücü bir olay,' dedi adli tabip esneyerek. 'İyi adam, Piç. Eskilerden biri. Vicdanlı. Beyinsiz. İdeal polis. Şu herifler ne yapıyor? Delahays'e çay içmeye söz verdim.'

'Umarım,' dedi doktor, 'benimle geri dönersin. Karım. . .'

'Hayır, teşekkürler. . . Yine de çok naziksiniz.'

'Sizi bu şekilde pek sık görmüyoruz.'

'Hayır. Condover'ın intiharından beri. Damadının bu işe karıştığını düşünüyorum?'

'Evet. . . . Şu köşede. Sanırım her zamanki şey. Birahanede kavga. Alkol.'

Adli tabip kederli bir şekilde başını salladı. Mahzeni Ludlow'un en iyisiydi.

Jüri üyeleri geri döndü ve bizonun kafasına son bir bakış atarak, sanki ona saati söylemesini beklermiş gibi, Bay Mortimer işe koyuldu.
Önce çavuş astının cesedini teşhis etti.
Dikkatli bir şekilde dikilerek yemini müthiş bir hızla tekrarladı,
kanıtlarını durmadan sonuna kadar koşturdu. Yakında
adli tabibe nasıl yapılacağını gösterebilirdi. Bay Mortimer gözlerini kağıtlarından hiç ayırmadı.

'Söylemeliyim ki, efendim...' diye başladı çavuş etkileyici bir şekilde.

'Sorulduğunda istediğini söyleyebilirsin, çavuş,' diye çıkıştı adli tabip.
'Bu kadar yeter.'

Çavuş geri çekildi, kırgın bir onurla doluydu.
Jüri etkilenmişti. Bay Mortimer ününe uygun davranıyordu.

Diğer kanıtlar hızla geldi. George ve Abner öne eğilip dinlediler. George, başı ellerinin arasında ve gözleri dışarıya bakıyordu
parmaklarının kemerinin altında. Sağ elinin ikinci parmağı hala
zihninin arkasında çalan müzikhol şarkısının ritmini
vuruyordu. 'Dr Hendrie!'

_'Yüce Tanrı'ya yemin ederim ki bu mahkemeye vereceğim delil
gerçek_, _tüm gerçek_ ve _sadece gerçek_ olacaktır.
Arthur Cuthbert Hendrie. Otuz sekiz. M.R.C.S. ve L.R.C.P. Lesswardine'de çalışan bir
doktor ve cerrahım. Ölenleri görmüştüm ama
tanımıyordum. Dün akşam saat ondan önce Pound House'a çağrıldım. Oraya saat on ile on bir arasında vardım... on bire
yaklaştım ve öleni barın zemininde, kulaklarından ve burnundan kan ve
serum akarken buldum. Her iki kulağından da. Tamamen ölmüştü.'

'Tamamen ölmüştü. . . . Ne kadar süredir ölü olduğunu söyleyebilir misiniz?'

'Hayır.'

'Çok iyi. Devam et.'

'Hemen şu kanaate vardım... . bana şiddetli bir
düşüş geçirdiğini söylediler... ölümün kafatasının tabanının kırılmasından kaynaklandığını söylediler.
Sol temporal bölgede bir çürük vardı.'

'Otopsi yaptın.'

'Evet. Bu sabah. Şüphelendiğim kırığı
orta çukurda buldum.'

'Saygıdeğer yargıç bunun ne anlama geldiğini sorabilir mi?'

'Tanık, kafatasının tabanının orta kısmını kastediyor. FOSSA,' diye açıkladı adli tabip kibirli bir şekilde.

'Ölüm, şüphesiz, anında oldu. Durum,
taş bir zemine şiddetli bir
düşüş hikayesiyle tutarlıydı. Aynı durum
kör bir aletle de meydana gelmiş olabilir. Ölen kişi,
beyin atardamarlarının ateromatöz durumundan da anlaşılacağı gibi, yaşına göre yaşlıydı.'

'Çok iyi. Tanığa sormak istediğiniz bir soru var mı?'

Jüri üyelerinin hepsi başlarını salladı.

'Aceleniz varsa, Dr. Hendrie, sanırım sizi ayırabiliriz.'

'Teşekkür ederim, efendim. İyi günler.'

'Daniel Prosser Hind!'

Daniel Prosser Hind, kırk dokuz yaşında, lisanslı bir erzakçı ve Pound House'un kiracısıydı. Sahipleri North Bromwich'ten Messrs Astill'di. Merhumu tanıyordu: Merhum Mainstone'a yeni geldiği için arkadaş olduklarını söyleyemezdi. Dün geceyi hatırladı. Bar
ortalama doluydu. Kendisi salonda hesaplarla uğraşıyordu, kızı barın başındaydı. Saat dokuz buçuk civarı bir kavga duydu
ve bara koştu. Gördüğü ilk şey yerde yatan Bay Badger ve üstündeki genç Fellows'tu. Arkalarında sırtüstü yatan Bastard'ı gördü, kulaklarından ve burnundan kan geliyordu. Birisi
Bastard'ın sersemlediğini söyledi. Bastard'ın kalbini hissetti ve şöyle dedi: 'Hayır, o öldü.'
Merhumun düştüğünü görmedi. Ona denildi ki... Anladı ve maiyetinden af ​​diledi. Eğer öyle diyebilirse, daha önce onun yönetimindeki bir evde böyle bir şey hiç olmamıştı.
Dalkavuklar ve hizmetçiler varken, evi düzenli tutmak kolay bir iş değildi. Olanlar için pişmanlığını dile getirmek istiyordu. Badger ve Fellows'un içki içip içmediğini söyleyemezdi. Bay Badger genellikle ılımlı bir adamdı. Connor adında bir adamın içkiden daha kötü durumda olduğu görülüyordu.

'Bunun daha önce farkında değil miydiniz?'

Hayır. Açıkladığı gibi, Ekim hesaplarıyla meşguldü.

'Kızınızı kalabalık bir barın sorumlusu olmaya uygun biri olarak mı görüyorsunuz?'

Evet. Kızı oldukça yetenekliydi ve düzeni korumaya alışkındı.

'Kaç yaşında?'

Yirmi yaşındaydı. Baylar Astill, ısrar etti,
hesapların ay sonuna kadar hazır olmasını her zaman beklerdi ve
onlarda biraz geride kalmıştı. Baylar Astill onun adına konuşacaktı.

'Bu hanın ruhsat sahibi olarak görevinizi yerine getirdiğinizi mi düşünüyorsunuz?'

Evet. Kesinlikle görevini yerine getirdiğini düşünüyordu. Hemen
doktoru çağırmıştı.

'Gerçekten benden ve jüriden, yirmi yaşında bir kızın, o kaba adamlarla dolu bir barın başına getirilmeye uygun bir kişi olduğuna inanmamızı mı bekliyorsunuz?
Tamam. . . . Çekilebilirsiniz.'

Yirmi yaşındaki Susan Hind, önceki tanığın kızı olduğunu söyledi.
Merhum'u tanımıyordu, ancak gecelerce içeri bakma alışkanlığı vardı. Ona hiç barda hizmet etmemişti. Söz konusu gecede
olağandışı bir şey yoktu. Barda yaklaşık yirmi adam vardı. Bay Badger köşede tek başına oturuyordu. Sarhoş değildi.
Fellows sarhoş değildi. Connor'ın sarhoş olduğunu düşünmüyordu.
Bir adamın sarhoş olduğunu bilmesi gerekirdi!
Ne zaman servis edilip edilmeyeceğine dair özel bir kural yoktu. Evet, öyleydi, takdirini kullandı. Connor kesinlikle heyecanlıydı. İki veya üç
kuart içmişti. Hayır, bu Connor için hiçbir şey değildi. Her zaman dilini çabuk kullanırdı ve diğerleri ona gülüyordu. Babasıyla
eğer birileri becerebilirse, kendisinin de becerebileceğini kabul ediyordu. Yıllardır buna alışmıştı... on altı yaşından beri. Badger bardağını yere düşürüp Connor'ın yanına gelene kadar hiçbir şey fark etmemişti.
Connor'ın onu kızdırdığını sanıyordu ama dinlemiyordu. Connor
her zaman insanlara laf atardı. Badger'ın Fellows'un yüzüne bir yumruk attığını
ve sonra ikisinin de yere düştüğünü gördü. Babasını aradı ve sırtı dönükken Piç içeri girmiş olmalıydı. Adamları Badger'dan çekmeye çalıştığını gördü. Malpas'ın Piç'i kolundan tuttuğunu gördü. Gördüğü kadarıyla
hiçbir şiddet kullanmıyordu. Piç, Malpas'ın kollarını düzeltmeye çalıştı. İkisinin birlikte sallandığını gördü. Bir şeye
takılmış olmalılar, o kadar ani yere düştüler. Piç bağırmadı. Daha fazlasını
hatırlamıyordu, o kadar korkmuştu. Malpas içki
içmemişti. Bir içki içmişti: küçük bir viski. Elbette başka bir yerde içki
bulup bulmadığını söyleyemezdi. Ona göre ayıktı. Odadaki tek sarhoş Atwell'di. Ona servis etmeye devam etmişti çünkü deneyimlerinden biliyordu ki
bununla düzgün davranabiliyordu. Çoğu gece böyleydi.

Bu güçlerine yapılan övgüye gülümseyen Atwell, bir sonraki çağrılan kişiydi.
Hiçbir şey hatırlamıyordu. Sarhoş olup olmadığını söyleyemedi çünkü hatırlamıyordu. Kendisinden utanıp utanmadığı sorulduğunda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Michael Connor, tanık Susan Hind'in ifadesini doğruladı.
Badger'a söylediği hiçbir şey yolundan sapmıyordu. Sadece belli ediyordu. Bir damla içtiğini itiraf etti. Beslenmişti, sarhoş değildi. Atwell sarhoştu, daha çok şans ona! Bu, mahkemeyi küstahça bir cevap haline getirmiyordu. Bunu zarar vermemek için söylemişti.

'Abner Fellows!'

Kanıtların ilerleyişiyle yarı hipnotize olmuş bir şekilde oturuyordu.
Tanıkların her biri ona garip ve yabancı gelmişti. Bu sakin, dudakları sıkı Susan, tutkuyla kollarına gelen kız değildi. Bay Hind solgun, perişan ve küçülmüştü. Mick bile onun tanıdığı o parlak arkadaş değildi. Kendi adını bir rüyasında duydu. George Malpas, çavuş ona doğru resmi bir adım attığında onu öne doğru itti. Uzun masanın dibinde durup,
adli tabibin başının tepesine ve üstündeki bufalo boynuzlarına baktı.
Jürinin başkanı onu yakından inceliyordu, tıpkı pazar günlerinde muhtemel bir boğayı incelediği gibi. Beyaz sakallı adam,
büyük ve akıcı bir el yazısıyla yazmaya devam ederken,
çavuş Vasiyetnameyi Abner'in parmaklarına
soktu ve yemini ona dikte etti.
Boğazını temizlemek zorundaydı, çünkü sesi onu terk etmişti. Adli tabip notlarını metodik bir şekilde
sildi ve başını kaldırdı.

'Evet. . . . Abner Fellows. Yaş?'

'Yirmi.'

'Meslek?'

'İşçi.'

'Dün gece olanlarla ilgili bildiğin her şeyi bana anlat... çok hızlı değil,
yazmam gerek.'

Abner yavaşça kendi hikayesini anlattı.

'Çok iyi! Badger'ın yüzüne vurduğunu söylüyorsun. Badger'la aranız mı bozuk?'

'Daha önce hiç konuşmadım onunla.'

'Sana vurduğunda sinirlendin mi?'

'Herkes yapardı.'

'Malpas'ın senin arkadaşın olduğunu mu söylüyorsun?'

'Onunla kalıyorum.'

'Ve Malpas sarhoş değildi?'

'Görebildiğim kadarıyla hayır.'

'Malpas'ın o akşam nerede olduğunu biliyor musun?'

Abner tereddüt etti. George'un gözlerinin arkadan üzerinde olduğunu hissetti.
'Hayır.'

'Çok iyi.'

Abner koltuğuna geri döndü. Bay Hind'in ellerini gergin bir şekilde birbirine sürttüğünü, Susie'nin beyaz yüzünü gördü. George'un yanındaki koltuğa ağır ağır çöktü. Malpas hiç kıpırdamadı. Ellerini başına koyup
parmağıyla şakağına vurarak oturmaya devam etti.

'William Badger!'

Sir George Delahay'ın hizmetinde olan av bekçisi William Badger, Pound House'a iş için gittiğini söyledi.
İşi, efendisinin arazisindeki kaçak avcılık hakkında bilgi toplamaktı. Lesswardine'de işçiler
çalıştığı için hiçbir şey güvende değildi.
Üç adamı izliyordu.

'İsimlerini söyle.'

Connor, Fellows ve Atwell. Connor'ın elebaşı olduğuna inanıyordu.
Malpas'ı izlemek için
oraya gelmemişti. Polis Memuru Bastard, onun
iş için orada olduğunu biliyordu. Bastard'a, üç gece önce bir arbedede Connor'ı tanıdığını düşündüğünü söylemişti.
Köşede sessizce oturmuş, dinliyordu. Connor bütün akşam 'ona' konuşmuştu
ve sonunda sinirlenmişti. Çabuk sinirlenen bir adamdı ve
kaçak avcılara tahammül edemiyordu. Connor'ın ağzını kapatmayı amaçlamıştı.
Ona vurmayı amaçladığını söyleyemedi. Connor'a yaklaştığında
Fellows'un çirkin göründüğünü gördü. Hepsi aynı çeteydi.
Fellows'un yüzüne vurduğunu hatırlamıyordu ama vurmasaydı Fellows ona vururdu. Bir sonraki an Fellows onun üstündeydi.
Piç'in içeri girdiğini görmedi. Piç onun arkadaşıydı.
Malpas ve Piç'in kavga ettiğini görmedi. Piç'in düştüğünü göremezdi çünkü
Fellows onun üstündeydi. Ona göre Piç görevini yaparken ölmüştü. Piç ona çok yardımcı olmuştu.

'George Malpas!'

George, her zamanki gibi bitkin, uzun boylu, yakışıklı bir şekilde masanın ayağına doğru yürüdü. İfadesini verirken hala parmaklarıyla tahtaya vuruyordu. Bay Mortimer'ın sesi, onu sorgularken keskinleşti, ancak George'un olayla ilgili anlatımı, diğer tanıkların anlatımıyla her ayrıntıda uyuşuyordu.

'Bastard'a içkinin etkisi altındayken saldırdığını mı ima ediyorsun?'

'Hayır. İçmiyordum.'

'Akşamın erken saatlerini nerede geçirdin?'

'Lesswardine'de.'

'Bir meyhanede mi?'

'Hayır. Bir arkadaşımla.'

'Siz ve Bastard iyi geçiniyor muydunuz?'

'Hayatımda hiç onunla konuşmamıştım.'

'O zaman neden aniden ona saldırdın?'

'Ona hiç saldırmadım. Badger, Fellows'a saldırmıştı ve Fellows'un da intikamını alma hakkı vardı. Fair play görmek istedim. Elimi
Piçin koluna koydum.'

'Bunların hepsi çok iyi, biliyorsun. Bir polis memurunun görevini yerine getirmesine
karışmak ciddi bir suçtur.'

'Fellows benim dostumdu. Piç'e hiçbir şey yapmadım. Koluna dokunduğumda
bana saldırdı. Beni sorumlu tutmaya çalışıyordu. Bir şeye
tökezlemiş olmalıyız. Birlikte düştük. Piç'e karşı hiçbir şeyim yoktu.'

'Pekala, oturabilirsin.'

Çavuş boğazını temizledi: 'Birkaç kelime söylememe izin verirseniz, efendim...'

Adli tabip notlarını bitirdi, sonra dinlemek için arkasına yaslandı.

'Söylemeliyim ki, efendim, bir süredir bu evin işleyişinden
memnun değiliz. Ne Bay Hind ne de kızı bizimle iyi bir karaktere sahip değil ve Bastard zaman zaman burada olup bitenler hakkında benimle konuşma fırsatı buldu. Ayrıca Bay Badger'ın ona çok yardımcı olduğunu söyledi. Connor, Atwell ve Fellows'un hepsinin kaba saba karakterler olduğu söyleniyor. Biz sadece gerekli kanıtı bekliyorduk.
. .'

"Bu yeterli, çavuş."

"Çok iyi, efendim. Lesswardine'deki soruşturmalarda, Malpas'ın akşamı . . . adında genç bir dul kadının evinde geçirdiğini buldum."

George ayağa kalktı ve bir adım öne çıktı.

"Otur!" diye bağırdı adli tabip.

"İsim . . .'

"Bu yeterli, çavuş."

"Nasıl isterseniz, efendim."

Bay Mortimer gözlüklerini düzeltti ve bir an sessizce oturdu,
kâğıtlarını çevirdi:.

'Şimdi beyler,' dedi sonunda, 'bu... şey... çok üzücü bir kanıt duydunuz. Bu tür davalarda -ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki
bölgede nadirdirler-
büyük bir kanıt çatışması bulmak olağandır. Burada... ah... . tanıklık alışılmadık derecede açık. Öncelikle bir birahane var. Bana göre, oldukça gevşek bir şekilde yönetilmiş gibi görünen bir birahane. Ülkenin bu kısmında biz . . . ah . ... Bu eve sık sık gelen adamlar arasında üç meşhur kaçak avcı vardır: Connor, Atwell ve Fellows. Kaçak avcılık, bu yüzen nüfusun beraberinde getirdiği bir diğer zararlıdır. Kanıtlarını çok açık ve net bir şekilde veren bekçi Badger, bu . . . ah . . . düzensiz üçlüyü gözetlemek için Pound Evi'ni ziyaret etme alışkanlığındaydı. Haklı olduğu için ölen kişinin yardımını istedi. Olay, bir meyhane kavgası gibi başladı. Connor'ın Badger'a söyledikleri; Badger'ın Fellows'a saldırıp saldırmadığı: bunlar sizi ilgilendirmiyor. Sadece geçerken söyleyeyim, tüm bu iş düzgün yönetilen bir evde gerçekleşemezdi. Bir mücadele yaşandı. Ölen polis memuru, görevini açıkça yerine getirirken bara girdi ve . . . ah . . Badger ve Fellows'u ayırmaya başladı. Eğer arzusu Badger'ı korumaksa, iyi ve güzel... ama bu bile önemsiz. Şimdi önemli kısma geliyoruz. Malpas, onun... ah... elini ölenin koluna koyduğunu ve bunun üzerine Piç'in ona dönüp onu sorumlu tutmaya çalıştığını söylüyor. Sonra, kendi itirafına göre, tutuklanmaya direndi. O ve Piç birlikte mücadele ettiler ve birbirlerinin kollarına düştüler. Tıbbi kanıtlar bize Piç'in kafatasının tabanının kırılması sonucu öldüğünü söylüyor, bu düşüşün sonucu. Kendinize şu soruyu sorabilirsiniz: "Piç, Malpas'ı tutuklamak veya tutuklamaya çalışmakla ilgili hakları var mıydı?" Bunun bir cevabını bulmanız gerekmiyor. Yasal olarak cevap "Evet"; ama sizden beklenen tek şey ölenin nasıl öldüğünü belirlemeniz. Malpas'la mücadele ederken öldü. Malpas, kendi itirafına göre, önce ona el koydu ve böylece bir memurun görevini yapmasını engelledi.
Sonra, yine kendi itirafına göre, tutuklanmaya direndi. Bu direnişin
sonucunda Piç düştü. Düşmenin
sonucunda kafatasını kırdı ve öldü... ah... anında. İsterseniz, ölümünün sorumluluğunu geriye doğru Connor, Badger ve Fellows'tan Hind'e kadar takip edebilirsiniz; ancak bunun doğrudan nedeni Malpas'tı.'

Adli tabip gözlüklerini çıkardı ve notlarını bir kenara itti.
Yavaşça konuştu, noktalarını işaretlemek için pince-nez'i salladı.

'Çok iyi... Şimdi Malpas'ın sorumluluğunun derecesini
belirlemek sizin göreviniz. Malpas ölen kişiyi öldürmeyi mi amaçladı? Polis
çavuşu, çok uygunsuz bir şekilde, Malpas'ın
genel karakteri hakkında bir açıklama yapmaya çalıştı.'

Çavuş ayaklarını sürüdü ve yutkundu, ama bir disiplin duygusuna yenik düştü ve sessiz kaldı.

'Malpas'ın Piç'i önceden planlanmış bir kötülükle öldürdüğüne dair hiçbir kanıt olmadığını söylemek zorundayım.
Size Piç'le daha önce hiç konuşmadığını söylediğinde yalan söylediğini varsaymak için hiçbir neden yok.
O zaman, Piç'e öldürme niyetiyle anlık bir saldırı mı yapmak istedi?
Size, "dost" olarak tanımladığı Fellows ile Badger arasında adil oyun görmek istediğini söyledi ve ben ona inanmaya meyilliyim. Başka bir soru daha ortaya çıkıyor: "İçkinin etkisi altında mı katil oldu?" Bu, tüm kanıtlar tarafından çürütülüyor. Şimdi dikkatli olmalısınız. Malpas, eski bir kin duygusunun etkisi altında veya ani bir tutkuyla, sarhoş veya ayıkken, Piç'e öldürme niyetiyle el koyduysa, cinayetten suçludur ve bunu söylemek sizin görevinizdir. Öte yandan, Piç'e herhangi bir şiddet uygulama niyeti olmadan el koyduysa ve tutuklanmaya direndiği bir mücadele sırasında Piç'in düşmesine neden olduysa ve böylece Piç'in sonunu getirdiyse, suçu cinayet ve adam öldürme arasındaki sınırdadır... ah... adam öldürme. Malpas'ın ölen kişinin ölümünde hiçbir rolü yoksa, polis memurunun kazara öldüğünü söyleyebilirsiniz. Bence bu, kendiniz karar vermeniz gereken bir dava. Malpas'ın özel hayatı hakkında bildiğiniz hiçbir şey ve sanırım hepiniz bir şeyler biliyorsunuz, kararınızı etkilememelidir. Bir polisin, kanunun sizin ve mülkünüzün korunmasını sağladığı bir adamın ölümü çok ciddi bir meseledir. Eğer polisler görevlerini cezasız bir şekilde yerine getirmekten alıkonulurlarsa, bu ücra bölgelerdeki yaşamın tüm dokusu... ah... güvensiz hale gelir. Şimdi kararınızı düşünebilirsiniz. Emekli olmanız daha iyi olur.'

Bay Mortimer gözlüklerini taktı. Williams'ın önderlik ettiği jüri, kilisede toplanan bir grup yardımcı polis gibi dağıldı.
Çavuş, adli tabibin üzerine eğildi, fısıldadı ve ona bir kenara koyduğu bir kağıt uzattı.
'Çok acele ediyorsun, çavuş,' dedi. Tanıklar mahkemenin arkasında hareketsizce oturuyorlardı: Susie, daha önce olduğu gibi, dik dik önüne bakıyordu
genç bir dul kadar solgun ve trajik; Bay Hind,
ellerini önünde kavuşturmuş, bir çuval gibi toplanmış ve keseli,
baykuş benzeri gözleri her zamankinden daha soluk, bir binicinin karar vermesini bekliyor;
Porsuk, inatçı, başını öne doğru uzatmış; Mick ve Atwell ağır ağır
tütün çiğniyor. Abner, hepsinin gerilimin kasvetiyle
taş kesildiğini gördü. George'un parmağı mekanik dövmesinden çıkmıştı.
Adli tabibin özeti boyunca yoğun bir şekilde dinlemişti; bir veya iki kez
dudakları hareket etmiş ve kasları sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi
gerginleşmişti. Şimdi ellerini dizlerine dayamış, hareketsiz oturuyordu,
görünüşe göre, bizonun kafasına bakıyordu.

Tanıklar birbiri ardına ifadelerini imzalamak üzere çağrıldılar.
Adli tabip saatine baktı ve içini çekti. Delahay'lerle çay içmeye vakti olmayacakmış gibi görünüyordu ve bu onu rahatsız ediyordu, çünkü Leydi
Delahay çok çekici bir kadındı ve Lesswardine Court'a yaptığı ziyaretler
her zaman ona hoş bir son his bırakırdı ve karısı olmasa ilçe toplumunun bir süsü olabileceğini hissettirirdi.
Çavuş, Madame Tussaud'da mumdan bir polis memuru gibi duruyordu.
Kaşlarını çatarak, göz kırparak ve gözlerini devirerek şaşkın astına
masadaki Vasiyetnamelerin artık toplanabileceğini işaret etti.
Genç polis memuru gürültülü bir şekilde ayak uçlarında masanın etrafında yürüdü.
Çatıdaki çözülmüş karın çökmesi,
uzaktaki bir örsün şıpırtısı ve Atwell'in gizlice yere düşürdüğü ve sonra ayağının yanlamasına bir hareketiyle yok ettiği
nikotinli bir tükürüğün sesi dışında başka hiçbir ses duyulmuyordu.

Jüri tekrar içeri girdi ve masadaki yerlerini aldı. Çavuş
duygusuzca kaskatı kesildi. Bay Williams elinde bir kağıt tutuyordu.

'Peki,' dedi adli tabip. 'Kararınıza vardınız mı?'

'Evet, sayın yargıç. Oybirliğiyle. Şunu bulduk...'

'Bir dakika bekleyin... Evet, çok iyi... devam edin.'

'Oybirliğiyle, ölenin doktorun ifadesine uygun olarak öldüğünü ve ölümünün George Malpas tarafından kasıtsız olarak
neden olduğunu bulduk.'

'Bu adam öldürmedir.'

'Evet, sayın yargıç. Kasıtsız adam öldürme.'

'Bunu nitelendiremezsiniz. Adam öldürme. Hiçbir ek madde eklemediniz mi?'

'Hayır, sayın yargıç.'

'Şunu söylemek zorundayım ki kararınızı destekliyorum. Sanırım
bu evin yönetimi hakkındaki fikrinizi faydalı bir şekilde ifade etmiş olabilirsiniz.'
'Daniel Hind!' diye seslendi.

Bay Hind soluk soluğa ayağa kalktı. 'Evinizin yönetimi hakkında ne düşündüğümü duydunuz ve umarım
ruhsat yargıçları... ah... onaylar. Başka bir zaman
bu odada kışın bir soruşturma yapıldığında yapabileceğiniz en az şey
içine ateş
yakıt koymaktır. George Malpas!'

George masanın sonuna doğru sendeledi.

'Jürinin kararını duydunuz. Adam öldürme suçlamasıyla yargılanmanız için
elimdeki emirle tutuklanacaksınız. Suçlamanın... ah... daha ağır olmaması sizin için büyük şans.'

Bunu bekleyen çavuş, kağıdını tekrar adli tabibe sundu ve Bay Mortimer, kaleminin ucunu silerek, kalın ve kasıtlı el yazısıyla
imzaladı. Dikkatlice imzaladı ve
sonra imzasına baktı. Bu kadar eşsiz bir
güç hissiyatını sık sık tatmıyordu. Çavuş belgeyi kuruladı ve
George Malpas'a doğru ilerledi.
Ağlarına güvenli bir şekilde dolanmış bir sineğe doğru ağırbaşlı bir örümcek gibi yaklaştı.

'Gidip onlara söylesen iyi olur,' dedi George Abner'a. 'Önce anneme söyle... . . . Onlara iyi olduğumu söyle.'

On Beşinci Bölüm

ABNER, George'un tutuklanmasını beklemedi.
Çavuşun apaçık skandalına
doğru kapıya yöneldi ve bara kaydı.
Kapıyı sessizce kapattı ve bir an durdu.
Odanın hissiyatında ona bir sırrı ifşa ettiğini söyleyen bir şey vardı.
Şüphesiz, kanıtların ortaya çıkmasını duyduğu sürekli gerginlik sinirlerini aşırı hassas bir seviyeye getirmişti:
Genellikle hiçbir koşulda gergin olmazdı, ancak mahkeme salonundan
bu soğuk, boş odaya, kar ışığında yabancı olan yere ani geçiş onu
şaşırttı, dengesini bozdu. Odaya girdiği anda,
beklenti içindeydi, dinliyordu. Şimdi, bakmak için bir saniyeliğine durduğunda,
olağandışı hiçbir şey görmedi, sadece şüpheli port ve şeri şişelerinin bulunduğu uzun raflar, içkilerin muslukta tutulduğu fıçı şeklindeki cam kaplar, bira motorunun cilalı kulpları. Tek olağandışı şey,
Piç'in cesedinin şimdi yattığı tezgahın arkasındaki odanın kapalı kapısıydı.
Bu odanın ona verdiği tuhaf ürpertiyi,
ölü adamın etiyle onu öldüren adamın acı dolu ruhu arasında bir yerde, açıklamaya çalışmadı; ama hissetti ve kilitli kapının anahtarını çevirip sokağa çıktığında, arkasında,
tuhaf bir şeyin bara geri
girdiği hissini tekrar hissetti. Titredi ve Bayan Malpas'a söylemek için Chapel Green'e doğru yola koyuldu.

Kardan tüm ışık parıltısı kaybolmuştu; gökyüzü artık
karadan daha soğuk olmuştu ve kuzeyde bir rüzgar yükseliyordu. Hızlı yürüdü
uzuvlarındaki sıcaklığı korumak için. Mainstone'un son kulübelerini geçti
ve George ile birlikte geceleri sık sık seyahat ettikleri Roma yolunun uzunluğuna geldi. Rüzgar, telgraf tellerinde hafif ve hüzünlü bir şarkı
çaldı. Kış gecesi çöktü. Uzun beyaz yolda Abner ve batıdan hızla yaklaşan daha küçük bir figür dışında hiçbir insan şekli görülmüyordu. Bunun, Chapel Green'deki muhalif okuldan Mainstone'a eve aceleyle dönen küçük bir kız olduğunu varsaydı, ancak alacakaranlıkta buluştuklarında ve birbirlerine baktıklarında aniden yolcunun George'un annesi olduğunu fark etti.
Handan ayrıldığından beri, trajik haberini en iyi şekilde nasıl açıklayabileceğini kafasında evirip çevirmişti. Şimdi kendini Bayan Malpas'la yüz yüze bulduğunda, küçük, yoğun ve korkunç
Pazar şapkasıyla, hiçbir şey söyleyemedi. Bir an birbirlerine baktılar, Abner onun siyah gözlerindeki nefreti fark etti.

'Akşam, hanımefendi,' dedi. 'Sizinle tanıştığım için şanslıyım. George beni bir mesajla
gönderdi.'

'Söyle bana... çabuk söyle, genç adam,' diye bağırdı. 'Ne olursa olsun, saklama!'

'Kötü haber, hanımefendi.'

'Biliyorum. Söyle bana!'

'Onu sorumlu tuttular. Bu adam öldürme. '

Gülmekle ağlamak arasında bir şey olan tiz, inleyen bir ses çıkardı.
Onun kolunu sıkıca kavradı. Neredeyse dünyadaki herhangi birine
dokunmayı tercih edeceğini biliyordu ama kendini sabitlememiş olsaydı
düşecekti.

'Adam öldürme. . . . Aman Tanrım! Tanrım, ona merhamet et, zavallı
ruh ve bize de. İşin buna varacağını düşünmek! Aman Tanrım... Tanrım!'

Sanki bir dalga bacaklarını altından süpürüyormuş gibi onu tekrar kavradı. Kemikli parmakları Abner'ın kolunun kasına girdi.

'Şimdi üstlenmeyin, hanımefendi,' dedi. 'Adam öldürme, cinayetten
farklı bir şeydir. Bunun için şansına şükür!'

'Bana şanstan bahsetme!' diye bağırdı. 'Şans, putperest bir kelimedir. Bir adam
ne ekerse onu biçer. Rab'bin eli benim ve oğlumun üzerinde ağır.
Doğruluk yolunu terk etti. İçki, yabancı kadınlar ve
tanrısızların bütün iğrençlikleri. Ona ettiğim bütün dualar boşa gitti,
genç adam, çünkü ayaklarını yolda tutamadım. Rab kimi severse onu terbiye eder. Rab verdi ve Rab aldı ve şimdi o
dünyasal bir yargıcın önünde duruyor. Gidip onu görmeliyim.'

Kendini Abner'in kolundan ayırdı, ama bir titreme nöbeti onu aldı
ve tekrar ona tutunmasına neden oldu.

'En iyisi siz benimle eve dönseniz iyi olur, hanımefendi,' dedi. 'Bu zamana kadar onu Lesswardine'e götürmüş olacaklar.'

Hıçkırıklara boğuldu, çocukça ağladı ve hıçkırıklarının arasında onun aynı tuhaf kutsal metinlerdeki ve kutsal metinlerdeki olmayan ağıtları gevelediğini duyabiliyordu. O kadar çılgınca konuşuyordu ki, yaşlı kadının
aklını kaçırdığını düşündü. Hıçkırdığında, başlığındaki jet süsleri
dans etti.

'Benimle eve gel, hanımefendi,' diye tekrarladı çaresizce.

Kadın onu duymuyor gibiydi. 'George, benim küçük George'um...' diye hıçkırdı,
hayal ettiği sert kişisel tanrının önünde kendini aşağılayarak, suçlayarak, dua ve yakarışla onunla güreşti, 'Ah, Tanrım, onu affet... affet... affet!' Sonra, aniden, durdu. Hafif titremesinden başka hiçbir ses duyulmuyordu. Abner, 
kendini yorduğu için Tanrı'ya şükür, ama yanılmıştı.
En ufak bir uyarıda bulunmadan, kadının zayıf elleri onu itti. Yolun ortasında onun önünde durdu ve gülünç başlığı çarpık ve parmakları küçük, vahşi bir
hayvanın pençeleri gibi sıkılmış bir şekilde, bir adamın boğazına atlamak için bekleyerek ona doğru döndü. Bilekleri tutkuyla hareket ediyordu. Tüm kutsal yazılarını unuttu ve onu kendi sözleriyle lanetledi.

'Onu yoldan çıkaran sensin,' diye haykırdı. 'Sen... sen! Sen ve eşin evimize geldiğiniz gün bunu bilmiyor muydum? Sen, yolların pisliği! İyi bir adam için harika bir arkadaşlık! Ziftle temas edip kirlenmemek mümkün değil! Ona yalvardım ve evinde senin gibileri olmaması için yalvardım ama bana güldü. Ve onu aşağı, aşağı... bir adamın sürüklenebileceği kadar aşağı sürükledin. Sen içkinle, kaçak avcılığınla ve kadınlarınla! Ne olduğunu duymadığımı sanma... İkiniz gece sarhoş bir şekilde eve geliyorsunuz, karanlıkta müstehcen şarkılar söylüyorsunuz. Bu sana yetmedi! Onu sarhoş kavganıza sürüklemelisin, onu aşağılara, aşağılara, pis hayatınıza sürüklemelisin. Ve sonra gelip bana şanstan bahsediyorsun. Şans! O yoldan çıkarıldı, George'un yaptığı bu, sizin şirketiniz tarafından. George'un ruhu lanetlendiyse, bunun bedelini sen çekeceksin, kasaba yollarını kırsal bir yere getiriyorsun. Sen ve onun değerli karısı! Aranızdaki ikiniz! Kanda olan, hayatta ortaya çıkar. Babası bir hırsız, bir dolandırıcı ve bir intiharcıydı ve Tanrı babaların günahlarını ziyaret eder. Baba gibi, kız gibi! George'umun sahip olduğu yatak arkadaşı tam da böyle bir şeydi,
ve zavallı kuzuyu da buraya getirdi! Ama 
genç adam, Tanrı'nın hatırlamadığını düşünme! Eğer bunlardan en küçüğüne yaptıysan

Bana yapmış oldun! Genç bir adamı cehenneme itebileceğini
ve ardından ateşe düşmeyeceğini düşünme. Sen ve o birlikte. . . . Bunun için Tanrı'ya güvenebilirsin!' Nefesini tüketti ve soluk soluğa kaldı.

'Hadi hanım,' dedi Abner ağır ağır. 'Burada mahvolacaksın.'
Ama beceriksizce ona yaklaştığında, Pazar kıyafetleri içindeki bu zavallı, yakıcı nefret yumağı gibi Mainstone'a doğru yoldan kaçıp aptalca ayakta bıraktı.

Görevinin ikinci kısmıyla ağır bir şekilde yüklenmiş bir şekilde karanlıkta Wolfpits'e geri döndü.
Çocuklar şöminenin halısında sessizce oynuyorlardı ve
Mary'ye ev içi bir acil durumda onun arkadaşlığından yararlanmanın komşuluk görevi olduğunu düşünen Bayan Mumble, zihnini daha trajik bir olaydan uzaklaştırmak için evle ilgili, önemsiz şeylerden bahsediyordu. Abner göründüğünde özür diledi,
çocuklara iyi geceler öpücüğü verdi, Mary'yi daha anlamlı bir şekilde kucakladı ve onları terk etti.

Mary, onun ne söyleyeceğini bekleyerek ayakta duruyordu. Etkileyici mesafeliliği, özdenetimi ve yaşlı Bayan Malpas'ın histerileri arasındaki tezatı fark etmekten kendini alamadı. Hiçbir şey hissetmediğini iddia edemezdi; çünkü George'un felaketi, ona ne kadar az değer veriyor olursa olsun, beraberinde her türlü komplikasyonu getirmiş olmalıydı. Babasının lüks günlerinde belli bir ölçüde rahatlık ve zarafetle kullanılmış bir kadındı ve George'un tuhaf aylaklık dönemlerinde Wolfpits'te zor zamanlar geçirmiş olsa bile, kendisi ve çocukları için ücretlerin tamamen kesilmesi ve son çare olarak cemaatin rahatlamasının getirdiği aşağılanma kadar tehdit edici bir şeyle hiç karşılaşmamıştı. Başını dik tutarak, bir karaçam kadar dik bir şekilde, ince mizaçlı zihninin mükemmel kontrolünde bekledi. 'Biz öyle olacağını düşünmüştük, hanımefendi,' dedi. 'Kasten adam öldürmeyi getirdiler.'

'Nerede o?' diye sordu, neredeyse fısıldayarak.

'Onu sorumlu tuttular. Bu Lesswardine'deki hapishane anlamına geliyor,
vakayı polis mahkemesine hazır hale getirmelerinin zamanı geldi.'

Bir an sessiz kaldı ve sonra:--

'Onu görmemi mi istiyor?'

'Bunu hiç söylemedi.'

'Hayır,' dedi düşünceli bir şekilde.

'Şöyle dedi: 'Onlara iyi olduğumu söyle,'' diye açıkladı Abner. 'Başka ne.'

'_Onlar_?'

'O annesi...'

'Ah!' Biraz gerildi ve Abner yeni bir düşmanlık sezerek devam etti:

'Bu işin tamamı George'un suçu değil. Biraz şanssızlık
herkesin başına gelebilirdi. Ben de olabilirdim... daha iyi ve daha iyi. Eğer o Piç arkamdan bana saldırmasaydı
George ona asla dokunmazdı.'

'Eğer burada evde olsaydı,' diye aniden bir enerjiyle sözünü kesti, 'hiç olmazdı. George'un işini bitiren içkidir,' diye ekledi.

'İçinde bir damla bile yoktu,' dedi Abner sadakatle. 'Şu anda benim kadar ayıktı. Yarım saatten az bir zamandır oraya adım atmamıştı.'

Bir an sessiz kaldı ve sonra, meraklı bir doğrudanlıkla sordu:

'O zaman neredeydi?'

'Nerede olduğunu nasıl bilebilirim? Ben George'un işlerine karışmam veya karışmam.'

Onu sıkıştırdı: 'Soruşturmada nerede olduğu ortaya çıkmadı mı?'

İşlerin nasıl gittiğini gördü ve George'u savunmak için küstahça yalan söyledi.

'Hayır,' dedi.

'Eh, bu bir teselli,' dedi iç çekerek. 'George'dan yeterince
utanç çektim!' Sonra, şüpheleri
tekrar alevlenirken: 'Ama sana inanmıyorum. Böyle şeyleri geçiştirmezler.'

'Neyin peşinde olduğunuzu bilmiyorum.'

'Ah, hepiniz aynısınız, siz erkekler! Kadınların her şeyden soğuyacak kadar
basit olduğunu düşünüyorsunuz. Basit olan sizsiniz. Bunu
bilmediğimizi mi sanıyorsunuz? George'un o gece nerede olduğunu sizin kadar ben de biliyorum.
Üç aydır yeni ilgisini biliyorum. O kadın ve ben
yolda karşılaştık, birbirimize baktık, gülümsedik ve
birbirimize vakit ayırdık ve tek bir kelime etmedik, çünkü ikimiz de biliyorduk ki,
bu şey en iyi şekilde gizlenirdi ve eğer gün yüzüne çıkarsa ikimizi de utandırırdı. Ama böyle bir şeyi bir adli tabibin soruşturmasında
bırakacaklarına inanmıyorum. ' Cevabını bekledi.

'Lesswardine'de olduğunu söylediler. Dul bir kadın olduğunu söylediler ama
adını söylemediler. Gerçek bu.'

'Başka bir şey yok mu?'

'Sana hepsi bu diyorum. Ne bir yalaka ne de bir palavracıydım. Sana
en başta söylerdim ama duygularını kurtarmayı düşündüm.'

'Duygular!' diye tekrarladı. 'Bir kadının duygularını ondan gerçeği saklamaktan daha iyi
yollar vardır. George'un yolu buydu. Kadınların nasıl olduğunu tahmin etseydin, bunun istedikleri gerçek olduğunu bilirdin. Sana yalan söylemiyorsa bir erkeği çok affedebilirsin.'
Tonu aniden değişti. Bir kez daha tarafsız, pratik oldu.
'Polis mahkemesinde ne zaman çıkacak?'

'Bilmiyorum. Sanırım onu ​​Lesswardine'de uzun süre tutmayacaklar.'

'Oraya gitmem gerekecek,' dedi. 'Beni istemese bile
orada olmam
benim görevim. Oraya gitmezsem George onu
terk ettiğimi düşünecek. İzin verse bugün gelirdim ama
bana yalvardı. George komik, tıpkı bir çocuk gibi.'

Son kelimeleri söylediğinde sesi yumuşadı, sanki hayal gücü onu aniden George'un flört ettiği günlere, babasının candan, zengin bir adam olduğu ve hayatına hiçbir sorun girmediği günlere geri götürmüştü. O an için Abner'a kendisi de bir çocuktan daha fazlası gibi görünmüyordu. İlk anda onu duyarsız
düşünmüştü, bir sonraki anda açık sözlülüğüyle onu utandırmıştı, şimdiyse teslim olmuş, zavallıydı. Bu metanet, tutku ve şefkat dönüşümleri onu şaşkına çevirmişti. Kadınların bu kadar
çeşitli olduğunu düşünmemişti. Buna ek olarak o güzeldi. George'un içindeki hangi
sapkın eğilimin onu terk etmeye zorlayabileceğini merak etti.

Uzun bir sessizlikten sonra ona söyledikleri için teşekkür etti, sonra
döndü ve onu terk etti. Onun çocuklarla sanki hiçbir şey olmamış gibi
neşeyle konuştuğunu duydu.

Karanlık çökmüş olmasına rağmen henüz erkendi. Abner'ın doğal dürtüsü
onu Mainstone'a geri dönmeye ve Susie'yi bulmaya yönlendirirdi. Onu soğuk ve uzak, ona bir
yabancıdan daha fazlası gibi görünmeyen bir şekilde görmek bir işkenceydi. George'un tutuklandığı anda gizlice dışarı çıktığında sessiz mahkeme salonunda ona bakmamıştı. Onu dindar bir kilise cemaati gibi
doğruca önüne bakarken bırakmıştı. Sonunda Wolfpits'te kalmaya karar verdi, çünkü gece soğuk ve çirkindi ve hala aklında Piç'in cesedinin arkasındaki odada yattığı boş barın uğursuz görüntüsü vardı. Bundan da öte, Mary'ye karşı kesin bir görevi olduğunun bilincindeydi, Mary'nin tavrı sonunda onu hayranlık ve sadakatle doldurmuştu. Kemiklerinde, Mary'nin kendisinden
nefret ettiğini hissediyordu, şüphesiz ki kendisinden daha ince bir kilden yapılmış bir yaratıktı,
ama güvenini talep ettiği an onunla birlikteydi. Sanki aralarında her zaman asılı duran perde aniden yırtılmış gibiydi, onları ışık kadar açık bir yakınlığa kabul ediyordu. Hayatı boyunca
böyle bir deneyim yaşamamıştı. Susie ile ilişkisinin en tutkulu anlarında bile, Susie onun için
hiçbir sebep olmadan güzelliğine açlık duyduğu
yabancı bir kadından daha fazlası değildi. Onun
vücudunu tanıyor ve bundan heyecan duyuyordu, ama kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Mary ile durum farklıydı. İlk başta arkadaşının hatırına ona sadık olması gerektiğini belirsiz bir şekilde hissetmişti, George'u sevdiği için değil, arkadaşlıklarının felaketlerinin doğrudan nedeni olduğu için. Artık kendisi için sadık olmalıydı ve bu ona garip geliyordu, çünkü bu bir erkekle bir kadın arasında asla mümkün olduğunu düşünmediği bir yükümlülüktü ve bunu ona ancak o ani
görüntü
anında gösterebilirdi. Akşamını çocuklara adadı. Karda yaptıkları şakalar onları heyecanlandırmıştı. Oyun ve kahkahalarla doluydular. Mary sessizce işine devam ediyor, şöminenin başındaki grubu hayırsever gözlerle izliyordu. Saat yedide, yatma vakitlerinden hemen önce, başka bir polis memuru polis mahkemesi celbiyle kapıya geldi. Dava ertesi gün için, saat on birde Lesswardine'de kararlaştırılmıştı. Adam diğer celplerini tebliğ etmek için acele ediyordu ve içeri girmedi. Abner haberi Mary'ye verdi.

'Saat on bir,' diye tekrarladı Mary dikkatle. 'Hadi Morgan, sevgilim, veda vakti.'

Çocuklar istemeyerek Abner'ı terk ettiler, Gladys onu yukarı taşıması konusunda ısrar etti. O da öyle yaptı ve Mary, oğlunu kollarında, yumruklarıyla soğuktan kızarmış göz kapaklarını ovuşturarak takip etti.

Abner ateşe geri döndü. Saat on bir! Yirmi dört saatten daha kısa bir süre önce bunların hiçbiri olmamıştı. George Malpas'ı ağır pençelerine çeken makinenin kaçınılmaz düzenliliğinden, istemeyerek de olsa etkilenmişti. İlk kez, yasanın muazzam gücünü ve kendi çaresizliğini gördü.

Bayan Mamble akşam yemeği için onlara katıldı. Neredeyse bitirdikleri sırada kapıya bir vuruş daha geldi ve Abner kapıyı açmaya gitti. Yeni ziyaretçi, içeri giren yaşlı Drew'du, ışığa gözlerini kırpıştırarak.

'Lütfen içeri girin, Bay Drew,' dedi Mary, 've oturun.'

Bir an eğilmiş ve beceriksiz bir şekilde ayakta durdu. Sonra, kocaman biçimsiz elinde taşıdığı üç kahverengi yumurtayı
masa örtüsünün üzerine koydu.

'Size iki üç yumurta getirdim, hanımefendi,' dedi. 'Bu günlerde iyice azaldılar ve çocukların onları seveceğini düşünüyorum.'

'Bu çok iyi, Bay Drew,' diye bağırdı Mary.

'Bunu söylemeyin!' dedi yaşlı adam. 'Sanırım belada olan
ustayla senin için bu kadar kolay olmayacaktır. Hepimiz bunun ne olduğunu biliyoruz ve
sen de onlara hoş geldin. Iss, hepimiz belanın ne olduğunu biliyoruz, Tanrıya şükür! Benim de Lapton Huish'e ait bir kardeşim vardı, karısını öldürmekle suçlanan, zavallı ikili ne yaptığını asla bilemedi, çünkü nöbetler geçiriyordu, ve öyleydi. Exeter'da yargılanıp asıldı... canım! Iss, belanın ne olduğunu biliyorum dostum.'

'Hepimiz belanın ne anlama geldiğini biliyoruz,' dedi Bayan Mamble iç çekerek, 'en yüksekten en düşüğe; ama kanunlar artık eskiden olduğundan daha nazik. Zavallı sevgili Robert'ın büyükbabası bir işçiydi, sessiz, Hıristiyan bir adamdı, Robert'ın bana anlattığına göre hiçbir canlıya karşı elini kaldırmamıştı, ama bu onu asılmaktan kurtarmaya yetmiyordu. Zor bir kıştı, kaç yıl önce olduğunu hatırlamıyorum, ama Robert bana
söyledi ve onu Clee Tepeleri'ndeki karda ölü gibi
bulduğu
bir koyunu çaldığı için tutukladılar. Buna hakkı vardı,
tarlalar taş gibi ve iş yok ve çocuklar ekmek için ağlıyor. Ama
o günlerde Worcester hapishanesinde bunun için adamlar asarlardı. Evet, ve benim
Robert küçükken, diğer çocuklar ona babasının ay ışığında koyun
güttüğünü söylerlerdi: buna zincirle asma derler, tıpkı
Clows
Top yakınlarında eskiden dikildiği gibi. Daha sessiz bir adam asla nefes alamazdı, daha iyi bir işçi de. Ateşe biraz daha odun koyun, Bay Fellows, yapın!'

Abner ateşe bir çalı çırpı attı ve alevler sıçradı. Belki de Bayan Mamble'ın hipnotik vızıltısının yardımıyla, akan suyun sesi veya kavakların gece yarısı hışırtısı kadar rahatlatıcı olan bu dostça titreme, yaşlı işçiyi o kadar cesaretlendirdi ki, kendini masanın köşesindeki bir sandalyeye bıraktı. Ateş ışığı sakalında parladı ve Abner, dolgun dudaklarının genç bir adamınkiler kadar kırmızı olduğunu gördü. Ayrıca Mary'nin yüzünü, karanlığa çekilmiş bir şekilde gördü. Sanki rüya görüyor gibiydi, zihni onu teselli edenlerin seslerinden tamamen uzaklaşmıştı. 'Ay,' dedi Drew, 'Exmoor yolunda koyun çaldıkları için asılan adamlar duydum. Bataklıklarda çok sayıda koyun ve midilli var. Taylar geldiğinde, ilkbaharda ve Bampton fuarına doğru sürüldüklerinde onları görmelisin. Gerçekten güzel bir görüntü, kesinlikle! Ama eski zamanlara dair hiçbir şey yok. Büyükbabam, Somerset'te bir ahırdaydı, Ta'nton'dan çok uzak değildi, adamların düzinelerce, tıpkı saksağanlar gibi, Jeffreys adında yaşlı bir adam tarafından nasıl asıldığını anlatırdı. Kanlı Jeffereys, onlara böyle derlerdi. Bir yargıçtı o... İss, kanlı Jeffereys.'

'İşte şimdi!' dedi Bayan Mamble, ellerini havaya kaldırarak.

'Ve onları asmaya cesaret edemediler, Kanada'ya gönderdiler, bana öyle söylendi. Evet,
birçok olası adam oraya gönderildi ve bir daha asla eve dönmedi, ama
ne için gönderdiklerini doğru bir şekilde hatırlayamıyorum, eğer rik yakmıyorlarsa. Kırmızı ceketleri vardı, vardı! Ama bunların hepsi geçti ve geçti, şükürler olsun! İss, geçti ve geçti. . . Yasa eskisi gibi değil. Günümüzde jüriler var. Ve adam öldürme, herhangi bir adamın başına habersiz gelebilecek bir şeyden başka ne olabilir? Korkmayın, hanımefendi! Korkmayın! "Sıraya girmekte" utanılacak bir şey yok, bizim yolumuza böyle diyorlar.'

'Sizin de dediğiniz gibi, utanılacak bir şey yok, Bay Drew,' dedi Bayan Mamble ciddiyetle. 'Ama utanç her şey değil. Küçük çocukları olan ve bir adam hapisteyken aç karnına ağlayan bir kadın için zor bir şey ve evde cemaatin ona verdiği tek kuruş yok. Ve sordukları sorular! İşte utanç burada başlıyor ve birçok gururlu kadının, onlara cevap vermektense bir lokma ekmek için açlıktan öldüğünü gördüm, o kadar iğrençler.'

'Ah, kaç, yap! kadın,' dedi yaşlı Drew gülerek. 'Sorular ne? Ve Bayan Malpas burada böyle bir şey yapmayacak. Bir kadın
başı belaya girene kadar ne tür arkadaşları olduğunu asla bilmez ve
başına bir çatı ve ekilecek biraz bahçesi olanlar
komşularına bir şeyler ayırabilir. Hayır, buna inanma canım! Eğer
tarlalardan sadece patates ve şalgam çıkarsa, hiçbir çocuk
kurtçuk çukurlarına kadar açlıktan ölmez, onlar değil! Buna inanma! Ve senin George'un annesi gibi bir kadın, Buffalo'da düzenli bir küçük işletmesi olan... Sorun sana arkadaşlarını söyler.'

Saat dokuzu vurdu.

'Şimdi bu kesinlikle güzel bir şey,' diye devam etti hayranlık dolu bir bakışla, 'yukarı çıkman gereken zamanı söyleyen ve gece vakti sana eşlik eden bir saate sahip olmak güzel bir şey. Kışın eski güneşin saklandığı saati tahmin etmek zor!'

Sertleşmiş uzuvlarını acıyla bir araya getirdi ve onları daha fazla cesaretlendirmeyle bıraktı.

'O sessiz bir adam,' dedi Bayan Mamble, onu karda yumuşakça yürürken duyduklarında, 'ama ben her zaman iyi bir komşu olacağını düşünmüşümdür.'

Mary'yi kendi başına bırakmak istemiyor gibiydi ve hatta George'un davasının gerginliği geçene kadar, nominal olarak sıcaklık uğruna onunla yatmayı teklif etti, Mary'nin nezaketle reddetmesi zor bir teklifti. Onlardan ayrıldığında genç kadını göğsüne aldı ve onu şefkatle öptü. Abner ona kapıyı açtı ve
geri döndüğünde Mary'nin gözlerinin yaşlarla parladığını gördü. Kendisinin de birkaç güvence sözcüğü eklemek için çabalaması gerektiğini hissetti, ama
bunu yapamadan Mary iyi geceler deyip ortadan kayboldu.

Ertesi sabah erkenden kalktı. O uyanmadan ateşi yaktı ve
su ısıtıcısını kaynattı. Mutfakta ayak seslerini duyduğunda
aşağı inip ona teşekkür etmek için acele etti.

'Bunu yapmana gerek yoktu,' dedi.

'Önemli değil,' diye cevapladı adam açıkça. 'Erken yola koyulmalıyız.'

Kahvaltıdan sonra çocukları anlaştığımız gibi
Bayan Mamble'a bıraktı. Annesinin yanından neredeyse hiç ayrılmayan Morgan buna
kızdı.

'Nereye gidiyorsun, hanım?' diye bağırdı.

'Sadece Lesswardine'e, Abner da burada.'

'Sen iyi gitmiyorsun, hanım? Tekrar mı döneceksin?'

'Aptal olma, Morgan. Elbette geri döneceğim.'

'Ne zaman, hanım?'

'Bu öğleden sonra.'

Yeni bir kaygı onu ele geçirdi. 'Akşam yemeğinde ne var, hanım?' dedi.

'Güzel kahverengi bir yumurta, aşkım, Bay Drew sana bunu getirdi,' dedi Bayan Mamble,
yardıma gelerek. 'Şimdi gel, ve sevgili
Robert'ın saatiyle oynayacaksın.'

Morgan son ayartmaya yenik düştü. Bu saat, Bayan Mamble'ın yatak odasının başlıca merak konusuydu. Çürüyen
ahşabın kokusunda, yaşlı kadının yatağının üstündeki selüloit bir kutuda asılı duran, oyuncak bir ısıtma tavası gibi gümüş bir canavardı. Bayan Mamble onları hızla uzaklaştırdı ve Abner, Mary ile birlikte yola çıktı.

Kar hâlâ yerdeydi, ancak bu sırada, patika ve yolda, çiğnenmiş yollar belirginleşmişti ve sınırdaki kar yığınları, kuşların, sincapların ve diğer orman yaratıklarının ayak izleriyle işaretlenmişti. Abner, bir kadınla yürümeye o kadar alışkın değildi ki, Mary'nin erişemeyeceği bir hız belirledi. Nefes nefese, ondan daha yavaş yürümesini rica etti. Çaba ve soğuk hava yanaklarını kızarttı ve dudaklarını çalılıktaki kutsal ağaç ve iğde meyvelerinin rengine getirdi. Vücudu parlıyordu ve saçları, güneşte eğrelti otlarının yaprakları kadar parlaktı. Trajik görevlerine rağmen dudakları gülümsedi. Hiçbir ruhsal kaygı, bu soğuk kış sabahının açık gökyüzünün altında yürürken verdiği kanın coşkusunu engelleyemezdi. Ancak Lesswardine'e yaklaştıklarında evler
bir hapishanenin duvarları gibi üzerlerine kapandı; ince kar süpürüldü ve
kirlendi, gökyüzündeki ışık kayboldu.

George'un davasıyla ilgilenmek üzere özel bir mahkeme çağrılmıştı.
Sör George Delahay, sandalyeyi almak için aşağı iniyordu ve
Abner ile Mary gelmeden önce mahkeme salonu neredeyse Lesswardine köylüleriyle
doluydu ve sansasyonel bir şey olursa her zaman bir sabah ayırabilirlerdi. Başlıca tanıklarından biri olan Abner,
kısa süre sonra arkadaşından ayrıldı. Diğerleriyle birlikte
bankın sağ tarafındaki ve iskelenin karşısındaki küçük bir sandalye bloğuna
sürüldü. Bu noktadan mahkemeyi görebiliyordu, sineklerin vızıltısı gibi bir söylenti
yayılan beyaz yüzlerden oluşan bir kitle. Onların ortasında, solgun ve masum Mary'yi gördü. Bu vızıldayan işkencecilerin zevk bulacağı şey onun acısındaydı. Sıranın diğer ucunda, neredeyse onunla aynı seviyede, yaşlı Bayan Malpas'ı gördü. Kiliseye gelir gibi, aynı asık suratlı, kararlı ruhla, aynı dar siyah elbiseyle mahkemeye gelmişti. George Malpas'ın ait olduğu bu iki kadın yan yana oturmuşlardı ve aralarında tek bir bakış bile geçmemişti. Yeni bir tanık geldi, siyah giyinmiş ve peçeli, aceleyle içeri giren, gözlerini indirmiş ve kendini, göründüğü kadarıyla, erkeklerin sandalyelerinin arkasına gizlemeye çalışan sarışın, genç bir kadın. Sinekler, bir pislik yığınından
kovuldukları zamanki gibi yüksek sesle vızıldıyordu. Abner, bunun George'un Lesswardine kadını olduğunu tahmin etti. Bayan Malpas, yeni gelenin yönüne doğru hevesli bir bakış fırlattı, ancak Mary gözlerini kaldırmadı. Son anda Bay Hind Susie ile içeri girdi. Susie gülümsedi ve onu görünce
Abner'ın kanı sıçradı, çünkü artık soruşturmada göründüğü gibi beyaz yüzlü, kişiliksiz
bir varlık değildi. Gözleri dolu dolu onun gözleriyle buluştu ve tekrar gülümsedi. Mary de şimdi ona bakıyordu. Abner onların iki bakışı altında
sıcaklaştı. Mary ona neden baktı? Diğeri istediği kadındı!

Aniden gelen bir sessizlikte George öne çıkarıldı. Hücrelerdeki gecesinden
daha kötü görünmüyordu. İki yanında bir polis memuruyla doğruca sanık sandalyesine yürüdü, ne kalbine giden annesine ne de kıpırdamayan Mary'ye baktı. Gözleri mahkemenin karşı tarafında
Abner'ı buldu ve gülümsedi, ama gülümsemesi
aniden kayboldu ve solgunlaştı, çünkü Abner'ın ötesinde Lesswardine'den gelen kadının yüzünü görmüştü. Onu buna
sürüklemiş olmalarına öfkeyle solgunlaştı; ama öfkesinin
düşebileceği kimse yoktu. İskelenin kenarına hızla tutunan elleri
yanlarına düştü. Orada, güzel, solgun yüzü ve siyah saçlarıyla duruyordu ve
üzerinde, birbirlerine
bakmayan o üç kadının duyguları toplanmıştı. Mahkeme tekrar uğuldadı ve aniden sessizleşti,
Badger'ın efendisi içeri girip kâtibin başının üzerindeki
banka oturdu. İşlemler resmiydi ve George'un Salop'a yolculuğunda bir adımdan daha fazlası değildi. Tek yeni tanık, polisin Bastard'ın öldüğü gece George'un hareketlerinin sırasını belirlemek için ortaya çıkardığı genç kadındı. İfadesini kısık bir sesle verdi ve gözlerini hiç kaldırmadı. George'un evinde asla içki içmediğini, sık sık onu görmeye geldiğini, arkadaşı olduğunu söyledi. Artık yok.

Kadın kutudan çıktığında George rahat bir nefes aldı. Abner, bu küçülen yaratığı neden Mary'ye veya Susie Hind'e tercih ettiğini merak etti. Oturum, George'un yargılanmasını ilçe mahkemesine götürmesiyle bariz bir şekilde sona erdi. Başka bir şey
beklenemezdi.

Mahkeme kapısında Abner Mary'ye katıldı. Yerel avukata fısıldayan Bayan Malpas, konuşmadan yanlarından geçti ve Mary bu kasıtlı aşağılama karşısında kızardı.

'Benimle konuşmuyor,' dedi. 'Bence bu çok kötü! Konuştuğu kişi Avukat Harley'di.'

'Ona aldırma,' dedi Abner. 'O yaşlı kadın
yarım kafalı.'

Önceki gece meraktan Buffalo'ya giden Mick Connor'ın, Bayan Malpas'ın müşterilerinden birine, George Shrewsbury'ye gönderilirse, elindeki son kuruşa mal olsa bile, bölgedeki en iyi ceza avukatını işe alacağını söylediğini duyduğunu anlattı. Bayan Malpas'ın, George'u mahveden şeyin 'hırsızın kızı' diye çağırdığı Mary'nin gururlu tavırlarından başka bir şey olmadığını söylediğini söylemedi.

Eve giderken Mary, 'Bana bir kez bile bakmadı,' dedi.

'Kimseye bakmaya hakkı yoktu,' diye cevapladı Abner.

'Ona baktı,' dedi Mary acı bir şekilde. 'Tuhaf biri. Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum.'

'Bu yeterince doğal. Onun halkın içine
sürüklenmesini görmek istemiyordu.'

'Halkın içine mi sürükleniyor?' diye bağırdı, alışılmadık bir neşeyle.
'Ya ben?'

Wolfpits'te bir başka sakin akşama daha yerleştiler. Çocuklar Bayan Mamble ile günlerinin tadını çıkarmışlardı, ancak Morgan yastığının altında
çok arzulanan ısıtma tavası olmadan yatağa girmeye
zorlukla ikna edilmişti.
Bayan Mamble onları gece için terk etmeye hazırlanıyordu ki kapı çalındı ​​ve açılmasını beklemeden Bayan Malpas içeri girdi. Yoldan Wolfpits'e doğru, artık buzla kayganlaşmış yürüyüşü onu yormuştu, öyle ki bir kadından çok bir hayalet gibi görünüyordu. Yine de nefes almak için durmadı. Ellerini Abner'in önceki akşam fark ettiği garip bir hareketle sıktı ve titreyen bilekleriyle Mary'nin yüzüne hücum etmeye başladı.

'Parayı ne yaptın?' diye bağırdı. 'Onunla ne yaptın?' Abner elini onun omzuna koydu, çünkü tehlikeli görünüyordu.

'Ellerini çek üstümden!' diye bağırdı. 'Parayı... paramı istiyorum!'

'Ne demek istediğini bilmiyorum,' dedi Mary.

'Param, küstah hanım!' diye bağırdı. 'Babamın yatak odasındaki kutudan çıkan para. Elli pounddan fazla...'

'Ne demek istediğini bilmiyorum,' diye tekrarladı Mary, şaşkın bir şekilde.

'Gitti... gitti! Bana nereye gittiğini bilmediğini söyleme,
zaten senin olduğunu biliyorum! Hepsini harcamış olamaz. Bana
geriye kalanı ver... avukatlara ödeme yapmak için. George asla gidip
sen onu buna zorlamadan almazdı... hanımefendi tavırlarınla
ve güzel konuşmanla! Ah, kötü kan burada ortaya çıkıyor.
Babanız bir hırsızdı ve siz de ondan daha iyi değilsiniz! Kötü kan... kötü kan!'

'Sakın buna cesaret etme...' diye haykırdı Mary. 'Babam hakkında konuşmaya cesaret etme!'

Uzun boylu boyunca durdu ve kaynanasının üzerinde kızardı.

'Bana parayı ver... geriye kalanı,' diye yalvardı Bayan Malpas. 'Bana ver, bir daha da söylemem.'

Şiddeti tükenmişti. Şimdi sadece küçük, zavallı,
solmuştu. Mary kendini kontrol etti. Cevap vermeyecekti.

'Onu almasını affederdim. . . . Onu affederdim. Bay Harley diyor ki
davaya dokunmadan önce yirmi pound isteyecekler. Sadece yirmi pound.
. . . Daha sonra daha fazlasını bulabilirim. Bana yirmi pound ver.'

'Hiçbir şey bilmediğini söylüyor,' dedi Abner.

'_Diyor_! George olmalı. Başka kimse nerede sakladığımı bilmiyordu.
O saklamış. Odasında. Bakmalısın... bakmalısın!'

'Hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Mary, kendine hakim olarak. 'Bir kuruş bile görmedim. Ben... sizinle konuşamam. Keşke gitseniz.'

'Kadını rahat bırakın hanımefendi,' dedi Abner. 'Sen olmadan da katlanılacak kadar güçlü. En iyisi sessizce dışarı çık. Senden hesap sorulmaz. Hadi, hadi!'

Yaşlı kadın gücünü toplamış gibiydi, bir ona bir diğerine bakıyordu. Yeni bir patlama beklediler, ama konuşmak yerine aniden ellerini havaya kaldırdı ve hıçkırıklarla boğulmaya başladı. Mary ona doğru şefkatli bir hareket yaptı, ama Bayan Malpas onu
şiddetli bir hareketle durdurdu. Sonra başlığını düzeltti ve
kapıya doğru ilerledi. Eski, zayıf, kararlı haline döndü. Sesi netti
ve yüzü taş gibiydi.

'George aldıysa,' dedi vurgulayarak, 'onu yönlendiren şeytandı ve artık daha fazlasını yapamam. Ama benden tek bir kuruş bile alamayacaksın, Mary Condover. Açlıktan ölebilirsin, sen ve çocukların birlikte, ama
babama ve bana ağlayarak gelme. Sen ve gururun. . . .! Şimdi
gurur duyman gereken şeyi görebilirsin. Bir hırsızın kızı ve bir hırsızın karısı. Sen busun! Seni bir daha asla görmek istemiyorum . . . Sen ve senin süslü kiracın!'

Kapıyı arkasında açık bırakarak dışarı çıktı. Mary, rüzgarda sallanan bir ağaç gibi
onun arkasından bakarak durdu. Sonra merakla güldü ve
masaya oturdu. Abner onun için hiçbir şey yapamadı; ama o, ayağa kalkıp
üst kattan görüş alanından çıkana kadar kendini tutmayı başardı.

Şimdi onları tutan gerilimde hepsi için şanslı bir durumdu ki, Shrewsbury duruşmaları Aralık ayının ortasına, Noel tatilinden hemen önce
belirlenmişti. Lesswardine
kürsüsünde hapsedilmesinin ardından George hemen yargılanmasını beklediği ilçe hapishanesine götürülmüştü. Bu arada, bu şiddetli olaylarla aniden bozulan
o kış vadilerindeki işin yavaş rutini
yeniden kendini gösterdi. Kar eridi. Çözülmenin ıslak günlerinin ardından, sessiz olmasaydı
bahar gibi görünecek yumuşak ve sisli altın rengi bir hava dönemi geldi. Boru hattındaki çalışmalar
kar altında gücünü tıslayarak
tutan büyük bir motorun ilerlemesi gibi tekrar başladı ve her gün hız kazandı. Polis tarafından hala şüpheli görülen ancak Brewster
seanslarına kadar mutlu bir şekilde güvende olan Pound Evi bile eski popülerliğini yeniden kazandı, ancak Bay Hind, gerektiği gibi uyarılmış olmasına rağmen, işine her zamankinden daha fazla dikkat ediyordu.
Başından beri, tüm sorunlarının sebebi olarak gördüğü Abner'a karşı şiddetli bir nefret duyduğu açıktı. Soruşturma günü, bunu sessizliğiyle göstermişti; ancak Abner tekrar
handa göründüğünde, ona bu geleneğin istenmediğini söyledi.
Babasının sertliğinden biraz sarsılan Susie, Pound Evi'ne gelmekte ısrar etmemesi için ona yalvardı ve Abner'a daha az tutkuyla bağlı görünmese de, aşıkların buluşmaları daha azdı ve gizlilikleri daha güvencesizdi.

George'un yokluğunun Wolfpits'teki hayata ne kadar az fark kattığını görmek garipti. Bir hafta içinde sanki yer ve sakinleri onu unutmuş gibiydi. Ne Mary ne de çocuklar onun adını hiç anmadılar ve polis-mahkeme duruşmalarının başladığı günden beri Abner ondan tek bir şey duymamıştı, sadece George'un birasını içen genç polisin eliyle hapishaneden göndermeyi başardığı karalanmış bir mektup. Bu mektupta ailesine karşı yeni bir ilgi kıvılcımı kendini göstermişti: Abner'a Wolfpits'te kalıp onlara bakma sözünü hatırlatmıştı. 'Sana biraz
para
gönderebilirdim,' diye yazdı, 'ama benden aldılar. Mary annesine
sıkıntıda olup olmadığını sorabilir.' Hatırlatma oldukça gereksizdi. Abner bir arkadaşına söz vermişti ve planın Mary'ye açıklanacağı zor bir anı öngörmüş olmasına rağmen buna sadık kalmayı planlamıştı. Konuyu nasıl açacağını bilemiyordu, bu yüzden her şeyin kendi akışına
bıraktı ve müdahalesi olmadan fırsatın gelmesini bekledi.

Yarı yarıya beklediği gibi, haftanın sonunda, konaklama ücretinin bir sonraki ödemesi geldiğinde geldi. Her zamanki on dört şilin yerine,
Mary'ye tüm maaşını, onları fabrikada aldığı bir kağıt parçasına sarılmış olarak verdi. Durum Mary'yi utandırdı, çünkü
hiç parası yoktu.

'Hiç istemiyorum,' dedi açıkça.

'Ama bunu senden alamam,' diye itiraz etti. 'Bu doğru değil.'

'Doğru ya da yanlış,' dedi, 'sen ve çocuklar daha azıyla yaşayamazsınız ve
şimdiki haliyle bile çok zor bulacaksınız.'

'Buna dayanamam,' dedi tekrar.

Para destesi aralarındayken masanın iki yanında duruyorlardı.

'Sadece bu değil,' diye ekledi. 'Sanırım senin nezaketini daha az düşünmüyorum. . . . Keşke sana ne düşündüğümü söyleyebilseydim... ama George yokken burada kalmanın doğru olmadığından korkuyorum.'

'Bu yüzden kalmalıyım,' dedi.

'Anlamıyorsun,' diye cevapladı. 'Erkekler böyle şeyler düşünmez.

Köyün dedikodusu olurdu. Bir şeylerin
yanlış olduğunu söylerlerdi.'

'Hiçbir şey yanlış olmadığı sürece konuşmakta bir zarar yoktur. Konuşmak
kimseye
zarar vermez.'

'George'un annesi var... onu tanımıyorsun! O gece ne dediğini hatırla.'

'Sence ben senin üstünlüğünü ele geçirir miyim?'

'Hayır, hayır... ben değilim,' dedi hemen, ondan uzaklaşarak.

'O zaman bu konuda yumuşak davranmaya gerek yok.'

'George da var...'

'George için endişelenme,' dedi ve ona kocasının
mektubunu gösterdi. 'George böyle düşünüyor. Bence bu
yeterince iyi.'

Uzun bir süre onun parasını kabul etmedi. Davanın sert gerçekleri, Bayan Malpas'ın sözleri ve cemaat yardımına başvurmanın çirkin zorunluluğu, bu zorba alçakgönüllülükten daha az ağır basıyor gibiydi.

'Alabilirsin ya da almayabilirsin,' dedi, 'ama George'a söz verdim ve
para yine de sana gelecek. . . . Diyelim ki başka bir loca
aldım, para daha az olacak, hepsi bu. Eğer benden korkmazsan . . . .'

Kadın itiraz etti: 'Hayır . . . hayır . . . .'

'O zaman ben de kalabilirim. Böyle bir yerde bir erkek olmadan yapamazsın.
Kesilecek odun, çekilecek su ve bunlar var. Ben yine de
buraya gelmek zorundayım. Çok düşük bir ücretle yaşamak zorundayız ve
ben burada olursam her şey daha iyi.'

'Bunu bir düşünmeliyim,' dedi.

Sonunda onun kalmasına razı oldu - kendisi için mutlu bir şekilde, çünkü
aksi takdirde hayat neredeyse imkansız olurdu.
George'un yargılanmasından önceki üç hafta boyunca, yeni ve düzenli bir duruma yerleştiler, fakir bir hayat yaşadılar, doğru, ama memnun bir şekilde ve komşularının ilgisinden yararlanarak. Bayan Mamble, belki de Mary'nin isteği üzerine, sık sık akşam yemeği vakti gelip ateşin başında sohbet ederek durumun tuhaflığını yumuşatıyordu ve yaşlı Drew çocuklara sürekli olarak kendi kümesinden yumurta,
çalıştığı araziden çiftlik ürünleri ve hatta o bölgelerdeki âdete göre ücretinin bir kısmını
ödediği süt hediyeleri veriyordu. Mary bu kadar güzel verilen hediyeleri reddedemezdi; ona yeterli teşekkür bile edemezdi; ama yaşlı adamın yaşadığı odaların konforuna biraz daha katkıda bulunmaya çalıştı ve kıyafetleriyle ilgilenmeyi teklif etti, ancak bu girişiminde başarısız oldu, çünkü Drew şafak vakti çıktığında kapısını her zaman kilitlerdi, birçok bekarın yaptığı gibi, kendi ev pisliğine en ufak bir müdahaleden bile rahatsız olurdu ve kışın sahip olduğu her parça giysiyi giyerdi.

Yaşlı adam bahçesinde Abner'ın yardımını kabul etmeseydi, yerine getirilmemiş bir yükümlülük hissi onları rahatsız ederdi, bu da herhangi bir yaşlı kız kadar huzursuz olduğu için şüpheyle izlediği bir işlemdi ve Mary'nin kümes hayvanlarını beslemesiydi. Gerçekten de birkaç hafta içinde Wolfpits sakinleri, sadece varlığının çok fazla iyi niyet ima ettiği gerçeğinden dolayı mutlu olan bir tür ortak hayata yerleşmişlerdi.

Asliye mahkemeleri için celpler geldi ve onlarla birlikte köyleri yeni bir söylenti ve heyecan dalgası sardı. George'un beraat etme şansının olmadığı konusunda anlaşmaya varıldı, ancak hukuk deneyimi olanlar cezasının süresini tahmin etmede
hiç deneyimi olmayanlarla yarıştı. Susie aracılığıyla, Pound House dedikoduları Abner'a geri sızdı ve bu şekilde Bayan Malpas'ın kaybına rağmen o bölgede ceza savunmalarında büyük bir üne sahip olan Rees adlı bir avukatı bilgilendirmeyi başardığını öğrendi. Duruşmadan bir hafta önce Abner, iki yerel avukattan daha az önemli olanından bir not aldı. Bu avukat liberal ve muhalif olduğu için, squire'a ima yoluyla muhalefet ederek
kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Mick Connor ve Atwell ile birlikte Abner, olayın kendi versiyonunu bu adama tekrarladı.

'Bayan Malpas'a, kıdemliye, davanın ne zaman başlayacağını telgrafla bildireceğim,' dedi, 've siz de tabii ki, hazır olacaksınız.'

İki hafta sonra Bayan Malpas, Chapel Green'den Wolfpits'e küçük bir çocukla bir mesaj göndererek Abner'a ertesi sabah Shrewsbury'ye doğru yola çıkması gerektiğini söyledi. Mesajda Mary'den hiç bahsedilmiyordu.

'Ama yine de gideceğim,' dedi.

Wolfpits'i karanlıkta terk ettiler, Mary'nin sessizce giyinip uyuttuğu çocukları uyandırma korkusuyla Bayan Mamble'a fısıldayarak veda ettiler. Chapel Green'e en yakın istasyon, Galler'den Radnor ve Clun ormanlarının baskın kütleleri arasında acı verici bir şekilde kıvrılan tek hattın biraz kuzeyinde, Barbel kaynaklarının ortasında saklı küçük bir köy olan Llandwlas'tı. Wolfpits'ten,
ülke çapında, bu beş mil uzunluğunda bir yürüyüş anlamına geliyordu. Damlayan bir sis toprağı gizliyordu,
ve istasyona varana kadar hiçbir canlı göremediler. Orada, hamalın günün başladığını göstermek için tek bir gaz lambası yaktığı
çirkin,
ıssız platformda, kendilerini ısıtmak için
aşağı yukarı yürüyerek beklediler. Erkenden gelmişlerdi ve tek yaşam belirtisi,
yanındaki kulübede istasyon şefinin yatak odasının sarı karesiydi.
Gün ışığı gelse bile, sisin yoğunluğu onlara aynı izolasyon hissini verirdi. Yavaş yavaş yer canlandı: önce birkaç süt bidonu taşıyan bir şamandıra geldi; sonra, omzuna ölü tavşanlar asılmış bir sopa taşıyan bir cüce figürü geldi: sonra, Abner'ın diğer tanıklar olarak tanıdığı iki kişilik gürültülü bir grup.

'Bunlar Connor ve Atwell geldi,' dedi.

'Diğer uçta kalalım,' diye fısıldadı Mary uzaklaşırken.

İki tuzak daha geldi, birincisi Hind'leri, ikincisi Badger'ı tek başına ve sonuncusu George'un annesinin küçük, enerjik figürünü içeriyordu.
Bir şans darbesiyle aynı kasvetli işe sürüklenen tüm bu insanlar, tek başlarına veya ikişerli gruplar halinde treni bekliyorlardı. Tellerin gerildiği duyuldu ve sinyalin buğulu, kırmızı gözü yeşile döndü. İstasyon şefi, bilet ofisinin kepenklerini bir şakırtıyla kaldırdı. Abner kendini Badger ve Bay Hind arasındaki pencerenin önünde sıkışmış buldu. Bayan Malpas çantasıyla oynayarak arka planda bekliyordu. Abner Mary'ye döndüğünde uzaktan gelen bir soluk sesi duyuldu ve bir dakika sonra motorun ön tarafı sisin içinden devasa bir şekilde yükseldi. Trenin sonunda üçüncü sınıf bir sigara içme alanına girdiler. Süt bidonları yankılanan
platformun üzerinden vagona yuvarlandı ve tren bir bağlantı takırtısı ve beyaz buhar tıslamasıyla hareket etti. Vadilerden aşağı, mil mil ilerlediler. Tren, vagonların ormanın siyah kenarına değecekmiş gibi görünene kadar eğimlerde sallandı. Sis beyaza döndü ve göz kamaştırıcıydı. Güneş doğmuştu.

On Altıncı Bölüm

Aynı akşam, eski moda vagonlardan oluşan tren Llandwlas hattının virajları boyunca sendeleyerek geri geldi. Motorunun homurtusu tek sesti, sarı camları ve
ateş püskürten bacası, tüm o millerce ormanlık alanda
ve vadide tek ışıktı. Tren her zamanki gibi geç kaldı, sanki taşıdığı ağırlık gıcırdayan
pistonlarının gücü için çok fazlaymış gibi
yokuşlarda sendeleyerek ilerledi.

Üç kısa vagonunun çeşitli bölmelerine dağılmış
olarak George'un mahkumiyetinin tüm tanıkları oturuyordu. Jüri, başka
bir alternatifi olmadığı için onu adam öldürmekten suçlu bulmuştu ve önünde bu ücra tarım bölgesindeki
şiddet kıvılcımından daha önemli bir dava programı gören yargıç, cezasını vermek için hiç vakit kaybetmedi. Eğer Bastard bir polis olmasaydı ve dolayısıyla lordluğunun uyguladığı kodun mütevazı bir sembolü olmasaydı, eğer tanık Badger bir av bekçisi olmasaydı, ki bu da aynı şeydi, George birkaç ay hapis cezasıyla veya en fazla yarım yıl hapis cezasıyla kolayca kaçabilirdi. Bayan Malpas'ın savunma için işe aldığı avukat bunu fark etti. En çok kanıtlamaya çalıştığı şey, George'un kaçak avcı olmadığı ve asla olmadığı ve öldürdüğü adamla arasının kötü olmadığıydı. Bayan Malpas, Mary'nin önündeki bankta, halk galerisinde oturmuş, merakla dinliyordu. Lesswardine'deki polis mahkemesinde daha önce duyduğu
sözleri, kanıtları dinlerken
kalbi sızladı, çünkü bir saat önce kendisiyle tokalaşan
gri peruklu küçük adamın, ona ödemek için biriktirdiği otuz pound karşılığında davaya yeni ve şaşırtıcı bir ışık tutacağını, Badger'ı gözyaşlarına boğacağını ve Lesswardine polisini şaşırtacağını
beklemişti. Jüriden merhamet dilemeleri ve gök gürültüsünü
beklemişti. Bunun yerine alçak sesle, Yahudi peltekliğiyle konuştu ve hatta jürinin gülümsediği bir şaka bile yaptı, savcılığın tanıklarından biriyle birlikte. Yaşlı kadın ihanete uğradığını hissetti. İdeal adaleti ararken önemsiz ve alaycı bir şey bulmuştu. Başladığını fark etmeden önce bütün iş neredeyse bitmişti. Hakim tembelce özetledi, sadece Bastard gibi adamların kamu güvenliği ve mülkiyetin varlığı için gerekliliği üzerinde durduğunda sesini yükseltti. Jüri iki dakikadan az bir süre için geri çekildi. Hakim on sekiz ay ağır çalışma cezası verdi ve duruşma boyunca bir heykel gibi duran George'un beyaz yüzü sanık sandalyesinden kayboldu. Tekrar baktığında serseriye benzeyen başka bir adamın içeri girdiğini gördü. Etrafındaki insanlar konuşmaya başladı, çünkü bu gerçek bir cinayet davasıydı ve bu aşağılık görünümlü yaratık hayatı için savaşacaktı. Yaşlı kadın ancak o zaman George'un davasının bittiğini anladı. Galerinin kapısında Mary'nin yanından geçti ve aşağı indi, orada bilgilendirdiği avukat onu davanın konusu için tebrik etti. Mary onunla ve avukat Harley ile meşgulken Mary onun yanından geçti ve mahkemenin basamaklarında Abner'a katıldı. Bayan Malpas, konuşmasının ortasında, Mary'yi huzursuz eden tuhaf bir
yan bakış attı.

'Bence birlikte eve gitmemiz daha iyi olmaz,' diye fısıldadı.

'Hadi gel de bir bardak çay iç,' dedi. 'Sanırım kafanız güzel olmalı,
ve trenin kalkmasına yaklaşık bir saat var.'

Abner'ın onu anlamamış olması onu telaşlandırdı ve sabırsızlandırdı.

'Benimle olmanı istemiyorum,' dedi. 'O bizi izliyor.
Görmüyor musun?'

'O izlesin!' dedi Abner, Bayan Malpas'ın onun hakkında konuştuklarından emin olmasını sağlayacak şekilde etrafına bakarak. 'Hadi...'

Ama merdivenlerin dışındaki kalabalığın içinde ondan o kadar hızlı uzaklaştı ki,
adam onu ​​onurlu bir şekilde takip edemedi. Aynı anda
Connor ve Atwell belirdi ve onu bir meyhaneye sürükleyerek şaşkınlığını çözdüler. Mick, ona dediği gibi, bir tur İrlanda viskisiyle topa tekme attı. Şafaktan önce evlerinden ayrıldıklarından beri hiçbiri bir şey yememişti ve ruh kısa sürede Abner'ın kafasına girdi.
Barın bir köşesine oturdular, Mick'in saçma hikayelerine kahkahalarla gülüyorlardı ve Badger'dan intikam almak için
aşırı planlar yapıyorlardı. Gerçekten de, bardaki saat onları uyarmak için çalmasaydı, trenlerini kaçıracaklardı. Dik yokuştan aşağı Shrewsbury istasyonuna aceleyle inmek zorundaydılar.
Çamurlu sokaklarda ve uzun, yarı ahşap evlerin pencerelerinde ışıklar parlıyordu. Üstlerinde
şatonun tehdit edici kütlesi asılıydı.

'Zavallı ihtiyar George'un kalacağı yer orası,' dedi Mick.

'Bu sefer on sekiz ay...' dedi Atwell ciddiyetle.

'Ah, hiç de değil,' dedi Mick. 'Elbette gelecek kış dışarıda olacak,
eğer oyununu oynarsa.'

İstasyonda hala birkaç dakikaları olduğunu gördüler ve
Abner'ın Mary'yi arama konusundaki belirsiz niyeti üçüncü sınıf içecek odasına doğru bir başka telaşla kayboldu. Tren hareket etmeden hemen önce
vagonlar boyunca koşup onu bulabileceğini görmek için koştu. Bir vagonda
Bayan Malpas'ı, diğerinde üç Lesswardine polisini, üçüncüsünde Bay Hind'i gördü, Susie ona gülümsüyordu. Mary ortalıkta görünmüyordu.
Mick onu tren hareket ederken bir sigara odasına çekti.

'Tanrım yardım et!' dedi, 'Kadını beş dakika yalnız bırakamadığın için mi deliriyorsun.
George dışarı çıktığında istediğin kadar zamanını göreceksin.'

Atwell aptalca güldü. Abner öfkeyle ayağa fırladı ve
Connor'ı pencereden fırlatmak istiyordu.

'Ah, şimdi sessiz ol!' diye ikna etti Mick, 'çünkü bundan tek kelime etmiyorum!'

Abner somurtkan bir şekilde sakinleşti. Atwell olayı çoktan unutmuştu
ve köşesinde horluyordu. Mick, dizeler arasında penceredeki bir çatlaktan tükürerek
Macarthy hakkındaki şarkıyı sessizce mırıldanıyordu.
Tren karanlığa doğru sarsıldı, Severn'in derin vadisini geçti,
Long Mynd'in doğu eteklerini dolaştı, frenli motoruyla
Teme havzasına kaydı. Craven Arms'da bir Gal sığır tüccarı onlara katıldı, küçük, kızıl sakallı bir adam, onlara şüpheyle baktı ve
Mick Connor'la konuşmaya
çekilmedi. Tren acı içinde
yükseldi, hava daha da soğudu. Atwell'in horlamaları, tekerleklerin takırtılarıyla birleşerek Abner'in kafası karışmış beynine bir uyuşukluk
getirdi. O
uyuyakaldı.

Llandwlas'ta Mick onu uyandırdı. Boş platforma yuvarlandılar. Mary ortalıkta yoktu. Onu tekrar kaçırmıştı ve
bu mantıksız davranışa kızmaya meyilli olmasına rağmen, Mick'in birlikte Chapel Green'e geri dönüp bir içki daha almaları önerisine
kabul etti. Yolda iki tuzak yanlarından geçti,
donmuş çalılıklara belirsiz bir ışık saçtı. Susie ilkinden iyi geceler dedi; ikincisinde polisin kasklarını görebiliyorlardı, ancak yolda Bayan Malpas veya Mary'nin hiçbir izi yoktu.

Uyku Abner'in kafasını dağıtmıştı. Çabucak çiğ havada yürüdüler ve bir saatten biraz fazla bir süre sonra Chapel Green'in kavaklarını gördüler. 'Buffalo'da bir damla ne dersin?' dedi Mick.

Uzaktan bile bu ürkütücü tatil yerinin alışılmadık şekilde neşeli hale geldiğini görebiliyorlardı. Artık akşam vaktiydi, Bayan Malpas'ın müşterilerinin çoğunluğunu oluşturan işçi
adamlar çeyreklerini bitirip
yatmak üzere eve gidiyorlardı. Üç adam yaklaşırken,
birçok ses duyuldu.

'Sanki bir damla kaynıyormuş gibi geliyor,' dedi Mick. 'Saat başı, ve öyle olacak! İşte Pound House, Bay Hind ve Susan'ın
uzaklarındayken üzerlerine kapatıldıktan sonra!'

Kapıyı açtı ve bir tütün dumanı sisi daha soğuk havayla buluştu.
Aynı anda, büyükbaba saati şeklinde ve
bir peni yuvasına takılan bir cihazla çalışan uzun bir müzik kutusu, Şampanya
Charlie'nin melodisini çalmaya başladı. Önünde, tehlikeli derecede dolu bir pintlik birayla tempo tutan
Wigan Joe duruyordu. Adam üç parça sarhoştu, barı dolduran diğer
çantacıların çoğu da öyleydi. Sağ tarafında, ateşin yanında,
yaşlı Bay Malpas oturuyordu, endişeli gözlerle büyük adamın kupasının evrimlerini izliyordu. Oda o kadar dumanla doluydu ve müzik kutusunun şıngırtısıyla
dolmuştu ki, Abner ve arkadaşları
çantacının orada olduklarını fark etmeden içeri girdiler. . . .

'Bu güzel, coşturucu bir melodi, evlat,' diye bağırdı, Bay Malpas'ın üzerine eğilip
yaşlı adamın omzuna boştaki eliyle ritmi tutturarak. 'Eh, bu harika bir gece. İnsana kendini tekrar genç hissettiriyor.
Hadi bir penn'orth daha içelim!' Bay Malpas başını salladı, zayıfça gülümsedi.

Cebinde parayı ararken Abner, Mick ve
Atwell'in farkına vardı.

'Aman Tanrım, çocuklar, siz misiniz? Bize hemen ne olduğunu anlatın...'

'Ona on sekiz ay veriyorlar,' dedi Abner.

'S--s!' dedi Joe kendi kendine. Onları bir kenara çekti ve
kendisinin ve arkadaşlarının, George'un başı dertteyken ve karısı uzaktayken yaşlı Bay Malpas'ın yalnız kalacağını
düşündüklerini açıkladı. 'İçeride kalıp,
aklını başka yere çekmek için ortamı biraz neşelendirmeyi düşündük. Güzel bir
uyum sağladık,' dedi. 'On sekiz ay! Eh, işte bu bir--s-s!'

Bu anda müzik kutusu, bir iki metalik itirazdan sonra,
nakaratının ortasında uyumsuz bir şekilde durdu. Joe, ona en yakın oturan adama bir peni fırlattı. ''Hadi, bir bakır daha koy,'' dedi,
've lanet şeyi oop'la.' Saat gıcırdadı ve melodi
tekrar başladı. 'Yaşlıya tek kelime etme,' dedi. 'Aklını
bundan uzak tut: bilet bu.'

Bu amaçla yanlarından ayrıldı ve şimdi salak salak bir duruma
dönmüş olan yaşlı Malpas'ı kaburgalarından dürttü. 'Şu silahı
görüyor musun, baba?' diye bağırdı.

Malpas belirsizce baktı.

'Silah,' diye tekrarladı. 'Bana silahın ne olduğunu bilmediğini söyleme!' Şöminenin üzerinde asılı duran eski bir namludan doldurmalı tüfeği işaret etti.

'Ah, ay... silah!' dedi Yaşlı Malpas yumuşak bir şekilde. Wigan Joe onun üzerine eğildi ve
kulağına bitmek bilmeyen ve anlamsız görünen bir hikayeyi anlatmaya başladı, bir zamanlar bir arkadaşıyla kargaları vurmaya gittiğine dair;
bir samanlıkta bir karga gördüğüne ve arkadaşının,
dikkatli bir şekilde nişan aldıktan sonra onu nasıl kaçırdığına dair. Bu noktada sesini daha da yükseltti. 'Vay canına, evlat,' dedim, 'bir samanlığa ateş edip bir
parish'i ıskalayan ilk kişisin!' Son sözleriyle yaşlı adamın sırtına
güçlü bir şaplak attı ve Malpas
zayıf bir kahkaha krizine girdi.

'Bir samanlığa ateş ettim ve bir parish'i ıskaladım,' diye tekrarladı şakşakçı, kendi
şakasına kükreyerek ve artık her şeye gülebilecek durumda olan
şirete sundu.

Aynı anda kapı açıldı ve Bayan Malpas içeri girdi. Joe kendini
sabitledi, diğerleri onun küçük, trajik figürünü görünce sessiz kaldılar,
sadece müzik kutusu melodisini çalmaya devam etti ve yaşlı adam da aynı şekilde mekanik kıkırdamalarla sarsıldı. Konuşmadı, ama
tüm toplantıyı gözleriyle izledi.

'İyi akşamlar, hanımefendi,' dedi kunduracı. 'Yaşlı beyefendiye biraz
canlandırmak ve dertlerini unutturmak için bir melodi verdik.'

Cevap vermeden, doğrudan müzik kutusuna doğru yürüdü ve
onu durduran bir kolu çekti. Sonra henüz geldiğini fark etmemiş olan
kocasının omzunu sarstı.

'N'aber baba?' diye bağırdı. 'Çok mu delirdin?'

'Her şey yolunda, anne,' diye cevapladı zayıf bir şekilde.

'Öyle mi?' diye bağırdı. Sonra diğerlerine döndü. 'Bundan kurtulun!' dedi. 'Bundan kurtulun, hepiniz... Sanki bu evde içkinizle ve müziğinizle alay etmeden
yeterince utanç ve üzüntü yokmuş gibi. Bundan kurtulun diyorum!' Ve sanki
sığır güdüyormuş gibi kollarını salladı.

'Şimdi böyle davranma, hanımefendi,' dedi Wigan Joe yumuşak bir sesle. 'Her şey
en iyisi içindi. Adamın dertlerini unutmasına izin veremez misin? Asla sevinmeyen zavallı bir
kalp!'

'Benimle konuşma!' diye bağırdı öfkeyle. 'Buraya gelecek
yüzün olduğunu düşünmek, içkin ve küstahlığınla onu yoldan çıkaran sen!
Gelip kendi babasıyla alay etmek!'

Gözleri kapıya gitmek için ayağa kalkan Abner'a takıldı.

'Ve o adam!' diye bağırdı, kendini beyaz bir öfke nöbetine
dönüştürerek. 'Herkesin hakkı olsaydı, sanık sandalyesinde ve
oğlumun yattığı hapishanede olacak olan o adam! Onun için acı çekiyor!
O, koynuna aldığı yılan!' Abner'ın önünde durdu ve kendisi de bir yılan gibi tükürdü. 'Bir daha asla yüzünü görmeme izin verme!' diye bağırdı. 'Bu kapıya asla yaklaşma. Seni iyi bir Hristiyan evine sorun
getirmek için gönderen şeytandı!'

Wigan Joe yine niyetinin masumiyetine itiraz etti, yaşlı adam ise sanki fırtına onun haberi olmadan
kırılmış gibi ateşin yanında başını sallayarak oturuyordu.

'Benimle konuşma,' dedi, 'nefesinde içki varken. Git
ve bizi yalnız bırak.'

Abner dışarı çıktı. Diğer adamlar kaldırımda durmuş gülüyorlardı.
Mick ona onlarla birlikte Pound House'a gitmesini yalvardı, Bay Hind ve Susie'nin bu zamana kadar vardıkları tahmin ediliyordu, ama o başını iki yana salladı ve gecenin karanlığında, talihinin aldığı
tuhaf dönüş üzerinde düşünerek Wolfpits'e giden yola koyuldu.

Şimdi Mary'yi ve onu mahkemenin basamaklarında bırakıp daha sonra hem Shrewsbury'de hem de Llandwlas'ta ondan kaçınırken gösterdiği mantıksız inatçılığı düşünmek için zamanı vardı. Onun, onun arkadaşlığına boyun eğmektense karanlıkta bu kadar mil yürümeyi seçmesi konusunda biraz endişeliydi. Sonuçta birlikte eve gitmeleri çok doğaldı; ona her zaman saygıyla davranmıştı ve tanışıklıklarının geçmişinde onu ondan utandıracak hiçbir şey yoktu, hiçbir şey - belki de George'u yukarı taşıdıkları ve yatağa yatırdıkları o geceki o tuhaf an hariç. Sonra, George'un savunması için ona Susie Hind ile olan yakınlığından bahsetmişti ve bu açıklama, onu rahatlatması gerekirken, aslında onu utandırmış gibi görünüyordu. Ancak bu bilgi, şu anki davranışı için ona hiçbir neden vermiyordu. Gerçekten de, eğer onun Susie ile bu kadar yakın olduğunu biliyorsa, onun kendisiyle utangaç olması için her zamankinden daha az sebep vardı. Kadınları bıraktı - onlarla nerede olduğunuzu asla bilemezdiniz. Mary'nin tuhaf davranışlarının altında Bayan Malpas'tan başka hiçbir şeyin olmadığını varsaydı. Shrewsbury'de onu atlattığında, "Benimle olmanı istemiyorum: o bizi izliyor," demişti. Bayan Malpas'la ilgili bir anı daha geldi aklına: Parasını aramaya geldiğinde Wolfpits'teki öfke patlamasının sonu. "Sen ve senin süslü kiracın!" diye bağırmıştı. Abner kendi kendine güldü. Mary'nin şu anda ondan pek hoşlanmadığı açıktı. Yine de Bayan Malpas'ı düşüncelerinden tamamen çıkaramıyordu. Kendisini ona karşı kesinlikle düşmanca göstermişti ve onun Buffalo'nun barını temizlediğine dair son vizyonu, beyaz yanakları, yanan gözleri ve sallanan jet tüyü olan cılız bir figür, ona onun fanatik gücünü gösterdi, en şiddetli anlarında kendisini sağın temsilcisi ve dünyanın geri kalanının şeytandan ilham aldığını düşünmesi gerçeğinden dolayı daha güçlüydü. Yine de onun gülünç yanından uzaklaşamadı ve kendini karanlıkta kıkırdarken buldu, 'Zavallı yaşlı ruh' diye düşündü. 'Ne istediğini bile bilmiyor ve bu gerçek!' Ama Bayan Malpas ne istediğini biliyordu. 

Wolfpits'e ulaştığında Mary yatağa gitmişti, ama akşam yemeğini mutfak masasında hazır bırakmıştı. Ekmeğini ve peynirini yedi ve birasını içti. O gece, günün yorgunluğuyla bitkin bir şekilde
derin bir şekilde uyudu. 
Böylece yeni hayat başladı. Shrewsbury Hapishanesi'nde yatan George Malpas, doğasının tabi olduğu duygusal sefahatlerden birinde, terk edilmiş karısı ve ailesi fikrine geri dönse ve bu konuda acıma veya pişmanlıkla kalsa, bu duyguların lüksünden kendini kurtarabilirdi. Wolfpits'te çok az değişiklik oldu. Çocuklar, George'un istediği zaman onlara verdiği şiddetli ilgiyi artık beklemeleri gerekmediğini biliyorlardı; dişi köpek Spider, George'un tekmelerinden ve taşlarından rahatsız olmayan bir hayata yerleşti; oysa o garip ve gizli yaratık Mary, evliliğinin büyük bölümünü oluşturan suçlama ve sevgi dolu sözlerin dönüşümlü olarak ortaya çıkmasından en azından kurtulmuştu. George hayatından
kaybolmuştu. En azından üç ay boyunca ondan hiçbir haber, hiçbir işaret ona ulaşamayacaktı. Ailenin daha
basit bir şekilde yaşaması gerektiği doğruydu. Abner'ın artık her cumartesi gecesi hiç sorgulamadan aldığı maaşı, onlara hayatın mutlak ihtiyaçlarından fazlasını satın alamazdı ve yine de dikkatli harcanmalıydı; ancak onlarla idare ettiğini ve tek bir kuruşun bile anlamsız şeylere harcanmadığını düşünmek onu memnun ediyordu. Abner'ın kendisi her hafta tütün için birkaç şilinden fazlasını saklamıyor. İçki içmek söz konusu bile değildi ve şimdi Bay Hind'in öfke nöbeti geçirip onu Pound House'dan uzak tutması ona şanslı geliyordu. Artık akşamlarının çoğunu evde, Gladys'i dizinin üstüne koyarak ateşin önünde oturarak ve Morgan için bıçağıyla mancınık veya diğer tahta silahlar yaparak geçiriyordu. Onlarınki kadar küçük bir evde bile, bir erkeğin yapabileceği çok sayıda kaba iş vardı, sadece bahçeyi kazmak ve düzenlemek ve ateşler için odun kesmek gibi değil, aynı zamanda yağmur ve donun merhametine bırakılsa başlarına düşecek olan Wolfpits'in ufalanmış kumaşını yamamak gibi. George'un tutuklanmasının onları içine attığı komşularıyla ani yakınlık devam etti ve Abner kendini kunduracıların ve kendi arkadaşlarının hayatından ne kadar uzaklaştırırsa, Wolfpits'in bu izole edilmiş toplumsal hayatı o kadar yeterli hale geldi. Yaşadığı en huzurlu ve doğal hayattı ve düzenliliği ve sakinliği için onu sevmeye başladı. Onu bu merkezcil varoluştan çekip çıkaran tek güç Susie'ydi. Babası Abner hakkında ne düşünürse düşünsün ve Pound Evi'ne ne kadar az gelirse gelsin, tutkuyla bağlı olduğu bir adamı terk etmeye hiç niyeti yoktu. Mainstone'da temas kurduğu herkes arasında Abner onu en çok memnun eden kişiydi, diğerlerinden daha
tam zıttıydı. Adaleti, gücü ve yapısındaki belli bir masumiyet, onu kendine ait olarak seçmesine neden olmuştu ve ilişkiyi titiz ve ara sıra rahatsız edici bulsa da, Abner hala onun fiziksel çekiciliğinin büyüsü altındaydı. Aslında bunun tükenmesinden korkmuyordu, çünkü buluşmaları zorunlu olarak daha nadir ve bu nedenle daha
büyüleyiciydi.

Wolfpits'teki yeni hayatının düzenliliğinde, Abner'ın Susie'ye yaptığı ziyaretlerin göze çarpması gibi bariz bir dezavantaj gizliydi. Mary, ona hareketleri hakkında soru sormanın daha iyi olduğunu biliyordu - gurur ve George'la yaşadığı deneyimde öğrendiği incelik bunu yapmasını yasaklıyordu - ama Abner bu buluşmalardan gece geç saatlerde döndüğünde ona tuhaf tuhaf bakıyordu ve kendini
ders çıkaramadığı bir sessizlik ve kısıtlama, gizemi hoş karşılamadığını açıkça gösteriyordu. Gerçekten de, ona nerede olduğunu sormasını istiyordu, çünkü o zaman onu, istediği gibi inanabileceği veya reddedebileceği kasıtlı bir yalanla oyalayabilirdi. Hissettiği kadarıyla, her şey bu rahatsız edici ürpertiden, bu utangaç bakış merakından, bu sessizlikten daha iyiydi. Bu, dayanamayacağı ve onu, tüm ihtiyatlılık düşüncelerinin ötesinde, sırrını -eğer bir sırsa-
açıklamak ve onu karşıladığı isteksiz gizem havasını
ortadan kaldırmak için endişelendiren bir durumdu. Bir gece eve geç geldiğinde ve onun sessizliğine daha fazla dayanamadığında, aniden şöyle dedi:--

'Bu gece nerede olduğumu düşünüyorsun?'

'Bilmiyorum,' dedi kadın. 'Bilmek istemiyorum.'

Adam güldü ve kadın hafifçe rahatsız olduğunu gösteren bir hareket yaptı.

'Şimdiye kadar bir erkeğin nerede olduğunu bilmek istemeyen bir kadınla tanışmadım,' dedi adam.

Kadın ona sırtını döndü. 'Kapıyı kilitleyip lambayı söndürür müsün?' dedi kadın soğuk bir şekilde.

'Pound House'a gittim,' dedi adam gönüllü olarak, onu sürekli izleyerek.

'Pound House'dan bıktığını düşünmeliydim,' diye cevap vermeye
başladı kadın acı bir şekilde.

'Susie Hind'i görmeye...' diye devam etti adam.

'Evet?'

'Şimdi anladın, hanım.'

Diye ters bir şekilde, ona dönüp onun hakkında ne düşündüğünü söylemesini diledi. Bu havayı temizlerdi. Bunun yerine sakin ve neredeyse alaycı bir şekilde konuştu.

'Bunu bana neden söylemek istedin?'

'Çünkü bir kadın her zaman bilmek için can atar.'

'Bunu zaten bilmediğimi mi düşünüyorsun?' Sonra ilk
kelimesini tekrarladı: 'Lütfen kapıyı kilitle ve lambayı söndür,' ve onu terk etti.

Bu, işleri daha iyi hale getirmedi. Kendini haklı çıkarmak ya da en azından konuyu
küstahça ortaya atmak istemişti. Onun ihtiyat zırhını delmek, onu olduğu gibi görmek istiyordu. Kıskanç ya da sadece
aktif bir şekilde alaycı olması, kendini canlı ve elle tutulur gösterdiği sürece önemli değildi. İki iradelerinin, iki kişinin, onun kendini sakladığı bu rahatsız edici
perdeye müdahale etmeden çarpışmasının şokunu hissetmek istiyordu. İster aşk ister nefret olsun, onunla kesin bir temas hissetmek istiyordu: Lesswardine'de George'un kadınıyla ilgili konuştuğu an gibi bir şey. Kadın bunu reddetti.
Bu şekilde davranması mantıksızdı, en açık ifadeyle, şu anda hayırseverliği sayesinde yaşıyordu.
Sanki bu ruhsal uzaklığın sürdürülmesini ona bağımlılığının koşulu haline getirmişti. Kadının, belirsiz bir şekilde, oyunu oynamadığını hissediyordu ve kendisine karşı tavrını, yaşlı Bayan Malpas'ın dilinden duyduğu doğal olmayan korkunun sonucu olarak açıklıyordu. Bazen elini uzatmak, tekrar dışarı çıkmak, Chapel Green'i terk etmek ve kadının kendi yoluna gitmesine izin vermek istiyordu. George'a verdiği sözün, arkadaşlıktan çok daha derin bir yükümlülüğün onu engellediğini düşünüyordu; ama yüreğinde George'un karısının bakımını üstlenmemiş olsa bile
Wolfpits'ten asla ayrılmayacağını biliyordu. Tek istediği gururunun veya her neyse onun
mantıklı olmasına izin vermesiydi.

Susie öyle değildi. Susie ile tam olarak nerede olduğunu biliyordu. O
bir veya iki kez, Mary'ye olan bağlılığından dolayı kıskançlık göstermişti
ve bunda gerçek durumlarından çok uzak bir yakınlık olduğunu yorumlamaya çalışmıştı. Mary'yi polis mahkemesinde ve mahkeme salonunda görmüştü, güzelliğini ve kendi terk edilmişliğiyle
çok derin bir tezat oluşturan onurunu fark etmişti. Abner'a kendisiyle ilgili sorular sorardı, Mary'nin Mainstone'a yaptığı ziyaretleri kıskandığını ima ederdi,
bu şekilde Abner'ı kıskanmamasının doğal olmadığına yarı yarıya ikna eder ve şikayetini daha da artırırdı.

'Sanırım paranı alıyor ve sonra sana pislikmişsin gibi davranıyor,' dedi alaycı bir şekilde. Ve Abner onun durumu tam olarak tarif etmediğinden emin olamazdı.

Noel geldi ve geçti: imkanlarının onlara dayattığı yetersiz bir Noel. Sabah hava aydınlıktı ve Mary çocukları kiliseye götürdü.

Akşam Bayan Mamble ve yaşlı Drew onlara katıldı ve onların yanında Mary'nin duruşu tuhaf bir şekilde
aydınlandı. Genç ve neşeli oldu, neredeyse çocuksu. Gözlerinde kahkaha vardı ve yanakları
ateş ışığından kızarmıştı. Yaşlı işçi, baharda yaptığı bir şişe
inekotu şarabı getirmişti ve birlikte oturup
gece geç saatlere kadar unutulmuş insanlar ve uzak
ilçeler hakkında hikayeler anlattılar. Gece yarısına doğru diğerleri onları terk etti ve Mary'nin tavrı mantıklı bir şekilde değişse de, Mary'nin yüzünde biraz ışıltı kalmıştı.

'Geçen Noel'de,' dedi düşünceli bir şekilde, 'akşam hepimiz Buffalo'ya gittik - George, ben ve çocuklar.'

Abner da hatırladı. Ona Hackett's Cottages'daki kendi Noel'ini, John Fellows'un kırık uyluğuyla hastanede yattığını ve Alice ve küçük John ile yalnız kaldığını anlattı. Mary öne eğildi
ve yumuşak gözlerini onun yüzüne dikerek ateşin ışığında onu dinledi.

'O mektubu ona mı yazdın?' diye sordu.

'Postalamak istediğin kişiye mi?'

'Sana zahmetten tasarruf ettirebileceğimi düşündüm.'

Güldü. 'Evet... o oydu.'

'Kaç yaşındaydı?'

'Sanırım seninle hemen hemen aynı yaşlardaydı.'

'Ve iki çocuğu?'

'Hayır, sadece bir çocuğu var.'

'O... yani baban... hastanede ne kadar kaldı?'

'Neredeyse altı ay.'

'Ve evi ayakta tutmak zorunda mıydın?'

'Elbette ki öyle yaptım. Kulübü dışında gelen hiçbir şey yoktu ve
o da konuşulacak bir şey değildi.'

'Altı ay...' Ateşe baktı ve uzun bir sessizlik oldu. 'Komik, değil mi?' dedi sonunda, gözlerini kaldırmadan. 'Olayların nasıl sonuçlandığı komik mi?'

'Evet, çılgın bir başlangıç.'

Sonra Alice hakkında ona yavaşça sorular sormaya başladı: Nasıldı,
açık tenli miydi, esmer miydi, ne kadar uzundu, ne tür bir elbise giymişti--cevaplamak için
hafızasını yoklaması gereken
tuhaf ayrıntılar. Açıkça görülen benzerliği kendi kendine çözmeye çalışıyor gibiydi, ama ona hiç bakmadı.

"Onları neden bıraktın?" dedi sonunda.

Bu zamana kadar onunla konuşmak artık zor değildi. Ona
sürekli olarak Halesby'deki son günlerinin hikayesini anlattı. Alice
hevesle dinliyordu, arada sırada hiçbir sebep göremediği kısa sorular soruyordu. Ona John Fellows'un içki nöbetlerinden, tazminat parasını harcamaya nasıl karar verdiğinden, Dulston Wakes gününden, boks kulübesinden, broştan, Alice'in yardım çığlığıyla mutfağa sendeleyerek indiği andan, mücadeleden ve babasını yere serdiği darbeden bahsetti. Hatta Alice'in onu terk ederken cebine kaydırdığı altınları bile anlattı.

'O mektupta ona geri gönderdiğim şey buydu,' dedi.

'Hepsi bu muydu? İyi davrandın.'

Sessiz kaldı ve Alice tekrar ona baskı yaptı.

'Neden daha önce gitmedin?' dedi. 'Neden bu olana kadar orada kaldın?'

'Bilmiyorum,' dedi. 'Sanırım bunu sonuna kadar görmem gerekiyordu. Şu futbol işi beni
canlandırdı.'

'Daha önce gitmek mi istiyordun?'

'Evet, bundan bıkmıştım. Herkes bıkmış olurdu.'

Ona baktı ve gözleri şimdi alçakgönüllüydü. Neredeyse çekingen bir şekilde konuşuyordu.

'Abner,' dedi, 'eğer herhangi bir nedenle buradan gitmek istersen, ne olursa olsun, bana doğrudan söyleyeceğine söz ver. Bunu böyle saklama, çocukların ve benim sana yük olduğumuzu düşünerek
! Yarın gitmek istiyorsan, git. George'a
söylediklerini düşünme. Ona hiçbir şey borçlu değilsin. Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Eğer bir dakika bile gitmek istersen, lütfen bana doğrudan söyle. Kendime bakabilirim ve anlarım. George'a karşı hissettiğim buydu. Bana söz ver...' Ellerini kenetleyerek ona doğru eğildi.

'Sana yeterince doğruyu söyleyeceğim,' dedi beceriksizce. 'Bunun için kendini üzme.'

İçini çekti ve saçlarını alnından geriye doğru itti.

'Şimdi daha rahat hissediyorum,' dedi. 'Ne kadar da geç!'

Ona iyi geceler diledi ve onu bıraktı; ama odunlar
şöminede çökene kadar kıpırdamadı. Halesby'deki diğer Noel'i uykulu bir şekilde düşünüyordu, Alice'in ona yaklaşmasının farklı yolunu, onu kendine nasıl daha da yakınlaştırmaya çalıştığını ve ona nasıl
direndiğini. Alice'in tutunan bağımlılığını, bu diğer kadının gücü ve bağımsızlığıyla karşılaştırdı. Zavallı Alice! O,
hiçbir zaman mektubuna cevap vermemiş veya posta siparişini onaylamamıştı; ama zaten, o
asla mektup yazmayı sevmezdi. Mary'nin gururuyla ona gösterdiği özgürlük, açık kaçış yolu önerisi,
bir anlığına çok uzakta görünen o diğer hayat hakkında meraklanmasına neden oldu.
Eğer bunu yapmak istiyorsa, diye düşündü, bir haftalık ihbarla işini bırakıp, onu yarım günde Kuzey Bromwich'e, tanıdık dumanlı gökyüzüne, bacalara, fırınlara ve çukur höyüklerinin kokusuna geri götürecek bir trene binebilirdi. Kömür tozu ve cüruf yığınlarının kokusu burnundaydı. Albion arazisinin tıka basa dolu amfi tiyatrosunu ve içindeki beyaz çizgili çimeni gördü. Bir futbol kalabalığının söylentisini, topun sesini, hakemin düdüğünü duydu.
Çok uzaklardaydı... Kapıya gitti ve anahtarı çevirmeden önce açtı. Kış gecesinin yüksek karanlığından başka bir şey görmedi, tek bir yıldız bile. Nemli hava onu ürpertti;
aydınlanmış odaya
sızdı.

"Bir rom gidiyor... kanlı bir rom gidiyor!" dedi esneyerek.

Yeni Yıl ile birlikte Abner'ın boru hattındaki işi daha da yorucu hale geldi,
çünkü Bastard'ın ölümüyle ilgili on günlük kar yağışında ve ardından gelen şiddetli sellerde çok zaman kaybedilmişti. Ilık bir Ocak ayı ıslak çalışmaları kurutmaya pek yaramadı ve toprağı kürekleme görevi Abner için Mawne
Pit'teki eski işlerinden daha zordu. Mainstone'daki nehir kıyısındaki sızdıran bir işçi kulübesinde sefil bir şekilde kalan arkadaşı Munn bronşit hastasıydı ve Abner tek başına çalışıyordu. Ayak bileklerine kadar kırmızımsı kilin içinde çalışıyordu, elleri kızıl ve pantolonu kil ile kaplıydı. Islak toprağın yükü
üzerine
çöküyordu. Ayaklarını kurşun gibi ağırlaştıran ve kollarının kaslarına
geren asık suratlı bir düşman gibiydi. Tüm işçiler bunu hissediyordu.
Neşeli ve iyi huylu olan konuşmaları inatçı ve sinirli hale geldi. Acı çeken tek insanlar da onlar değildi.
Sırılsıklam Wolfpits vadisinin her çiftliğinde, insanlar çiğ ve çelik gökyüzünün altında aynı mücadeleyi veriyordu. Çayırları boşaltan taşkın setler, siyah çitlerin yanında soğuk bir şekilde parlıyordu.
Kahverengi bir sel olan Folly Brook, yapraklar ve kremsi köpük toplayan
kırık dallarla barajlanmış, tüm vadiyi hüzünlü bir kükremeyle dolduruyordu. Su kuşları, çulluklar, yaban ördeği ve hatta yavaş kanatlı balıkçıllar, ıslak kaynaklara doğru yukarı doğru hareket ediyorlardı. Akşamları tarlalarda görülen çiftliklerdeki yalnız işçilerin, kaçamadıkları
çamurlara saplanmış gibi göründükleri hüzünlü bir mevsimdi: o kadar yavaş hareket ediyorlardı ki, o kadar büzülmüş ve zavallı görünüyorlardı. Çakılların makul derecede kuru olduğu Wolfpits'teki sürüşte bile, yaşlı Drew'un gece geri dönen eğilmiş figürünü görmek acı vericiydi, çizmeleri çamurla o kadar kaplıydı ki kendini
zorlukla sürükleyebiliyordu. Adamın, damıttığı tatlı, ateşli içkilerde teselli bulması şaşırtıcı değildi. Geceleri o kadar yüksek sesle şarkı söylerdi ki Bayan
Mamble onun yüksek, çatlak sesini dinlemek yerine içeri girip Mary ve Abner'ın yanına otururdu.

Ocak ayının sonlarına doğru cemaatin papazı
George Malpas'ın hapiste olduğunu ve karısının muhtemelen yoksul olduğunu fark etti.
Papaz evi ile Wolfpits arasında Castel Ditches'in büyük kısmı uzanıyordu, bu yüzden
kışın vadiyi nadiren ziyaret ederdi. George Malpas da muhalif bir ailenin üyesiydi, annesi fanatik bir Metodist olarak biliniyordu; ancak
Condover'lar, dinlerini ilan ettikleri sürece kilise insanlarıydı. Morgan ve Gladys, ikisi de cemaat kilisesinde vaftiz edilmişti ve skandal, yaşlı Bayan Malpas'ın, muhalif olduğu gibi, oğlunun ailesini terk ettiğini ona bildirdiğinden, papaz, cemaatin yardım görevlisini, Mary'nin açlıktan ölüp ölmediğini görmek için Wolfpits'e özel bir ziyarette gönderdi. Rahip, Mary'nin böyle bir şey yapmadığını öğrenmekten hem acı çekti hem de şaşırdı. Aşağılayıcı bir konumdaki bir kadının olması gerektiği gibi, mütevazı bile değildi. Wolfpits'e boşuna uzun bir yolculuk yapan yardım görevlisi, yardıma ihtiyacı olmadığını ve bunun da en utanç verici nedenlerden dolayı olduğunu bildirdi. Su tesisatında çalışan ve polis tarafından umutsuz bir karakter olarak bilinen, kiracı bir genç adam vardı ve yok olan kocasının yerini dolduruyor gibi görünüyordu. Malpas'ın karısı, bu durumu gizlemek için hiçbir makul girişimde bulunmamıştı. Bu genç adamın kazancıyla yaşadığını küstahça itiraf etmişti. Ona herhangi bir şekilde yardım etmek, ahlaksızlığa prim vermek olurdu. Rahip başını ciddi bir şekilde salladı. Bu tür vakalar kırsal bölgelerde çok sık görülürdü ve yine de ilkelerinin onu daha fazla sorumluluktan kurtardığını hissetmek rahatlatıcıydı. Pazar akşam yemeğinde bu konuyu karısına memnuniyetle anlattı. Bu yemekte, haftalık çalışmaları sona erdiği için, cemaat meseleleri hakkında daha
hafif konuşabileceğini her zaman hissetti.

Rahibin karısı şok olmuştu. 'Onu her zaman çok daha üstün bir genç kadın olarak düşündüm, canım. Biraz daha sığır eti ye!' dedi. Açıkça günah içinde yaşayan o iki tatlı çocuğun annesi olarak hatırladığı üstün ve arzu edilir genç kadın fikri onu takıntı haline getirmişti. Korkunç ve büyüleyici bir resimdi ve Lesswardine'deki bir sonraki çalışma partisinde her zamanki dedikodu
kaynağından dolayı, son korkunçluk hakkında kısık sesle konuştu.

'İnsan kendi cemaatinde böyle bir şey hisseder,' dedi, her zamanki gibi, sanki papaz değil de kendisi görevdeymiş gibi. 'Ama korkarım ki hiçbir şey yapılamaz.'

Birisi bir öneride bulundu. Aston-by-Lesswardine papazının kız kardeşi Bay Cyril Malpas--isim ilginç bir
tesadüftü--yakında genç bir mühendisle evlenecekti ve papazın bu nedenle bir hizmetçiye ihtiyacı olacaktı. Bu genç kadın Bay Malpas'ın papaz evinde bir yuva bulabilseydi ne kadar da ilahi bir
kaçış olurdu! 'Keşke Bay Malpas bu korkunç durumu görmezden gelip onu alsa,' diye eklediler.

'Gördüğüm tek zorluk,' dedi papazın karısı, 'çocuklar.'

'Ama yoksul evindeki müdire çok anaç ve çok dindar bir kadın. Zavallı küçük şeyler! Bu gizli bir lütuf olurdu.'

Bay Malpas hemen kabul etti. Kız kardeşi Celia, gerçeği söylemek gerekirse, bir ev hanımı olarak pek başarılı olmamıştı. Bireyselliği o pozisyon için fazla belirgindi - saldırgan demek istemiyorum - ve itibarını yeniden kazanması gereken bir kadın kesinlikle onu memnun etmek için can atıyordu.

Yeni düzenleme Mary'ye önerildi. Papazın karısı konuyu nazikçe dile getirdi çünkü nezaketiyle övünüyordu. Genç kadının üstünlüğünden ve çocukların tatlılığından her zamankinden daha fazla etkilenmişti.

'O zaman Bay Malpas'a gelmekten mutluluk duyacağınızı söyleyeceğim, Bayan . . . . . Malpas?'

'Bunu Bay Fellows ile konuşmalıyım,' dedi Mary.

'Bay Fellows?'

'Kiracım.'

'Ah . . . evet, anlıyorum . . .' dedi papazın karısı. O akşam Abner
yağmurda bir günlük işten yorgun geldi. Giysileri sırılsıklamdı;
ateşin önünde dururken buharlaşıyor ve odayı sert bir yün ve ter kokusuyla dolduruyordu. Kadın ona sakince ziyaretçisinden ve yaptığı tekliften bahsetti. Kendi eğilimlerinden tek bir kelime bile etmedi.

'Çocuklar ne olacak?' diye sordu.

'Onları yanımda götüremezdim. İş evine gideceklerdi.'

'Bizimkilerin canı cehenneme!' dedi Abner. 'Olmaz! Seni ne sanıyorlar?'

Mary gülümsedi. Ona kendisini ne sandıklarını söyledi.

Abner öfkeye kapıldı. 'Onlar pis bir domuz sürüsü, işte bu onlar!' dedi. 'Tanrı aşkına, onlara bunu anlatmak istiyorum!'

'Bu doğal,' dedi. 'Öyle görünüyor.'

'Ve hiçbir sorun olmadığı sürece, nasıl göründüğünün ne önemi var? Yaşlı George her şeyin yolunda olduğunu biliyor ve bu konuda tek kişi o.'

Cevap vermedi.

'Peki, benimle burada olmanla o papazla yalnız yaşaman arasında ne fark var?'

'O bir din adamı,' dedi.

'Bir din adamı, öyle mi?' diye haykırdı Abner. 'Bir din adamı! Bunu beğendim!'

Onu bu kadar etkilenmiş görmek, yüreğinin derinliklerinde hoşuna gitmişti.

'Peki, sen ne düşünüyorsun?' dedi sessizce. 'Eğer gitmek istiyorsan,
daha önce evdeyken yaptığın gibi, bu senin şansın.'

Adam ateşin önünde asık suratla duruyordu. Onu seçemiyordu. Shrewsbury'deki mahkemeden ayrıldığında, kendine kasıtlı bir davranış çizgisi belirlemiş ve bunu yapmaya kararlıydı. Daha önce konuştuklarında, Mary ile bu konuda anlaştıklarını ve George dönene kadar hiçbir şeyin bunu değiştiremeyeceğini düşünmüştü. Şimdi bile Mary'nin bir değişiklik yapmak istediğine inanmıyordu. Çocuklara olan sessiz tutkusunu o kadar iyi biliyordu ki, hiçbir şeyin onu çocukları yabancıların bakımına terk etmeye
başarabileceğini düşünmüyordu. Ayrıca gururunu da biliyordu. Onun gururunun ve başka hiçbir şeyin onu tam olarak ne hissettiğini söylemekten alıkoyamadığına inanıyordu. Ona hiçbir duygusu olmadığını iddia etmesi
bir işe yaramıyordu. Oyunu oynamadığını fark etti. Bir erkek ve bir kadın aynı konuma getirildiğinde birbirlerine karşı en
tam güvenden başka her şey haksızlıktı. Mary'yi ne düşündüğünü söylemeye zorlardı. Onu alçakgönüllü kılsa bile konuşmaya zorlardı.

'Benimle hiçbir ilgisi yok,' dedi. 'Gitmek istiyorsan git, ve
önemli olan tek şey bu.'

Uzun süre sessiz kaldı.

'Gitmek istiyorsan git,' diye tekrarladı.

Sonunda çok sessizce konuştu.

'Gitmek istemiyorum,' dedi.

Bir sevinç duygusu onu ele geçirdi, tuhaf, neredeyse fiziksel bir coşku.
Kendini sakladığı perdeyi acımasızca delmişti. Sonunda kendini
görmüştü. Şimdi, parmaklarında kan karıncalanırken,
kendini, emeğiyle yaşadığı adam olarak muzaffer bir şekilde ortaya koyacaktı.
Artık onu hor göremezdi. Ona bunu söylemek,
kendini onun önünde güçlü kılmak istiyordu, ama ona baktığında ve onun
alçakgönüllülüğünü gördüğünde, hiçbir şey yapamadı. Sözleri dudaklarında soldu.
Ne dediğini neredeyse bilmiyordu.

'O zaman bize bir bardak çay ver,' dedi sertçe ve kadın
başka bir şey söylemeden ondan uzaklaştı.

On Yedinci Bölüm

O, Wolfpits'te kaldı. Kışın demiri toprakta ağır bir şekilde yatıyordu. Tepeler, onları kuşatmak ve izole etmek için kışla birleşmişti. Sanki Wolfpits kuşatılmış gibiydi. Powys sınırında uzun yıllar boyunca böyle bir kış olmamıştı ve kutsal ağaç meyvelerinden ve kuşların davranışlarından hava durumuyla ilgili işaretler
gören yaşlı adamlar, daha kötüsünün geleceğini önceden haber vermişlerdi. Ocak ayının sonuna doğru, herhangi bir tüylü göçmen kadar
gökyüzünün değişimine duyarlı olan tırpancılar, Wolfpits vadisindeki çadırlarını
kurmuş, kızılağaç hasadının yarısını toplamadan
bırakmış ve kuzeye, ateşle kavrulmuş ve milyonlarca toplanmış evle
ısıtılmış bir ülkede, pazar için odunlarını
bitirebilecekleri Lancashire'a doğru yola çıkmışlardı. Her neyse, her zamankinden daha geç saatlerde kırsalda kalmışlardı ve yaşlı Bayan Malpas, Wigan Joe'nun kocasına hayat verme girişimlerinden şoke olarak onları Buffalo'daki konaklama yerlerinden çıkardığında, gitmekten başka çareleri yoktu çünkü Folly Brook kıyılarında sefilce çırpınan çadırlar, o sert havada erkekler için bir sığınak değildi. 'Guguk kuşunu dinlemek için geri döneceğiz, evlat,' dedi Wigan Joe. 'Bizim gibi
kötü penilerden kurtulamazsın.' Ve vadide çalışmak için yürüyen Abner, artık baltalarının yankısını veya yırtılan odunların çatırtısını duymuyordu. Brandayla örtülü düzgün kütük yığınlarının durduğu yerde, şimdi sadece solmuş çimen kareleri ve nehir kenarındaki huş ağaçlarının arasında ateşlerini yaktıkları yerde kömürleşmiş daireler görüyordu. Ayrılışları, Wolfpits'i her zamankinden daha uzak ve ıssız gösterdi. Kışın
sıkıntısı vadideki tüm yaşamı yavaş yavaş
eziyordu. Sadece Wolfpits hayattaydı ve Wolfpits'in bile
yaşaması bir mucize gibi görünüyordu.

Şubat ayının sonlarında birkaç gün boyunca
güneşin alay konusu oldu, hüzünlü, sonbahar güneşleri gibi. Abner vadide yürürken şarkı söylüyordu; işçiler iş başında şarkı söylüyorlardı. Bir anda, canlıların
inatçı umudu böyledir, kuşlar sessizliğini bozdu,
mor çalılar kızardı, fındık dalları sanki soluk kediciklerini
çıkaracakmış gibi titredi; insan hayatın özünün gizlice
hareket ettiğini hissedebiliyordu. Fakat üçüncü gün Mart, kuzeybatıdan esen kuru bir rüzgarla bir aslan gibi uluyarak geldi, kahverengi yaprakları savurdu ve önünde eğilen ağaçların dalları ölü kemikler gibi kuru bir şekilde
çatırdadı. Bir kez daha seller yükseldi ve toprağı sular altında bıraktı ve artık bahar düşüncesi kalmadı.

Tüm bu mevsim boyunca Callow Tepesi'nin altındaki kazılar devam etti ve bu Mary ve çocukları için şanslıydı çünkü Abner'ın maaşları kar ve selin çiftliklerde insanların çalışmasını imkansız hale getirdiği
haftalar boyunca istikrarlı bir şekilde geldi. Bazen yaşlı Drew iki gün boyunca Wolfpits'te hava şartlarına bağlı kalırdı ve bu onun için bir sefalet olurdu çünkü
işinden başka hayatı yoktu ve işvereni ona yaptığından daha azı için ödeme yapmaktan daha iyisini bilirdi. Bu günlerde kendini
odalarına kapatır, kış uykusundaki bir hayvanın hayatını yaşar, ateş yakmaz
ve yemek pişirmez, sadece battaniyelere sarılı bir şekilde yatağında yatardı
ve kapı ve pencereler soğuğa karşı kapalıydı. Geceleri şalgam şarabıyla kendini ısıtır ve şarkı söyleyerek Bayan Mamble'ı uyanık tutardı.

İster adil ister kötü olsun, boru hattının çalışması asla yavaşlamadı ve Mary, Abner'ın giysilerinden yapışmış çamuru kazımakla meşguldü. Yağmur durdu ve seller düştü. Ardından,
söğüt otu notasının hafifçe, ürkekçe duyulduğu sessiz bir mevsim geldi. Ağaçlar
gecede fısıldaşıyordu. Vadi sessizdi ve yine de, sessizliğin altında, kör güçlerin gizli bir
savaşını hissediyordu. An be an, hücre hücre, yeryüzündeki yaratıklar onları mühürleyen ağır uyuşukluktan
kurtuluyordu. İnsanların donuk uzuvlarında bile yavaş alev hızlanıyor, uyuşuk lifler kıpırdıyordu. Yeryüzünün yüzeyinde henüz çok az değişiklik görülebiliyordu. Tarlaların üzerinden uçan çıtırlar
dönüyor ve çığlık atıyordu, çırpınan, yuvarlanan kanatlarla. Sadece çitlerdeki mor çiçekler daha sıcak bir kahverengiye döndü, sadece tomurcuk halindeki karaağaç çiçeklerinin püskülleri dallarının sert hatlarını yumuşattı: sadece ormanın kenarında, köpek cıva yeşili belirdi.

Sonra, daha ılıman iklimlerde bilinmeyen ani bir coşkuyla bahar geldi. Yabani erikler ışıkla aydınlandı; alıç dallarının rengi soldu; tek bir hafta içinde tüm dünya yeşil bir alevle
yandı. Sadece yeşil şeyler de doğmadı. Beyaz kuzular
tarlalarda sanki sihirle belirdi, beyaz papatyalar kadar insanların etkisine
daha az bağımlı görünüyorlardı. Akşam, Abner işten eve geldiğinde havaya sıçradılar ve sıçrayışta başlarını yana doğru çevirdiler. Vadi şefkatli melemelerle doluydu. Onlara güldü, eve doğru yürüdü. Arkadaşları da işlerine güldü ve ıslık çaldı. Munn'un üzgün, çirkin yüzü bile tatsız, çocukça bir şekilde mutlu oldu. Gladys ve Morgan baharın geldiğini biliyorlardı - aslında Abner bundan şüphelenmeden çok önce bile baharın geleceğini biliyorlardı. Örümcek ile tarlalara çıkıp kuzuların oyun oynamasını izlemek için büyük planlar yaptılar; yatma vakti geldiğinde, aşırı yaşamdan dolayı ağladılar. 'Ama hava kararmak üzere değil, hanım,' dediler, Mary'yi biraz daha oynamalarına izin vermeye ikna ederek. Mary onları reddedemezdi, çünkü kendisi de kapı girişinde oturup dikiş dikmeyi, seslerinin evin ısınan duvarlarından yankılanmasını ve kırlangıçların saçakların altında oradan oraya uçuşmasını severdi. Orada oturup, artık bahçesiyle meşgul olmaya başlayan yaşlı Drew ile tembel tembel konuşurdu. Romatizmasının nasıl olduğunu sorduğunda, sırtını bir gülümsemeyle dikleştirir ve ona otuz yaşında bir adam gibi hissettiğini söylerdi. Yağmur yağdığında, sanki tohumlarının ince işlenmiş toprağın üzerine
çıkmasını beklermiş gibi, bahçeye şefkatle bakarak basamağında dururdu.

Bütün bu günler boyunca George'dan hiçbir şey duymadılar. Yasanın hapisteki bir mahkûma dayattığı üç aylık sessizlik artık sona ermişti. Bir suçlunun hayatının tüm ayrıntılarında uzman olan Mick
Connor, Abner'a, bu süre dolduğunda, mahkûmun genellikle ayda bir mektup yazma ayrıcalığına sahip olduğunu ve eğer davranışları yeterince iyiyse, istediği bir ziyaretçiyi bile kabul edebileceğini söyledi. Ama Wolfpits'e hiçbir mektup
gelmedi. Bir gün iş yerinde Abner, iki arkadaşının arasında geçen bir konuşmaya kulak misafiri oldu ve Bayan Malpas'ın Shrewsbury'ye gidip oğlunu gördüğünü anladı. 'Herkese
göre iyi görünüyor,' dedi içlerinden biri, 've yaşlı kadın, karısı için göndermediği
her şeyden daha memnun.'

Abner, Mary adına aniden bir öfke hissetti.
Bu küçümsemeyi neredeyse kendisine yöneltilmiş gibi hissetti; ancak eve
giderken ona söylememenin daha iyi olacağına karar verdi.
Muhtemelen bir mahkumun cezası süresince dış dünyayla tüm iletişiminin kesildiğini hayal ediyordu; ve eğer durum buysa,
bilmeden kalması daha iyiydi. George'un bir sonraki ziyaretçisi kim olacaktı? Lesswardine'li kadın mı?

Vadiye bir uyuşukluk çöktü, derin bir büyüme ve yoğun
yeşillik uyuşukluğu. Guguk kuşları şafak vakti ötmeye başlardı: Günün sıcağında bile öterek çalılıktan çalılığa uçarlardı. Şarkılarının tekdüzeliği vadiyi uykuya daldırırdı. Alacakaranlıklar uzardı. Abner artık Wolfpits'teki hayatına o kadar yerleşmişti ki arkadaşları gelip onu orada görür, akşam boyunca bahçede oturur, onunla konuşur ve çocuklarla oynardı. Mutsuz çocukluğunun zorluklarından henüz kendini
kurtaramamış olan Munn utangaç bir şekilde gelirdi ve özellikle Mary onlara katıldığında onların yanında kendini bilinçli hissederdi; ancak hayatında hiç utangaç olmamış ve çoğu İrlandalı gibi çocukları seven Mick Connor, Wolfpits'e ziyaretini neredeyse günlük bir gelenek haline getirmişti. Bu mutlu, durgun mevsimde elinde daha ciddi bir iş yoktu. Hatta Badger'a bile hoşgörüyle bakıyordu. Badger ormanda istediği kadar tilki vurabilir, yumurtadan çıkabilir, dikilebilir ve
istediği kadar genç sülün öldürebilirdi - ne kadar çok olursa o kadar iyi! Mick şimdilik rahatlamaya razıydı.

Mary ondan hoşlanıyordu... ondan hoşlanmaktan kendini adamıştı, çünkü onu güldürüyordu ve
çocuklara karşı çok nazikti. Özellikle Morgan, Mick'in gelmesini dört gözle bekliyordu, çünkü genç hayvan içgüdüsü, İrlandalının ceketinin eteklerindeki kaçak avcı cebinde bazen muz olduğunu keşfetmişti, Morgan da bu meyveye acı çekme derecesine kadar kendini adamıştı. Mick Gladys'in Abner'ın dizini onunkine tercih etmesini asla sağlayamazdı; ama Morgan'ın midesi, yeni arkadaşı ortaya çıktığında her zaman evlat sevgisine üstün gelirdi.

'Bu gece cebinizde bir şey var mı, Bayan Connor?' derdi tatlılıkla.

'Morgan, kaba olmamalısın!' diye itiraz ederdi Mary.

'Ona sorabilir miyim, hanım?'

Mick ona göz kırpardı: 'Ve orada ne olduğunu nereden bilebilirim? Gel ve
kendin bak.' Morgan'ı dizinin üstüne yatırırdı ve sonra, bir şeyin onu ısırabileceği uyarılarıyla yarı şaşkına dönmüş bir şekilde, çocuk elini derin cebe sokar ve meyveyi keyifle kıkırdayarak çıkarırdı.

'Bay Connor seni şımartıyor ve bu gerçek!' diye cevaplardı Mary.

Bazen cep boş oluyordu ve böyle zamanlarda Mick, bu gizemli meyvenin kökenini kucaklayarak, neler olduğunu ayrıntılı bir şekilde açıklamaya zorlanıyordu.

'Bekle de sana anlatayım,' dedi. 'Dün gece, cinlerin koyduğu kutuma baktığımda, orada çok güzel bir meyve grubu vardı.
Portakallar, üzümler, elmalar ve geri kalanlar, iki elime sığdırabileceğimden daha fazla.'

'Muz yok mu?' diye sordu Morgan endişeyle.

'Muz mu? Ah, boşuna konuşma! Üç güzel salkım, ağaçtan taze, saplarından suyu akan, o kadar olgunlardı. 'Öyleyse,' dedim, 'hepsini cebime koyacağım, gidip bir veya ikisini yiyeceğim.' Sesi, hayret verici, gizli bir seviyeye düştü. 'Bu yüzden, Mainstone'dan ayrıldıktan ve otoyola çıktıktan sonra, mezarlık duvarı boyunca hızlıca yürüdüm, çünkü böyle bir yerde
ne göremeyeceğinizi asla bilemezsiniz. Sonra arkamda tekerlek sesleri ve köşeye doğru koşan at nalları duydum. 'O gecenin o saatinde arkamdan kim araba sürerdi ki, üstelik bir yıldız gösterisi değil. Vay canına, diye düşündüm, ne olabilir?'

'Ne olduğunu biliyorum,' dedi Morgan sertçe, çünkü bu macerayı daha önce duymuştu.

'Bu gerçek mi?' dedi Mick, etkileyici bir şaşkınlıkla.

'Ölü arabaydı, hanım,' dedi Morgan fısıldayarak.

'Ve öyleydi,' diye cevapladı Mick, uyluğuna vurarak. 'Ölü araba--ve
uzun siyah paltolu, yüzleri siyah ve saçları kıçımız gibi olan iki adamın kutusunda. Beni gördüklerinde aniden yanıma geliyorlar ve
bu siyah ikili kutudan atlayıp beni yakalayıp
ellerini cebime koyuyorlar, gömleğim korkudan sırtıma yapışıyor,
ve üzerimdeki bütün meyveleri çalıp tek kelime etmeden uzaklaşıyorlar.'

Bu maceranın verdiği his, Morgan'ın meyve kaybını telafi etmeye neredeyse yetiyordu. Morgan'ın en sevdiği hikayeydi. Ama Gladys
Abner'ın kızıydı ve kocaman gözlerle onun dizinin üzerinde oturup dinlemeyi tercih ederdi. Abner'ın dizinin üzerinde kendini oldukça güvende hissediyordu.

Bazen Abner, Mick ve iki çocuk Mary'yi dikişle meşgul bırakır ve birlikte Folly Deresi'nin üzerindeki köprüye veya
dere boyunca uzanan fındık çalılıkları ve utangaç huş ağaçlarının olduğu çayırlara doğru yürürlerdi. Mick her zaman yanında bir mancınık taşırdı. Çocukluğundan beri bu silahla ölümcül bir atış yapardı ve kendi deyimiyle, otuz metrelik bir mesafeden 'bir çalıkuşunun kafasını uçurabilirdi.' Morgan'a çocuğun tırnaklarını kararttığı bir mancınık yaptı ve cebinde, artık berrak bir su ipliğine dönüşmüş olan dere yatağından topladığı küçük yuvarlak çakıl taşları taşıdı. 

Fırsatı olduğunda kuşları öldürmeye asla karşı koyamasa da Mick üzerlerindeki her tüyü severdi ve aslında onları iyi tanırdı: yuvalamalarını, uçuşlarını, şarkılarını ve hızlı alarm çığlıklarını. Morgan'a o dağ vadisindeki tüm kuşları gösterdi: havaya fırlatılan bir taş gibi yukarı doğru sıçrayan ve sonra aşağı doğru planyalayan ağaç çayır kuşları,
mekanik oyuncaklar gibi cıvıldayan kuyruklarını açarak: kum tükürüklerinden hüzünlü bir şekilde
ötüşen kıyı kuşları; kavisli kızılağaçların altından yukarı doğru
kaçan kara su kuşları; yankılı, taş gibi taraklarla iki çakıl taşını birbirine vurarak taklit ettiği bir ses çıkaran su kuşu:
yuvalandıkları duvarların yakınında parlak kuyruklarını çırpan kızılkuyruklar. Ve bu dört kişilik küçük grup, güvenli bir şekilde gizlenmiş kara başlıklı kuşun cıvıltısını dinleyerek hareketsiz dururlardı veya başlarını kaldırıp, karaçamların yüksek gölgesinde, orman çalıkuşunun tıslayan notasını duyarlardı, alacakaranlıkta yorgun bir şekilde eve dönerlerdi, çocukların elleri çayırlarda topladıkları güve benzeri
guguk kuşu çiçeklerinin yeşil kokusuyla
sıcaktı. Işık azalırken, iki adam köprüde pipolarını içerlerdi,
havuzda yaşayan büyük kara alabalıklar mayıs sinekleriyle
dolaşır ve hafifçe titreyen yüzgeçleriyle akıntıyı tutarlardı. Mick onları sessizce izlemeyi severdi, yavaş ve hipnotik tonlarıyla, Barrow'un o kadar güçlü olan büyük yamyam
alabalığından bahsederdi, o kadar güçlüydüler ki bir çocuğu bile arkalarından suya
çekebilirlerdi. Eve gitmek için döndüklerinde Morgan mancınığıyla alabalığa ateş etmek için yalvarırdı. Hiçbirine isabet etmedi, ancak taş
suya ulaştığında, köprünün gölgeleri altında kaybolan balıkların koyu çizgilerini
görebiliyorlardı.

Mick sık sık İrlanda'daki harika günlerden, kır yarışları ve panayırlardan bahsederdi ve bu etkinliklerin etrafında da bir efsane ortaya çıktı.
Morgan mancınıkla atış yaparken, İrlandalı onu atış poligonu işleten adamın gevezelikleriyle cesaretlendirirdi,
çocuğa hiçbir şey ifade etmeyen uzun kelime dizileri sıralar ve
sanki panayırın uğultusu hala kulaklarındaymış gibi parlak gözlerle ve kızarmış yanaklarla ayağa kalkardı.

'Hadi, yürü, yürü. . . . Ateş, çıngıraklı yılanım, ateş! Altı atış daha bir kuruş! Tam hırdavatçının içinden geçti ve gümüş bastonu kazanmaya çok yaklaştı! Ateş, cesur Amerikalı'm, ateş. Bir sonraki
kervana geç: yarım penin artık yok!'

Onlara, kafasına fırlatılan sopaları savuşturan, karışık saçları ve sert sakalıyla küvette dikilen canlı bir Teyze Sally olan maggie-man'den ve o büyük gizemden, Samanla Doldurulmuş Canlı Aslan'dan bahsetti. Morgan hepsini hevesle içti.

'Buralarda neden panayır yok?' dedi.

Zayıf bir anda annesi ona Shropshire'da panayırlar olduğunu ve her şeyden önce her yıl Haziran ayında düzenlenen Brampton Bryan'daki büyük panayır olduğunu söyledi.

Babasının onu yıllar önce, küçük bir kızken oraya nasıl götürdüğünü ve bu festival için özel olarak yapılan kekleri nasıl yediğini anlattı. 'Bron kekleri diyorlar,' dedi.

Bu diğer lezzetlere yemek yemenin de eklenmesi Morgan'ın hayal gücünü ateşledi.

'Bu sefer Bron kekleri olacak mı?' diye sordu.

'Elbette gidecekler. Her zaman Bron kekleri vardır.'

'Gidemez miyiz, hanım?'

'Çok uzak,' dedi ona.

'Ama Granfer seni aldı...'

'Granfer'ın bir atı ve arabası vardı.'

'Büyükanne Malpas'ın bir midillisi var,' diye ısrar etti Morgan.

'Bir gün, sen büyüdüğünde, gideceksin,' dedi Mary.

Konu konuşmalarından düştü, ama Morgan'ın aklından çıkmadı.
Çocuk annesini bu konuda rahatsız etmemesi gerektiğini biliyordu, ama fuar zamanı yaklaştıkça, tanıştığı herkesle konuştu: Mick'le, Abner'la, Bayan Mamble'la ve hatta yaşlı Drew'la. Bron Fuarı düşüncesi onu takıntı haline getirdi ve hatta rüyalarına bile girdi. Olaydan önceki hafta o kadar ısrarcı oldu ve onu kaçırma düşüncesiyle o kadar büyük bir hayal kırıklığı gösterdi ki Abner onu ciddiye almaya başladı.

'Neden onları da yanımıza almayalım ki?' dedi Mary'ye, çocuklar yatağa girdiğinde.

'Çok uzak,' dedi Mary. 'Çok uzak.'

'Tepelerin ardında o kadar da uzak değil. Bazı adamlarımız oraya yürüyerek gidecek.


'Çocukları tepeden aşağı ve yukarı sürükleyemezsin.'

'Llandwlas'tan gelen tren var.'

Başını iki yana salladı. 'Aynı gün geri dönemezsin,' dedi.

'Redlake'te geceyi geçirebilirsin. Orada bir istasyon var.'

Hiçbir şey söylemedi. 'Onları hayal kırıklığına uğratmak yazık,' diye ekledi.

Çocukların mutluluğuna olan ilgisi onun zayıf noktasıydı ve sonunda Abner istediğini yaptı. Topçuyla Perşembe öğleden sonra erken işten çıkıp Cumartesi sabahı geri dönmesi konusunda anlaştı. Öğleden sonra Llandwlas'taki platformda Mary ve çocuklarla buluştu.
Morgan daha önce hiç trene binmemişti ve annesinin yanında heyecanla pencerenin önünde duruyordu. Gladys, giysilerinin ve erzaklarının paketlendiği kahverengi kağıt paketi taşıyan Abner'ın yanında sessizce oturuyordu. Pek rahat değildi, çünkü ona göre
Mary keşif gezisini protestoyla üstlenmişti. Bu mantıksızdı,
çünkü onları taşıyacak kadar parası vardı ve bundan zevk almaya kararlı olmadığı sürece böyle bir keşif gezisine çıkmanın bir anlamı yoktu. Fakat Mary
sabah treniyle Llandwlas'tan Shrewsbury'e yaptığı son yolculuğu düşünüyordu. Belki de George'u da düşünüyordu.

Bir tren tutması Morgan'ın coşkusunu bir süreliğine durdurdu.
Akşamın serinliğinde, kışın sel gibi akan ama yazın sadece bir damla su olan küçük bir nehrin kıyısındaki küçük bir köy olan Redlake istasyonuna ulaştılar. Oradan, ağır ağaçlarla kaplı bir yol, üç veya dört mil uzaklıktaki Brampton Bryan'a doğru uzanıyordu. Tren kalabalıktı ve Redlake'e yaklaştıklarında Mary huzursuzlandı,
çünkü yolcuların çoğunun aynı yere ve aynı amaçla gittiğini tahmin etti ve bu kadar küçük bir köyde kalacak yer bulup bulamayacaklarını merak etmeye başladı. Korkularını Abner'a fısıldadı ve
istasyondan yokuşlu sokağa doğru aceleyle yürüdüler. Geldikleri ilk han çoktan doluydu.

'Eğer çabuk olursanız Harley Arms'ta bir oda bulabilirsiniz,' dedi telaşlı bir ev sahibi. Düz devam ettiler. Abner onlar için çok hızlı yürüyordu ve Mary neredeyse koşmak zorunda kaldı, çocukları da arkasından sürükleyerek.
Harley Arms'ta şişman bir kadın onlara şüpheyle baktı.

'Yılın en kötü günü,' dedi. 'Bunu nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Eğer bir sonraki trenle gelseydiniz, Redlake'in tamamında bir yatak bulamazdınız.'

'Çocukları dışarı atamazsın,' dedi Abner. 'Küçük çocuk trende hastaydı.'

Morgan'ın yüzü hala ağzının köşelerinde sarı ve beyaz yamalarla kaplıydı. Ev sahibi, tüm niyetlerine rağmen yumuşadı. 'Zavallı küçük ruh!' dedi. Ellerinin genel telaş ve telaş atmosferine katkıda bulunmak için bir şeyler yapıyormuş gibi giydiği mavi çizgili önlüğün ipine bir düğüm daha attı. 'Zavallı küçük ruh! Peki, şimdi ne yapabilirim? Turtalar ve bir şey ve bir şeyle! Yapabileceğim tek şey adamı ön odaya, Bay Prowse'u da arkaya koymak; ama söylemeliyim ki Bay Prowse'u rahatsız etmekten hoşlanmıyorum, benimle birlikte gittiği panayırların sayısı. Düzenli olarak geliyor, öyle
. . . onu kırlangıçlar gibi arayabilirsiniz. Yine de o iyi bir adam: çok iyi bir adam ve eğer ona her şeyi anlatsam senin yoluna çıkmayacağını düşünüyorum. Gel canım!'

Son sözler, Morgan'ın hala ayaklarının altında sallanan treni hissediyormuş gibi
kasılarak tuttuğu elini tutan Mary'ye yönelikti.
Hepsi kapının solundaki bir odaya girdiler.
İçinde, parlak beyazlıkta kaba keten örtülerle serilmiş ve
altın ekmek kırıntılarıyla çıtırdatılmış bir dizi haşlanmış jambon ve
kabukları aynı zengin renkte olan devasa turtalarla dolu iki uzun masa vardı.
Aralarında beyaz ekmek somunları ve her masanın başında eğik bir tabak kulesi vardı.
Odanın diğer ucunda iki şişe kutusunun üzerine bir fıçı elma şarabı konulmuştu. Morgan'ın midesi bile bu kadar çok yiyecek görmenin verdiği ilhama karşı koyamadı. Kısık bir sesle Mary'ye turtaların içinde ne olduğunu sordu.

'İçlerinde mi, aşkım?' diye mırıldandı ev sahibi. 'İçlerinde tavşanlar var ve jöle içinde kendi başına duracak güzel pastırma parçaları. Yakında içlerinde ne olduğunu göreceksin!' Mutlu bir şekilde güldü ve
sonra önlüğünün ipine bir düğüm daha atarak Mary'ye Harley Arms'ın tavşanlı turtalarının Bron Fuarı arifesinde bir gelenek olduğunu açıkladı. 'Eskiden otuz tane kadar yapardık,' dedi, 'ama fuar o günlerdeki gibi değil. Yine de turtaları olmalı.
Odaya girip onları hiç göremezlerse düşüp ölürler!
İşte oradalar, onları bekliyorlar: turtalar, jambon, ekmek ve elma şarabı,
ve kendilerine alıyorlar. Onlara bakmak için çok meşgulüz. 
İstediklerini alıyorlar ve ister çok ister az olsun aynı ücreti ödüyorlar. 
Bu gelenek, anlıyor musun?' 

Bu sırada zengin kokuların yoğunluğu Morgan'ın ilgisini
başarmıştı. 'Yatmak istiyorum, hanım,' dedi ve Mary, felaket gelmeden önce
ev sahibini anıların selinde durdurup odaları hakkında tekrar soru sordu. 

'Hadi, şimdi,' dedi daha nazik, gizemli bir sesle. 'Sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Ona sormadan seni Bay Prowse'un odasına koyacağım. Bu
en iyi yol. Eğer oradaysan, oradasın ve bu kadar. 
Küçük kızı kanepeye koyabilirsin ve küçük oğlan ikinizin arasında
uyuyabilir. Bu güzel, eski moda bir yatak.
Aile yatağı, dedikleri gibi.' 

Abner, Mary'nin kızardığını gördü. Hemen kurtarmaya geldi.

'Biz karı koca değiliz hanım,' dedi.

'Ne! Siz evli bir çift değil misiniz? Bu tamamen farklı,' dedi ev sahibi, sesi sertleşerek.

'Bu genç adam sadece çocuklarla ilgilenmek için benimle geldi,' diye açıkladı Mary.

'Burayı hayatım boyunca saygın tuttum ve farklı bir şeye
başlamak niyetinde değilim,' dedi ev sahibi sertçe. 'Bence
başka bir yere baksan iyi olur.'

Mary, yarı şokta, yarı korkmuş bir şekilde, çocukları hemen
alırdı. 'Hadi gel, Abner,' dedi. Ama Abner dövülmezdi.

'Buraya bak, hanım,' dedi ev sahibine. 'Saygın olmasaydık,
seni içeri alabilirdik ve sen de hiçbir şey anlamazdın. Ben burada bu genç kadına bakıyorum. Aramızda başka hiçbir şey yok. Eğer olsaydı
evli olduğumuzu söylerdim.'

'Yapma, Abner!' dedi Mary.

Ev sahibi bu garip çiftin birinden diğerine baktı. Morgan
sızlanmaya başladı ve çocuğun yorgunluğunu görmek
kalbini eritti.

'Yukarı gelsen iyi olur,' dedi Mary'ye ve sonra Abner'a meydan okuyan bir bakışla: 'Ama genç adam kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacak. Burada ona verebileceğim bir yatak yok. Kocam ve çocuklar
zaten çatı katında uyumak zorunda kalacaklar. Seni içeri almam
gerekir, haklı olarak ve bu gerçek.'

'Beni boş ver,' dedi Abner. 'Sert uyumak bana zarar vermez.'

Mary'yi ve çocukları yukarı çıkardı. Abner uzun odada tek başına kaldı, evin gürültülü
gürültüsünü dinledi. Ev sahibi, 
oğulları ve işlerin yoğunluğuyla başa çıkmak için getirilen birkaç köy kızı, rahatsız edilmiş bir karınca yuvasının sakinleri kadar hızlı ve amaçsızca merdivenlerden yukarı aşağı, taş geçitlerden ve bara girip çıktılar. Güneş dağların arkasına
battı. Kuzeyden bir tren geldi, sonra güneyden bir diğeri,
ve her seferinde sokak, gece için kalacak yer bulmak için kapı kapı dolaşan heyecanlı adamlarla
doldu. Abner, barda ev sahibinin onları birbiri ardına reddettiğini duydu.
İkinci trenle birlikte, uzun boylu, hantal bir adam olan önemli Bay Prowse geldi,
ip pantolon ve yamaçlarından geldiği Kara Dağ'ın kırmızı tozuyla kaplı siyah taytlar giymişti. Kısa kızıl bir sakalı vardı
ve yüksek sesle şarkı söyler gibi konuşuyordu, çünkü dağ otlaklarının bir kısmı
Galler'deydi. Craven Arms istasyonu büfesinde çoktan fazla içmişti
ve uyuyan bir arkadaş fikrinden fazla endişelenmiyordu.

'Bu fuarda ne arıyorsunuz, Bay Prowse?' diye sordu ev sahibi.

'Çekme atları,' dedi çiftçi. 'Bizim yolumuzda çok nadir bulunurlar,
ve fiyatı sizi korkutur.'

'O zaman siz ve ben bir bayram günü geçireceğiz, Bay Prowse,' dedi kapıda beliren şişman, astımlı bir Cardiff Yahudisi.

'Ah, Bay Myers, nasıl peki?' dedi çiftçi. 'Bay May,
sizi ve beni aynı odada uyuttuğunu söylüyor. Ön tarafta genç bir kadın var.'

'Genç bir kadın mı?' diye homurdandı Myers. 'Burada genç bir kadın ne yapıyor?'

'Ne kadar çok olursa o kadar iyi!' dedi çiftçi gülerek.

'Hayır... hepsini atlattım,' dedi Yahudi başını sallayarak.

'Şimdi, siz iki beyefendi benimle ne götürüyorsunuz?' diye sordu ev sahibi.

Hepsi atlar hakkında konuşmak için oturdular. Abner giderek daha fazla acıkıyordu ve Mary'nin ne zaman aşağı ineceğini merak ediyordu. O muhteşem
yiyeceklerin görüntüsü iştahını açtı, ama ilk başlayan olmak
istemedi. Fıçıdan kendine bir kupa elma şarabı aldı: Hereford bahçelerinin kuru, yarı acı ürünü. Bir pint içti ve aç karnına içtiği alkol onu mutlu ve kendine güvenli yaptı. Mary'nin bu kadar uzun süre uzakta olmasından artık rahatsız hissetmiyordu.

Artık akşam yemeği için fazla beklemesi gerekmedi, çünkü Prowse ve Myers bardan içeri girdiler ve birkaç dakika içinde başka adamlar da geldi. Hepsi kendilerine kocaman turta dilimleri ve bol jambon dilimleri kestiler, bıçaklar kullanımdan
incecik bilenmişti. Abner onların arasına katıldı.
Hiç kimse onunla konuşmadı, çünkü şirketteki tek yabancı oydu. Birçoğu, aynı yerde son buluşmalarından bu yana, bir yıldır arkadaşlarını görmemişti.
Alacakaranlık çöktü ve lambalar
yakıldı. Alıcılar masalarda oturup sohbet ediyor ve içki içiyorlardı,
birlikte kapıya veya pencereye koşuyorlardı, o sırada panayıra satış için getirilen bir atın nal sesleri yolda duyuluyordu.

'Jenkins, Bron'a götürmek yerine bu gece o kütüğü satmak istiyor,' dedi Myers.

'Gün ışığında görmediğin bir atı asla satın alma,' diye cevapladı Prowse, kelimeleri işaretlemek için
kil piposunu sallayarak.

'Ben istemiyorum,' dedi Myers göz kırparak. 'Brum'dan bir adamın ona
kırk teklif ettiğini duydum ve kabul etmezse aptaldır.'

'Bu fuarda fiyatlar yüksek,' dedi Prowse. 'Bizim yolumuzda büyük bir kıtlık var. Jenkins işini bilen bir adam.'

'Ben de öyle,' dedi Yahudi. 'Ben de öyle.'

Abner, hafifçe yüceltilmiş bir şekilde ay ışığının aydınlattığı sokağa çıktı. Kulübenin kapılarında ve köprünün aşağısında pantolon ve tozluk giymiş küçük gruplar halinde adamlar alçak sesle konuşuyorlardı. Zaman zaman yaklaşan nal sesleri duyuluyordu ve adamlar durup dinliyorlardı.
Köy garip bir beklentiyle doluydu. Abner köprüden geçip biraz yukarı doğru yürüdü. Gecenin sessizliğinde bir kızın güldüğünü duydu. Ses onu rahatsız etti. Birdenbire
Susie'yi düşündü. İçkinin heyecanı ve dolu midesi düşüncelerini
fiziksel arzuya yöneltti. Durdu ve kızın sesini tekrar dinledi ve yanında hangi adamın olduğunu merak etti.

Sinirli bir şekilde köye geri yürüdü. Yaşlı bir adam sokağa zayıf bir ışık veren
gaz lambalarını söndürüyordu. Köy kadınlarla doluyken, Abner, kadınsız ne yapıyordu?
Mary ve çocukların uyuduğu hanın ön odasına baktı. Onun orada sakin bir şekilde uyuduğunu düşünmek onu mantıksız bir şekilde rahatsız etti. Ona gülünç davranıyordu, güvensizce. Çocukları uyutur uyutmaz neden akşam yemeği için odaya inmemişti? Ev sahibi kadın, birlikte uyumaları gerektiğini söyleyerek onu şok ettiği için, diye düşündü ve Tanrı aşkına, bunu yapmış olsalardı, belki de aklı başına gelirdi. Güldü. Mary'yi daha önce hiç bu şekilde düşünmemişti; ama içkinin, ay ışığının ve karanlıkta duyduğu o hafif sesin onu heyecanlandırdığı bu tuhaf durumda, Mary ile sevişmediği için aptal olduğunu hissetti. Ona bir kez böyle davranmış ve Mary de onu kabul etmiş olsaydı, havaları ve zarafetleri sona ererdi. George . . .? Eh, George'un kendi hayatı karısından yüksek derecede sadakat talep etmiyordu. 

Bu yüzden, aç bir hayvan gibi, Abner han pencerelerinin altında dolaştı. Mary'nin yatak odasına ait olanın camları, beyaz yasemin dallarının arasından ay ışığında boş boş parlıyordu. Barda, artık çok sarhoş olan Bay Prowse, temel cürufun değeri hakkında kesik kesik yargılarda bulunuyordu. Abner, harcayacak parası olsaydı onlara katılıp sarhoş olurdu, ancak bu vesileyle biriktirdiği küçük meblağ, konaklama ve Llandwlas'a dönüş ücretlerini ödemekten başka bir işe yaramazdı. Ay ışığı, havayı serinletiyor gibiydi. Yasemin kokusu bile soğukta daha da zayıfladı. Orada daha fazla durmanın bir faydası yoktu, bu yüzden ahırın üstündeki tavan arasında samanların üzerinde uyumak için bir yer buldu ve olabildiğince yerleşti, atların çenelerinin sürekli gıcırdamasını ve yemliklerinin üstündeki raflardan saman çekerken çıkardıkları kapma sesini dinledi. Mary kötü uyudu. Akşamın erken saatlerinde, Morgan ve Gladys uykuya daldığında, ev sahibini merdivenlerde yakalamış ve akşam yemeğinin yatak odasına getirilmesi için yalvarmıştı. Orada, ünlü tavşan böreğinden tek bir tabak yemişti, ancak aşağıdan birçok erkek sesi duyduğu ve hala Abner'ın karısıyla karıştırılmaktan korktuğu için aşağı inip onu bulmaya cesaret edememişti. Daha fazla düşünmek yerine, çocukları rahatsız etme korkusuyla
yatak çarşaflarının altına yavaşça girerek yatağa gitmeye karar verdi. Ancak uyuyamadı. Yatak odası, akşam yemeğinin servis edildiği odanın hemen üstündeydi ve altında vızıldayan bu kadar çok sesi duymak, ne söylediklerini duymak istemeden mümkün değildi. Akşam ilerledikçe ev daha da gürültülü hale geldi. Sanki asla yatağa girmeyeceklermiş gibi görünüyordu; ve sonunda, gürültü kesildiğinde ve neredeyse uykuya dalmak üzereyken, muslin perdeli pencereden içeri vuran ay ışığı Morgan'ı uyandırdı. Susadığını söyledi ve uzun uzun yokladıktan sonra, lavabo tezgahındaki
ibrikten ona su verdi. Tren tutmasının ardından gelen uykudan bu şekilde uyandığında, garip çevresinin heyecanı onu birkaç saat boyunca panayırla ilgili sorular sormaya devam ettirdi.

'Neden Abner'ı buraya getirmiyorsun?' dedi sonunda.

Bu onun açıklayabileceğinden fazlasıydı. 'Eğer sessiz kalmazsan, oğlum,' dedi, 'seni hemen dışarı çıkarıp gece boyunca Abner'a vereceğim. Sonra annenin yanına dönmek için ağlayacaksın. Sen küçük bir
rahatsızsın, işte busun!'

Onu bir kenara koydu ve ay ışığından uzakta göğsüne bastırdı ve böylece sonunda uykuya daldı.

Ertesi sabah, iyi uyumuş olan Abner erkenden uyandı, ama dünyanın geri kalanından daha erken değildi. Aşağıdaki avluda ahırdaki atların sahibi kalkmış ve onları tımar ediyordu. Abner'dan yardım etmesini istedi ve zahmetine karşılık bir şilin teklif etti. 'Sanırım bugün harika fiyatlara satacaklar,' dedi. Hafif bir sis perdesiyle kaplı opal bir gökyüzü, sıcak bir sabah vaat ediyordu.

Harley Arms'ın sahibi henüz kalkmamıştı, ama kızlar koridoru süpürüyor ve uzun odada kahvaltı için masayı hazırlıyordu ve karısı bir fincan çay yudumlarken uykulu gözlerle onları izliyordu. Abner ona katıldı, gecenin hesabını ödedi, beş şilin ve ekmek ve tereyağıyla biraz çay alıp Mary'nin odasının kapısına gitti. Kapıyı çaldı ve ona seslendi ve Mary, onun yakınlığından
tedirgin olmuş gibi görünen bir sesle cevap verdi.

'Ne seni ne de çocukları yemeyeceğim,' dedi. 'Güzel bir
gün olacak. Bizi daha ne kadar bekletmek istiyorsun?'

Ona çekinerek uzun sürmeyeceklerine dair güvence verdi ve dokuz buçukta, Redlake'ten Brampton Bryan'a giden yol boyunca akan trafiğin bir parçası haline geldiler, ağaçların yoğun yeşilliği altında sıcak toz bulutları
kaldırdılar.

'Sonuçta güneşin içeri gireceğini sanmıyorum,' dedi Mary, üzüntüyle, ancak atların yolda terlediğini görmek, bunun ona şans olduğunu söylemeliydi. Beyaz otoyolun kenarında yavaşça yürüyorlardı, Mary çocukları endişeyle yanına çekerken, güneye doğru giden hızlı tuzaklar veya tek atlar yanlarından geçti. Ona, yabancıların varlığından heyecanlanan, homurdanan ve havayı koklayan güçlü, canlı hayvanların bu kadar büyük bir topluluğunun tehlikeli olduğu
görünüyordu. Morgan ve Gladys'e, aniden bir ses veya bulaşıcı bir korku onları bir koşuşturmaya
sürüklerse ne olurdu? Yol boyunca, bir sonraki geçidi veya çalılıktaki boşluğu endişeyle arıyor, kaçış yollarını planlıyordu.

Çocuklar oyalanıyordu ve Brampton Bryan'ın dış mahallelerine ulaştıklarında neredeyse öğle vaktiydi. Gökyüzü hala beyazdı. Sis tepelerde soğuktu, ancak ova boğucu hale geliyordu. Trafiğin sıkışık köyün geriye doğru baskısını hissetmeye başladığı bu noktada,
işler yolun gerçek bir daralmasıyla karmaşıklaştı. Atlar
ve at arabaları bir blok halinde toplanmıştı ve onları süren adamlar
ciddi ve sabırsız görünüyorlardı. Yolda geçmeleri için
zar zor yer vardı.

'Hadi,' dedi Abner. 'Ne bekliyorsun?'

'Onlar hareket edene kadar burada bekleyemez miyiz?' dedi Mary, çocukları
kendine çekerek. Eğer bunu diğer yaklaşan tehlikelerle karşılaşmadan
yapabilseydi geri dönerdi. Bu dar,
kıvrımlı yol boğazından nefret ediyordu.

Demir bir çite yaslanarak, atların sıcak kokusunu
soluklanarak beklediler. Yaya olarak diğer insanlar onları sürekli bir akış halinde geçtiler. Abner bunların arasında Kara Dağ'dan gelen çiftçiyi ve arkadaşı uyuşuk Yahudi'yi gördü. Birlikte konuşuyor ve başka hiçbir şey düşünmüyor gibi görünüyorlardı, ancak gözleri kocaman açıktı ve olası bir hayvan gördüklerinde durup sürücüye fiyatlar hakkında soru soruyorlardı veya eğilip ellerini atın ince bacakları boyunca gezdiriyorlardı. Abner'ı Mary ve çocuklarla birlikte çitin içinde fark etmediler. Araç bloğu biraz ilerledi ve durduruldu. Hareket, ne kadar hafif olursa olsun, hayvanları huzursuzluğa sürükledi. Homurdandılar ve gemlerini ısırdılar; yaylanan ayak bilekleri ve gerilmiş dizginlere doğru kavisli boyunlarla dans ettiler. Mary demir parmaklıklara daha da yaklaştı. Korkmuş olmanın aptallık olduğunu hissetti, ancak Abner'ın kayıtsızlığını görmek onu rahatsız etti. Atların şiddetiyle karşılaştırıldığında onun gücü neydi ki? Blok yine ilerledi. 
"Burada bütün gün bekleyemeyiz," dedi; ancak o sadece başını salladı. 

Karşılarına garip bir araba yanaştı, ruhsuz bir midilli tarafından çekiliyordu ve üzerinde beyaz bir karalamayla Hughes, Brecon kelimeleri yazılı siyah bir teneke levha taşıyordu. Bir çingene arabayı sürüyordu ve arkada, eğik
arabanın kuyruğunda solgun, kirli bir kadın ve on beş yaşında, güzel esmer yüzlü ve uzun, siyah saçlı bir kız oturuyordu, yaşlı kadın saçları dikkatlice ve zorunlu olarak tarıyordu. Arabanın kuyruğuna, bir iple
korkmuş ve uyuz bir tazı cinsi melez köpek bağlanmıştı. Kızın gözleri bir hayvanınkiler gibi karanlık ve vahşiydi ve Abner'a küstahça, yarı gülümseyerek, şüphesiz onun güzel gücünün kontrastından etkilenerek baktı. Garip bir sebepten dolayı Mary kızın bakışının kendisini incittiğini hissetti. 'Sana gülümsüyor. Ona bakma, Abner!' diye fısıldadı. 'Ne kadar da kirli!' Fısıltı yaşlı kadını rahatsız etti, 
kuaförlüğünü bıraktı, tarakla önlüğünü sildi ve Mary'ye gülümsedi. Dişleri yoktu, sadece alt çenesinin ortasında tek bir sarı diş vardı. Arabanın kenarına eğildi ve elini onlara doğru uzattı.

'Yaşlı kadın falına bakacak mı, güzelim?' diye sızlandı.
'Sen, güzel çocukların ve kocan? İyi ve dürüst bir adam, canım, eğer varsa. Yaşlı kadının elini biraz gümüşle çaprazla ve sana geleceği yazıldığı gibi anlatacak!'

Mary bakışlarını kaçırdı. Çingene kızı Abner'a bakmaya devam etti.

'Ah, gelecek olan mutluluğu bilmek istemiyor musun?' diye devam etti yaşlı kadın, elini uzatarak. 'Sana söylüyorum ki bu senin için bir gümüş parçasından daha değerli. Önünde duran her şey, güzelim. . . '

Mary, Abner'ın koluna yapıştı. 'Ona bakma! Sana bakıyor!
Sanırım devam etsek iyi olur,' diye fısıldadı. Ama bir araba önlerine yanaşmıştı ve hareket edemiyorlardı. Yaşlı kadın sızlanmalarıyla onları rahatsız etmeye devam etti. Avucundan gümüş geçmeyeceğini görünce tonunu değiştirdi. Arabasından daha da dışarı doğru eğildi, artık iyiden çok kötü şanstan bahsediyordu, gereksiz yere
kötülüğü ve neredeyse kötülüğü kehanet ediyordu. Abner onunla laf dalaşına girdi
ve güldü, ama Mary kalbinin içinde battığını hissetti. Daha fazla
lanetli sözden, bloğun aniden ileri doğru hareket etmesiyle kurtuldular. Araba, karnındaki pireleri
ısırmakta olan melez atı ayağa kaldıran bir sarsıntıyla harekete geçti. Kız Abner'a son, karanlık bir
gülümseme verdi; yaşlı kadın Mary'nin yönüne tükürdü.

'Hadi,' dedi Abner, 'şimdi şansın!'

Ama Mary hareket edemiyordu. Bir şekilde karşılaşma onun
sinirlerini bozmuştu. 'Daha net olana kadar bekleyelim!' diye yalvardı.

Çingenelerin Montgomery veya Clun'un fundalıklı yaylalarından fuara doğru sürdükleri bir dağ midillisi sürüsü onları takip etti. Küçük, tüylü ve çok vahşiydiler. Tepinip homurdandılar, sonra
bir araya gelip endişeyle bir grup halinde toplandılar, şişmiş burun delikleriyle havayı kokladılar. Çitle demir parmaklıklar arasında bir araya getirilmiş olma hissi onları korkudan titretti ve Mary de onlardan daha az
korkmamıştı. Kaygısı çocuklara da sıçradı ve Redlake'ten ayrıldıklarından beri ilk kez Morgan keklerini unuttu. Sızlanmaya başladı.

"İyiler," dedi Abner. "Onlara aldırma."

Sürünün sonuncusu olan küçük siyah bir aygır aniden korktu. Karşı taraftaki çalılığa doğru koştu ama dikenli çalı onun için çok yüksekti ve kıyının yarısına kadar titreyerek durdu. Atwell'in yapılı, küçük hayvanın yanında dev gibi görünen iri yarı bir adam yukarı tırmandı ve hayvanın kulağını tuttu. Hayvan aniden sarsıcı bir hareket yaptı ve bir anda adamla at birbirleriyle kavga etmeye başladı. Hayvan onu yere çekti ve bir an tozda boğuştular. Sonra başka bir adam onun kafasına oturdu ve ağzına bir snitch koydu. Bir kenara sıçradılar ve midilli ayağa fırladı. Titreyerek ve acıyla çığlık atarak durdu. Nefes nefese ve tozlu iri adam,
muhbirin yapıldığı ipi tuttu. Acımasız bir kavga izledi, midilli vahşi, korkunç çığlıklarla bir yandan bir yana çılgınca koşturuyordu,
adam sertçe tutunuyordu ama zar zor ayakta duruyordu. Diğer çingeneler
sürüye katıldı ve arkadan gelenler, şimdi adama, şimdi canavara cesaretlendirme çığlıklarıyla
düelloyu izlemek için öne koştular. Mary'nin bakmaya cesaret edemediği korkunç bir görüntüydü,
ama Abner bundan zevk aldı. Nefes nefese hayvan bir ileri bir geri daldı.
Yerde yuvarlandı, havaya sıçradı, vahşi homurtular ve tiz çığlıklar
çıkardı. Gözleri öfkeyle parlıyordu. Sonunda yolun ortasında hareketsizce durdu ve hareket etmedi. Başına oturmuş olan adam bir dizginle ona yaklaştı. Hâlâ yerinde duruyordu, şiddetle titriyordu, öfkeli homurtularla sarsılıyordu, köpürüyordu. Kavganın
bittiği ve vahşi ruhun galip geldiği anlaşılıyordu, ancak dizgini kafasına geçiremeden hayvan bir kez daha şiddetli bir
sıçrama yapmıştı. Abner, hayvanın
vücudunun havaya fırladığını gördü ve kendini Mary ile çocukların önüne attı. Aygırı üstünde taşıyarak yanına gitti ve Mary'nin
ağlamasını duydu. Demir parmaklıklar geriye doğru eğilmişti ve Mary, Gladys'i
kollarında tutuyordu. Kalabalığın haykırışları Abner'ın kulaklarında çınladı: "O öldü! Onları kamusal bir yolda sürmeye hakları yok! Vahşiler! Zavallı küçük şey! Bu kanlı çingeneler! O herif elinden geleni yaptı . . .'

İki adam şimdi midilliyi tutuyordu ve iri adam Mary'nin ve çocuğun korkunç yüzünün üzerine eğilmişti. Abner onu bir kenara itti. 'O
iyi... iyi!' dedi Mary. Gladys tiz, korkmuş soluklarla ağlıyordu. 

'Bacağım, anne, ah, bacağım!' diye feryat etti. 

'Ayak parmaklarını oynatmaya çalış, canım,' dedi bir kadın. 'Ayak parmaklarını oynatabiliyorsa
kemik kırılmamıştır.' 

Bir düzine kişi çeşitli tavsiyelerde bulunmak için etrafında kümelenmişti, erkekler ise acı dolu gözlerle aptalca bakıyorlardı. Mary çocuğun yüzünü göğsünde saklıyordu. Morgan ağlayarak eteğine yapışmıştı. Yüzü korkunç
bir şekilde sertti, ama kısa sürede aklını başına topladı. 

'Abner... sen Morgan'ı al,' dedi. 'Bir doktor bulmalıyız.' 

'O hemen köşede oturuyor hanımefendi,' diye bağırdı telaşlı bir kadın. 'Önünde ağaçlar olan kırmızı ev. Çatıyı görebiliyorsunuz.'

'Onu ben alayım. Senin için çok ağır,' dedi Abner ve Mary
çocuğu teslim etti, Morgan'ı kendi kollarına aldı. Meraklı bir
kalabalık onları doktorun evine kadar takip etti.

On Sekizinci Bölüm

Doktoru sabah turuna çıkarken buldular. Karısı, sade giyimli ve düz göğüslü,
korkutucu bir kadındı, onu ahırda yakaladı ve muayenehaneye geri getirdi.

'Bu ilk kaza... küçük bir kız,' dedi. 'Hiç panayırı bir kız olmadan gördün mü?'

Akşamları kırık kafalar toplanmaya başlamadan önce
tamamlaması gereken uzun bir kır ziyaretleri listesi olduğu için telaşla onu takip etti. Abner çocuğu Amerikan derisiyle kaplı yüksek bir kanepeye yatırmıştı. Yolda çığlık atarak nefesini kesmişti ve şimdi titreyerek ve hafifçe inleyerek yatıyordu, neredeyse sessizdi.

'Peki, sorun ne?' dedi doktor sertçe.

'Bacağı,' diye fısıldadı Mary. 'Korkarım kırılmış.'

'Bir atın tekmesi,' dedi doktorun karısı arkadan.

'Bakalım!'

Mary'nin parmakları çocuğun çekmecelerindeki bantlarla uğraşıyordu.

'Makas!' dedi doktor. Çeliğin ani dokunuşu Gladys'in yüksek sesle
ağlamasına neden oldu ve ilk alarm çığlığı hızla acıya dönüştü.
Acıyla mücadele etti ve hareketiyle daha da arttı. Doktor
sol kolunu vücudunun üzerine koydu ve onu hareketsiz tuttu. Mary, Gladys'in ellerini ellerinin arasına alıp, yüzünü çocuğun gözyaşlarıyla ıslanmış
yanağına koydu. Kendi gözyaşları çocuğunun gözyaşlarıyla karışmıştı ama hiç ses çıkarmıyordu. Abner çaresizce durup izliyordu ve arkasında da doktorun karısı, zayıf, yassı ve hareketsiz duruyordu. Eskiden North Bromwich Reviri'nde bir rahibeydi.

Doktor Gladys'in üzerine eğilmiş ve burun deliklerinden ağır ağır nefes alıyordu. İnce, kahverengi ve hafifçe iyotla lekelenmiş elleri, çocuğun pembe ve beyaz uyluğunun üzerine sıkıca ama şefkatle yerleştirilmişti.
Parmakları dokunaçlar gibi hareket ediyor, arıyor, cildin altındaki spastik kasları
yatıştırıyordu. Gladys aniden korkmuş bir şekilde, 'Ah... _anne_!' dedi ve
parmaklar çelik bantlar gibi gerildi. Adamın tüm zihni parmaklarındaydı; gözleri pencereden dışarıya, çalılıklarındaki
soluklaşan laburnum çiçeklerinin şelalelerine,
beyaz gökyüzüne karşı
leylakların dalgalı hatlarına belirsizce bakıyordu.

'Evet...' dedi sonunda. 'Ayrılmış epifiz. Femur alt ucu.
Küçük bir Liston ateli ve bolca sargı isteyeceğim. Sanırım
biraz kloroforma da ihtiyacı olacak. Eğer alırsan kıpırdamam.'
Sonra Mary'ye seslendi. 'Küçük çocuğun odadan
çıkmasının daha iyi olacağını düşünüyorum. Ona mutfakta bakabilirler.'

Bir yudum kakao ile rüşvet alan Morgan, doktorun karısı tarafından
annesinden alınmasına izin verdi. Karısı kısa süre sonra atel,
pansumanlar ve anesteziyle geri döndü.

'Sadece uyutacağım, eğer hareket etmemesine dikkat edersen.
Tekmelerse çok daha fazla kanama olabilir.'

Karısı onun yerini aldı ve tiftikle kaplı bir tel maskenin üzerine birkaç damla yoğun sıvı serpti. Leylakla karışmış tatlı bir koku. Abner'a göre oda aniden
bunaltıcı derecede sıcak olmuştu.

'Şimdi derin bir nefes al. Kokla! Çok güzel!' dedi doktor.
Gladys burnunu çekti, sonra boğuldu ve maskeyi elleriyle itmeye çalıştı.

'Parmaklarını tut, anne!' dedi doktor. Mary gözlerini kapattı ve
çocuğun parmaklarını kendi parmaklarının içine aldı.

'Bu daha iyi... bu daha iyi.' Lifin üzerine biraz daha kloroform serpti. Bir dakika sonra maskeyi kaldırdı. Gladys artık
ağır ağır nefes alıyordu; yüzü ıslanmıştı ve her nefeste dudaklarını büzüyordu. Doktor maskeyi karısına uzattı. 'Ona ara sıra bir damla ver,' dedi, 've bolca hava da ver. Tam olarak
altında.' Parmağıyla bir göz kapağını geriye doğru itti ve göz bebeği refleksinin aktif olup olmadığını gördü. 'Güzel...güzel.'

Ayağa kalktı ve karısıyla yer değiştirdi.

Ellerini tekrar çocuğun uyluğuna koydu, ama artık eller algının nazik ajanları değil, güçlü ve acımasız silahlardı. Kahverengi parmakları uzvu sıkıca kavradı. Oda Abner'ın gözlerinin önünde yüzüyordu. Taş gibi yere yığıldı. Mary bir alarm çığlığı attı.

'İyi,' dedi doktor, omzunun üzerinden bakarak.
'Bu iri, güçlü adamlar böyle bir iş yüzünden bayılmaya her zaman en yatkın olanlardır. Bana bir kadın verin, her zaman!'

Abner kendine geldiğinde uzuv yerine oturmuştu. Çocuğun vücuduna koltuk altından topuğa kadar tırtıklı alt ucu olan uzun bir atel bağlanmıştı. Yüzü hala kızarmıştı, ama sanki doğal bir uykuda yatıyormuş gibi yumuşak bir şekilde nefes alıyordu. Doktor ellerini yıkıyor ve tekrar yola çıkmaya hazırlanıyordu. Abner'a içinde bir miktar brendi olan
soğuk suyla dolu bir ilaç bardağı teklif etti.

'Ne borcun var, ustabaşı?' diye sordu Abner.

Doktor onu baştan aşağı süzdü. 'Bir işçi,' diye düşündü, 'bir karısı ve iki çocuğu olan: iyi görünümlü genç bir adam.' Bir talihsizliğin ortasında o insanlardan para istemekten nefret ediyordu; ama yaşamak zorundaydı.

'Ah, beş şilin diyelim,' dedi, 'ama bana ateli geri göndermeyi unutma. Dr. Davies, Brampton Bryan. O beni bulur!'

Abner cebinde gevşek duran iki yarım kronu ona verdi.

'Teşekkür ederim,' dedi. 'Onu nasıl taşıdığına dikkat etmelisin.
Kemik, onu bozmazsan güzel bir konumda.'

'Ne kadar sürecek, doktor?' diye sordu Mary.

'Şansla beş veya altı hafta. Günaydın!'

Bir saat veya daha fazla bir süre muayenehanede kaldılar, ara sıra doktorun karısı tarafından ziyaret edildiler. Gladys hafif bir uykudan uyanmış gibi uyandı. Atelin desteği onu yırtık kasların spazmından kurtardı. Gözlerini ovuşturdu ve annesinin kollarında usulca ağladı.

'En iyisi doğrudan istasyona gidelim,' dedi Abner.

Böylece isteksiz Morgan'ı aşçının maddi ilgisinden
kurtardıktan sonra, günün erken saatlerinde seyahat ettikleri sıcak yola koyuldular. Yavaşça yürüdüler, çünkü öğleden sonra treni Redlake istasyonundan ayrılmadan önce en az üç saatleri vardı. Hedeflerine
saat üçte ulaştılar ve çocuğu bekleme odasındaki bir banka yatırdılar, Abner ise sabahın erken saatlerinde handa kestiği sandviçleri çıkardı. Morgan, akşam yemeğinde ünlü Bron keklerinden örnekler olmadığı için biraz beslenip ağladıktan sonra
annesinin dizlerinde uykuya daldı. Mary ve Abner, çocukları uyandırmaktan korktukları için alçak sesle konuştular, ta ki istasyon şefi bekleme odasına
girip bilet ofisinin kepenklerini kaldırıp tel kafesin ardından resmi gözlerle onlara bakana kadar.

'Sanırım biletleri alsam iyi olacak,' dedi Abner.
Pencereye gidip Llandwlas'a iki tane üçte birlik ve iki tane yarım istedi.

İstasyon şefi biletleri çıkarıp sanki yüzlerce gezginin beklediği bir kuyruk varmış gibi
parmaklarını şıklattı. 'Beş ve dört peni ha'penny,' dedi.

Abner çantasını yokladı: Doktor ücretinin cebinde sadece birkaç bakır bıraktığını biliyordu. Bir panik sardı onu.
Bulamıyordu. Mary'ye döndü.

'Çantanı aldın mı?'

'Hayır, hiç görmedim.'

'İçinde bir sterlin vardı. Yeleğime koymuş olmalıyım. Bir dakika, amirim. . . . Tanrım! Saatim de gitti!'

'Şimdi ıslanma,' diye ısrar etti.

Ama her yeri aramasına rağmen bulamadı. Tekrar Mary'ye yalvardı ama onda para yoktu, tek bir kuruş bile yoktu. Abner'da bir avuç bakırdan başka hiçbir şey kalmamıştı.

'İkisini de almış olmalılar... cebimi karıştırmışlar!' dedi.

Tekrar bakmasını söyledi ama faydası yoktu. 'Tekrar ayağa kalkarken' o parmaklıklarda,' diye mırıldandı, 'o çingene kadınla konuşuyorduk. Yeterince gitti. Bunun dışında tek bir kuruş bile yok!' Polisleri rezervasyon penceresinin pervazına fırlattı.

'Cebiniz mi çalındı?' dedi istasyon şefi gülerek. 'Bron Fuarı'nda
ilk kez olmuyor!' Sinyal kutusunda bir zil çaldı ve bir hamal aptal, kaba bir suratla kapıdan onlara baktı.

'Bize kayışlı bir bilet veremez misiniz?' diye sordu Abner.

'Muhtemelen hayır!' dedi istasyon şefi. 'Bu hikayeyi daha önce de duydum.'

'Küçük kız bir kaza geçirdi... bacağını kırdı,' diye yalvardı Mary.

İstasyon şefi başını iki yana salladı.

'Bugün başka bir tren yok,' dedi. 'Köyde biraz para kazanmaya çalışmak için zamanımız var mı?'

Hamal aptalca bir kahkaha attı.

'Tren iki dakika gecikti,' dedi istasyon şefi, bilet gişesinin duvarındaki saate bakarak.

'Ama ne yapabiliriz?' diye bağırdı.

Tren tangırdayarak geldi. Long Mynd'in altındaki köylerden gelen, pazar kıyafetleri giymiş bir grup kırsal kesimli, platforma
akın etti. Bilet gişesine gülerek geldiler. 'Hepsi bilet!' diye bağırdı kapıdaki görevli. Tren hareket ettiğinde Abner hala ceplerini karıştırıyordu.

Yalnız kalmışlardı.

'Ne yapabiliriz?' diye tekrarladı Mary, sıkıntı dolu bir sesle.

'Yürümemiz gerek, hepsi bu,' dedi Abner.

'Ama onu tüm yolu taşıyamazsın!'

'Tepelerin üzerinden sadece sekiz veya dokuz mil. Zaman ayırırsak, karanlık çökmeden önce o kadar rahat yürüyebiliriz.' Başını iki yana salladı. 'Morgan var,' dedi.

'Biraz Morgan'a yardım etmen gerekecek.'

'Çok fazla. Onu tüm yol boyunca taşıyamazsın.'

Ona güldü ve sonunda onu ikna etti. Bu sırada Morgan,
uyanmış ve dinlenmiş bir şekilde, yine yiyecek için bağırıyordu. Redlake'teki
postanede ona bir paket asit damlası ve biraz bisküvi aldılar.

'Şimdi bu sana yetmeli, oğlum,' dedi Mary ve şimdilik
memnundu.

Eve dönüş yolculuklarına yavaşça başladılar. Bir mil veya daha fazla yol
küçük nehrin kıyısı boyunca uzanıyordu, ancak kısa süre sonra vadi altlarında, çalılıklarla tıkanmış derin bir çukura
düştü ve yol
taşlı bir yola dönüştü. Artık Bron Fuarı'nın heyecanlarından etkilenmemiş bir ülkeye girmiş gibi görünüyorlardı, çünkü ne zaman bir çiftliğe yaklaşsalar, ve bunlar gittikçe azalıyordu, çoğunlukla tepelerin kıvrımlarında saklanıyorlardı ve korunaklı ağaçlarda kayboluyorlardı, tarlalarda yavaşça hareket eden veya akşam sağımı için sığırları ahıra çağıran adamlarla karşılaşıyorlardı. Kısa süre sonra manzaranın uzaklıkları tamamen gözden kayboldu. Taşlı patikalarla kaplı bir yaylaya geldiler, yanlarında hiçbir şey göremiyorlardı, ancak
deve dikeni otlakları, yoksul ve kaba, birçok koyunun sisin içinde otladığı devasa tarlalar. Morgan,
kendini eğlendirdi,
kırık duvardaki bir boşluğa doğru kıyılardan koşarak
ve orada bir hayalet gibi durup kollarını sallayarak onları korkuttu. Sonunda,
bulutların içine daha fazla tırmanamayacakları göründüğünde, yol
aşağı inmeye başladı.

Abner buna sevindi, çünkü ne kadar güçlü olsa da, Gladys'in uzun atelinin daha da garipleştirdiği ağırlığı onu etkiliyordu. Yol ona hiç dinlenme fırsatı vermedi: taş duvarları arasında esnek bir şekilde devam etti ve nefesi
tükendiğinde ciğerlerini doldurabileceği temiz hava yoktu: sadece bu ince, nemli beyazlık. Bir vadiye doğru sendeleyerek indiler,
orada taş evlerden oluşan bir köy buldular, o kadar soğuk ve dağlıktı ki
karla ovalanmış gibiydi.

Postanenin kapısının üstünde Abner, _Newchurch_ kelimesini heceledi.

'Yeni kilise mi?' dedi Mary, yüreği sızlayarak. 'Ama Newchurch bizden millerce
ve millerce uzakta! Bir keresinde babamla buraya gelmiştik. Doğru yol olduğundan emin misin?'

'Pound House'da Mick'in Bron'a yürümekten bahsettiğinde duyduğuma göre doğru. Yeterince doğru... sadece tepeler onu daha uzun gösteriyor.'

Biraz sonra ona endişeyle saatin kaç olduğunu sordu.

'Saatin geçtiğini bilmiyor musun?' diye sinirli bir şekilde cevapladı. 'Newchurch'te olanlara
bakılırsa hava kararmadan önce dört saatimiz var. Ve sonra
bir ay var.'

Başka bir tepe sırtını geçtiler. Yokuşun yarısına kadar Morgan yorgun olduğunu söyledi ve annesine onu taşımasını söyledi. Annesi tek kelime etmeden onu
kollarına aldı ve Abner'ın arkasından sürükledi. Annesine baktı, sorguladı, çünkü annesinin yavaşlığı onu engelliyordu. Annesi onun ne düşündüğünü biliyordu.

'Daha hızlı gidemem,' dedi gülümsemeye çalışarak; ama bir sonraki kaşında nefes almak için durmak zorunda kaldı, Morgan'ı yanındaki kıyıya, yeşil süpürge çalısının altına koydu.

'Şimdi tekrar yürümek istiyorum, hanım,' dedi neşeyle. 'Neredeyse
vardık mı?'

Bu soruyla onu o kadar sık ​​rahatsız etmişti ki bir an için gergin
sini kaybetti.

'Endişelenme, Morgan!' dedi sertçe. 'Oraya vardığımızda sana
söylerim.'

Abner güldü ve o da ona sinirlenerek döndü. Onun sinirliliğine güldüğünü düşündü ama gözlerinin nazik olduğunu gördü.

'Ne mutlu ki bilmiyorlar,' dedi, onu bir gülümsemeyle utandırarak.

Tepelerin zirvesine yakın bir yerde olup olmadıklarını sorarak sinirliliğini gizlemeye çalıştı.

O da ondan daha fazlasını bilmiyordu. Kesinlikle dinlenip tekrar yola koyulduklarında sis yoğunlaşmıştı. Taş duvarlar ve tarlaların dağıldığı alıç ve çalı kümeleri sisli, vahşi ve devasa görünüyordu.

'Zaman biraz hızlandı,' dedi.

'Doğru yol olduğundan nasıl emin olabilirsin?'

'Çünkü başka yol yok, hanımefendi,' diye cevapladı. 'Hadi gel, güzelim!' Ve Gladys'i tekrar kollarına aldı.

Artık günün saatini tahmin edemiyorlardı. Mary saatin artık altıya yaklaştığını tahmin ediyordu, ancak üzerlerine çöken gökyüzü tekdüze, süt beyazıydı ve güneşin seviyesini tahmin edemiyorlardı. Hava gerçekten de soğudu, ancak bu vadilerin baskısı
sonrasında kendi başına bir rahatlamaydı.

Yürümeye devam ettiler, belki bir saat daha. Mary'nin kolları Morgan'ın yüküyle ağrıyordu, Morgan ona zaman zaman bacaklarının
acıdığını
veya vedalaşmak istediğini söylüyordu ve 'Yaklaştık mı?' diye bağırarak onu öfkelendiriyordu. Kendisi tamamen bitkin
ve açtı. Gladys için duyduğu endişe, günün erken saatlerinde yemek düşünmesini bile imkansız hale getirmişti. Şimdi midesi boşluktan ağrıyordu ve emekleyen akciğerlerine
çektiği soğuk, nemli hava boğazındaki kuraklığı gidermeye yetmiyordu. Morgan aniden
bir yudum su için sızlanmaya başladı. Tatlılar onu susatmıştı.

'Burada suyun üstünde yatmıyorlar, oğlum,' dedi Abner neşeyle.

'Ama ben biraz _istiyorum_,' diye ısrar etti Morgan. 'Ya da_ çay,' diye ekledi, ufak bir
taviz olarak.

Mary onu vaatlerle olabildiğince sakinleştirdi.
Millerce
bir çiftlik veya çoban kulübesinin yanından geçmemişlerdi.
Wolfpits vadisinin dışında ileride hiçbir bina göremiyordu, hatta yollarını
kaybetmeleri veya en zayıfların
güçleri tükendiğinde onları gece boyunca barındıracak kadar bile değildi. Kör bir şekilde,
göründüğü kadarıyla, yüksek, fakir otlakların olduğu bir çölde dolaşıp duruyorlardı. Artık
büyük koyun sürüleri görmüyorlardı. Korkuttukları, yol kenarındaki çalılıklardan ve dikenli çalılardan, tüylü yünlü ve siyah yüzlü boynuzlu dağ koyunlarından telaşla fırlayan yalnız yaratıklardı.

Işığın azaldığını hissetti. Belki de güneş batmıştı. Kesinlikle
batmıştı, çünkü durmadan yürümüşlerdi. Gün batımında kuşlar, Wolfpits'in etrafındaki çalılıklarda şarkı söylemeye başladılar, ancak burada kuşlar için barınak yoktu. Sadece buğday başakları önlerinde beyaz kıçlarını sallıyordu ve çayır çalı kuşları, bitmek bilmeyen bekleme ve uçuş oyunlarında önlerinden uçuyorlardı, o kadar evcillerdi ki Morgan elleriyle birini yakalamak için koştu. Üstlerindeki beyazlığın içinden, çullukların kaybolmuş, uğultulu seslerini veya leş kargalarının sert gaklamalarını duydular.

Arkasından sürüklenerek gidiyordu ve Abner hiç yorulmadan önden yürüyordu. Şikayet etmediği sürece, şikayet etmektense ölmeyi tercih ederdi. Sislerin arasından taştan bir kulübe yükseldi.

'Şimdi içeceğini alacaksın,' diye cesaretlendirici bir şekilde Morgan'a bağırdı.
Görüntü onu aydınlattı, çünkü kendisi de kupkuruydu. Ama kulübe
sadece iki tarafında koyunlar için duvarla çevrili bir alan oluşturan kırık bir kapısı olan bir harabeydi. Çok uzun zaman önce koyunlar oraya hapsedilmişti, çünkü yırtık yünler kapıların parçalarına yapışmıştı ve yol kuru gübreyle doluydu. Abner, yanılıp yanılmadıklarını görmek için kapıya gitti; ama yer oldukça ıssızdı.

'Biraz oturalım,' dedi ve piposunu yaktı. Morgan yorgun bir şekilde onun yanına oturdu. Morgan, bir köpek yavrusu gibi bahçeyi koklayarak
bir demet duvar çiçeğiyle geri döndü ve onları ona verdi. Kokuları yiyecek için yetersizdi, ama Morgan onun soğuk yüzünü öptü.

'Bir yudum su istiyorum, hanım,' dedi tekrar.

Umutsuzca Abner'a baktı.

'Bir şişe gazoz gelene kadar bekle, oğlum,' dedi. Morgan ona kocaman gözlerle
baktı. 'Gerçek gazoz mu?' diye sordu.

'Bekle ve gör,' dedi Abner neşeyle.

Kollarında sessizce ağlamaya yeni başlayan Gladys, üşüdüğünü söyledi.

'Seni sıcak tutacağız, güzelim!' dedi, onu göğsüne çekerek.

'Neredeyse geldik mi, hanım?' diye geldi Morgan'ın sesi.

'Evet... evet...' Abner'a döndü: 'Daha fazla olamaz,
yürüdüğümüz süre.'

Cevap vermedi. 'Geliyor!' dedi, Gladys'i öpüp nazikçe
kaldırarak.

'Bıyıkların suyla kaplı, Abner,' diye fısıldadı çocuk.

İkinci kapıdan geçtiler, ama burada yeni bir şaşkınlıkla karşı karşıyaydılar. Açık bir bataklık arazisine gelmişlerdi. Şimdiye kadar taş duvarlarla çevrili olan yol, artık turba toprağına derinlemesine
ısırılmış tekerlek izleriyle çizilmişti. Önlerinde millerce sisli fundalık uzanıyordu. Sonra yol tamamen kayboldu ve ling yığınları arasında üç dar şeride ayrıldı. Abner durdu ve bu, ilk tereddüdü, Mary'yi korkuyla doldurdu.

'Hangi yol?' diye seslendi.

Cevap veremedi. 'Zirveye yakın bir yerde olmalıyız,' dedi sonunda. 'Çukurların uzak tarafında bir yerde. Bu şey olmasaydı gayet iyi görebilirdik.'

'Ama sen göremiyorsun,' dedi. 'Bilmiyorsun. Sen de benden daha fazla
bilmiyorsun. Kaybolduk.'

'Bu kadar çabuk gitme,' dedi. 'Ortada kalırsak
çok uzağa gidemeyiz.'

Biraz daha zorladı. Bir tavuk tavuğu ayaklarının altından korkutucu bir çırpınışla kalktı.

Keskin bir çığlıkla fundalığın üzerinden vızıldayarak uzaklaştı.

'Morgan, kedi otu nerede?' diye bağırdı Abner.

Ve sonra su buldular.

'Hadi, işte pop-shop!' dedi. Çocuk öne koştu ve
sarı tereyağı otu yıldızlarıyla çevrili minik bir turba bardağının üzerine diz çöktü.
Kıymetli şeyi bir köpek gibi hevesle yaladı, o kadar açgözlüydü ki
boğuldu, tükürdü ve beyaz dantel tasmasını ıslattı. Mary onun için yüzünü sildi. 'Hadi!' dedi Abner ve o da ağrıyan sırtını eğdi
ve içti. Abner en son içti, Gladys'i yumuşayan fundalığa yatırdı ve elleriyle onun için su aldı.

Şimdi canlanmışlardı, neredeyse neşeliydiler; ama Mary önlerindeki tepelere endişeyle bakmaktan kendini alamadı, çünkü her an funda daha da kararıyor ve sisin içindeki mesafe daha da silikleşiyor gibi geliyordu.

Bir zamanlar ulaşılamaz görünen bir tepe arkalarında kalmıştı. Oraya vardıklarında kendilerini Wolfpits vadisine bakarken bulmayı beklemişlerdi. Bunun yerine daha fazla kırık duvar ve iki büyük ağacın ana hatlarını gördüler. Bu onları şaşırttı. Tepelerin tepesinde oyulmuş sığ bir havzanın kenarına gelmiş gibi görünüyorlardı. Belki bir çiftlik bulabilirlerdi. Bu fikir onları cesaretlendirdi.

Daha hızlı yürüdüler, çünkü burada çimenler pürüzsüzdü ve funda artık onları engellemiyordu. Ağaçlar sisin arasından çıktı, sadece ikisi değil, insanların elleriyle diktiği, takip ettikleri hat boyunca önlerinde uzanan koca bir kayın ağacı yolu.

'Bir ev olmalı,' dedi Mary. 'Böyle ağaçları
boşuna dikmezlerdi.'

Abner başını salladı. Neşeli havasına rağmen endişeliydi ve şimdi rahatlamıştı. Yüzden fazla ağacın olduğu asil bir caddeydi. Her an evin gölgesini görmeyi bekleyerek, iki sıranın ortasından yürüdüler. Ama cadde başladığı gibi aniden sona erdi ve bir ev yerine, devasa yuvarlak toplarla taçlandırılmış, eski ve yıpranmış iki taş kapı direğinden başka bir şey görmediler. Bunları iki yüz yıl önce inşa eden adam, malikanesine görkemli bir yaklaşım planlamıştı. Orada sallanacak olan ferforje kapıları hayal etmek kolaydı. Ama hayalini kurduğu evden geriye bir hayalet bile kalmamıştı.

'Bir ev olmalı!' diye haykırdı Mary.

Abner başını iki yana salladı. Artık arkalarında uzanan
kayın ağacı caddesinin ıssız çizgisi dışında hiçbir şey görülemiyordu. Sağ taraflarından hafif bir rüzgar
çıktı, sisi önüne doğru sürükledi. Hızla geçen bitmek bilmeyen
hacimlerini duyuyor gibiydiler, ama bu sadece bir
funda israfının uzun iç çekişiydi. Bu ses Mary'yi onları çevreleyen tehdit edici sessizliğin gerçekten farkına varmasını sağladı. Abner'ın orada her zamanki gibi
durgun ve hareketsiz durması bile onu sakinleştiremedi.

'Burada kalamayız,' dedi. 'Burası korkunç bir yer. Bir kilise
bahçesi gibi. Hadi devam edelim.'

Terk edilmiş kapı direklerini titreyerek terk etti. Sonuna kadar gücünü zorlayarak acele etti, onları geride bırakmak için. Rüzgar çıktı; sis
önlerindeki yamaçlarda yırtık
yapraklar halinde savruldu. Başka bir sırtı
geçti ve sonra fundalığa gömüldü, kendisi de ağlamaya hazırdı.
Rüzgarın savrulmaları kalbini kırmaya hazırdı.

Sonra bir mucize gerçekleşti. Bir rüzgar esintisi sisin içinde bir yarık açtı ve
yığınla dağlık bir manzaranın görüntüsü gözlerinin önünde büyüdü.
Güneye doğru Radnor Ormanı'nın girintili çıkıntılı yayı mavi-siyah yükseldi,
Black Mixen'in zirvesi son derece tehdit ediciydi. Batıya doğru erimiş bulutlar halinde güneş
Galler'in üzerine battı ve elli mil ince hava ve katı dağ
ateşli bir pusla karıştı. Gökyüzü dağların
eridiği bir fırındı. Fakat Abner ve Mary'nin bu ihtişamları görme arzusu yoktu.
Gözleri sabitlenmişti, altlarındaki vadinin çukuruna bakıyorlardı. Akşam ışığında mavi yeşil ormanlar, ahırların kareleri, tarlaların zengin mozaiği, bir nehrin parıltısı gördüler. Ve kalpleri
düştü, çünkü her biri altlarındaki vadinin Folly Brook olmadığından emindi. Çok daha vahşi ve daha garipti. Birbirlerine baktılar.

'Nerede olduğunu biliyor musun?' diye sordu.

'Clun yakınlarında bir yerde değilse, düşünemiyorum.'

'Işık varken aşağı inmek daha iyi. Orada çiftlikler var,' dedi.
Konuşurken güneş battı. Beyaz bulutlar pencerelerinin önünden geçti.

Sadece gördüklerinin hatırası onlara tamamen kaybolmadıklarını söylüyordu.

Eğimi dikkatlice indiler, çünkü çimenler kaygandı ve
tek izler taşlarla doluydu. Abner ona yardım edemezdi; onun Gladys'i gereksiz kavanozlardan kurtarmakla çok meşgul olduğunu biliyordu. O
düştü ve Morgan kolunu incittiğini haykırdı.
Gücünü
bir araya topladı ve onu taşımaya çalıştı. Bir şekilde mücadele etmeye devam etmeliydi,
çünkü karanlık çöküyordu. Zihnindeki ani görüntüye rağmen
şimdi yönlerinin doğru olduğundan emin olamıyordu. Bir süre
dağları çevreleyen bir tekerlek izini takip ettiler, ancak
yukarı doğru dönerek sona erdi ve bunun onlara yardımcı olamayacağını biliyorlardı. Aşağıya doğru
gitmek zordu, çünkü tarlalar küçük ve düzensizdi ve
çitler genellikle geçilemezdi, yine de bir şekilde aşağıya doğru gitmeliydiler.

Bu tür ağaç ve taşların birbirine dolandığı bir bölgeden geçtiler. Gece
hızla çöküyordu. Son zirvenin açığa çıktığı andan beri
o kadar derine batmışlardı ki artık kesinlikle vadi tabanına yakın olmalılardı,
hangi vadi olursa olsun. Ancak düzensiz tarlaların bariyeri arkalarında kaldığında
kendilerini tekrar açık, eğimli bir zeminde buldular.
Abner durmadan ilerledi. Kadın, ipinin ucunda,
bir an durması için arkasından seslendi, ama adam onu ​​duymadı. Adamın
şekli alacakaranlığa doğru ilerledi ve kadın, eğer onu takip etmezse
geride kalacağını biliyordu.

Birdenbire beyaz hava kuşların çığlıklarıyla doldu... onu çocukluğuna geri götüren tiz,
yüksek bir ses. Bir keresinde, babasıyla birlikte, bir iş gezisi için Swansea'ya götürülmüştü ve
Gower Kayalıkları'nda martıların
çağırdığını duymuştu. Rüya görüyor olmalı diye hissetti.
Fırtınalı bir gecede bile hiçbir martı bu kadar iç kesimlere uçamazdı,
ama yine de çocukça hafızasının yanılmış olamayacağından emindi. Şimdi duyduğu çığlıklar, başının üzerindeki sisin içinde dönen ve çığlık atan martıların çığlıklarıydı.

Abner döndü ve ona seslendi. 'Hiç böyle bir şey duydun mu?' diye seslendi. 'Daha önce hiç böyle kronik bir tartışma duymamıştım!'

'Martılar,' diye bağırdı. Sesi sisin içinde incecikti.
'Martılar.'

'Buradan gelmiş olmalılar. Bu sudan,' diye seslendi.

Ve önüne baktığında, hayalet gibi bir çam ormanı ve önlerinde
saslarla çevrili karanlık bir su gölü gördü. Rüzgâr üzerinden geçti,
sasları büktü, camsı yüzeyi dalgalara böldü ve önünde
sütlü bir sis yuvarladı. Rüzgâr, ağaçların arasından kükreyerek
denizinkine benzer bir sesle geldi ve martılar, fırtınaya bağlı uçurumların üzerinden çığlık atıyormuş gibi, görünmeden, üstlerinde çığlık attılar.
Dizleri titreyerek Abner'ın yanında durdu ve Morgan onun
elini kavradı. Kendisi de yalnız ve korkmuş bir çocuk gibi hissediyordu. O kadar sessiz duruyorlardı ki kuşlardan bazıları
rüzgar tarafından sürükleniyormuş gibi
suya doğru uçtular.

'Evet, martılar,' dedi. 'Martılar. Denizden elli milden
fazla uzaktayız. Anlamıyorum.'

Gergin bir şekilde güldü. Birdenbire daha fazla gidemeyeceğini anladı. Bacakları tek bir adım bile atamadı. Martılar ikili üçlü
aşağı inip göle kondular. Hatırladıklarından daha küçüklerdi, diye düşündü. Tıpkı tahıl serptiğinizde
güvercinler gibi aşağı iniyorlardı.

'Hadi,' dedi Abner. 'Hava neredeyse karardı.'

Ama hareket edemiyordu. Çocuk eteğini çekiştirdi.
Bir rüya içinde çekiştirmeyi hissetti.

'Bütün gece buraya bakmaya dayanamayız,' diyordu Abner.
Alacakaranlıkta Gladys'i göğsüne bastırarak yanında durduğunun farkındaydı.
Çocuğun beyaz ellerinin boynunu sıkıca kavradığını gördü, sanki uyuyormuş gibi sessizce.
Onu duydu ama kıpırdayamadı. Sonra Abner
kolunun üst kısmına dokundu ve parmaklarının baskısı vücudundan geçti,
uzun sessizliğinin altında saklı kalmış bir tutku mayını
patlatan bir fitil boyunca ateş gibi. Onu alev gibi yaktı, yaktı ve parçaladı. . . . Titredi ve ona şiddetle döndü. Ağzından küfürler döküldü. Ne söylediğini bilmiyordu veya umursamıyordu. Ona vahşice, çaresizce vurdu. Bütün bu sıkıntıların sorumlusu oydu, çocukları Bron'a götürmesi için onu ikna eden ve Redlake'teki handa hakaret edilmesine izin veren oydu; Gladys'in bacağının kırıldığı kalabalığın içine
onları
sokup şimdi onları
kaybetmiş ve lanet olası aptallığıyla hepsinin soğuktan ölebileceği bir yere
getirmişti. Beyninin içindeki bir şeytan onu
sürdürüyordu, söylediği iğrenç şeylerden zevk alıyordu, geçmişin küçük kinlerini
sürüyor ve onları onun yüzüne
atıyordu, Susie Hind'e olan kıskançlığı gibi
küçük sefaletleri, kendi isteği dışında ifşa ediyordu. 'Onunla birlikte olmalısın,' diye haykırdı, 'bizi rahatsız etmek yerine! Orada olman
gerekiyor! Git ve bizi, Gladys'i, Morgan'ı ve beni bıraksan iyi olur. Gece yaklaşırken, nerede olduğumuzu sen de benden daha fazla bilmiyorsun. Biz
bir adım daha ileri gidemeyiz, ne ben ne de Morgan, zavallıcık! Ah,
git! Git! Keşke seni hiç görmeseydim!' Kendini
bitkin bir şekilde, ıslak çimenlerin üzerine attı.

Adam buna tamamen şaşkın bir şekilde karşı koymuştu. Karşı koyamadı, çünkü
tüm sayıklamaları çok çocukça, çok kopuk, çok tutkulu bir şekilde mantıksızdı.
O, işini bitirene kadar devam etmesine izin verdi. Sonra
Gladys'in kollarını boynundan çekti ve onu nazikçe yatırdı.

'Neredeyse bittin,' dedi. 'Bu doğal.'

Tekrar elini Mary'nin koluna koydu, onu yatıştırmayı ve
ikna etmeyi umuyordu. Mary, parmakları buz tutmuş gibi garip bir ürperti
gösterdi ve gözyaşlarına boğuldu, yüzünü elleriyle örttü.

Onu beceriksizce teselli etti, bir çocuğa yapacağı gibi onunla konuştu, ta ki artık ondan kaçamayana kadar, umursamayacak kadar zayıf olana kadar. Sonra, onun ceketini tuttu ve ona sarıldı, hala kalbini hıçkırarak ağlıyordu. Kırılmıştı... oldukça kırılmıştı.

Abner için o an korkunçtu. Kalbinin öyle çılgınca sıçradığını hissetti ki,
onun onun güm güm attığının farkında olması gerektiğini biliyordu. Hıçkırıklarla sarsılan vücudunun kendi vücuduna karşı hareketi, onu acımayla değil,
sevinçle doldurdu. Dünyada onun gibi bir kadın yoktu. Bunu biliyordu.
Yeterince uzun zamandır bilmiyor muydu? Eğer kendine gerçeği söylerse, aylardır başka hiçbir kadını istemediğini
itiraf etmeliydi. Önceki gece penceresinin altında ve ay ışığının aydınlattığı sokakta yürürken onu aç bırakan arzular, daha büyük bir güçle geri döndü. Ona bu kadar yakınken, Susie Hind'i hiç düşünmemiş olması gerektiğini düşünerek güldü. Şimdi kollarındaydı. Elleri güzelliğini okşuyordu.
Onun vücuduna tutku olmadan nasıl dokunabilirdi? Ve neden? Elbette parmaklarındaki kanın attığını hissedebiliyordu, hatta kendine sadece onu rahatlatmaya çalıştığını söylese bile. Kimse onları orada göremezdi... kimse...
annelerinin ağladığını duydukları için birlikte yumuşakça ağlayan iki çocuk dışında. Neden onu kollarına alıp öpücüklere boğmuyordu? Dudaklarından başka hiçbir şey göremiyordu...

Ama onu kendine doğru çektiğinde hıçkırmayı bıraktı ve onu itti.
Artık sisin üstünde gizlenen ay ışığı dışında karanlıktı ve
sadece yüzünün solgunluğunu görebiliyordu. Hayaleti onunla konuştu.

'Mendilimi kaybettim,' dedi basitçe.

O da kendi mendilini ona verdi ve o da ona teşekkür etti. 'Ne söylediğimi bilmiyorum,' diye fısıldadı. 'Sanırım delirmiş olmalıyım, Abner. Lütfen unut.'

Ayağa kalkmasına yardım ederdi ama kasları beyninin mesajına
tepki vermedi. Zayıf bir kahkaha attı. Şimdi zayıf olmayı umursamıyordu. Çaresizce ona baktı.

'Bir adım daha atamam,' dedi. 'Üzgünüm ama atamam. Belki,
bizi burada bırakırsan, yakınlarda bir ev olup olmadığını görebilirsin. Bu zavallı kuzulara
ben bakarım. Birlikte sıcak kalabiliriz.'

Şüphesiz akıllıca konuşuyordu. Gladys onu giderken görünce
telaşla bağırsa da, onları tek kelime etmeden bıraktı. Omuzları bulutların içinde belirdi ve gölün kenarından geçerken martılar gökyüzünde kaybolmak için yüzeyinden çığlık atarak yükseldi.

Abner yokuş aşağı yoluna devam etti. Gladys'in ağırlığından kurtulmuş olarak
şimdi kendini uzuvlarının efendisi gibi hissediyordu. Çitler ve yolun engebeliliği artık onu rahatsız etmiyordu ve on dakikadan fazla yürümemişken ay ışığının giderek artan parlaklığında metal bir yola açılan bir kapı gördü. Herhangi bir ses duymak için kulaklarını zorladı ve sonunda gizli aya doğru uluyan bir köpeğin sesini duydu. Bu bir çiftlik veya en azından bir çoban kulübesi anlamına geliyordu. Sesin geldiği yöne doğru on dakika kadar yürüdükten sonra, alçak çatılı bir evin önünde bir avlu oluşturan bir dizi müştemilat gördü.
Merkezi bir kapının sağındaki iki uzun pencere aydınlatılmıştı.
Perdelere karşı saksılardaki sardunyaların gölgelerini gördü. Başka bir köpek
karanlığın içinden ona doğru geldi, hırladı ve uzaktan onu kokladı. Kapıyı çaldı ve taş zeminin üzerine doğru itilen bir sandalye duydu.

'İçeri girin... içeri girin!' diye bağırdı biri.

Çiftlik mutfağı aydınlıktı, masanın ortasında ağır bir pirinç lamba ve dumanlı tavandan sarkan birçok jambonun ve pastırmanın üzerine hafif bir ışıltı
yayan sarı bir abajur vardı. Masa akşam yemeği için hazırlanmıştı ve huysuz görünümlü bir kadın ekmek ve peynir yiyordu.
Bıçağının ucuna bir parça peynir takmış halde Abner'a baktı,
ne şaşırmış ne de korkmuş görünüyordu.

'Kim o, lütfen. Ve gecenin bu saatinde ne istiyorsunuz?' dedi, kıpırdamadan.

'Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm hanımefendi,' dedi. 'Ben ve üç kişi, bir kadın ve iki çocuk, panayırdan tepelerden gelirken yolumuzu kaybettik.
Küçük kız bir kaza geçirdi ve onu taşımak zorunda kaldık. Gerçekten
hasta oldular ve onları yaklaşık bir mil ötede bıraktım.' Tepelerin olduğu yöne doğru işaret etti.

'Sana nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum,' dedi yemeye devam eden kadın. 'Efendinin çingenelerle hiçbir zaman işi olmaz. Dahası,
panayıra kendisi de gitti ve henüz geri dönmedi.'

Abner ona çingene olmadığını açıkladı. 'Geceleyin bir kadını ve iki çocuğu orada bırakamazsın,' dedi. '

'Onları nereye bıraktın?' diye sordu.

'Bir havuzun yanına. Üzerinde bir sürü kuş var. Martılar, dedi.'

'Ah, evet, deniz kargaları bunlar. Her yıl buraya gelirler. Ama orası buradan
on dakika yürüme mesafesinde değil, değil!'

'Burada bana yardım edebilecek bir adam olmalı,' dedi Abner, onun kayıtsızlığından rahatsız olarak.

'Hepimiz bir saat önce evlerimize gittik,' dedi başını sallayarak. 'Sadece
ben ve efendi varız ve o henüz geri dönmedi.'

O anda bütün köpekler birlikte havlamaya başladı. Ayağa kalktı ve
kapıyı açtı ve bir arabanın ışıkları köşeyi dönüp
avluya doğru koştu. Arabanın kuyruğuna bir koçan daha bağlanmıştı. Kadın yeni geleni karşılamak için
koştu ve iri yarı bir adam dizginleri atın yanlarına
attı ve tuzaktan çıktı. Köpek onun etrafında dostça havladı ve adam ona
küfür etti. 'Uzaklaş!' dedi.

'En iyisi sen çıkar,' dedi kadına. 'Ben gerçekten açım, ben. Yeni mısır koçanı hakkında ne düşünüyorsun? Kırk sekiz pound! Hiç böyle
fiyatlar bilmiyordum!'

'Burada bir adam var, kendisinin bir kadın ve iki çocuğu olduğunu söylüyor, deniz kargalarının havuzunda kaybolmuş,' dedi, sorusunu görmezden gelerek. 'Gidip onunla bir konuşsan iyi olur.'

'Çingeneler mi?' dedi öfkeyle; ama onun cevabını beklemeden, 
sertçe odaya girdi, nemli ellerine vurarak ve ışığa gözlerini kırpıştırarak.
Abner'a baktı.

'Merhaba!' dedi. 'Seni tanıyorum. Sen George Malpas'ın kiracısısın.'

Abner da ev sahibini tanıdı. Bu, Bastard'ın soruşturmasında jüri başkanı olarak kendini seçen çiftçi Pentre Higgin'den Bay Williams'dı.

'Peki, bir kadın ve iki çocuk hakkında duyduklarım ne?' dedi çiftçi tehditkar bir şekilde. 'Malpas'ın karısı mı?'

Abner ona olanları anlattı. Onu en çok şaşırtan şey, sonuçta kendi vadilerinin üst kısmına geldiklerini fark etmekti.
Pentre, gerçekten de yaşlı Drew'un çalıştığı çiftlikti ve Wolfpits'e beş milden daha az bir mesafedeydi. Çiftçi kendine bir bardak elma şarabı koydu ve Abner hikayesini anlatırken dudaklarını şapırdatarak durdu.

'Bu oldukça ilginç!' dedi. 'Orada küçük bir kıza kaza olduğunu duydum.'

Kapıya gitti. 'Merhaba!' diye bağırdı, 'bir daha yapsan iyi olur, hanım! Yeni koçanı ahıra tık ve ona biraz saman ver. Dikkat et, seni ısırmasın.'

Kendi kendine kıkırdadı, o bölgelerdeki insanların 'pazar-peart' dediği şeydi, sonra bir bardak elma şarabı daha içti ve Abner'a onu takip etmesini işaret etti. 'Bize yardım etmesi için Badger'ı bulsak iyi olur,' dedi.

Koşumlu atın dizginlerini bahçedeki bir direğe bağladı ve
sırtına bir battaniye örttü. Abner onu sessizce bahçeden çıkıp yola doğru takip etti. Küçük bir kulübenin önünde durdular ve Williams kapıyı çaldı. Biraz gecikmeden sonra gömleğiyle Badger kapıyı açtı ve
naftalin ve hayvanların ve kuşların kurumuş derilerinin tuhaf bir kokusu yayıldı.

'Ceketini giy, Bill,' dedi çiftçi. 'Malpas'ın karısı ve çocukları deniz kargalarının havuzunun
yanında. Siste kayboldular.'

Görünüşe göre birkaç dakika içinde terk edilmişleri bulmuşlardı. Bu sırada Mary itiraz etti, yürüyebiliyordu. Abner tekrar Gladys'i aldı, Williams Morgan'ı taşıdı ve kolay bir patika onları tekrar çiftliğe getirdi. Badger, Abner'ın yanında yürüyordu ama tek kelime etmiyordu.

'Sanırım şimdi seni eve götürmem gerek,' dedi Williams ekşi bir şekilde. 'Hemen
atlasan iyi olur.'

Evin ışıkları Mary'nin solgun yüzüne vuruyordu. Abner'a bakmadı ama Williams'ın karısı gibi görünen çiftlik kadını ona düşmanca
gözlerle baktı. 'İyi geceler, Bill!' diye seslendi çiftçi,
Badger uzaklaşırken.

'Teşekkür ederim, Bay Badger!' diye ekledi Abner. Ama Badger sadece duyamadığı bir şeyler mırıldandı.

Terleyen at, Wolfpits'e doğru patikadan rahatça koştu.

On Dokuzuncu Bölüm

Bütün o gece Abner, Gladys'in hafifçe ağladığını ve Mary'nin altındaki odada
hareket ettiğini duydu. Gece yarısı kapısını çaldı ve
Morgan'ı yatağına alması için yalvardı. Gladys o kadar huzursuzdu ki
çocuk uyuyamadı. Aralarında meşe kapı varken konuştular ve bir an sonra tekrar kapıyı çaldığında, odaya küçük, kırmızı gözlü bir figür soktu. Abner onu kucakladı ve
yatağa taşıdı. Çocuk, küçük, sıcakkanlı bir hayvan gibi yanına sokuldu. Abner onu kollarının arasına aldı, sanki kaslarını sabitleyerek onu uyumaya zorlayabilirmiş gibi. Morgan'ın parmakları yumuşak ve isteksiz bir şekilde ön koluna hafifçe dokundu. O kadar sessizdi ki Abner çoktan uykuya daldığını düşündü. Bunda
yanılmıştı. Oda değişikliği ve yeni bir yatak arkadaşı bulma macerası onu tamamen uyandırmıştı ve bir süre hareketsiz yattıktan sonra Morgan'ın parmakları Abner'ın kolunu okşamaya başladı. Sonra kıpırdandı ve saygılı bir fısıltıyla konuştu:

'Abner, uyanık mısın?'

'Ay, ne oldu?'

'Kolun neden bu kadar kıllı, Abner?'

'Neden? Çünkü ben büyüdüm.'

'Anneminki değil,' dedi Morgan, düşünceli bir duraklamanın ardından ve sonra: 'Burada olmayı seviyorum.'

'O zaman soru sormaya gitme yoksa seni yine bayıltırım,' dedi Abner.

Bundan sonra çocuk sessizleşti. Abner'ın kollarında yanarak yatıyordu.
Uykuya daldı, uzuvları gevşedi ve sonra aniden bilincini
kavrayarak şiddetle seğirdi. Bu hareketler çok küçük bir hayvanın hareketleri gibiydi, güçsüz ve korkmuş ve Abner onları hissederek
çocuğu kollarında daha sıkı tuttu, ta ki tatlı bir uykunun hafif nefesiyle hareket edene kadar.

Abner daha önce hiç bir çocukla yatmamıştı. Morgan'ın çaresizliğinin uyandırdığı koruyucu duygulara ek olarak ona tuhaf, neredeyse fiziksel bir rahatlık hissi veriyordu. Kendi
çocuğunun olmasının nasıl bir şey olacağını hiç ciddi olarak düşünmemişti ve şimdi bile duygularını bu şekilde açıklamıyordu. Kendini bir an için Susie Hind'in
çocuğunun babası pozisyonunda hayal etti ve bu olasılık onu
etkilemedi. Bu merak uyandırıcı
büyüleyici şefkati açıklayabilmesinin tek yolu, Morgan'ın gerçekten Mary'nin bir parçası olması, çocuğun ona doğrudan onun kollarının sıcaklığından gelmesi ve kendisiyle birlikte elle tutulamayan bir özünü taşımasıydı. Çocuk sadece Mary'nin değil, kendisinin de olsaydı nasıl hissedeceğini belirsiz bir şekilde merak etti ve bu hassas ve tehlikeli düşüncelerin ortasında kendisi de uykuya daldı.

Ertesi sabah, işe dönmeden önce Lesswardine'deki doktora bir mesaj bıraktı ve ondan Wolfpits'e uğramasını istedi. Gün boyunca huzursuz ve mutsuzdu, uygun yerinin Wolfpits olduğunu hissediyordu.
Mary'ye yardım etmek, endişelerini desteklemek.
Bayan Mamble'ın ev içi sorunlara alışkın olduğunu ve
Mary'ye kendisinden daha çok faydası dokunacağını, hatta mali durumlarının kaybedilen zamanın yüküne kolayca dayanamayacağını düşünerek kendini teselli etti.
Sadece doktorun raporunun ne olacağını ve
çılgınca gece yolculuklarının çocuğun yaralanmasına katkıda bulunup bulunmayacağını merak ediyordu.
Arkadaşlarına ne olduğunu hiç anlatmadı ve bu nedenle
gün uzun ve endişeliydi.

Doktor Wolfpits'e akşam yemeğinden sonra ulaştı. Bayan Mamble'ın eşliğinde, hemen işe koyuldu ve yaralı uzvu indirdi,
Brampton Bryan cerrahına işini yapma şekli için iltifat etti. Çıkan parçaların, dedi, ustaca karşı konulmuştu ve bacak şimdi iyi bir pozisyonda yatıyordu. Gladys gençti, bir çocuğun dokuları canlılıkla doluydu ve tekrar taktığı atelin
üç haftadan fazla takılmasına gerek yoktu.

Gerektiğinden biraz daha uzun süre kaldı, çünkü turunu bitirmişti ve Mary Malpas çekici bir kadındı. Orta yaşlı bir adamdı ve mesleğinin ona verdiği bu tür çekici yaratıklarla yakınlıktan bir tür saklı zevk almaktan çekinmiyordu. Ona her şeyin nasıl olduğunu sordu ve Mary tereddüt etmeden ona iki gece önceki tren yolculuğundan, Redlake'te oda bulmanın zorluğundan ve kazaya yol açan her şeyden bahsetti. Ciddi bir şekilde dinledi, Abner'ın adı geçtiğinde alışılmadık bir ilgi belirtisi göstermedi, ancak tekrar uzaklaşırken kendi kendine kıkırdadı, insan doğasının kırılganlığına dair bu yeni küçük yan ışıktan etkilendi ve bu olağanüstü arzulanan kadının kiracısının kollarında teselli bulma fikrine tamamen profesyonel olmayan bir ilgi duydu. Çünkü olayı bu şekilde yorumladı. Akşam eve döndüğünde hikayeyi karısına anlattı. Mesleki deneyiminde sıklıkla karşılaştığı bu tür küçük olaylar, ona evlilik ilişkilerinin birkaç yıldır yoksun olduğu dolaylı bir cinsel uyarılma sağladı. Bayan Hendrie, dinlerken
dudaklarını büzdü ve gülümsedi. Hikaye genel yayın için değildi, ancak papazın karısının, bu talihsiz genç kadına karşı zaten böylesine nazik, ama kârsız bir ilgi göstermiş olması nedeniyle kabul edilebilir olacağını biliyordu.

Böylece Redlake macerasının skandalı, papaz evindeki dikiş ekibinin merkezi olduğu
en seçkin çevrede fısıldanmaya başladı. Gerçekten de bu çevrede, Mary çoktan yargılanmış ve Rahip Cyril Malpas'ın kusursuz, fiziksel ihtiyaçlarıyla ilgilenme ayrıcalığına
karşı açık günah dolu bir hayatı tercih eden bir kadın olarak lanetlenmişti.
Yeni istihbarat, zaten şüphelenilen şeyin sadece hüzünlü bir teyidini sağladı. 'Aklımda o iki tatlı çocuk var,' dedi papazın karısı. 'Bu tür çevrelerin sonraki yaşamında yaratacağı korkunç etkileri hayal edin!' Papaz sadece başını salladı. Sonuçta,
Wolfpits komşusunun cemaatine o kadar yakındı ki, onu
sorumlu olmaktan
zorluyor.

Gladys'in kollarındaki yolculuğundan
hiç de kötü olmadığını görmek Abner için büyük bir rahatlama oldu. Sabahleyin uzun mutfağın etrafından dolaşıp güneşe oturdular ve akşamları bunu dışarıya taşıdı, böylece çocuk diğerleriyle birlikte yumuşak ışığın tadını çıkarabilirdi.
Kazanın ilk şokunu atlatması birkaç gün sürdü, ama
sonra sakin bir iyileşme dönemine girdi, öneminin tamamen farkındaydı ve sadece Mary ve Bayan Mamble'a değil, Abner ve Mick Connor'a da köleleri gibi davranıyordu. Morgan, ona gösterdikleri ilgiden belli belirsiz kıskanıyordu.

'Ama _ben_ Abner'la yattım' dedi, 've Gladys değil mi, öyle mi, hanım?'

Mary ona gülümsedi. Artık Gladys'in yarasının düşündükleri kadar ciddi olmadığını bildiğine göre, yaz akşamında arkadaşlarıyla birlikte orada otururken gülümsemeyi göze alabilirdi. Wolfpits'te çok sessizdi. Kuşlar bile şarkı söylemiyordu. Orada oturdu ve köprünün altındaki havuzda yüz metre ötede yükselen ve düşen alabalıkları duydu ve sonra bronz bir bulutsuda süzülen, kıvrılmış trompetini çiçeklerin
kaplarına
daldırmak için pike yapan bir sinek kuşu-şahin güvesinin mırıldanan kanatlarını duydu. Sonra böcekler üstlerinde vızıldıyor ve yarasalar hızlı kanatlarla zikzaklar çiziyordu. Abner'a yerleşim yerini eve götürmesinin zamanının geldiğini söyledi. O bunu yaparken Gladys'i kucağına aldı ve yerleşim yerinin ağırlığı altında neredeyse hiç çaba harcamadan hareket eden adamın büyük omuzlarını izledi. Bu ona, asla unutamayacağını bildiği başka bir anısını hatırlattı: sislerin ve yalnızlığın bir resmi,
ve kollarında bir çocukla önünde yürüyen bir adam.

Bu mutluluk ve masumiyet halinde, ikisi de dillerin
bir yaramazlığından şüphelenmiyordu. Abner'ın, panayır gecesi Pentre'de Badger'ın varlığını ilk başta biraz uğursuz bulduğu doğruydu,
ama deniz kargalarının havuzunun ve Williams'ın çiftliğinin seviyesindeki Wolfpits vadisine inmeyi seçmiş olmaları
en saf kazaydı ve bekçiyi sadece ismiyle tanıyan ve onu hiçbir zaman mahkeme dışında
görmemiş olan Mary bunu hiç önemsemedi, Pentre'den Bay Williams ise asla onların hesaplarına bir kötülük kaynağı olarak girmedi.

Fakat Williams, yorgun atıyla onları Kurtçuk Çukurları'na geri götürmekteki hazır nezaketine rağmen, bu olayda eski düşmanı Buffalo'lu Bayan Malpas'ı kızdırma
şansı bulduğu için kıkırdamıştı. Her şey
içinde kaba ve çocuksu bir adamdı, hayat planı sadece iki sınıf tanıdık, düşmanlar ve arkadaşlar içeriyordu ve zamanının
büyük kısmını ilkini kızdırmak ve ikincisini en saf nezaketle boğmak için planlar yaparak geçirdi. Bayan Malpas'a gelince, George olayında ona karşı duyulan acıma bile onu elma şarabı fıçısı için olan kavgasını
unutmaya ikna edemedi. Onun zayıf noktasının,
saldırıya uğramaz bir şapel ahlakına sahip olma iddiası olduğunu çok iyi biliyordu ve tek oğlunu bir suçlu olarak Shrewsbury'ye ilk kez göndererek onu alt etmenin zevkini çoktan tatmışken, şimdi ona,
gelininin George Salop hapishanesindeyken kiracıyla birlikte olduğunu söylemenin verdiği tatmine karşı koyamıyordu.

Gelecek hafta, Ludlow pazarında, çiftçilerin sıradan insanlarını
hikayeyle eğlendirdi ve akşam, iyi bir günlük iş yaptıktan ve
hiç kimseden korkmayacak kadar sarhoş olduktan sonra, kendi kendine kıkırdayarak, Chapel Green üzerinden eve gitti ve son bir içki için Buffalo'ya uğradı. O talihsiz kavgadan beri hanı ilk kez ziyaret ediyordu. Önceki kışta giden kunduracılar, ilkbaharda geri döndüklerinde daha batıdaki bir köyde kalacak yer bulmuşlardı ve Buffalo, bıraktıkları sessizlikten hiç çıkamamıştı. Bayan Malpas, birinin gecenin bu kadar geç saatlerinde onu aramasına şaşırmış gibiydi. Bar boştu ve bir sandalyenin üzerine çıkarak sallanan gaz lambasını yakmak zorundaydı. Williams, tamamen şaşkın bir nezaketle bir kibrit bulup yaktı. Adamın yarı yarıya fazla nazik olduğunu fark etti. Viskisini birahanenin ortasında durup diline şapırdatarak içti.

"Bron Fuarı'na gitmediniz mi, hanımefendi?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Malpas. "Ben de yıllardır gitmedim."

"Orada görülecek güzel şeyler var," dedi Williams sırıtarak.
Hiç cevap vermedi ve adam başka bir açıdan dolaylı olarak yaklaştı.

'Oğlunuz nasıl?'

'Ama hepimizin taşıdığı utanç yüzünden, Bay Williams, tehlikeden
uzaklaştı.'

'Evet, iyi bir Hristiyan hapishanesiymiş,' dedi gülerek.
'Rahipler ve herkes! Karısı nasıl, ha?'

'Bilmiyorum,' dedi Bayan Malpas kısaca. 'Ve bilmek de istemiyorum.'

'Zeki görünümlü genç kadın!' diye sırıttı Williams.

'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay Williams.'

'O zaman size bir şey söyleyeyim, hanımefendi. Çocukları ve her şeyiyle Bron Fair'e doğru çılgınca bir yolculuğa çıktı. Geceyi Harley Arms'ta, Redlake'te, o kiracı adamla geçirdi. Siz ne düşünüyorsunuz?'

Bayan Malpas solgunlaştı. 'Bu sizin hikayeniz, Bay Williams, ama size inanmaya
gerek yok, teşekkürler!'

'Ama görmek inanmaktır, hanımefendi,' dedi Williams ağır ağır. 'Ve ben gördüm.
Şimdi size ne borcum var?'

Nefes nefese: 'Altı peni,' dedi ve parayı aldı. Williams ona neşeli bir
iyi geceler diledi. Skandalını nasıl karşıladığını merak etti.
'Gerçekten zor bir dava ve hiç şüphe yok!' diye düşündü.
Ekonomiyi unutan Bayan Malpas ışığı yanık bıraktı ve doğruca kocasının yanına gitti. Stresli anlarda, ondan nefret etmesine ve onu pek anlamadığını bilmesine
rağmen, duygularını boşaltmak için onu bir kukla olarak kullanırdı.

'Baba, baba!' diye bağırdı. 'O Pentre'li Bay Williams'tı.'

'Ay, anne... iyi toprak, iyi toprak! Williams... Ay.'

'George'un karısıyla ilgili bir hikayesi var. O, George'a sorun çıkaran
localarla birlikte Fellows'la birlikte gidiyor.
İkisini de Redlake'teki Harley Arms'da yakaladılar. Biliyorsun...'

Artık uyanmış olan yaşlı adam, genç bir kadının çok uzun süre kendi başına bırakılmasının, şeylerin doğasında olduğunu mırıldandı. Kadın
kelimeyi öfkeyle aldı.

'Doğa!' diye haykırdı. 'Bu, vahşi bir hayvanın doğası, bir Hıristiyan kadının doğası değil!
İçindeki kötü kan!'

Kadının karanlıkta saçmalamasına izin verdi. Geç olmuştu ve artık bara başka birinin uğraması pek olası değildi. Adam başını salladı, kadın ise yarı ona yarı kendine öfkeyle
duymaya devam etti. Kendisini, ahlakının incindiğine ikna etti, ancak aslında Williams'ın haberi değil, onun kinci memnuniyeti onu yaralamıştı, çünkü
Abner ve Mary hakkında zaten düşündüğünden daha kötü bir şey düşünemezdi.
Çiftçiye karşı duyduğu öfkenin ateşi yatıştığında, yerini
başka ve daha incelikli bir alev aldı. Eski mantıksız nefretini açıklayacak bir şey bulduğunu fark etti. Williams, onu utandırmaya çalışırken, eline yeni bir silah vermişti, George'un gözünde Abner ve Mary'yi birlikte kesinlikle yaralayabilecek bir silah. Yargılama sırasında onunla olan ilişkilerinin en zor kısmı, Mary'ye olan sadakatinin, ne kadar az bir şey ifade ediyor olursa olsun, nasıl geri döndüğünü görmek olmuştu. Şimdi şansı ona geldiğinde, George, Mary'nin iyiliğine olan bu duygusal inancı daha fazla sürdüremezdi. Williams sonunda onu haklı çıkarmıştı. Yaşlı adamı yatağa yatırdı, mumunu söndürdü ve onu karanlıkta bıraktı. Sonra aşağı indi, bardan lambayı salona taşıdı, çizgili bir kağıt parçası ve Gethsemane bahçesinden zeytin ağacından oyulmuş bir kalemlik çıkardı ve George'a bir mektup yazmaya başladı. Acele etmeden, genç bir kızken öğrendiği sert ve sivri karakterlerle, dikkatli, metodik bir şekilde, mükemmel ve soğuk bir kesinlikle yazdı. İlkinden sonuna kadar en ufak bir kararsızlık
titremesi kalemini durdurdu; ama yazdıklarını okumak için kağıdı ışığa tuttuğunda, elleri titredi ve kelimeler beyninde ateş gibi
yayıldı.

'_SEVGİLİ OĞLUM_,' diye yazmıştı, '_Umarım bu seni mükemmel sağlıkta bulur, tıpkı beni_, _Tanrıya şükür_, _ve babanı_. _Size üzücü bir haber vermek zorunda olduğumu söylemekten
üzgünüm, ki_, _korkarım_, _çok doğru_. _Karınız ve genç adam Fellows birlikte uzaklardaydı_, _Harley Arms_, _Redlake_'te günah içinde yaşıyorlardı. _Bu senin deliliğindi_, _daha önce de sana söylemeye çalıştığım gibi_,
_ama sen __anneni_ dinlemedin, _onlara güvenmedin_,
_ama sen sadece benimle alay ettin_. _Şimdi bu açık bir skandal ve
zavallı babanın katlanması zor_. _Olduğun yerde bunu düzeltmek için hiçbir şey yapamazsın_, _ama sabırlı ol_, _sevgili George_, _ve İbraniler xii. 6_'daki şu sözü hatırla: "_Rab kimi severse onu terbiye eder_." _Keşke bunu yazmasaydım_, _George_, _ama sana her zaman
onun hafif ve kötü bir kadın olduğunu söyledim_. _Yine de iyi ki_,
_ve Tanrı gizemli bir şekilde hareket ediyor_, _çünkü geri döndüğünde
çocukları ondan alabilirsin_, _ama Buffalo'yu alabileceğini sanma_, _Tanrı sevgili babanı alsa bile_, _çünkü
yargıçlar onu asla hapiste olan birine vermezler_, _kendi hataları olmasa bile_. _Bu şekilde
günaha girmekten
kurtulursun_. _Bu Rab'bin işi_, _sevgili George_, _ve bu bizim gözümüzde
harika_. _Geçen ay beni neden çağırmadın_,
_oğlum_? _Sana daha fazlasını anlatacağım_, _lütfen Tanrım_, _buluştuğumuzda_, _sevgi dolu öpücüklerle_,

_Sevgi dolu annen_,
'_ARABELLA MALPAS_.'

İçini çekti, zarfı mühürledi ve şu adrese yazdı:--

'_GEORGE MALPAS_,
'_NO._ 157. _İLÇE HAPİSHANESİ_,
'_SHREWSBURY_.'

Sonra gözlüklerini katladı, ışığı söndürdü ve karanlıkta yukarı, kocasının çoktan horladığı odaya çıktı.
Yanına
süründü ve kısa süre sonra masumiyetin
kutsanmış bilinciyle uykuya daldı.

Yaşlı Bayan Malpas'a onu kızdırma umuduyla gevezelik eden Williams, hikayeyi yaymakla ilgilenen tek kişi değildi. Koruyucularının kokusundan sisin içine çekilen ve somurtkan bir şekilde yamaçtan yukarı deniz kargalarının havuzuna doğru yürüyen Badger, burada Abner'ı Susie Hind'in gözünde bir kez ve sonsuza dek itibarsızlaştırma fırsatı olduğunu yavaş yavaş fark etmişti. Aşıkların buluşmaları son zamanlarda daha az ve gizli olsa da, Susie, zaman zaman bakıcının kıskançlığıyla ilgili hatırlatılsa da, onu gülünç duruma düşürecek kadar akıllıydı ve Badger, şüphelerini unutmamıştı. Artık Pound House'da Abner'ı hiç görmediği ve Bay Hind'in tiradları dışında adının hiç anılmadığı doğruydu, Bay Hind hala lisansını almak için endişeliydi, ancak genç sülünlerinin yetiştirilmesi Badger'ı meşgul ediyordu ve gözlemlemek için harcayacak zamanı olmadığından, Abner'ın zorla ihmal edilmesinden
kâr etmediğinden asla emin olamıyordu. Bazen daha önce yaptığı gibi Susie'yi tehdit ederdi, bildiğinden daha fazlasını bildiğini iddia ederdi; ancak deneyim ona bu kaba yaratıkla nasıl başa çıkacağını öğretmişti; Susie onun şiddetine
eğleniyormuş gibi davranıyordu ve o her zaman onun söylediklerini, sadece bilinç eşiğinin altında onu rahatsız eden ve geceleri garip bir şekilde merak etmesine neden olan bazı karanlık çekincelerle kabul ediyordu. Bu şüpheci ruh hallerinden birinin ortasında Williams, Abner'ın yanında kapısını çalarak Mary'yi aramada yardımını istemişti ve ertesi gün komşusuyla konuşmuşlardı, Williams, yaşlı Bayan Malpas'ın gelinindeki bu tür bir zaafı keşfettiği için çocuk gibi sevinmişti. Badger, Mary'nin iffetini umursamıyordu, Bayan Malpas'a veya oğluna karşı özel bir kin beslemiyordu, ancak Williams'ın keşfinde Susie'nin Abner'a karşı hisleri için nadir bir mihenk taşı bulduğunu hemen fark etti. Hikaye yaygın bir konuşma haline gelmeden önce bunu kullanması gerektiğini anladı, bu yüzden bulduğu ilk fırsatta Susie'yi köşeye sıkıştırdı ve her zamanki gibi olan biteni ona açıkça anlattı. 'O yeterince küstah, o herif Fellows,' dedi, 'Bay Williams'a, kendisinin ve George Malpas'ın karısının Redlake yolunun üzerindeki Harley Arms'da uyuduğunu söylediğini görünce. İki çocuğu da yanlarına aldı! İşin en tuhaf kısmı buydu!'

Konuşurken, vahşi avı gözlemleme alışkanlığıyla keskinleşmiş küçük, keskin gözleriyle Susie'yi izliyordu, yüzünün ona Abner'a karşı hissettiği şeyi tam olarak ele vermesini bekliyordu. Ama Susie'nin herkese her şey olma sanatını öğrenmesi boşuna değildi. Badger'ın gözleri biraz fazla hevesliydi ve bunu hemen fark etti.

'Bunu bana neden söylemek istiyorsun, Bay Badger?' dedi yavaşça.

'O senin eski bir arkadaşın. Beni bu kadar kolay vazgeçiremezsin!'

'O zaman kendini zahmetten kurtarmış olabilirsin,' dedi sırtını ona dönerek. 'Anlatacak başka pis hikayelerin varsa, onları kendine saklarsan
memnun olurum.'

Adam kızardı, bu yüzden aşırıya kaçtığını hissetti. Ona geri döndü ve başka şeylerden konuşmaya başladı, eli masanın üzerindeydi ve adamınkine bir santim kadar yakındı.

'Umarım alınmamışsındır,' dedi yumuşak bir sesle. 'Sadece ismimin o tür bir adamla birlikte anılmasını
sevmiyorum.'

Badger içkisini memnuniyetle yuttu. Ona göre amacını ustaca sağlamlaştırmıştı. Susie'yi baştan aşağı süzdü, onu tembelce tatmin olmuş bir şekilde değerlendirdi. Gözlerinde yeni bir değer kazanmıştı. Konuşmaya devam etti ve o tek ayak üstünde durarak masasının yanında oyalandı. Barda
kalırken eline bile dokundu. Barda yalnızdılar. Onu yakaladı ve öptü. Protesto ederek, bir alışkanlık meselesi olarak, gülümsedi. Yüreğinde ondan zehir gibi nefret ediyordu. Zihni belirsiz kıskançlıklarla alev alev yanıyordu, çünkü herhangi bir aptal Abner'ın bu adamdan ikisine
değer olduğunu görebilirdi.

O gece, boru hattından gelen çetenin Bron'a kazayı tartıştığını duydu, hikayenin ortaya çıkış şekli konusunda birbirlerine göz kırpıyorlardı. Kınamadan güldüler. Onlara göre bu sadece iyi bir
şakaydı. Babasının sırtı döndüğünde Topçu onun bacağını çekiştirmeye başladı; ama o da ona güldü, kabalığına kabalık etti ve gözlüklerini silmeye devam etti, kendi kendine bir pandomim melodisinin nakaratını mırıldandı. Kendisinin şarkı söylediğini duydu. Sesi tonsuz ve gerçek dışıydı. Yatağa girdiğinde,
endişelenmekten uyuyamadı. Abner bir haftadan fazla süredir yanında olmamıştı ve
iş yerinde ona bir mesaj gönderme riskini almaya cesaret edemedi.
Onu istediğini biliyordu. Onu kavga etmeden kaybetmeyecekti.

Ertesi öğleden sonra serbestti ve Abner'ın güvenli bir şekilde
işinde olacağını bilerek, en güzel kıyafetlerini ve bir çift yeni ayakkabıyı giydi ve cesurca Wolfpits'e doğru yola koyuldu. Giyinirken elleri titriyordu ve
elbisesi ter içindeydi.

'Nereye gidiyorsun, böyle mi kalktın?' diye seslendi babası arkasından.

'İstediğim gibi giyinemez miyim, baba?' dedi başını sallayarak.

'Fırtına var. Sırılsıklam olacaksın!' diye bağırdı.

Sanki çoktan sırılsıklam olmuş gibi hissediyordu. Uzun
yağmursuz hava dönemi doruk noktasına ulaşmıştı ve seçtiği Delaine elbisesi konfordan ziyade zarafet için kesilmişti. Güneş
içeri girdi ve geride beyaz ve ağır bir gökyüzü bıraktı. Karaağaç ve kestane
yaprakları kendi tozlarının ağırlığıyla
sıcakta sarkıyordu. Yeni ayakkabıları
onun için çok küçüktü ve Folly üzerindeki köprüye kadar
çabaladığında keşke gelmeseydim diye düşündü. Bir yaffle ormanın kenarından
onu alaya aldı. Kırlangıçlar yolun tozunun üzerinde alçaktan uçuyordu. Korkunç, baskıcı bir sessizlik toprağa ağır basıyordu. Tereddüt etti, sonra acı içinde Wolfpits caddesine döndü, ama geri dönmeye neredeyse karar verdiğinde, gök gürültüsü onun üzerinde patladı ve büyük damlalar
tozları sıçrattı. Şapkasındaki yeni tülün düşüncesi onu sığınak aramaya yöneltti. Caddedeki ağaçlar uzun uzun iç çekti ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı. Köşeyi dönünce Bayan Mamble'ın
çalılıklara kuruması için serdiği çamaşırların ardından, sanki ele geçirilmiş bir kadın gibi koştuğunu gördü.

Susie'yi görünce, "Verandaya kayın, hanımefendi," diye bağırdı, "yoksa
boğulacaksınız." Sonra mutfakta ütü yapan Mary'ye seslendi: "Fırtınaya yakalanan genç bir hanım var, Bayan Malpas!"

"Lütfen içeri gelin ve bitene kadar bekleyin," diye bağırdı Mary, pencereden bakarak.

Susie içeri girdi. "Oturun," dedi Mary ve ütülemeye devam etti.
Yüzünün bir tarafı, yanağına tutarak test ettiği ütünün ısısıyla kızarmıştı. Sanki öfkeli veya utanmış gibi görünüyordu. Mutfak, ketenin tatlı, yanık kokusuyla doluydu. Susie, kendisine gösterilen koltuğun kenarında gergin bir şekilde otururken, pozisyonunun yanlışlığının açıkça ortaya konması gerektiğini hissetti. Mücadele etmeye çıkmıştı ve cesaretsiz değildi.

'Adım Hind... Susan Hind,' dedi. 'Pound House'dan, bilirsin işte.'

Mary ütü yapmayı bıraktı ve ona baktı. Keşke bu kadar zarif bir şekilde giyinmeseydi diye düşünmeye başladı. Bir sokak
kadınına benzediğini hissetti.

'Evet... Seni tanıdığımı sanıyordum,' dedi Mary.

'Seninle konuşmaya geldim.' Susie tereddüt etti: 'Bay Fellows hakkında...'

'Evet?'

'Bir hikaye dolaşıyor...' Tereddüt etti. Keşke sandalyenin kenarında oturmasaydım, keşke Mary kendisinden
uzun olmasaydı. Kadının sade beyaz önlüğünde haksız ve bilinçli bir üstünlük vardı. Bundan da öte, evli ve çocuklu bir kadın olmanın incelikli, açıklanamayan avantajına sahipti... kocası onu terk etmiş olsa bile. Mary ütüsünü sehpaya koydu ve
gözlerinin içine baktı. Şimdi yanakları da aynı şekilde kızarmıştı. Susie
sadece kışkırtıcı 'Evet?'ini tekrarlasa bile
konuşmayı diledi. Birdenbire korktu, ayağa kalktı ve daldı.

'Bu adil değil!' diye bağırdı. 'Bunun adil olmadığını biliyorsun! Sen, evli bir kadın, hayatını ve birkaç çocuğunu yaşadın! Ama kocan
görünmez olur olmaz başka bir adamın peşinden koşmalısın.
Parasını al--bu bir şey! Ama onu al--bu başka bir şey! Sanırım sen, bir adamı sana karşı yumuşatmadığın sürece kendini mutlu edemeyenlerdensin... böylece etrafınızda dolaşabilirler ve siz
onlara hanımefendilik taslarsınız! Bana verdiğiniz köpeğin hayatını bilmediğimi mi sanıyorsunuz
George! Ve şimdi kiracınızı yakaladınız -kiracı diyorum!- ve
onu delirttiniz. Kendinize hanımefendi mi diyorsunuz! Herkes babanızın ne olduğunu
biliyor mu? Hepimiz biliyoruz. George'un kendisi söyledi. Ve ben
size ne olduğunuzu, doğrudan söyleyebilirim. Gerçek bilinseydi
sokaklarda bir fahişeden daha iyi bir şey olmazdınız.'

Mary titredi. 'Böyle bağırma! Böyle bağırma!' dedi. 'Ne demek
istediğinizi
anlamıyorum.'

'Ne demek istiyorum?' diye haykırdı Susie histerik bir şekilde. 'Ne demek istiyorum? Neden,
ülkede garip yerlerde dolaşmak ve bekar erkeklerle yatmak. İşte
demek istediğim bu. Kendinize evli bir kadın mı diyorsunuz...'

'Yanlış yapıyorsunuz... 'Çok yanılıyorsun!'

'O zaman yanılıyor muyum? Kimin sözünü daha çok kabul edeceğimi biliyorum: Bay Williams'ın ve
Bay Badger'ın mı yoksa senin mi! Bunun ilk kez ortaya çıktığını biliyorum ama
bu, bölgedeki herkesin aylardır bildiği bir gerçekle hiçbir ilgisi yok. Ama sana bir şey söyleyeceğim ve bunu unutma!
- Abner'ı benden almayacaksın. Önce ben onu öldürürsem.
Ve çılgınca konuşmuyorum, anla. Ciddiyim. Seni yüzüne karşı utandırmak zorundaysam onu ​​bırakmayacağım. Utanç...' diye güldü.
'Senin gibiler için kullanılacak güzel bir kelime bu!'

Nefes almak için çırpındı, sonra umutsuz bir nefretle, sanki odada şiddetinin uygun şekilde yok edebileceği bir şey arıyormuş gibi, körü körüne yağmura doğru dışarı çıktı.

Mary ütü masasının başında kaskatı duruyordu. Bir şimşek çakması penceresinin önündeki gökyüzünü yırttı, neredeyse onu kör etti ve dudakları bir çığlık attı. Bayan Mamble eteğini başının üstüne atarak içeri koştu, çünkü gök gürültüsünden korkuyordu.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı eteğinin altından. 'Aman Tanrım, ne sağanak!'
Korkarak dışarı baktı. 'Asla! Gitti!'

'Evet,' dedi Mary çaresiz bir kahkaha atarak. 'Gitti!'

'Gitti mi? Kız delirmiş olmalı!'

Mary yine Bayan Mamble'ın gözlerindeki şaşkınlığa güldü.
Bir şimşek daha geldi ve yaşlı kadın tekrar başını sardı,
gök gürültüsünü bekledi. Gök gürültüsü tam tepeden, bir şangırtıyla geldi ve
ev sallandı. Mary aniden salonda oynayan çocukları hatırladı.

'Gidip onlarla ilgilenin, Bayan Mamble,' dedi. 'Bir tane var.'

Kendisi hareket edemiyordu. Ketenlerini katlamaya devam etti. Sanki
ellerinin yapması gereken mekanik bir iş bulması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Bir an sonra
Bayan Mamble çocukların hiç korkmadığını söylemek için geri döndü.
Fırtınanın geri dönüp onu hazırlıksız yakalamasından korkarak
tüm öğleden sonra evin içine girip çıktı, yağmurun çayırlarda yatan samanlara veya
ayakta duran mısırlara vermiş olabileceği
zarardan bahsetti.

'Ama istendiği inkar edilemez,' dedi önemsiz bir şekilde.

Abner o akşam işten ayrıldığında fırtına dağılmıştı,
Bringewood Chase'in ağaç tepelerinin üzerinden gürleyerek. Bütün gün
ağır gökyüzünün altında çalışmıştı, ölü ve tozla boğulmuş bir havayı solumuştu.
Şimdi tonoz, ilkbahar akşamı gibi berrak ve parlaktı. Yoldan toz kokusu yükseliyordu, karatavuklar şakıyordu ve
soluk, buharlı samanlıklardan tatlılık dalgaları yoluna doğru sürükleniyordu.
Adımları hafif ve kalbi mutluydu.

Mary onu her zamanki gibi karşıladı ve çayını verdi. Fırtınanın şiddetine
karşı onunla birlikte güldü ve neşeyle doktorun Gladys'in bacağındaki ateli çıkarıp çıkarmadığını sordu.

'Bunun için bir iki şilin ayırmamız gerek,' dedi. O an için o kadar kendiyle meşguldü ki, onun meşguliyetini fark etmemişti; ama paradan bahsettiğinde, sanki konuşmak ve reddetmek ister gibi hızlı, içgüdüsel bir hareket yaptı. Yavaş yavaş, onun kendisinden kaçmaya çalıştığını ve bazen sorularını cevapsız bıraktığını fark etmeye başladı.

'Ne oldu sana hanım?' dedi.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı. 'Bildiğim kadarıyla hiçbir şey.'

Ama inkarı onu ikna etmedi. Bütün akşam boyunca onu neyin üzebileceğini tahmin etmeye çalıştı, ama o ondan kaçtı, normal haliymiş gibi davrandı. O daha iyisini biliyordu. Çocuklarla veya fırtınanın yarattığı tahribatı konuşmak ve Williams'ın çiftliğinde bir koyunun yıldırım çarpması haberini vermek için gelen Bayan Mamble ile konuştuğunda bile, Mary isteksiz ve donuktu.

Abner onu nazikçe kullandı. Kadınların ruh hallerinin olması gerektiğini ve bir erkeğin mutlu olmak istiyorsa onlara karşı sabırlı olması gerektiğini biliyordu; ama artık günler geçtikçe onun tavrında hiçbir değişiklik olmuyordu. Deniz kargalarının havuzunda kendi tutkusunu keşfettiğinden beri, onunla normal şartlarda yaşamak onun için yeterince zordu; ama şimdi, ona hoşgörülü davransa da, ona karşı mesafeliydi.

Onun kendini açıklamasını sağlamaya çalıştı. Sadece başını salladı. Gerçekten de, sanki tek bir gün onları Wolfpits'teki erken yaşamının tüm garipliklerine geri fırlatmış gibiydi ve aniden
yaşamayı kabul ettikleri geleneği bozmayı kafasına koymuştu. En çok da, paradan bahsettiğinde ondan kaçınıyordu
ve haftanın sonunda maaşını getirdiğinde,
sanki dokunması parmaklarını yakacakmış gibi onları masanın üzerinde bırakıyordu.
Kadını ve çocuklarını da sevmeseydi, doğasına uygun olarak
kendini ondan koparırdı. Olduğu gibi, yaralı ve şaşkın bir şekilde, ona nasıl yeni bir soğukluk verebileceğini merak ederek tutundu.

Başka bir şok onu bekliyordu. Bir gün, Abner işteyken,
postacı bisikletle Wolfpits'e geldi ve ona bir mektup uzattı. Bu, Wolfpits'te o kadar nadir görülen bir olaydı ki, adam, tercümanlık da yapan taşra postacılarının sıklıkla yaptığı gibi, mektubun içeriğini duymak için bekledi.

'Posta damgasından Shrewsbury'den geldiğini göreceksin,' dedi.

'Evet, öyle görüyorum,' diye cevapladı, mektubu önlüğünün cebine sokarak.

George'un serbest el yazısını çoktan tanımıştı. O gitti, ama
mektubu cebinde açmadan sakladı. Açmaya cesaret edemedi; ve
sonunda açtığında, kelimeler tüm vücuduna bir ürperti gönderdi.

'_SEVGİLİ KARIM_,' -titreyerek okudu_--'_zamanımı dolduruyor olabilirim ama henüz ölmedim, bildiğim kadarıyla_. _Aşkın
kör olduğunu söylerler_, _ama başkalarının
gözleri olmadığını hayal etme_.

'_Sevgi dolu kocan_,
'_GEORGE_.'

Abner gece eve geldiğinde, henüz dinmemiş bir acıyla sarsıldı. Onunla konuşmaya kendini getiremedi. Kadın,
tutkuyla, ona mektubu göstermek istiyordu, ama utanç buna izin vermiyordu.
O da, şimdiki ilişkilerinin sefaletinden bıkmıştı,
ve çocuklar yatağa yatırıldığında,
onların sertliği için seçtiği sözcüklerle bunu ona söyledi.
Akşam yemeği masasının diğer tarafından ona keder ve kızgınlıkla baktı.

'Eğer bu kadar kötüyse, seni burada tutan ne?' dedi yavaşça.

'Bunu beğendim!' diye cevapladı adam. 'Sen de benim kadar iyi biliyorsun.'

Kadın, bunun üzerine korktu, çünkü onun ne demek istediğinden emin değildi,
ama yüreğinde onun ne demek istediğini biliyordu.

Söylemediği itirafını tahmin edeceğinden korkuyordu.

'_Seni_ burada tutmuyorum,' dedi kadın.

Ayağa kalktı ve odada yürüdü. Bir saman güvesi, keskin bir çınlama sesiyle
lambanın gölgesine doğru fırladı ve
masa örtüsünün üzerine sakatlandı.

'Acıdı,' diye bağırdı. 'Öldür onu!'

Abner böceği başparmağıyla ezdi ve şömineye fırlattı.

Bakır rengi çiçek parmaklarına döküldü. Bir an için onu izlerken hipnoz oldu. Sonra kendine geldi.

'Seni tutmuyorum. Her gece evde kalmana gerek yok,' dedi.

'Hayır. Yem yok. Olursa lanet olsun!' diye cevapladı.

Şapkasını aldı ve odadan çıktı. Neredeyse George'un mektubunu eline
atmak için peşinden koştu. Ama çok geçti. 'Çok daha iyi,' diye düşündü. Bir felaketten
kurtulduğunu hissetti.

Akşamın sakinliğinde öfkeyle yürüyerek yola koyuldu,
kanını bir hayvanın ot yemesi gibi içgüdüsel olarak şiddetli bir çabayla soğutmaya çalışıyordu.
Akşam karanlığında, dokuz mil uzaklıktaki Clun Ormanı'nın kıvrımlarında, arkadaşlarının baharda
geri döndüğü
uzak vadiye ulaşmıştı.
Tuvallerini yüksek koyun yollarının altındaki bir çukurda buldu ve Wigan Joe onu her zamanki gibi hoş karşıladı.
Yumuşak, aysız gecede oturup konuştular ve bira içtiler.
Abner için Joe'nun düz Lancashire lehçesiyle birbiri ardına hikayeler anlattığını duymak eski zamanlar gibiydi. Orada öylece oturup dinledi, ta ki
arkadaşlar uykulu hale gelene kadar. O gece Wolfpits'e geri dönmesi söz konusu değildi,
çünkü gökyüzü yeryüzünde kadife bir örtü gibi çökmüştü ve o asla yolunu bulamazdı. Diğerleriyle birlikte kurumuş eğrelti otlarının bir yığınına girdi, şafak vakti uyanıp Chapel Green'e doğru yola koyuldu.

Birkaç saatliğine huzursuzluğunu üzerinden atmıştı, ancak akşam Wolfpits'e vardığında tekrar bir kısıtlama hissi çöktü.
Mary'nin onu izlediğini, nerede olduğunu merak ettiğini hissetti.
Gözleri trajikti ve düşündüğü gibi sitem doluydu.

Bu onu sadece sinirlendiriyordu. Onun ruh halleriyle ilgilenemiyordu.
Bayan Mamble ile konuşurken, akşam işçilerin işlerine doğru yürüdüğünden bahsettiğinde, ona öyle bir şüpheyle baktı ki kendini tutamadı.

'Ne oldu sana?' dedi. 'Seni kandırdığımı mı düşünüyorsun?'

Cevap vermeden bakışlarını kaçırdı.

"İnanmak istemiyorsan bana inanmana gerek yok," dedi.

Ve onun nereye gittiğinin veya ne yaptığının onun için ne önemi vardı? Eğer
onu bir süreliğine kendi başına bıraksaydı belki de onun
yararlı olduğunu ve ona pislik gibi davranmasının ona bir şey kazandırmayacağını anlamaya başlardı.
Bir ders alma zamanı gelmişti!

Ertesi akşamı Mick Connor'la Lesswardine'deki bir barda geçirdi,
içkilerini karıştırdı, pervasızca ziyafet çekti.
Hesabını ödemek için Mick'ten altı şilin borç almak zorundaydı.
Mary'nin gelecek cumartesi parasını altı şilin eksik bulduğunda ona nasıl bakacağını düşünmek onu mutlu etti.
. . o, parayı ona verdiğinde onu almaya kıyamayacak kadar gururluydu!

Lesswardine'in dışındaki sarı otoyol evinde yolları ayrıldı;
ve bu talihsiz bir durumdu, çünkü kol kola yürümek daha kolaydı. Mick
onu terk etti; ama kendini yalnız bulduğu anda Mary'nin görüntüsü
geri döndü: Mary, onu gördüğü ve arzuladığı gibi, iki hafta önce havuzun kenarında soluk bir şekilde
oturuyordu. Sapık ve sarhoş
zihninde ondan nefret ediyordu. Ona öyle geliyordu ki, onu
bir yandan baştan çıkarıcı bir yandan reddedici olarak
aptalca bir şekilde kandırıyordu.

Şiddetle terleyerek Mainstone'a doğru yürüdü,
Tanrı'ya o lanet olası kadını hiç tanımamış olmayı dileyerek. Kadınlar... ve yine de onun yaşındaki şehvetli bir adam kadınlar olmadan yaşayamazdı!
Kadınlar olmadan yaşamak doğaya aykırıydı ve bunu yapan bir erkek aptaldı.
Bir sıcakladı, bir üşüdü, şehvetli hislerle heyecanlandı. Kendine güldü,
ve piposunu yakmak için yol kenarındaki bir kapıya doğru sendeledi.
Üç kibrit
çaktı ve sonra nemli olduklarını ve
çakmayacaklarını fark etti. Mick'in cebine bir pint bira
attığını sonsuza dek hatırladı. Kibritlere ve Mick'e birlikte küfür etti.

Hafif bir esinti üstünden geçti ve uzaktan, Haziran ayında yapraklara düşen hafif bir sağanak yağmurun sesine benzeyen bir ses duydu: hafızası için bir şey ifade eden bir ses. Aniden, o anda Mainstone köyünün eteklerinde, büyük bir kavak ağacının hemen altında durduğunun farkına vardı. Bir düzine kez orada durup
Pound Evi'nin pencerelerindeki ışığın sönmesini, Piç'in adımlarının yanından geçmesini, Susie'nin kapısına güvenle
geçebileceği anı beklemişti.

Nabzı hızlandı. Gizli bir içgüdü onu orada durdurmuş olmalıydı.
Hiç ışık görünmüyordu, ama orada, karanlığın içinde, isteyerek elde edebileceği bir kadın vardı. Kendini toparladı ve bir an
sonra tuvalet kapısının yanında duruyordu. Kadının
pencere camına bir toprak parçası fırlattı. Kadın bu gece onu oyalamaya çalışmasa iyi olur! Eğer
penceresinden içeri
girmek zorunda kalırsa, kadın ona gelmeliydi. Sabırsızlıkla
endişeye kapıldı.

Ama bekleyecek fazla zamanı yoktu. Birkaç dakika içinde kadın arka
kapıyı açmıştı. Kapının sürtündüğünü duydu, ama o kadar karanlıktı ki onu göremiyordu. Ellerini uzattı, karanlığın içinde yokladı ve onu sıcak
ve nefes alırken buldu.

'Bir daha asla gelmeyeceğini sanıyordum,' diye fısıldadı.

Onu kollarına aldı ve öpücüklere boğdu. Kadın ona sarıldı,
yumuşakça nefes alırken, öpücükleri onu sardı. Sefaleti onu terk etti,
karanlıkta mucizevi bir şekilde kayboldu. Düşüncelerinin
kara karmaşasında ona sanki Mary Malpas'ı öpüyormuş gibi geldi.

Yirminci Bölüm

Bu tutku yenilenmesini GARİP bir kader bekliyordu.
Birçok karanlık ve şiddetli şeyin
doğduğu
Galler sınırının ötesinde, bu sıralarda Evan Hughes adında bir Wesleyan yerel vaizinin
yüreğinde ateşli bir alev
yakılmıştı. O, Montgomery'li bir köylüydü, mesleği marangozdu ve mesleğinin tarihsel kutsallığı üzerinde düşünürken,
bir ilham
almıştı. Llandewi Waterdine köyündeki Bethesda şapelinde vaaz veriyordu.
İş arkadaşlarının lehçesiyle konuşuyordu; sözleri gülünç ve acıklıydı; ama yüreğini
yakalayan ateş onlardaydı, öyle ki erkekler ve kadınlar onu dinlemek için
midillileriyle
dağları aştılar ve birçoğu kendilerini
dönmüş olarak ilan ettiler. Neden veya neye dönüştüklerini söylemek zor olurdu,
tabi hayatlarının izolasyonu onları günah ve kurtuluş üzerine uzun düşüncelere açık hale getirmediği ve herkesin bildiği gibi
günahkâr olduklarını bildikleri için, kurtulana kadar yalnızlıkta mutlu olamayacakları sürece.

Dönmemiş olanlar, Evan Hughes'un bağlılık işlemleri ve bir bakım emriyle
kutsallığa şok edildiğini kötü niyetle söylediler. Bu nasıl
olmuş olursa olsun, vaazları bedenin iffeti ve daha
özellikle kadınların bedenleri üzerineydi, bu doktrin en belirgin sebeplerden dolayı, kendilerinden daha genç eşleri olan evli erkekler ve duygusal sebeplerden dolayı genç bekar kızlar için kabul edilebilirdi. Alev bu yeşil filizlerin arasından hızla yayıldı ve kuru, solmuş dallar çıtırdayarak yükseldi. Altmış yaş ve üzeri kadınlar şapelin zeminine dikildi ve Tanrı'dan kendilerine iffet bahşetmesi için dua ettiler. Evan Hughes, tuhaf bir mizah eksikliğiyle, onları cehennemden koparılmış ruhlar olarak selamladı ve onları kız kardeşler olarak selamladı. Böylece, Kerry Tepeleri'ni ve Clun sınırlarını temizledikten sonra, gözlerini herhangi bir ruhani korsan gibi İngiliz sınırına dikti ve Teme vadisinin şişmanlığını ve gevşekliğini o kadar şiddetle ve peygamber Yeremya'dan o kadar özgürce alıntı yaparak lanetledi ki, yerel çevre onu kürsülerinden bir canlanma yönetmeye davet etti.

Önce Chapel Green'e geldi ve doğal olarak her zaman meleklerin yanında olan yaşlı Bayan Malpas'ı dönüştürdü. Arkadaşlarının günahları için gözlerinden yaşlar akarak onun altında oturdu ve sonrasında lisanslı ticarete karşı önyargılarına rağmen onu Buffalo'ya yerleştirme onuruna erişti. Bu canlanmanın ilk Pazar günü, Chapel Green Metodistleri gerçek bir titreme yaşadı ve her şeyi duymuş olan Mainstone papazı, başını sallayarak ve halkını sağlıksız fanatiklerin etkisine karşı uyararak cemaatini keşfetti. 

'Bu bir suç,' dedi, 'gençlerin zihnine böyle fikirler sokmak. Ülkede bu tür şeyler istemiyoruz. Mainstone temiz bir bölgedir. Wolfpits'teki talihsiz genç Bayan Malpas dışında
orada neredeyse hiç . . . tatsız ev halkı yok.'

Bu resmi caydırmalara rağmen, Evan Hughes arttı.
Canlanma, vücudu etkileyen hastalık salgınlarının aksine,
sürekli olarak doğuya doğru yayıldı. Ayık, kırsal nüfusuyla Chapel Green,
en yumuşak başlangıcı yapmıştı. Mainstone'da papazın cemaatinin yarısı şapeli doldurdu. İnsanlar Pazar akşamı Lesswardine'den küçük kahkaha grupları halinde yürüyerek geldiler ve
Roma'nın cinsiyet ayrımcılığıyla sessizce geri döndüler. Alay edenler o kadar kötü zamanlar geçirdiler ki
dillerini tuttular.

Bu kolektif yüceltmenin kurbanları arasında Susie Hind de vardı. Şüphesiz
Abner'a olan yenilenen tutkusunun şiddeti onu
duygusal bir duruma sokmuştu. Abner artık buna dalmıştı ve dalmaktan memnundu, çünkü bu şekilde unutkanlık satın alıyordu; ama Susie
sinirleri gerilmiş olana kadar keşfedilme veya daha kötüsü riskini göze almak zorundaydı.

Abner ilk başta onda neyin sorun olduğunu anlayamadı. Bir
Pazar gecesi onun kollarında ağladı ve ağladı ve nedenini söylemedi.
Haftanın geri kalanında günahının en uç noktasında düşündü; sonra,
bir süre önce Mary Malpas'la yüzleşmesine neden olan aynı tuhaf doğrudanlıkla, evanjelistle bir görüşme aradı ve itirafını ona sundu. Evanjelist ondan uzaklaştı.

'Bana söyleme,' dedi. 'Bunları duyamıyorum. Kulaklarım onlarla dolu. _Git ve bir daha günah işleme_!' ve dua ederken beni hatırla.'

Eve yanarak ama aşağılanmış bir şekilde gitti ve kendini duada bir kendini alçaltma coşkusuna bıraktı. Erkekler gece barda onunla şakalaştığında onları dinlemezdi. Gelecek pazar günü tekrar şapele gitti ve ağladı. O gece karanlıktan sonra Abner'in gelip onu çağıracağını biliyordu. Onu seviyordu ama ona ölümsüz ruhunun ölümlü aşktan daha değerli olduğu ve kurtarılması gereken iki ruh olduğu gibi geliyordu. Yatakta kaskatı yatıp onun işaretini bekliyordu, kendini üşümeye zorluyordu. Bir toprak parçası pencere camına çarptı. Ellerini dua eder gibi
birleştirdi ve taş gibi uzandı. Tekrar ona işaret etti. Sabırsızlanıp babasını uyandırmasından korktuğu için daha fazla orada yatmaya cesaret edemedi. Üzerine bir şeyler giydi ve kapıya geldi.

'Seni göremiyorum, Abner,' diye fısıldadı aceleyle. 'Seni içeri alamam. 
Alamam... bana sorma.'

Adam onun aklını kaçırdığını düşündü. 'Ne halt ediyorsun sen?' dedi.

Kadın başını salladı ve kapıyı yüzüne kapatacaktı ama adam ayağını
koymaya başladı. 'Yapma!' dedi. 'Ah, yapma!'

Bu şekilde rahatsız edilmek gibi bir niyeti yoktu. Kadını öpmeye çalıştı ama kadın onu kendinden uzak tuttu ve ikna etmek için elinden geleni
yapmasına rağmen hala ondan bir anlam çıkaramayınca öfkelendi ve sesini
yükseltti. Şimdi kadının diğer duygularına gerçek bir korku eklenmişti ve
babasını uyandırmaması için sonunda onu
yoldan takip etmeyi kabul etti. Adam kabul etmek üzereyken bunun sadece onu kapıdan uzaklaştırmak için bir hile olduğu ve kadının kapıyı yüzüne kilitlemesi için
bir hile olduğu aklına geldi.

Aklına gelen tek açıklama, kadının başka bir sevgili
bekliyor olabileceğiydi. 'Hayır, sen benim kızım değilsin!' dedi. 'Benimle birlikte geleceksin.'

Onu bekledi ve bir an sonra kavak ağacının
gölgesindeki yolu geçtiler. O noktadan, evangelistin kaldığı
kulübenin çatısını görebiliyordu. Üçgen çatı, itaat ettiği gücün
bir sembolü gibi yükseliyordu. 'Burada değil,' diye fısıldadı. 'Görülebiliriz.' Adam, onu kapıdan geçirerek kollarının arasına aldı. Adamın dokunuşuyla kaskatı kesildi. Çimenlerin üzerinde, çoraplarını giymediği için yürürken ayak bileklerini yıkayan yoğun bir çiy vardı. Baykuşlar sisli yıldız ışığında avlanıyorlardı. Bir tanesi çit boyunca önlerinde süzülüyordu - sessiz kanatlarla hayalet gibi. Adam onu ​​kollarında yakaladı.

'Şimdi bütün bunlar ne hakkında?' dedi.

Daha da zorlaşmadan önce ona anlatmak için acele etti, aceleyle kekeleyerek; ama dönüşümü ve Evan Hughes ile görüşmesi hikayesine geldiğinde, onun alaycılığının ağırlığının onu ezdiğini hissetti.
Gülmenin, özellikle de Abner tarafından gülünmenin
aşağılanmasına katlanacak kadar kendini alçaltamamıştı. Aniden durdu.

'Geri dönmeme izin ver!' dedi, kendini kurtarmaya çalışarak. 'Geri dönmeme izin ver!'

Adam onu ​​daha da sıkı tuttu.

'Bütün bu şımarıklık da ne?' dedi. 'Ne oluyor sana, ha? Bize bir öpücük ver!'

Ellerini onun ağzına koydu, mücadele etti. 'Yapamam... Yapamam!'

'O zaman ne istiyorsun?'

Kadın atılımını yaptı. 'Abner, neden benimle evlenmiyorsun?' dedi.

'Seninle mi evleneyim? Evleneyim mi?' diye bağırdı. Bu fikre yüksek sesle güldü.

Sonra bir anda onun isteğinin acil bir nedeni olması gerektiği geldi aklına. Sınıfındaki ve ülkenin o kesimindeki insanlar yerel geleneklere göre mecbur kalmadıkça nadiren
evlenirlerdi.
Evli arkadaşlarının onda dokuzu gibi o da aynı şekilde yakalanmıştı. Bu onun lanetli şansı gibiydi! İnanamazdı. İlk
hissi acı bir öfkeydi. Kendini elleri ve ayakları bağlı, çaresizce en sıradan kadere teslim edilmiş, kadınların özgür bir adamın sonu için ördüğü
ağa yakalanmış bir aptal daha olarak gördü. Önünde Mainstone'daki hayatın bitmek bilmeyen sıkıcı rutinini gördü. Kendisinin bittiğini gördü
ve babalık fikri onun acısına hiçbir teselli vermedi. Sonra,
aynı hızlı vizyonda, Wolfpits'teki, kendisine destek için
bağımlı olan küçük haneyi ve aralarında Mary Malpas'ın solgun, sadık yüzünü gördü.

'Neden daha önce söylemedin?' dedi sonunda. 'Böyle olduğunu
nereden biliyorsun?'

Karanlıkta, istemsiz bir mütevazılık gösterisiyle kızardı.

'Nasıl cüret edersin?' diye bağırdı. 'Nasıl cüret edersin? Ben değilim. Benimle ilgili
bir sorun yok.'

'O zaman evlenmekten ne bahsediyorsun?' diye bağırdı. 'Beni
ne sanıyorsun? O kadar yumuşak değilim?'

Rahatlamasının aniliğiyle yüksek sesle güldü. Ona
güldüğünü düşünmek gururunu incitmişti. İçinde öfke kabardı ve
kendisini taciz ederek serbest bırakırken tüm dindarca kararlarını unuttu. Bir saniye içinde tövbekâr, kıskançlıktan deliye dönmüş bir
viragoya dönüşmüştü, ona birahanede öğrendiği
bir sürü çirkin söz
söylüyordu. Ne söylediğini düşünmek için durmadı.
Sözcükler
zihnini bir sel gibi kapladı ve onu sağır etti. Sonra Abner'ın
kendi performansına kahkahalarla güldüğünü gördü ve kendini toparladı.

'Seninle işim bitti, koca canavar!' dedi. 'Kadınların peşinden ülkenin her yerine
koşup duran pis bir herif! Evli bir kadınla
sıradan sıraya girmeyeceğim, o yüzden öyle düşünme! Sen ve
George Malpas'ın üç yıldır bıkıp usandığı o büyük Condover... sen ve Mary'n!'

'Hadi, bırak onu?' dedi Abner karanlık bir şekilde. 'Çeneni kapat!'

'Bırak onu?' diye bağırdı. 'Bütün köy senden ve yaptıklarından tiksindiğinde benim çenemi kapatamayacaksın... ve onun bir aziz kadar masum bir
yüz takınıp çocukları yürüyüşe çıkarmasından, zavallı
şeytanlar! George geri dönene kadar bekle, o zaman sana arka kapıyı yeterince çabuk gösterecek. Böyle bir pislikle uğraşmak istediğini bilmiyorum. Sen pis bir ikiyüzlüsün ve ona gelince...'

Abner ağzını kapattı ama o mücadele etti ve çırpındı.

'Bir dahaki sefere Redlake'ten daha uzağa gitsen iyi olur,' diye geveledi. 'Seni pis, çürümüş domuz!'

Şanslıydı ki ondan uzaklaşabilmişti, çünkü Abner'ın
kanı kafasındaydı. Hayalet tarlasında deli bir kadın gibi koşarak gitti. Kalsaydı onu öldürebilirdi. Yavaşça takip ederek kendine geldi ve gecenin bir vakti o nemli tarlada ne halt ettiğini merak etti. Şiddet dolu
görüntüsünde gördüğü tüm kadınlara
sövdü, ama yola çıktığında öfkesi
yatıştı ve ne kadar kör olduğunu fark etmeye başladı. Susie'nin muhtemelen yerel skandallar hakkında gerçeği söylediğini biliyordu. Geriye dönüp baktığında arkadaşlarının gülümsemelerini, göz kırpmalarını ve yan bakışlarını açıklayabildiğini gördü. Onlar, bir adamla
alay eden ve ona nedenini asla söylemeyen iyi arkadaşlardı! Ve hala
aptalca inanmaz bir şekilde, bu sıkıntının ve başka hiçbir şeyin Mary'nin davranışlarındaki
değişimin nedeni olduğunu, onu ondan bu kadar
şiddetle koparan şeyin bu olduğunu anladı. Şüphesiz Bayan Mamble aracılığıyla kulağına gelmişti. Tüm kadınlar doğası gereği kinciydi ve kendi türlerinden olanlara
acı vermenin hoş cazibesine karşı koyamazlardı. Ona halkın ne söylediğini gizlice bildirmişlerdi ve o, ona güvenemeyecek kadar
gururlu olduğu için, elinden geldiğince kendini koruyordu. Onun
gururunu biliyordu... Tanrı'dan onun bu kadar gururlu olmamasını diledi ve yine de, onun doğası böyle olduğu için, ona karşı sabırlı olmalıydı.

O, sabırlı olmak için yaratılmamıştı. Altında ana yol ve yukarıdaki dünyanın uçlarına kadar uzanan telgraf tellerinin hafif uğultusu ile Wolfpits'e doğru yürürken, ruhunun çok aşina olduğu huzursuzluğu bir kez daha hissetti: Çocukluğundan beri zaman zaman şiddetli
esintilerle onu ele geçiren arzu,
özgür olma, tüm kıvrımları kesip hakkı olan hayata atılma isteği. Çocukluğundan beri George Malpas kadar bir tutukluydu ve bunun daha da az nedeni vardı. Mawne'dan kurtulup bu tepelerin üzerinden uzanarak, sadece bir hapishaneden diğerine geçmişti. Bildiği tek özgürlük dönemleri, Alice Hackett's Cottages'a gelmeden önce babasıyla geçirdiği belirsiz günler ve Mick Connor ile birlikte yolculuk yaptığı haftaydı. Her zaman, bir şekilde, bir kadın köleliğinin en altındaydı. Kadınlar varoluşunun lanetiydi. Susie ile yaşadığı
ihlalde bu zincirlerden birini kırdığını düşünmek onu çok mutlu etti. Kadınlardan nefret ediyordu ve yine de yüreğinin derinliklerinde Mary'yi şefkatle hatırlayamıyordu ve ne kadar yüksek sesle itiraz ederse etsin, kendi özgür iradesiyle Wolfpits'e geri döneceğini ve bunun bedeli ne olursa olsun George Malpas dönene kadar orada kalması gerektiğini biliyordu. O gece Mary'yi görmek için çok geç kalmıştı; ama ertesi sabah işe vardığında Munn'a Redlake skandalıyla ilgili bir soru sordu. 'Benim ve Bayan Malpas hakkında ne diyorlar, Joe?' diye sordu. 

Munn kekeledi. 'Bildiğim kadarıyla, Ab,' dedi.

'Bırak onu, evlat! Bana böyle davranma!' dedi. 'Tükür!'

'Hiçbir şey,' dedi Munn sonunda. 'Seninle onun aranızın
çok iyi olduğunu söylüyorlar.'

'Ah, öyleler, öyle mi?' dedi Abner. 'Peki sen ne düşünüyorsun,
eh?'

'Benim işim değil,' dedi Munn inatla.

'Artık öyle değil, oğlum,' diye güldü Abner. 'Hadi bakalım!'

'Redlake'te yakalandığını söylediler.'

'O zaman o kanayan Badger!' dedi Abner. 'Onu görene kadar bekle!
Hepsi bu mu?'

'Başka bir şey duymadım,' dedi Munn.

'Pekala evlat,' dedi Abner. 'Kadınlardan uzak dur! Onlarla hiçbir işin
olmasın!'

'Korkma,' dedi Munn, tavşan dudağını bir sırıtışla.

Abner meseleyi Mary ile konuşmak istemişti ama
düşündüğünde bundan hiçbir şey kazanamayacağını gördü. Onun
beceriksizliğini anlamıştı ve onun
hassas huyunu bildiğinden, onu olduğu gibi bıraktı.
O, George'un mektubunu ona göstermekten utanç duyardı. Susie ile son görüşmesinden sonra onda bir değişiklik fark etti ve bunun nedenini merak etti. Akşamlarını yine Wolfpits'te geçirmeye başladı, yaşlı Drew ile ahırlarda sohbet etmeye çıktı, duvarla çevrili bahçeden meyve sepetleri topladı ve nadiren kendi ekili arazilerinde çalıştı. Ne olduğunu merak ediyordu ama düşüncelerini kendine sakladı ve en azından onun sabrı için minnettardı.

George hakkında daha fazla bir şey duymamıştı ve Susie'nin ziyareti ona yeni skandalın
ortalıkta olduğunu söylediğinden beri yaşlı Bayan Malpas'ı görmekten korkmuş olsa da haftalar geçti ve Wolfpits'in ücra köşesine hiçbir dış istihbarat
ulaşmadı. Bazen, Abner'ı evin ağır işlerinde sessizce hareket ederken gördüğünde, kendisini minnettarlık olduğuna inandırdığı bir hisle
bunaldı ve onları birbirine bağlayan sessizlik veya sıradanlık geleneğini
patlatmak için can atıyordu.
Ona kalbini açmanın,
aralarında bir perde olmadan yüz yüze durmanın daha adil olacağını düşündü. Ama kendi
yüreğinin ne içerdiğini veya perdenin neyi gizlediğini bilmiyordu ve cesareti her zaman
onu yarı yolda bırakıyordu. İtirafı yalnızca bir aşağılanmayı, yüzleşemeyeceği bir
gurur fedakarlığını içermeyecekti, ayrıca Tanrı bunun nereye varacağını
bilirdi. Ve yine de, bunlara rağmen, neredeyse mutluydular.

Ağustos ayının başlarında bir Çarşamba akşamı, çetenin
günlük işlerini bitirmesinden hemen önce, işlerin katibi Abner ve Munn'un çalıştığı
sipere doğru dağınık menfezler arasında dikkatlice yürüyerek geldi.
Elinde, onlara hitap etmeden önce
kısa görüşlü gözlerle incelediği bir kağıt taşıyordu.

'Fellows ve Munn, değil mi?' diye mırıldandı. 'Munn ve Fellows. Evet.'

'Biziz!' dedi Abner küreğini yere atarak.

'Patrondan bir mektup aldım,' dedi katip, 'bu işteki maaş bordrosunu düşürme emri. Tüm fazladan çalışanları işten çıkarmalıyız -yani düzenli olmayanları- böylece cumartesi haftasından sonra ikinize ihtiyacımız olmayacak. Bu sana etrafını kollaman için on günlük net bir uyarı verir.'

'Haklısın, amirim!' dedi Abner.

Katip, listesindeki iki ismi işaretledikten sonra, başka bir sipere doğru sendeleyerek ilerledi.

'Eh, Joe,' dedi Abner. 'Ne olacak oğlum?'

'Bilmiyorum, Ab,' dedi Munn kederli bir şekilde. 'Kahrolası ihtiyar Brum'a geri dönelim, sanırım. Bilet bu. Bunun bir an bile olmamasını isterdim! Yaşlı Bayan Taylor'ınki gibi bir loca daha asla bulamayacağım. O kadın benim için bir anneydi! Ne yapacaksın?'

'Burada kal, Joe,' dedi Abner. 'Bir yerlerde başka bir iş bul.'

'Bu senin için yeterince doğru,' dedi Munn. 'Çiftçilik falan yapamam.'

'Doğru mu?' diye güldü Abner. 'Bekle ve gör!'

Siren çaldı ve Connor her zaman karşılaştığında yaptığı gibi siperde neşeyle ıslık çalarak geldi.

'Tekmeyi aldın mı, Mick?' diye sordu Abner.

Mick başını salladı. 'Tüm o sülünleri
terk ettiğimi düşünmek yüreğimi kırıyor,' dedi. 'Yine dokunmaya başladım: İşler
bu noktaya geldi. İrlanda yaşanacak tek yer ve eğer sadece Merrion Meydanı'nın bodrumlarında Jericho'nun ölü Gülleri'ni satmaktan ibaretse Punchestown'da bir çifte yetecek kadar para kazanırım. Emin ol, sen de benimle gelirsin!'

Abner başını iki yana salladı.

'Tanrı yardımcın olsun, evli olsan bile daha kötüsü olamazdın' dedi Mick, sırıtarak.

Abner güldü. Mick Connor'ı dilini ciddiye alabilecek kadar iyi tanıyordu.

O gece eve gittiğinde Mary'ye olanları anlatmadı çünkü haberinin onu gereksiz yere rahatsız edeceğini düşünüyordu. Aynı zamanda bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordu ve çaydan sonra yaşlı Drew'un dönüşünü beklemek için köprüye indi.

İşçi ona baktı ve başını kaşıdı. 'Bu geçici işlerin en kötüsü,' dedi. 'Para mı? Evet... ama asla tanınmazsın
ve onlar için kalıcı hiçbir şey yoktur.'

Abner, bölgede bir iş bulma konusunda nasıl bir yol izlemesi gerektiğini sordu ve
yaşlı adam ciddi görünüyordu.

'Hasat yaklaşırken bir ay veya belki altı hafta boyunca bunu kolayca bulacağını düşünüyorum. Zamanlarında alabilecekleri her türlü yardımdan memnun olurlar.
Ondan sonra ıslık çalabilirsiniz.'

'Her şey benim için yeterli,' dedi Abner.

'Şimdi bak, böyle,' diye açıkladı yaşlı adam, 'bu ülke,
ilk bildiğimde, arpa ve buğday için katran gibi bir yerdi, ama
şimdi, tıpkı köylüler gibi, bunu bırakıp bu sütçülüğe girdiler. Ben buna tam kadın işi diyorum; ve kadınlar bu bölgelerde ucuzdur, olması gerektiği gibi. Elmaların da yasaklanmadığını söylemiyorum.'

O güne kadar bunun kötülüğü yeterliydi. Abner artık hasadın ötesinde düzenli işlere bakamayacağını biliyordu, ancak hasat işçiliği nadir olduğundan iyi ücret alıyordu ve fazla mesai yaparak kolayca biraz para biriktirebilirdi. Dahası, iyi arkadaşlar edinirse, ince Shropshire elma şarabının yapıldığı sarı elmaları toplamaya yardım ederek işini uzatabilirdi bile, ama bunun üzerine, iyi biliyordu ki,
meyve bahçeleri yabancı ve az olduğu için kesin olarak güvenemezdi.
Yaşlı Drew'dan Wolfpits'teki hiç kimseye arayışından bahsetmemesini rica etti ve
yaşlı adam onayını verdi.

Bir sonraki pazar akşamı, işten çıkarılmasında payı olan arkadaşlarına veda etti. Biraz para biriktirmiş olan Munn, Dulston'a giden bir trene bineceği Ludlow'a gidiyordu. Mick Connor, dediği gibi, İngiltere'den bıkmış bir şekilde, kuzeye, Holyhead'e doğru yürüyordu. Abner, Clun'un üstündeki tepelerin zirvesine kadar onunla birlikte yürüdü.

'Eğer Dublin şehrindeysen,' dedi Mick, 'tek yapman gereken
Nagle's Back'e gitmek. Kerry Mick dedikleri şeytanı isteyin, eskiden Anne Muldoon'la birlikte kalırdı ve bakkalın papazı ona olan sevgisi için size bir 'naggn' verir.'

Abner, gevşek eklemli, sekerek ilerleyen adımlarıyla tepeden aşağı doğru sallanmasını izledi. Gece geç saatlerde eve döndü. Mary, adetinin aksine, onu bekliyordu.

Mary masada oturmuş okuyordu ve bunu yapmasının nedenini hemen anladı. Vedalaşmalarının ortasında, bir önceki gece ona haftalık ücretini vermeyi unutmuştu. Mary ondan para istemeyecekti; ama onun alışılmadık varlığının unuttuğu şeyi fark etmesini sağlayacağını umuyordu. Bunu görünce bir an için bunu geri çekmeye; ne yapacağını, onu ruhsal bir teslimiyete zorlamasını bekleyip görmeye meyilliydi; ama sonra ona vermeye zorlandığı şokun yeterli olacağını hatırladı.

'İşte pirinç,' dedi ve önündeki masaya koydu.

'Teşekkür ederim, Abner,' dedi.

'Sanırım bu hafta çok yol katetmem gerekecek. Hiçbirini saklamadım.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu.

'Gördüğüm kadarıyla bu son olacak.'

Bir an için o anın geldiğini düşündü; soğukluğu
aslında onu terk etmeye zorlamıştı. Pişmanlık, geleceğe dair soğuk bir korkuyla
birleşince onu ele geçirdi; ama adam onun şaşkınlığını gördü ve ona
basitçe ne olduğunu anlattı.

'İşe bakmam gerek,' dedi. 'Her an gelebilir,
sadece hasat gecikti.'

'Baş etmemiz gerekecek,' dedi sakince. 'Elimden gelenin en iyisini
yapacağıma güvenebilirsin.' Sanki daha fazlasını söylemek istiyormuş gibi bekledi,
ama sonunda cesareti kırıldı. 'Birkaç şilinim var,' dedi. 'Her zaman bir şeyler olabileceğini düşünürdüm.'

'Eh, sen bir harikasın ve yanılmıyorum!' diye bağırdı.

Abner, tembelliğinin ilk haftasında, hasat işi için bir umut aramak üzere her gün mahalledeki çiftlikleri ziyaret etti. 
Kısır bir yıldı: yaz kuraklığı samanı bodurlaştırmıştı; birkaç şiddetli
fırtına faydadan çok zarar getirmişti ve çiftçiler artık cesaret edebildikleri kadar dayanıyor, beklenen
yağmur ihtimaline bahse giriyorlardı. Abner nereye gitse başlarını iki yana sallıyorlardı.

'Ne zaman biçeceğimizi söyleyemeyiz,' dediler. 'Gelecek hafta, ya da ondan sonraki hafta,
ya da üç hafta sonra. Havaya bağlı ve o lanet şey o kadar zavallı ki biçmeye değmez. Saman kadar kötü. . . ve bu bir şey ifade ediyor!'

Gece eve geldiğinde, Mary endişeyle haberlerini aradı, ama
ona hiçbir şey söyleyemedi. Daha uzaklara atışlar yaptı.
Ne kadar uzağa
gittiğinin bir önemi yoktu, yeter ki iş bulabilsin; ama ovalarda,
kulakların daha dolgun olduğunu kendi gözleriyle görebilmesine rağmen,
aynı kaçamak cevaplarla karşılaştı. Bu ekşi,
müreffeh çiftçilerin görüntüsünden nefret etmeye başladı. Hepsinin, köpeğini öldüren uzaktaki Bay Cookson'la aynı duygusuz
yüzlere sahip olduğunu düşündü; ama
Örümcek'in bu ziyaretlerde onu takip etmesine izin vermemesi gerektiğini biliyordu.

Bir akşam, 'The Dyke'tan Bay Prosser'ı deneyebilirsin,' dedi yaşlı Drew. 'Orası
güzel ve büyük bir çiftlik ve arpaya gittiğini söylüyorlar.'

Ertesi gün Abner The Dyke'ı ziyaret etti. Önceki keşiflerinde kaçırdığı bir çiftlikti, Mainstone ve Lesswardine arasındaki ana yolun güneyindeki yüksek bir sırtta, uygunsuz bir şekilde yüksek ve kuru duran kayın ormanlarının arasında gömülü bir evdi. Wolfpits'ten kuş uçuşu beş mil, karayoluyla ise yaklaşık yedi mil uzaklıktaydı. Fındıklarla çevrili ve sincapların oynadığı, pürüzsüz kayın ağaçlarıyla korunan yeşil bir yol onu eve getirdi: dört köşeli, bir zamanlar beyaza boyanmış ama şimdi yeşil çizgilerle kaplı, melankolik bir yapı. Arka kapıyı çaldı ama kimseye duyuramadı. Bahçe kapısının yakınındaki bir kulübeden bir köpek uçtu, zincirini çekti ve evin içinde sesten heyecanlanan iki köpek daha, geçitte pat pat yürüyerek geldi ve kapının alt kenarını pençeleriyle sıyırdı. Abner vazgeçti. Görünüşe göre evde kimse yoktu. Pompadan bir yudum soğuk su aldı ve yeşil yoldan eve doğru yola koyuldu. Yolun yarısında, boğuk nal sesleri duydu ve çiftçilerin kullandığı sağlam türden bir köpek arabası köşeden döndü. Sürücü yirmi beş ila otuz yaşlarında, esmer, zengin bir sonbahar rengine ve gri gözlere sahip bir kadındı. Saçları örgülü, daha genç bir kız daha yanında oturuyordu. Abner'ı dörtnala geçtiler, ancak yirmi metre sonra sürücü yanaştı ve geriye baktı.

'The Dyke'a gittin mi?' diye seslendi.

'Evet, hanımefendi,' dedi Abner şapkasını çıkarıp yaklaşarak.

'Sanırım içeride kimseyi bulamazsın,' dedi. 'Babam Ludlow'a gitti ve kız dışarıda. Ne istiyorsun?'

'Bay Prosser'ın hasat için dışarıdan yardım isteyip istemediğini sormaya geldim.'

Kadın ona dikkatle baktı. Gözleri buluştu. 'Bilmiyorum. Adın ne?'

'Arkadaşlar. Abner Arkadaşlar.'

'Nerede yaşıyorsun? Buralara ait değilsin?'

'Kurt Çukurları.'

'Kurt Çukurları?' Kadın onu daha yakından inceledi, şaşkınlık vurgusuyla kelimeyi tekrarladı. Kahverengi eldivenli parmağını dudağına götürdü. 'Bence
babam birine ihtiyaç duyacaktır: Pazartesi günü arpa ekmeye başlıyorlar,' dedi yavaşça. 'Sana ne diyeceğim... yarın sabah buraya baksan iyi olur. Babana geleceğini söylerim. Hoşça kal!'

Atı dürttü ve köpek arabası ileri fırladı. Abner cesaretlenerek
yoluna devam etti.

'Bugün nerede denedin?' diye sordu Mary. Onun arayışına ilgi duyuyormuş gibi görünmek için elinden geleni yapıyordu. Aslında daha azını yapamazdı.

'The Dyke'a kadar... Prosser'ın evine.'

Mary kızardı. 'Orada birini gördün mü?'

'Her yer tamamen kapalıydı,' dedi, 'ama geri döndükten hemen sonra araba yolunda Bay Prosser'ın kızı olduğunu düşündüğüm genç bir hanımla karşılaştım.'

'Kaç yaşındaydı?'

'Seninle ilgili bir şey.'

'Esmer mi?'

'Ah, esmerimsi. Yanında genç bir 'adam' vardı.'

'Nasıl giyinmişti?'

'Şimdi mantık dışı şeyler soruyorsun,' diye güldü Abner. 'Bunlar bir erkeğin fark
edemeyeceği türden şeyler.'

'Marion olmalı,' dedi ve akşamın ilerleyen saatlerinde ona Bay Prosser'ın büyük kızının eski bir okul arkadaşı olduğunu, hatta bir okul arkadaşından daha fazlası olduğunu, çünkü bir zamanlar çok iyi arkadaş olduklarını açıkladı. Mary'nin babası, talihsiz Condover, eğitim konusunda biraz takıntılıydı ve onu Ludlow'daki bir okula göndermişti. Orada, aslında sosyal olarak kendisinden üstün olan her türlü insanla kaynaşmıştı. 'Ama bunların hepsi çok uzun zaman önceydi,' dedi. 'Sanırım beni artık unutmuştur. Bay Prosser beş veya altı yıl önce karısını kaybetti ve o zamandan beri evin sorumluluğu Marion'daydı. Çok büyük bir yer, The Dyke! O bir eşcinsel kız, sana söz veriyorum.' 
Ertesi gün Abner erkenden çiftliğe gitti. Bahçede iki kızdan küçüğünü buldu. Hollanda tulumu ve büyük bir hasır şapka giymişti ve endişeli bir tavuğun demir bir küvette yüzmeyi
öğrendiği bir ördek yavrusunun yumurtadan çıkmasını izliyordu. Abner'ı görünce eve koştu ve seslendi: 'Marion! Marion!'

Yaşlı adam kapıya geldi. Abner onu zar zor tanıdı, çünkü
tüvitlerini ve spor şapkasını kız kardeşininkine benzer bir tulumla değiştirmişti ve koyu saçları başının etrafında kalın örgülerle toplanmıştı.
Onu içtenlikle selamladı, gülümsedi ve aralık dudaklarının arasından bir dizi güzel dişini gösterdi.

'Babama senden bahsettim,' dedi. 'Az önce boğaya bakmaya gitti ve bir dakikaya geri dönecek. Bir bardak elma şarabı ister misin?'

Abner ona teşekkür etti. Kadın bir kupa elma şarabı ve kuşaktan yeni çıkmış bir tabak çörekle neşeyle geri döndü.

Beş dakika sonra Bay Prosser, çiftçisi Harris ile birlikte bahçeye geldi. Çiftçi uzun boylu, sarışın bir adamdı, altın bıyıkları ve ağzının zayıflığını neredeyse gizleyen bir bıyığı vardı.

'Hımm, sen genç adamsın, öyle mi?' dedi, Abner'ı baştan aşağı süzerek
bir gündelik işçi için gösterebileceğinden daha fazla merakla. 'Ne istiyorsun? Ha?'

Abner isteğini tekrarladı ve çiftçi, türünün normalinden biraz daha az asık suratlı bir şekilde şöyle dedi: 'Evet, evet, seninle işimizi görebileceğimizi söyleyebilirim, yeter ki işten korkma. Ama bu kısa bir iş, seni uyarıyorum!'

Konuşmalarını dalgın dalgın dinleyen küçük kız
döndü ve tiz bir çığlık attı. 'Baba! Baba!' dedi, 'Korkarım ki onlardan birini boğdum!' Elinde cansız bir sarı tüy parçasıyla öne doğru koştu. 'Ah, ne yazık!'

'Bu tam sana göre, Ethel,' diye homurdandı baba. 'Bunu Marion'a götür.'

Ama bu sırada ablası ortaya çıkmış ve
ördek yavrusunu sanki onu tekrar hayata döndürmek istermiş gibi göğsüne bastırıyordu. Ethel gözlerinde yaşlarla onu izliyordu.

'Sen asla bir çiftçinin karısı olamayacaksın, Ethel,' dedi Bay Prosser, onunla dalga geçerek.
'Buraya gel! Bize bir öpücük ver!' Çocuğun yüzünü ellerinin arasına aldı ve
gürültülü bir şekilde öptü. Marion ördek yavrusunu eve taşımıştı.
Abner'a döndü.

'Yarından sonraki gün,' dedi. 'Erken gel... saat beş civarı.'

Yirmi Birinci Bölüm

Ludlow'daki okul günlerinden ve Mary Condover'la olan arkadaşlığından bu yana, Marion Prosser'ın ufku, artık onları ayıran mesafeyi kolayca açıklayabilecek kadar genişlemişti. Ludlow'dan
eğitimini tamamlamak için Cheltenham kolejine gönderilmişti; çünkü
annesinin sosyal hırsları vardı ve üstlerinin evlerine en yakın yolun kızlarının gittiği okullardan geçtiğini biliyordu. Marion'a babasından her zaman bir 'centilmen çiftçi' olarak bahsetmesini öğretmişti, Bay Prosser bu tanımı karısının dikte ettiği her şeye kıyasla daha fazla itirazla kabul etti.
Bütün bunlara rağmen, The Dyke'ın altı nesildir ailesine ait olmasından gurur duyuyordu ve bir pazar akşamı tarlalarının etrafında dolaşıp çiftliğe adını veren Offa's Dyke'ın ufalanmış toprak işçiliğinden zenginliklerini incelediğinde, bu konuda duygusal bile olabiliyordu.

Marion, kız kardeşi Ethel iki yaşında bir bebekken Cheltenham'a gitti. Birçok arkadaş edindi, çünkü oyunlarda iyiydi ve sıra dışı bir ruha sahipti; ancak hayatının en önemli özelliği, metreslerinden biriyle, veremli bir eğilimi olan, ona bol miktarda duygusal romantik edebiyat okutan, uyuşuk bir ön-Rafaelci genç kadınla aniden ve tutkulu bir arkadaşlık kurmasıydı. Bayan Randall'ın edebi
kahramanları Parsifal ve Galahad'dı ve onun fetişi kişisel saflıktı, iktidarsızlığın utangaç saflığı. Erkeklerden hoşlanmadığını söyledi, ancak İngiltere Kilisesi'nin ileri düzey genç bir rahibiyle manevi bir flört etme iznini kendisine tanıdı ve ona ruhunu açtı. Zamanla Marion'ın metresine olan hayranlığı tüm bu tutkuların yolundan gitti; ancak mektuplara olan ilgisi devam etti. On sekizinci yılında annesi aniden öldü ve babasına ve küçük kız kardeşine bakmak için The Dyke'a geri döndü. Yeni faaliyetlerinin heyecanı içinde bile
isyan etti, kendini izole edilmiş, yabancı, sonsuz bir küçük sohbete
mahkûm edilmiş hissetti.

Babasının arkadaşlarının ev sahibi oldu; her yaştan ve her türden çiftçi, ona çeşitli derecelerde kaba bir beceriksizlikle aşık oldular ama
Bay Prosser'a en arzu edilen talipler gibi göründüler. Genellikle Pazar akşamları veya Ludlow pazarından sonra
The Dyke'a giderlerdi. Bazıları, kolay bir fetih
varsayımıyla onu rahatsız etti ve
dili kaba oldu; ama kısa süre sonra onların yanında onun nazik
ironi tonlarının çok fazla zaman kaybı olduğunu fark etti, çünkü bunlar
anlaşılmıyordu bile.

Genç adamlar şaşkın bir şekilde emekli oldular ve kız kardeşleri onlara sempati duydu.
'O doğal değil,' dediler, 've doğaya böyle karşı gelemezsin. Onda ne gördüğünü asla düşünemedim.' Bu şekilde Marion
Prosser küstahlığı ve kendini beğenmişliğiyle ünlendi. Mahallenin gençleri, The Dyke'a sahip olmanın bile böylesine zor bir eşinkine karşı küçük bir telafi olacağını düşündüler. Ona, bir kirpiye karşı terrier'in içgüdüsel saygısıyla davranmaya başladılar,
onu kitaplarına ve hayallerine bıraktılar.

Birkaç yıl boyunca bunlarla yetindi. The Dyke'daki yatak odasının duvarları, İngiltere'nin jeolojik haritasının kenarı boyunca uzanan renkli kurdelede bulunabilecek her katmanda kültürün izlerini taşıyordu.
Cheltenham döneminin birincil Rossetti'lerinden
geç dönem empresyonist resimlerin
reprodüksiyonlarına kadar uzanıyorlardı. Kitaplar arasında kararlı bir şekilde yolunu bulmaya çalışıyordu. Ludlow'da Londra'daki dolaşım kütüphanelerinden birinin bir şubesini buldu. Her hafta at arabasıyla oraya gidiyor ve
dükkânı işleten kırtasiyecinin şaşkınlığına rağmen sipariş ettiği kitapları geri getiriyordu. Babası onun zevklerine güldü.
Arkadaşları arasında, herhangi bir genç adamın onunla konuşmadan önce iki kere düşünmesini sağlayacak kadar, bir mavi çoraplı olarak ünlendi. Ve yıllar
geçti.

Sıkıcı yıllardı ve çok sıkıldığı için kendini çiftlik işiyle özdeşleştirmeye çalıştı.
Babasının şaşkınlığına rağmen kendini bu yeni ilgi alanlarına şiddetle
attı. Babası hala ondan biraz
fazla korkmasına rağmen, onun yeteneğine saygı duymaktan kendini alamadı.
Annesinin yaşamı boyunca, bu aktif kadının ruhuyla o kadar
dolmuştu ki, bir miktar kararlı bir adam gibi görünüyordu. Annesinin ölümü onu mahvetti:
Tekrar bir hiçliğe düşmüştü, görünüşe göre, ne ekinlerini ne de sürülerini umursamıyordu,
her hafta düzenli olarak bir robot gibi Ludlow pazarına gidiyordu,
akşamları asık suratlı ve kafası karışık bir şekilde, ne yaptığını
bilmeden geri dönüyordu. Bu durumlarda annesiz kızlarından acıklı bir şekilde bahsederdi ve büyük, duygusal gözleri yaşlarla dolar. Arkadaşlarına kendisinin bu dünyada uzun süre kalmayacağını itiraf ederdi, ancak fiziksel olarak bir at kadar güçlüydü. Marion'un kararlılığı tüm bunları değiştirdi. Gizlice, onun bilgisi olmadan,
onu kendine çekti ve tekrar bir adam yaptı ve annesinin evlilik yoluna girdiği
esas itaati hiç bilmeden, onunla istediğini yaptı, bazen de oldukça
acımasız açık sözlülüğüyle gururunu
incitiyordu. Yine de, yaralandığında bile, ona
boyun eğdi; çünkü o, evin gerçek reisiymiş gibi davranarak onu pohpohluyordu. Temelde tembel bir adamdı ve
rahatlıklarıyla
mücadele etmeye cesaret edemiyordu. Ayrıca, içgüdü kadar derinden kökleşmiş olan pratik çiftçilik bilgisinin, Marion'un keskin ve aktif zihninden
daha
önemli olduğunu fark etti.

Başarılı oldu ve coşku anlarında kendi kendine, sonuçta onun sadece bir kız olduğunu ve kendisinin önemli olan adam olduğunu söylerdi. Kendine
sahipliğini şaşırtıcı bir şekilde geri kazandı ve ölümden
artık bahsetmedi;
ama en büyük mutluluğunu hala küçük kızı Ethel'in, doğası kendisine daha yakın olan bir çocuğun, arkadaşlığında buluyordu. Bir gün, diye karar verdi, Ethel kendi seçtiği sağlam bir kocayla, ova arazileri olan iri yarı bir adamla evlenmeliydi ve torunları gelmeye başladığında,
onların arasında sessiz bir yaşlılık geçirecekti. Marion, The Dyke'a sahip olmalıydı.
En büyük olmasa bile bunu hak etmişti.
Memnun edilmesi çok zor olduğu için, evlenmesi pek olası görünmüyordu.

Şimdi, yirmi sekiz yaşında, Marion kendini yalnız hissediyordu. Çiftlik işi hayatının o kadar samimi bir parçası olmuştu ki artık dikkatini dağıtmıyordu.
Hayat elinden kayıp gidiyordu.
Neredeyse farkına varmadan on yıl geçmişti. Bir on yıl sonra neredeyse kırk olacaktı.
Kendi sınıfından ve türünden ayrılarak yaşama şansını feda ettiğine dair gizli bir korku onu ele geçirmişti. Hayat önemli olan şeydi ve o, mirasının yerine birkaç zavallı kültür parçası koymuştu. Ethel'e gösterdiği anne şefkati, gerçek anneliğin yerine geçemezdi ve bunu biliyordu. Kendi sınıfından erkeklerle tüm ticareti reddederek, sorunlu büyük bir tutkuyu gerçekleştirme umuduyla, tutkunun tüm fırsatlarını feda ettiğini görmeye başladı. Cheltenham'dan ayrıldıktan sonra birkaç yıl boyunca üniversitedeki birkaç arkadaşıyla mektuplaştı, ancak bu yazışmalar giderek zayıfladı ve sonunda sona erdi. Artan endişesiyle, bu kadim arkadaşlıklardan birkaçını yeniden canlandırmaya çalıştı. Sonuç onu umutsuzluk ve belirsiz kıskançlıklarla doldurdu. Kız arkadaşlarının çoğu evliydi: birçoğu ona kocalarının ve çocuklarının fotoğraflarını gönderdi. Görünüşe göre, tüm arkadaşlıkları arasında yalnız kalan tek kişi oydu. Bu onun kendi hatasıydı. Bunun kendi hatası olduğunu biliyordu,
çünkü aynası ona yaşını göstermediğini ve
hâlâ arzu edilir olduğunu söylüyordu. Her şey onun huzursuzluğunu beslemek için bir araya gelmiş gibiydi.
Çevresindeki büyük çiftliğin görüntüleri ve sesleri
doğum, bereket ve çürüme döngüsünde ısrarla doluydu.
Kitapları
artık ona yardımcı olmuyordu. Eski estetik putları çoktan kırılmıştı,
ve antolojiler aracılığıyla keşfettiği son tutkusu Whitman, zihnini bedenin gururuna,
çiçeklerin ihtişamına, meyve vermenin ihtişamına karşı bitmek bilmeyen bir hayranlıkla doldurdu.

Bu sıkıntılı ve arzulu durumda, iki olay onu derinden etkiledi.
İlk olay, bir nalbant tarafından baştan çıkarılıp
çocuğuna hamile kalmak için yoksul evine giden çiftlik kızlarından birinin işten çıkarılmasıydı. O,
zayıf, istenmeyen bir yaratıktı, ne güzelliği ne de sağlığı vardı, yine de
bir sevgili bulmuştu. İkincisi, eski okul arkadaşı Mary Malpas'ın ve Wolfpits'teki genç kiracının skandalıydı. Bay Williams, babasının bir pazar akşamı bir bardak viski içmeye
getirdiği Bay Williams tarafından göz kırparak prova edilmişti.

'İyi bir adam, Fellows!' dedi Williams babasına. 'Ona
ilgi duyması şaşırtıcı değil. '

'Eh, eh, dünyanın düzeni bu!' dedi Bay Prosser rahatça.
'Bay Williams'ın bardağını doldur, Marion!'

Öyle yaptı ve sonra öfkeyle kızararak odadan çıktı.

'Hizmetçinle ilgili ne var?' diye sordu Williams. 'Sanırım onu ​​şok ettim.
Bir şey mi söyledim?'

'Sen değil! Marion tam bir çılgın,' diye güldü Bay Prosser.

Ve birkaç gün sonra, The Dyke'a yaptığı sonuçsuz ziyaretten dönen Abner ile karşılaşmıştı.

Onu, düz güneş ışığında başı açık bir şekilde ayakta dururken görmüştü ve
çok yakışıklı olduğunu görmüştü, ancak atını çekip
nalların ritminin onu
attığı rüya halinden çıktığında, bu toplantının işsiz bir işçiyle yapılan diğer toplantılardan farklı olacağını düşünmemişti. Abner'ın yüzünü beğenmişti ve bu nedenle ona nerede yaşadığını sorma zahmetine girmişti. Sonra 'Wolfpits' kelimesi geldi ve aniden Bay Williams'ın skandal hikayesinde bahsettiği ismin Fellows olduğunu fark etti. Mary'nin sevgilisiyle yüz yüze gelmek onu heyecanlandırdı. Gözlerini indirdi, ona bakmaya cesaret edemedi ve tüm bu süre boyunca ruhu onu daha fazla görme, nasıl biri olduğunu öğrenme merakıyla doluydu. Bu merakın tehlikeli olduğunu, kasıtlı olarak ayartmaya çalıştığını biliyordu ama ihtiyatlı olmaktan bıkmıştı ve kendine bakabilecek kadar yaşlı olduğunu hissediyordu. Yine de ertesi sabah The Dyke'ı aramasını söylediğinde çok önemli bir şey yaptığını biliyordu ve bundan bela, belirsiz bir bela çıkabileceğinden korkuyordu. Abner çiftlikte çalışmaya başlayalı henüz üç gün olmamıştı ki, baş işçisi Harris, Bay Prosser'a yeni işçinin kim olduğunu söyledi: 'Genç Bayan Malpas'ın süslü adamı,' diye seslendi; çiftliğinin saygınlığına çok önem veren Bay Prosser, onu işe almakla hata yaptığını düşündü. Konu Marion tarafından halledilmişti. Şüphesiz, olayın tüm koşullarını bilseydi, onu işe almazdı.

'Bu genç adamın kim olduğunu biliyor musun, Marion?' diye sordu.

'Evet. Wolfpits'ten geliyor.'

'Williams'ın bahsettiği adamın, Mary Malpas ile yaşayan adam olduğunu biliyor musun?'

'Evet, biliyorum. Bay Williams'ın kendisi onu suçlamadığını söyledi.'

'Bence sen de onun bundan bahsetmesinden biraz rahatsız oldun.'

'Sıkıldın mı? Elbette değildim. Neden sinirlenmeliyim?'

'Bence onun burada olması skandalı evime oldukça yaklaştırıyor.'

'İyi bir işçi, değil mi?'

'Bence bu konuda bir sorunu yok.'

'Eh, bilmek istediğin tek şey bu.'

'Harris ondan iyi bahsetmiyor.'

'Harris buraya ayak basan herkesi kıskanıyor.
Sanırım
o onun sahibiymiş gibi.'

'Peki papaz ne diyecek?' diye şaka yaptı.

'Bilmiyorum ve umursamıyorum. Ama onu işe almakla doğru yaptığımızdan eminim.
Bu işe yaramaz Malpas hapisteyken ve bu adam işsizken zavallı Mary'nin başına ne geleceğini bilmiyorum.'

'Sanırım en iyisini sen bilirsin,' dedi Bay Prosser. Marion'un konuyu bu kadar sıcak karşılamasını
beklememişti. Ve Abner kaldı.

The Dyke'ın gerçek yöneticisinin kim olduğunu ve Bay Prosser'ın tüm otoriter kişiliğine rağmen hiçbir şey ifade etmediğini öğrenmesi uzun sürmedi. Erkekler öğlen yemeği için
çıktıklarında ve iki kız tarladan ekmek ve peynir dolu 'torbalar' ve büyük sürahiler dolusu hasat birası taşıyarak geldiklerinde birbirlerine göz kırpıp şöyle derlerdi: 'İşte patron geliyor!'

Marion ona neredeyse hiç bir kelimeden fazla konuşmadı, ama gözleri onu fark ediyordu ve her zaman onun gözetimi altında çalıştığını
hissediyordu. Birlikte konuştuklarında, ona işini verenin o olduğunu ve bunu ondan kolayca alabileceğinin farkındaydı. Gece işten döndüğünde Mary ona eski arkadaşıyla ilgili sorular sorardı, ama onu asla tatmin edemezdi.

'Buradan geldiğini biliyor mu?' derdi.

'Elbette biliyor. En başta ona söyledim. '

'Ama benden hiç bahsetmedi mi? Hiç beni sormadı mı?'

'Birlikte hiç on kelime konuşmadık.'

'Komik olan bu! Onunla aynı yatakta yattığımızı düşündüğünüzde... Beni tanıyor olmalı!'

'O bir çılgın, Bayan Marion. Bundan kaçış yok.'

O ve Mary o günlerde birbirlerini pek fazla görmediler, çünkü Abner yedi mil yürüyüşü için sabah çok erken kalkmak zorundaydı ve hasat işi çok zordu. Zordu ama yine de hoştu, çünkü yaz havası devam etti ve hiç yağmur yağmadı. Güneş beyazlayan anızların üzerinde acımasızca parlıyordu, ancak The Dyke'ın mısır tarlaları tepelerin arkasında öylesine yükselmişti ki yüksek bir bulut ülkesinin parçası ve tüm ağırlıktan uzak görünüyorlardı. Alt seviyelerde biçerdöverlerin vızıltısı duyulabilirdi, ancak daha yüksekte tarlalar o kadar engebeliydi ki, tepelerin kırık konturunu takip ediyor ve setin eğimli surlarıyla sınırlanıyordu, tüm biçme işlemi oraklarla yapılmalı ve kuru şoklar engebeli bir yolun başına taşınmalıydı. Abner orak kullanma becerisine sahip değildi, bu nedenle işin bu kısmında işe yaramıyordu. Bay Prosser tarlada olmadığında ustabaşı olarak görev yapan işçi Harris bundan rahatsızdı. Marion'un çiftliğe olan ilgisi başlamadan önce efendisinin sağ koluydu. Abner'in Bay Prosser tarafından ilk işe alındığı zamanda oradaydı ve yeni gelenin Bayan Marion'un himayesinde olduğunu bildiğinden doğal olarak kıskançtı. Adamlar öğle yemeği için bir çitin gölgesinde oturduklarında arkadaşlarına homurdandı ve Abner'a yemekten payını vermesini
istedi. İki gündelik işçi Harris'in tarafını tutmaya meyilliydi; ancak hayatı boyunca The Dyke'ta çalışmış altmış yaşındaki yaşlı Avery, Abner'ı savundu.

'Buranın nereye gittiğini bilmiyorum,' dedi Harris. 'Burada
araba istemiyoruz. Zaten çok fazla var. Bu bir çiftçinin işi, biçmek. Sanırım sen Bayan Marion'ın hayallerinden birisin. Dikkat etsen iyi olur!'

Adamlar güldüler ve Abner ona ne demek istediğini sordu.

Harris, tüm yılları boyunca tehlikeli görünümlü bir müşteriydi, bir boğa kadar güçlüydü, alçak, maymun gibi bir alnı, porsuk grisi saçları ve saman demetleri taşımaktan eğilmiş gibi görünen uzun, biçimsiz kolları vardı.

'Ne demek istediğimi biliyorsun,' dedi. 'Ve sana başka bir şey söyleyeceğim. Burada ağzımızdan ekmeğimizi kapacak kanlı yabancılar istemiyoruz.'

Şiddet kesinlikle takip ederdi, ancak en tehlikeli anda çiftçi ve kızları geldi. On iki dönümlük tarlanın biçilmesi neredeyse bitmişti, öğle güneşinin altında parıldayan ve sıcaktan çıtırdayan devasa bir anız alanı vardı. Tarlanın ortasında biçilmemiş ve parıldayan bir arpa karesi duruyordu ve içinde gizli bir
sürü tarla faresi, tavşan ve tavşan vardı; evlerinin yıkımı onları içeriye doğru
sürüklemişti. Bay Prosser ve Marion tüfek taşıyordu ve Ethel, bu yıllık katliam eğlencesi için
hevesle koklayan ve titreyen üç köpekle
oynuyordu.

'Hadi Harris, harekete geçelim!' dedi çiftçi.

Mürver çalısının gölgesinde kuyruklarını yere vurarak ve
kulaklarından sinekleri
kovarak duran atlar, cesaretlendirici
bağırışlarla
çevreye getirildi ve makine anızların üzerinden
çatırdayarak mısır tarlasına doğru ilerledi. Prosser ve kızları çitin arkasında kaldılar, günlük iş devam etti ve kare küçüldükçe, makinenin her dönüşüyle ​​daralırken, köpekler silahlar hazır olana kadar o dar sığınağın
kenarında koklaştılar.

'Bayan Marion'a yüklemede yardım edin, Arkadaşlar,' diye bağırdı Prosser.
'Adamlara sopalarını hazırlamalarını söyle, Harris, ve köpekleri
diğer tarafa koyacağız.'

Abner ve Marion, sırtlarına güneş vururken birlikte duruyorlardı.
Köpekler havlayarak mısır tarlasına doğru koşuyorlardı. Üstlerinde, güneşin gözünde, bir
çakır kuşu havada süzülüyordu. Üç korkmuş tavşan diğer kenardan fırladı. Prosser iki namlu ateşledi ve birini öldürdü. Bir diğeri yaralandı ve
Harris beceriksiz adımlarla ve sopayı havaya kaldırarak peşinden koştu. Vahşi bir çığlıkla sopayı
indirdi ve hayvanın beynini fırlattı. 'Onu yakaladım, o haylaz herif!' diye bağırdı.

Mısır tarlasının içindeki kalabalık titredi. Tek tek, dehşet
onları açık alana sürdü. Marion iki kez ateş etti ve ıskaladı. Silahı yeniden doldurması için
Abner'a uzatırken elleri titriyordu. Zavallı hedefini göremiyordu; yanında duran, güneşten ağarmış saçları, kırmızı göğsü ve boynu ve gömleğinin kollarının kıvrımının üstündeki süt beyazı teniyle genç adamdan başka hiçbir şey görmüyordu.

'Çabuk! Hiçbirini kaçırıyorsun!' diye bağırdı.

Tekrar ateş etti ve ıskaladı. Hiçbir şeyi vuramadı.

'Benim sorunum ne bilmiyorum,' dedi. 'Sanırım
güneşte çok uzun kaldım. Silahı kendin alsan iyi olur.'

Ve ateş ederken, zavallı, parlak gözlü, tüylü yaratıkları tek tek devirirken, onun nişanının kesinliğini izleyerek durdu. Onu,
büyülenmiş bir şekilde, sadece sağlığının ve gücünün ve vücudunun mükemmel
koordinasyonunun bilincinde olarak izledi. Bunu arkadaşının sevgilisininki olarak gördü ve
özlem dolu bir şefkatle,
Wolfpits'teki o saklı hayatı düşündü. Artık dayanamıyordu.

'Silahı bana ver,' dedi. 'Artık ateş etme.'

Silahı ondan aldı ve kız kardeşinin yanına gitti, çitin içinde oturdu, orada bir rüyasında katliam sahnesini izledi. Sonra
birden ayağa kalktı, Ethel'e güneşin kendisi için fazla olduğunu söyledi ve
doğruca yatak odasına gitti. Öğleden sonra boyunca, bir jaluzinin yeşil ışığında yatağında yattı. Gözleri yanıyordu ve başı çatlıyordu, ama bunun tamamen güneşten kaynaklanmadığını biliyordu.
Daha sonra, gözlerini soğuk suyla yıkayıp saçını yaptıktan sonra,
Mary Malpas'ın arkadaşı olduğu Ludlow okulunda çekilmiş bir fotoğrafın olduğu eski bir albümü çıkardı.
Akademiyi işleten iki bekar kızın merkez figürlerinin etrafında sıralanmış bir gruptu. O ve Mary Condover yan yana duruyorlardı:
iki ciddi, kendini beğenmiş, çocuksu yüz, gözleri doğrudan fotoğrafçıya bakıyordu.
Şimdi Mary Condover, Mary Malpas'tı ve sevgilisi bu adamdı. Wolfpits'in gizliliğinde seviyorlardı. Ethel bir fincan çayla
kapıyı çaldı. Kapının çalma sesi Marion'u sıçrattı.
Gergin olmak ona göre değildi.

'Tavşanları saydılar,' dedi Ethel. 'Otuz iki! Bu geçen yıldan
iki fazla. Baban çok memnun. Baş ağrın daha iyi mi?'

'Evet, iyiyim,' dedi Marion. 'Bir dakikaya gelirim.'

Birkaç gün boyunca Abner'ı neredeyse hiç görmedi. Ancak bir sabah,
babası ona bir mesajla yukarı yolladı. Mutfakta pasta yapıyordu; elleri ve kolları unla beyazlamıştı ve ocağın sıcağı yüzünü kızartmıştı. Yine onun yanında kendini kaybettiğini fark etti ve garip bir sessizliğe düşerek şunu söyledi:

'Peki, sana nasıl?'

'Tamam,' diye cevapladı. 'Sizin sayenizde, hanımefendi.'

'Ah, bana teşekkür etmeyin!' dedi gülerek.

Gidiyordu ama onu mutfak kapısına geri çağırdı.

'Wolfpits'e yürüyüşü biraz yorucu bulmuyor musun?' diye sordu.

'Adil bir adım,' dedi. 'Ama ben bunu pek umursamıyorum.'

'Hasat bitene kadar neden burada kalmıyorsun?' dedi. 'Çatı katında bir
yatak yapabilirsin.'

Teşekkür etti ama reddetti. 'Eve döndüğümde yapacak çok şey buluyorum.
Geceleri,' dedi. 'Ben olmadan evde dolaşamazlar.'

'Onlar mı?' dedi gülerek. 'Ah, peki, uzun sürmeyecek.'

Kapıda birlikte konuşurken Harris, sepetini kambur omuzlarına
asmış bir şekilde yanlarından geçti. Şapkasını Marion'a dokundurdu ve
geçerken Abner'a buruk bir şekilde gülümsedi. Marion mutfağa
tek kelime etmeden döndü ve Abner, tarlaya geri dönerken, The Dyke'ta uyumaktan
mazur gördüğünde, aniden cephe değiştirmesiyle ne demek istediğini anlamaya başladı. 'Onlar' kelimesini tekrarlarken gösterdiği küçümseme, Mary'nin Marion Prosser'a karşı duyduğu
kızgınlığın
belki de düşündüğünden daha fazla haklılık payı olduğunu düşündürdü. Ama eğer Mary'ye karşı herhangi bir nedenle
kızgınlık hissediyorsa, onun üzerinde pratik yapmasına gerek yoktu. O,
küçük bir kadın kavgasına sürüklenmeyecekti, bundan emin olabilirlerdi! O pis pis sırıtan şeytan Harris'le
başa çıkmak için kendi başına yeterince işi vardı. Bay Harris bir gün bunu başaracaktı ve hiç şüphe yok!

Marion Prosser'ı aklından çıkardı. Ve yine de, sıcak hasat mevsimi boyunca ikisi Marion'un arzuladığı ama dile getirmediği bir şeyle karşılaşıp duruyorlardı; ve ne zaman karşılaşsalar, Abner'ın aklına onun fiziksel varlığının gönülsüzce tanınması geliyordu. Konuşmadan bile bilincine böylesine girebilen bu güçlü, esmer, neredeyse çocuksu yaratıktan hoşlanmadığına karar verdi. Onun için fazla gizliydi. Onun söyleyeceklerini söylemesini ve böylece nerede olduklarını bilmelerini ve bitirmelerini istiyordu ve bunu yapmayacağı için ondan kaçındı. Bu arada hasat mevsimi sona eriyordu. Daha sonraki ürünler uzun zamandır beklenen yağmurla gölgelenmişti. Yaylaların her köşesinden aynı hikaye geliyordu: değersiz olacak kadar zayıf saman ve kulakta filizlenen buğday. Bu kayıplara ve daha fazlasına dayanabilen Prosser, Ludlow pazarının sıradan yerinde homurdanma enfeksiyonu kaptı. Sadece ayakta duran ürünler mahvolmakla kalmamış, ayrıca fazladan eller de onların kafalarını yiyordu. Harris, yakınmalarını tekrarladı ve Abner, hasat için görevlendirilen diğer iki yabancıyla birlikte, Marion'un müdahalesi olmasa maaşlarını almış olacaklardı.

Bunlardan haberi yoktu. Tüm o ölü, ıslak mevsim boyunca, kavrulmuş yamaçlar yağmurdan buharlaşırken ve sabah gökyüzü sonbahar sisiyle ağırlaşırken, çiftlikteki garip işlerle meşgul oldu. The Dyke'daki işi
bittiğinde mahallede iş bulması gerekiyorsa, çiftlik işçiliği zanaatı hakkında olabildiğince çok şey öğrenmesi onun için önemliydi. Süt sağmayı, atları fırçalamayı ve onları yatırmayı
öğrendi, ana ürün patateslerinin kaldırılmasına yardım etti ve onları Castel Ditches'teki taş adamların höyükleri gibi şekillendirilmiş devasa çukurlara
gömdü ve kış için sakladı.

Sonra, aniden, habersiz bir şekilde, bir Eylül yazı geldi. Sisler
kayboldu; boğulmuş ekinler sıcak ve düz bir
güneş ışığında altın gibi yükseldi; tarlaların işi yeniden başladı. Aralıksız çalıştılar,
çünkü güneş ve kuraklık artık altından daha değerliydi.
Şafak ışığından bodur demetler devasa gölgeler oluşturana kadar öyle çok çalıştılar ki, zihninde Marion'un
zaaflarına veya Harris'in büyüyen kıskançlığına yer kalmadı. Prosser ve kızları onlara
yardım etmek için tarlalara indiler. Demetler zamana karşı olgunlaştı ve
Prosser gökyüzünü izledi ve bütün gün boyunca kadehine vurdu. Cesaret edebildiği kadar dayandı; ancak kuraklığın sekizinci gününde kadeh düşmeye başladı ve son demetler ay ışığında tarladan taşındı.
Sabahın birinde, bitkin ve garip bir şekilde
mutlu bir şekilde iyi yapılmış bir işin bilincinde olarak işi bitirdiler; ama
Abner baykuşların
dolaştığı alacakaranlıkta eve yürürken mutluluk
duygusu kayboldu, çünkü The Dyke'daki işinin bittiğini ve önünde başka
bir şey olmadığını biliyordu. Haftanın sonunda, tahminine göre,
parasını çekecek ve yeni bir iş arayışıyla karşı karşıya kalacaktı.

Ertesi gün, The Dyke'ın eski geleneğine uygun olarak, evin uzun mutfağında bir hasat
yapıldı. Marion, kız kardeşi ve hizmetçi Agnes tüm sabah boyunca festival için kek pişirmek ve jambon kaynatmakla meşguldüler. İşçilerin eşleri ve çocuklarından bu sevinçlere katılmaları istendi ve genellikle yirmiden fazla kişi gece uzun masaya oturdu. Abner ve diğer fazladan çalışanların gelmesi bekleniyordu, ancak Mary Malpas davet edilmedi.

Abner bu ihmalde garip veya anlamlı bir şey görmedi ve aslında feodal geleneklerin kapitalizmin yeni ve daha sert etkisi altında çoktan öldüğü bir ülkede yetiştiği için bu tür törenlere ayıracak vakti yoktu. Ancak The Dyke'daki işçiler ve özellikle Daniel Avery gibi yaşlı adamlar için hasat evi, herhangi bir eski gizem kadar dini bir şölendi. Onlar için yılın tacı ve emekleriydi, takvimin herhangi bir
töreninden daha hayati ve daha önemliydi. Bay Prosser, eski neslin bir üyesi olarak, kendisi de bu geleneğe bağlıydı. Ona çocukluğunu, babasının The Dyke'ın efendisi olduğu ve büyükbabasının şöminenin köşesinden dansları izlediği günleri hatırlattı ve bu şekilde ona bir devamlılık duygusu vererek onu rahatlattı ve doğasındaki en derin unsurlar olan aile gururunun kalıntılarını okşadı. O gün onu her zaman en iyi ruh halinde bulurdu ve babasının en basit şeylerle bile mutlu olmasını
beğenmeyi seven Marion, onun neşeli
enfeksiyonunu biraz kaptı. Ev hareketlenmişti; hizmetçiler gülüyor ve işleri hakkında şarkı söylüyorlardı; meşe şifonyer bayram yemeğiyle doluydu. Marion, yaşlı Avery'yi bahçede yakaladı ve ona köstebek avcısının şarkısını
söylemesi için söz verdirdi.

'Eğer söylersem, baştan sona söylerim,' dedi yaşlı adam göz kırparak. 'Onları arder'de söylemeden dizeleri dinleyemem.'

Güldü; çünkü dizelerinin çoğu uygunsuzdu. 'Ne istiyorsan onu söyleyeceksin, Dan,' dedi. İncil'in müstehcenliğiyle Avery'nin şarkılarıyla olduğu kadar kavga etmek de iyidir.

Bay Prosser adamlara işlerini saat altıda değil de beşte bırakmalarını söylemişti, böylece evlerine gidip kendilerini temizleyip ailelerini alabileceklerdi. Sadece arazide uyuyan çoban Hayes geride kalacaktı. Abner, yaşlı Avery ve Harris birlikte yola koyuldular. Diğerleri Abner için çok yavaş hareket ediyorlardı, çünkü önünde yedi mil daha vardı. Harris bütün gün boyunca Abner'a zamanının dolduğunu ve The Dyke'ın yakında ondan
kapatılacağını bildirmekten kötü niyetli bir zevk almıştı. Yaşlı Dan'in iyi mizahıyla yumuşayan bir iki çirkin an olmuştu. Şimdi sessizce yan yana yürüyorlardı, Abner tempoyu ayarlıyordu.

'Hey, yaşlı kemikler için çok hızlı gidiyorsun, oğlum!' dedi Avery.

'Eve, karısına gitmek istiyor,' dedi Harris.

'İşte, onu bıraksan iyi olur!' dedi Abner uyarırcasına.

Ama Harris uyarılmazdı. Diğerleri gibi o da Mary Malpas'ın The Dyke'a davet edilmediğini biliyordu. 'Sanırım bu gece onu geride bırakacaksın,' dedi.

'Sanırım kendi işine baksan iyi olur. Dudaklarını çok fazla gördüm.'

Harris güldü. 'Aklında, düzgün evli kadınlar ve masum çocukluların yanında böyle bir pisliğin olmayacağı var,' dedi.

Abner ona cevap vermek için beklemedi. Sağ eliyle vurarak Harris'in şakağına
yakaladı ve onu hendeğe doğru döndürdü.

'Sakin ol, evlat, sakin ol!' diye bağırdı yaşlı Avery.

Harris kendini toparladı ve başını bir boğa gibi aşağı indirerek Abner'a doğru yöneldi. O daha yaşlı bir adamdı ve kollarının demir gücüne rağmen Abner her zaman avantajlıydı. Harris, çivili botlarıyla ve yumruklarıyla
çaresizce dövüştü. Yüzleri kanayana ve giysileri yırtılana kadar dövüştüler. Yaşlı Avery onlara teslim olmaları için
sızlandı ama onlar onu hiç dikkate almadılar. Sonunda Abner, Harris'i hendeğe
sürüp orada kanlar içinde yattı. 'Sanırım bu sana
kanlı ağzını kapalı tutmayı öğretecek!' dedi Abner vahşice ve
onu orada, yaşlı adam titrerken ve üstünde zayıf gözyaşları dökerken bıraktı.

Folly Brook'ta yıkandı ve Wolfpits'e vardığında kendini oldukça gösterişli hale getirmişti.

'Hasat evine gideceğini düşünmüştüm,' dedi Mary.

'O zaman yanlış düşünmüşsün,' dedi Abner sinirli bir şekilde. 'Bize biraz çay ver.'

Ne Harris ne de ailesi o akşam The Dyke'a gelmedi.
Kendi fikrini saklayan Yaşlı
Dan, köstebek yakalama
şarkısının ortasındayken, çiftçinin çocuklarından biri içeri girip babasının ateşi olduğunu ve yatağının altında sırılsıklam olduğunu söyleyen bir mesaj getirdi.

'Annen neden gelmedi?' diye sordu Prosser.

'Babam ona izin vermedi,' dedi çocuk.

Marion onu bir kenara çekti ve ona bir parça kek verdi.

'Hiçbir zaman yağmur yağmaz ama sağanak yağar,' diye homurdandı Prosser. 'İşte Harris fena halde,
ve şimdi Hayes bana onun zehirli bir parmağı olduğunu söylüyor. Yarın sağım
için ne yapacağımızı bilmiyorum.'

'Fellows var,' dedi Marion.

'Evet, onu yakaladığımız için şanslıyız. Neden, o da burada değil! Hepsinin
nesi var böyle?'

Marion hiçbir şey söylemedi. Abner'ın neden orada olmadığını uzun zaman önce tahmin etmişti.
Mary olmadan Dyke'a gelmeyeceğinden yarı yarıya şüphelenmişti,
ama gururu babasından aileyi Wolfpits'ten davet etmesini istemesine izin vermiyordu.
Kalbinin derinliklerinde eski arkadaşıyla tanışmaya
cesaret edip edemeyeceğinden şüphe ediyordu. Çok zor olacaktı ve ayrıca diğer kadının sezgilerinin kendisinin Abner'a olan eğilimini keşfedebileceğini hissetti. Çok tehlikeliydi.

Ertesi sabah Abner her zamanki saatinde geldi. Gece boyunca Dr. Hendrie The Dyke'a çağrılmış ve çobanın parmağındaki ihmal edilmiş kıymığın kendisini kan zehirlenmesiyle ve kolunu kaybetmekle tehdit ettiğini
görmüştü. Şafak vakti Bay Prosser onu Shrewsbury'deki revire götürmüştü. Marion Abner'ı geldiğinde karşıladı.

'Dün gece neden gelmedin?' dedi.

'Bu tür şeyler benim pek ilgi alanıma girmiyor,' diye cevapladı.

'Senin gelmeni istiyordum,' dedi.

Sadece garip bir şekilde gülümsedi ve keşke daha ihtiyatlı olsaydı.
Ona Hayes'in hastanede olduğunu ve Harris'in gripten yattığını
söyledi. Hayes'in ineklerin bakımı ve sağımı ile sabah akşam süt bidonlarının Llandwlas istasyonuna götürülmesi işini devralması onlar için bir kolaylık olurdu. Bu şans eseri
şaşırmıştı çünkü hasat
kazancının cebinde olduğunu bekliyordu. Bununla birlikte, işi
sahte bahanelerle kabul etmek istemiyordu.

'Yani Harris gribe yakalandı, öyle mi?' dedi.

'Evet, dün gece küçük kızını bir mesajla gönderdi.'

'Eh,' dedi, 'bu doğru değildi. Harris benden lanet olası iyi bir dayak yedi - asla unutamayacağı bir dayak.'

Onu duyduğunda heyecanlandı. Onun gözünde bir kahraman olmuştu. Onun nazik olabileceğini
zaten biliyordu. Onu bir savaşçı olarak fark etmek ona tuhaf, neredeyse fiziksel bir zevk verdi, çünkü bölgedeki herkes Harris'in demir gücünün farkındaydı.

'Bana ne olduğunu anlat,' dedi.

'Sadece istediğini aldı,' dedi Abner, 'genç Bayan Malpas hakkında yaptığı pis konuşmalarla.'

'Mary Malpas...' dedi hemen. 'Ah, onun adını duymaktan bıktım.'

Abner'ın ona söylediklerini babasına iletmedi. O akşam Shrewsbury'den yorgun ve depresif bir şekilde geri döndü. 'Doktorlar zavallı Hayes'e tam zamanında yetiştiğimizi düşünüyorlar,' dedi. 'Sol kolu neredeyse tıraş oldu. Omzuna kadar açmak zorunda kaldılar ve Noel'e kadar hastaneden çıkabilirse şanslı sayılır. Harris de hasta olduğu için ne yapabileceğimizi bilmiyorum.'

'Fellows var,' dedi.

'Evet, Fellows var,' diye tekrarladı, başka şeyler düşünerek. Ona belirsizce baktı
ama ona gözlerinin onu aradığını düşündü
ve kızararak onu terk etti. Abner'ın yeni işi onu neredeyse sadece çiftlik arazisinde tutuyordu ve bu nedenle Marion ile sık sık yolları kesişiyordu. O kadar sık ​​buluşuyorlardı ki Marion onunla konuşurken utancından birazını yitiriyordu. Onu ustaca idare ediyordu, böylece sonunda Marion kendisinin yarattığı
tuhaflığın büyük bir kısmını yitirdi. Açık sözlü ve nazikti, ona birçok küçük şeyde yardım ediyordu. Abner onu hafife almaya ve hatta ondan hoşlanmaya başladı. Kısa bir süre sonra sığır çobanı işine alıştı ve bundan gurur duymaya başladı. Her bakımdan kendi efendisiydi; çünkü mandıra Marion'ın bölgesiydi ve Bay Prosser nadiren yönetimine müdahale ederdi.

Çekiçlemesinden bir hafta sonra Harris geri döndü, görünüşe göre bundan pek de kötü durumda değildi. Yaşayanları sadece yaşlı Avery biliyordu ve çiftçi pek de hoş olmayan bir hikayeyi kendine saklıyordu. Abner ona dostça davranmaya hazırdı; ama kısa süre sonra Harris'in aynısını yapmaya niyeti olmadığını gördü, asla bozulamayacak asık suratlı bir sessizlik sürdürdü, çünkü işleri artık farklı yönlerdeydi.

Böylece sonbahar geçti, kışın ilk donları yaylaları beyazlattı ve ilk sürüm başladı. Abner kendi işine devam etti. Prosser'ların mandırası küçüktü, çünkü otlakları sınırlıydı, ama iki istasyon teslimatı, sağım ve ineklerin bakımıyla ellerinin oldukça dolu olduğunu gördü. Wolfpits'i giderek daha az görüyordu, çünkü istasyondan döndüğünde akşam yemeğini çiftlikte yemesi kararlaştırılmıştı ve Mary buna pek de üzülmüyordu, çünkü bu onu birçok utanç verici andan kurtarıyordu.

Abner artık iyi bir ücret kazanıyordu ve hane halkı nispeten refah içindeydi. Hatta Bran'da çalınan saati bile yenileyebildi. Bu huzurlu arada Mary'nin zihnini gerçekten rahatsız eden tek şey George'un mektubuydu. Bunu Abner'a göstermeye hiç cesaret edememişti ama onu yok etmemişti ve zaman zaman acımasız bir hayranlık onu sakladığı çekmeceden çıkarıp tekrar okumaya zorluyordu. Ondan başka hiçbir kelime alamamış olması ona garip geliyordu. Eğer bir kez yazabildiyse kesinlikle tekrar yazabilirdi ve içeriğini Bayan Mamble'a söylemeye cesaret edemese de yaşlı kadını, bir tutuklulukta yanında olduğu Lesswardine'deki bir polisin karısına, ilçe hapishanesindeki bir tutuklunun ziyaretçi kabul edebileceği veya mektup yazabileceği koşullar hakkında soru sormaya ikna etti. Bayan Mamble, George'un durumundaki bir tutuklunun cezasının ilk üç ayında dış dünyadan tamamen ayrı olduğunu söyledi. Bundan sonra, eğer davranışları iyiyse, her ay bir mektup yazabilir ve alabilir ve aynı süre içinde bir ziyaretçiyi kendisini görmeye davet edebilirdi. Bu bilgi onu şaşırttı; çünkü George dokuz aydan fazla süredir hapisteydi ama ona sadece bu rahatsız edici mektubu yazmıştı ve bir kez bile onu ziyaret etmesini istememişti. Bu gerçek onu açıklanamayan bir kıskançlık sancısıyla doldurdu; ama onu daha da derinden rahatsız eden şey, Bayan Mamble'ın aşağılanmasının farkında olmasıydı.

'Onu ne kadar az düşünürsen o kadar iyi,' dedi yaşlı kadın kararlılıkla.
'Sana asla iyi davranmadı ve asla da davranmayacak.'

Ama Mary bu konuyu aklından çıkaramıyordu. Bir kez daha Bayan Mamble'a Chapel Green'de soruşturma yapması ve yaşlı Bayan Malpas'ın George'u hapishanede ziyaret edip etmediğini öğrenmesi için görev verdi. Cevap kesindi. Bayan Malpas, duruşma gününden beri köyden hiç ayrılmamıştı,
ancak postacının, Bayan Mamble'ın arkadaşlarından birinin yanında kaldığı için,
ona kefil olabileceği gibi, George'dan birkaç mektup almıştı.

Sonra Mary kalbini sertleştirdi; çünkü George'un tek ziyaretçisi olarak, duruşmada gördüğü Lesswardine'den dul kadını seçtiğini tahmin ediyordu. George'un mektubunu tekrar okuyunca öfkeyle yandı. Ona nasıl davranması gerektiğini dikte etme hakkı neydi? Ruhu nefret ve aşağılamayla doluydu, öyle ki ona şüphelenmek için gerçek bir sebep vermiş olmayı neredeyse istiyordu. Bu durumda anısının, Abner ve kendisinin deniz kargalarının havuzunda
olduğu şaşırtıcı anı şefkatle anmasına izin verdi. Ondan
kaçındığı için aptallık ettiğini hissetti. Yine de Abner'in ne düşündüğünü görmesine cesaret edemedi;
bunu yaparsa onlara şiddetli ve korkunç bir şey olacağını kesin olarak biliyordu. Kendisi için hiçbir korkusu yoktu; ama
çocukların ne çekeceği düşüncesi onu ürpertti. Ve bu küçük yaratıklara karşı daha tutkulu bir bağlılıkla his fazlalığını serbest bıraktı,
ne olursa olsun, George'un kalan sekiz aylık
hapisliğine dayanmaya karar verdi. Bu yapay karar, onu Abner'e karşı her zamankinden daha sertleştirdi.

Bir gün Bayan Mamble, Susan Hind'in bir haftadan kısa bir süre sonra Badger, yani bekçiyle evleneceğinin haberini getirdi. Artık Abner'ı o kadar az görüyordu ki Susie ile olan eski ilişkilerinin sona erdiğinden emin olamıyordu, ama kendisini onu yaralamak için bir fırsatı hevesle yakalarken buldu.

'Umarım eski arkadaşının düğününe gidiyorsundur, Abner,' dedi.

'Hiçbir şey bilmiyorum,' dedi. 'Buralarda bildiğim kadarıyla
hiçbir arkadaşım yok.'

'Susie Hind... gelecek pazartesi Bay Badger ile evleniyor.'

Onu dikkatle izledi.

'Rica ederim!' dedi Abner gülerek.

Ve sonra rahatlamak yerine, kendini yeni bir şüpheyle bunalmış buldu. Başka bir kadınla
ilişkisi olmasaydı böyle konuşmazdı. Kim olabileceğini merak etti ve birkaç
gün sonra Marion
Prosser hakkında kasıtlı sorular sormaya başladı. Ne demek istediğini tahmin edemedi; eski
hakaretini hala düşündüğünü hayal etti.

'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi.

'Onu eskisinden daha mı çok seviyorsun?'

'Onu umursamıyorum,' dedi Abner. 'Her neyse, bana seninle ilgili sorular
sormakla
mücadele etmiyor.'

Ekim ayında bir gün Marion, Abner'ın The Dyke'da
uyuması yönündeki teklifini yeniledi. Ona her gün Wolfpits'e gidip
gelmesini düşünmekten hoşlanmadığını söyledi. 'Wolfpits' yerine 'Mary Malpas' yazsaydı gerçeğe daha yakın olurdu.

'Seni koşum odasının üstündeki küçük çatı katında oldukça rahat ettirebiliriz,' dedi. 'Kendini yormanın bir anlamı yok.'

Hiçbir şey söylemedi; ama Mary'ye teklifini anlattı. Dinlerken nefesini tuttu.

'Seni tutmak istemiyorum,' demeye zorladı kendini. 'Gitsen iyi olur.'

'Korkma!' dedi. 'Özgürlüğümü bu şekilde kaybettiğimi göremezsin! İşini
yaşayan bir adam köleden daha iyi değildir.'

Aniden bir rahatlama hissetti. 'Evet, haklısın,' dedi. 'Eminim ki haklısın.' Sanki onu ilgilendiren şey prensip meselesiymiş gibi konuştu.

Ertesi gün Marion'un teklifini reddetti ve Marion onu öfkeyle terk etti. Perişandı, çünkü en başından beri ona karşı uyguladığı çekimin üstesinden gelemiyordu, ama kendini daha açık bir şekilde
ifade edemeyecek kadar utangaçtı. Kendisine Abner'in sadece çalışan bir adam olduğunu ve mevki olarak kendisinden aşağı olduğunu söylemeye çalıştı, ama fiziksel olarak onunla eşit olmadığını iddia edemezdi, ya da etkisini inkar edemezdi. Onun tavrındaki değişikliği fark edeceğini, ondan kaçındığını göreceğini ve belki de onu özleyeceğini umuyordu; ama o her zamanki gibi işine devam etti ve onun yanına gelip gelmediğini veya hizmetçi Ethel veya Agnes aracılığıyla ona mesaj gönderip göndermediğini umursamıyor gibiydi, böylece yavaş yavaş, bir utanç duygusuyla, onun şirketine geri döndü. Günler artık hızla yaklaşıyordu ve inekler sağılmaya gün batımından sonra geliyordu. Marion'un, temizlenmiş kovaları ahıra taşıması ve Abner sağılırken onun yanında durması adetiydi. İnekleri kulübeye
sürürken bir ahır feneri yakar ve taburesini bulup kovayı onun elinden almadan önce
duvardaki bir çiviye asardı. Bunlar, onun kendisini ona en yakın hissettiği anlardı.
Sevgilisinin kapısında durup, ineklerin yanlarına bastırılmış
güzel başını ve kovalara akan sütü dinlerken onu izlerdi.
Çok rahatlatıcı bir sessizlik anıydı. İkisi de
konuşmuyordu ve ineklerin üstlerindeki raflardan dudaklarıyla saman kapıp kulübeyi tatlı nefesleriyle
doldurmalarından başka bir ses yoktu. Marion o yavaş nefes alan
sessizlikte çok hareketsiz duruyordu ve oraya, gölgeler gibi, ambarın tavan aralarında ve çatılarında yaşayan, utangaç, yarı vahşi yaratıklar olan kediler geliyordu. Abner'ın ritüelinin bir parçasıydı, onlar için yere köpüren sıcak bir süt dolu teneke leğen koymak ve beş veya altı kişi yanlamasına yürüyerek ve kuyruklarını kaldırarak bunun etrafında dolaşmak. Her gece sağım zamanı gelirlerdi. Ama o bir kasını kıpırdattığında giderlerdi. O onları sessizce, halüsinasyon görerek izlerdi; ve onlar gittiğinde o sessizlikte kalırken, Abner sütü haşlanmış kovalarına süzer ve ahırdan ahıra geçerdi. Bir akşam onu ​​endişeli buldu.

'Buradaki Daisy'nin görünümünden hiç hoşlanmadım,' dedi.

Daisy kırmızı bir Devon ineğiydi, Prosser'ın beyaz burunlu Herefords sürüsünde kendi cinsinden tek inekti. Doğumundan birkaç hafta önce; ama buzağı
zayıftı ve ölmüştü ve ona yalaması için samanla
doldurulmuş bir buzağı derisi vermiş olsalar da
özlemişti ve süt kalitesi düşmüştü. Şimdi ahırında sefil bir şekilde duruyordu, kulakları arkaya dönüktü
ve parlak tüyleri bakıyordu.

'Neden, onda ne var?' diye sordu Marion.

'Onu içeri getirdiğimde epey öksürüyordu - yüreği de yok gibiydi - ve diğerlerinden daha hızlı nefes aldığını görebiliyordun.
Kulağını ona dayayıp dinle. Sanki içinde bir sürü baloncuk
çıkıyormuş gibi.'

Kolunu hayvanın boynuna koydu ve dinledi. Marion onun söylediğini yaptı. Birlikte dinlediler ama Abner'ın kendi derin, sakin nefesinden başka bir şey duyamıyordu. Ona çok yakındı. Ciddi gözlerinin fener ışığıyla parladığını görebiliyordu. Kalbi o kadar şiddetli atmaya başladı ki, adamın bunu duymasından korktu. Göğsünde bir boğulma hissi
hissetti, sanki kalbi patlıyormuş ve ağlaması veya ağlaması gerekiyormuş gibi. Dayanılmazdı.

'Yakaladın mı?' diye sordu.

'Evet, duydum,' dedi.

'Sanırım göründüğünden daha kötü,' dedi Abner. 'Sanırım bronşiti var. En iyisi patrona haber ver.'

'Yarınki satışlar için Craven Arms'a gitti,' diye cevapladı.
'Demiryolu Oteli'nde bir yatak ayırtmış.'

'Şansımıza bak!' diye homurdandı Abner. 'Eh, sütü bitirdiğimizde ona bir yudum yulaf lapası verip lapa yapalım.'

İstasyondan döndüğünde, bir yudum yulaf lapası hazırdı. Sonra keten tohumu unundan bir lapa yapmaya koyuldu
ve onu ona getirdi.

'Sanırım bu gece onu yalnız bırakamam,' dedi ona.

'Harris'i çağırsak daha iyi olmaz mıydı?' diye sordu.

Hemen alevlendi. 'Harris mi? . . . O Harris'in
sevk 
kabıma burnunu sokmasını istemiyorum!'

'Pekala,' dedi hafifçe. Onun lapayı Daisy'nin boğazına yerleştirmesini izledi. Hayvan şimdi acı içinde öksürüyordu ve gece havasının
soğuğu nefesini
boğmuş gibiydi. Marion onu
bırakmakta zorlandı.

'Soğuk algınlığından ölmen için hiçbir neden yok,' dedi Abner.

Tekrar boyun eğdi. 'Ama sanırım onunla sırayla gitsek daha iyi olur,' dedi. 'Gidip Agnes'e söyleyeceğim.'

Onu terk etti ve onu yerini almasına ikna edemese de zaman zaman ahıra geri döndü. Onunla neredeyse hiç konuşmadı, çünkü hayvanın durumu onu giderek daha fazla endişelendiriyordu. Sabahın birinde sabahlığıyla dışarı çıktı, koyu renk saçları gece için sırtına örülmüştü. İnek artık korkunç bir görüntüydü. Kulübenin zeminine çökmüştü ve umutsuzca, hızlı soluklar
alıyordu, kahverengi gözleri acıklı bir şekilde yukarı bakıyordu.

'Onun görünüşünden hoşlanmıyorum,' dedi Abner, 'yarısını bile.'

'Harris'i çağırmamız gerekecek. O onları anlıyor,' dedi.

'Tamam,' diye karşılık verdi isteksizce.

'Agnes'i köye göndereceğim. Sonra da sana biraz çay getireceğim.'

'Bunun için endişelenme!'

'Agnes şimdi yapıyor.'

Hizmetçiyi hemen koşturdu. Mutfaktaki ateş neredeyse sönmüştü ve su ısıtıcısı kaynamıyordu. Kaynatması için ona bir asır gibi geldi. Sonra bir sürahiyi çayla doldurdu ve ona götürmeye hazırlandı. Kapıda bir gölge onu ürküttü ve bir çığlık attı. Abner basamakta duruyordu.

'Kötü bir iş,' dedi. 'Gitti. Aniden gitti.'

Ne dediğini anlamadı. Gergin bir kahkaha attı.

'Ah, bana ne ürperti verdin!' dedi, sürahiyi masaya bırakarak.
Ve sonra, aniden ellerini yüzüne koydu ve histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı.

'Böyle davranma!' dedi. 'Senin suçun değil.'

'Ah, sorun o değil!' diye bağırdı. 'Sorun o değil!'

Elini onun omzuna koydu, onu sakinleştirmeye çalıştı ve bir sonraki anda kollarındaydı ve yüzünü ve boynunu öpücüklerle kaplıyordu. Harris, kulübesinden olabildiğince hızlı koşarak
çıktı, soluk soluğa kapıda onlara baktı, ama ne Abner ne de Marion onu gördü ve onlara bir an baktıktan sonra
sessizce avludan ahıra doğru ilerledi.

Yirmi İkinci Bölüm

Bay Prosser ertesi akşam Craven Arms'tan döndüğünde sinirliydi. Önceki gece Railway Hotel'de North Bromwich ve Manchester'dan gelen bir sürü sığır satıcısıyla
karşılaşmıştı.
Dayanabileceğinden fazla içki
içmiş ve sabahın üçüne kadar ticari odada kağıt oynamıştı, bu arada bir öküzün parasını kaybetmişti. Onu Llandwlas istasyonunda karşılayan Marion, ona Devon ineğinin gece öldüğünü söyledi.

'Öldü mü?' dedi, 'ne demek 'öldü'? Dün iyiydi.'

'Arkadaşlar bronşit olduğunu söylüyor. Nefes alışını görmek korkunçtu.'

'Bronşit! Bronşitten bu kadar çabuk ölmezler. Fellows bundan ne anlar ki?'

'Yaptığından fazlasını yapamazdı,' diye cevapladı. 'O gidene kadar onunla birlikte oturdu.'

'Bu kadar şanssız bir yıl görmedim,' diye homurdandı. 'Hayes'in karısı, bir ay veya daha uzun süre hastaneden çıkamayacağını söylüyor. Fellows'un niyeti iyi ama deneyimli bir çoban gibi değil.' Birkaç dakika
kapan içinde düşünceli bir şekilde oturdu. 'Neden Harris'i çağırmadın?' diye sordu uzun uzun.

'Çağırdık ama Daisy ayağa kalkamadan öldü.'

'Bir çoban için ilan vereceğim,' dedi, kendisine dair daha iyi bir fikir veren bir kararlılık gösterisiyle.

'Fellows elinden geleni yaptı. Onun hatası değildi.'

'Ne biliyorsun ki zaten?' dedi Bay Prosser sertçe.

En kötü sinirle The Dyke'a vardığında, Ethel'e beklediği öpücüğü vermeye bile vakit bulamadı. Doğrudan yemek odasına gitti ve kendine sert bir viski ve su hazırladı, sonra ustaca ve iş adamı gibi hissederek, Harris'i aramak için tarlalara doğru yola çıktı. Onu sabanla gelen takımını sürerken buldu.

'Dün gece Daisy'yi gördün mü?' diye sordu.

'Evet, onu gördüm ama neredeyse üşümüştü.'

'Nasıl oldu da aniden böyle gitti, ha?'

'Ne düşündüğümü bilmek istiyorsan, Bay Prosser, sana söyleyeyim. O inek, şiddetli ihmalkarlıktan öldü. Birkaç gündür gözüm üzerinde.'

'O zaman neden şeytan bunu söylemedin?'

'Ben ve Fellows birbirimizle konuşmuyoruz ve sen de satışa gitmiştin. '

'O zaman neden Bayan Marion'a söylemedin?'

'Bayan Marion'la onun hakkında konuşmanın bir faydası yok.
Fellows'a karşı tek bir kelime bile duymazdı,
tavşanlara bakmaktan daha uygun olmasa da ve nedenini biliyorum.' Harris bilmiş bir şekilde başını salladı.

'Bununla ne demek istiyorsun? Neden açık konuşmuyorsun?'

'Ve ben de açık konuşacağım, Bay Prosser, ama eğer kendin için tohumlamadıysan gözlerinin
nerede olduğunu bilmiyorum. Bayan Marion o Fellows'a karşı yumuşak ve o bunu biliyor ve bundan faydalanıyor.'

Prosser huzursuz bir kahkaha attı. 'Beni buna inandıramazsın,' dedi.

'İnan ya da inanma, usta,' dedi Harris. 'Benim için hepsi aynı. Sana sadece bildiklerimi ve kendi gözlerimle gördüklerimi anlatıyorum. Daisy ölürken o Fellows senin mutfağındaydı ve ikisi öpüşüyorlardı, bu yüzden beni hiç görmediler.
Ve gerçek bu, ben burada duruyorum!'

Prosser sadece ona bakabildi.

'O herifin kadınlarla olan ilişkisini bilmeliydin. Pound House'da Bay
Hind'in kızı var; George Malpas'ın karısı var,
hiçbir zaman bulunamayanları saymazsak. O tam bir genç boğa, o Fellows, ve hiç şüphe yok!'

Çiftçi onu öfkeyle terk etti. Marion'u yemek odasında akşam yemeği masasını hazırlarken buldu. Ethel ateşin yanında çömelmiş bir
masal kitabı okuyordu.

'Sen mutfağa git, Ethel,' dedi. 'Marion'la konuşmak istiyorum.'

'Burada çok rahatım, baba,' dedi çocuk uykulu bir şekilde.

'Sana emredildiği gibi yap!' diye bağırdı ve Ethel korkmuş bir şekilde odadan çıktı.

'Onu korkuttun,' dedi Marion. 'O, kendisine böyle
konuşulmasına alışık değil.'

'Hayır,' dedi, 've ikiniz için de daha iyi olur.
Sadece şu şeyleri bırak ve bana Fellows hakkında gerçeği söyle.'

'Ne demek istiyorsun, baba?' diye sordu. 'Sana elinden geleni yaptığını
söyledim. Onunla birlikte oturdu.'

'Ve bu baştan aşağı bir yalan! Onunla birlikte oturdu, öyle mi? Seninle birlikte
mutfakta kaşıkla yemek yedi. Daha çok böyle!'

Kızardı, sonra doğruldu ve ellerini önünde kavuşturarak ona doğru döndü. Neredeyse onun yanan gözlerinden korkuyordu.

'Bunu sana kim söyledi?' dedi sessizce.

'Kimin söylediğini boş ver. Bana söyleyenler bunu kendi gözleriyle gördüler. Seni bir çalılıktaki işçi kızı gibi davranırken gördüler. Bu
gelecek güzel bir şey! Eğer yapabiliyorsan inkar et!'

'İnkar etmeyeceğim,' dedi.

'O zaman sende utanma duygusu kalmamış. Tanrıya şükür zavallı annen bunu
görecek kadar yaşamadı! Kızlarımdan birinin böyle
konuştuğunu hiç duymamıştım!'

Kendini savunmasını bekledi; ama o sanki taş kesilmiş gibi,
soğuk, içinde bir duygu ocağı alev alev yanarak duruyordu. Adam onu ​​kolundan
sertçe tuttu ve sarstı.

'Yapma baba!' diye fısıldadı.

'Hadi, ne kadar ileri gittiğini söyle bana.'

Cevap vermedi.

'Bunu temiz bir şekilde anlatsan iyi olur. Ne zamandır devam ediyor?
Senin bir sorunun yok, ha? Bana doğrudan söylesen iyi olur!'

Bu ima onun tevazusuna hakaretti, çünkü fiziksel tutkuyu korkuyla hayal etmiş ve onun uyarıları rüyalarına
girmiş olsa da, en ufak bir kabalık fikri bile onu şok ediyordu. Babasının
sözleri utançtan yüzünü örtmek istemesine neden oldu. Kararı sarsıldı.
Bir anda, katıldığı sahneyi gördü: sert, tatsız oda, üzerinde spor resimlerinin çelik gravürleri ve at kılıyla kaplı mobilyalar, masaya koyduğu kaba çatal bıçak takımı, şömine rafındaki metalik tik taklı bronz saat, yıpranmış şömine halısı ve önünde babasının öfkeli, kızarmış yüzü, tutku ve sınıfının önyargılarıyla alevlenmiş bir adamın yüzü. Ve kendini, bir çiftçinin kızı olarak, bir
baskılı
resimde, keşfedilmiş, utandırılmış, bir işçiyle iğrenç bir ilişki içinde gördü. Kırsal kesimin tarihinde aynı sahne kaç kez canlandırılmıştı? Kaç tane kadın aynı acil sorularla rahatsız edilmişti? Ve hala ona baskı yapıyordu.

'Yapılanlar düzeltilemez. Bana doğruyu söyle, kızım!'

Bastırılmış tüm idealizmi ona, çevresine, tüm yaşam tarzına karşı isyan etti. Babasından nefret ediyordu ve onu tamamen aşağılıyordu.

'Benimle böyle konuşmana izin vermeyeceğim,' dedi. 'Ben çocuk değilim ve sen de bana çocukmuşum gibi davranmayacaksın. Ben bir kadınım. Neredeyse otuz yaşındayım. Bir kadının bu sefil, ayrı hayatı yaşamaya devam edip, Teyze Isabel gibi yaşlı bir kıza dönüşebileceğini ve hiçbir şey hissetmeyeceğini mi düşünüyorsun?
Hayır... senin gibi insanlar bir kadının herhangi bir
duyguya sahip olması gerektiğini düşünmüyor. İyi beslendiğin, geceleri bir bardak viski içtiğin ve tüm kitapların güncel olduğu sürece, bunun bir kadın için yeterli bir hayat olduğunu, günlerini seninle ilgilenerek geçirmesinin bir ayrıcalık olduğunu düşünüyorsun. Bir kadının asla bir erkek istemediğini mi düşünüyorsun?'

Prosser soluk soluğa kaldı. 'Sanırım aklını kaçırdın, Marion,' dedi.

'Benim de senin kadar yaşayacak bir hayatım var!' diye haykırdı. 'Kendine çiftçi diyorsun ama doğa hakkında hiçbir fikrin yok...' Daha fazlasını söyleyemedi ama ellerini umutsuzluk ifadesiyle iki yana açtı.

Yavaş yavaş kendini savunduğunu anladı. Kendini arkadaşları arasında
utanç içinde gördü. Onun zamanında The Dyke'ta hiç skandal olmamıştı. 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' dedi, sonra kendine bir bardak viski daha aldı ve sert bir yudum aldı. 'Aslında, bunu hiç düşünmemiştim,' diyebildi sadece. Bir tot daha koydu.

Marion'un üzerinde aniden bir öfke dalgası esti. Ne yaptığını bilmeden,
kesik cam viski sürahisini aldı ve
ateşe çarptı. Alevler bacadan yukarı doğru kükredi; yanan içkinin mavi dilleri
şömine halısının üzerinden aktı.

'Marion! Tanrım, delirmişsin!' diye bağırdı. 'Evi ateşe vereceksin!
Ne yaptığını sanıyorsun?'

Koltuktan bir halı kaptı ve dizlerinin üzerine çöküp alevi boğdu. Kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girdi.
Korkmuş bir şekilde ona baktı. 'Ne gülüyorsun?' diye bağırdı.

'Bilmiyorum,' dedi zayıf bir sesle. 'Bir şeyi kırmam gerektiğini hissettim. Ne
berbat bir karmaşa!' Bu patlama onu ayıltmıştı ve daha da fazlası babasının korkmuş ve masum yüzünün görüntüsüydü.

'Şimdi her şey yolunda,' dedi. 'Mutfaktan bir bez getireceğim.'

Öyle şaşkın görünüyordu ki, ona gülmeden edemedi.

'Seni anlayamıyorsam lanet olsun,' dedi.

'Elbette anlayamıyorsun. En ufak bir fikrin yok...'

'O zaman her şey yolunda mı?' dedi ciddiyetle.

Yüzündeki rahatlama hissi ona fazla geldi. Yanındaki halının üzerine diz çöktü ve başını öptü.

'Ah, baba, çok öldürücüsün!' dedi. 'Kendime bakamayacağımı mı düşünüyorsun?'

'Şükürler olsun ki!' diyebildi sadece.

O akşam Ethel yatağa gönderildiğinde, ateşin közleri üzerinde meseleyi daha ayık bir şekilde konuştular. Birbirlerinin arkadaşlığında mutluydular ve tekrar kavga edip barışan aşıklar kadar şefkatliydiler. O anki görüntü sonsuza dek kaybolmuştu. Marion'un gözünde oturdukları oda eski aşinalığını yeniden kazanmıştı, kendini onun evi olarak kabul etmeye zorluyordu; Bay Prosser artık içinde bir damla viskiden fazla olan kaba, açık bıyıklı bir adam değildi, her zaman tanıdığı babasıydı; The Dyke'ın yavaş, zengin konforuyla kasvetli hayatı, onun doğduğu hayattı. Ve Abner Fellows ile evlenmesinin o hayat üzerindeki etkisinin ne olacağını düşündü, çünkü babasının şüpheleri haklı olsaydı, şüphesiz sevgilisini onu dürüst bir kadın yapmaya zorlardı. O yönde cüret etmeye değecek bir mutluluk yoktu. O, iki adamın iradelerinin sürekli çatışmasından ve kendisinin de aralarında bir tampon olmasından başka bir şey umamayacağını biliyordu. Babasının nefretlerini uzun süre hatırlayan bir
adamı vardı. O ölene kadar evde asla huzur olamazdı.
Böyle bir aşağılanmaya boyun eğmektense,
The Dyke'tan kurtulup Abner'ın hayatını paylaşacaktı. Bir kulübede intikam dolu bir aşk!
Ama onu seviyor muydu? Buna inanmak için gerçek bir nedeni yoktu. Ve onu seviyor muydu? Söyleyemiyordu. Daha iyisi, çok daha iyisi,
kesinliklere tutunmak, ne olursa olsun.

'Daha fazla konuşmayacağız,' dedi Bay Prosser. 'Geçmişi geçmişte bırakalım,
ha?'

Ateşe doğru başını yavaşça salladı. Fırçasından kaçan
kırık sürahinin bir parçası aniden bir ışık parıltısı yakaladı. Artık onun için, Ethel ile Castel Ditches'teki pikniklerinde buldukları türden taş adamların çakmaktaşından bir parçadan daha fazla bir şey ifade etmiyordu.

'Elbette Fellows gitmeli,' dedi Bay Prosser. 'Sanırım hafta sonuna kadar
başka bir adam bulabilirim.'

'Evet,' diye mırıldandı Marion. 'Haftanın sonunda.'

'Neyse ki iş gücü sıkıntısı yok,' dedi Bay Prosser neşeyle.

Marion'un düşünceleri boş boş Wolfpits'e yöneldi. Wolfpits fikrini aklından çıkardı. Mary Malpas'ın hayatına tekrar girmesinin yanlış olduğunu düşündü. Geçmişi ortaya çıkarmak her zaman yanlıştı.
Uzun bir süre sessizce oturdular. Babasının yanında yere çömeldi ve babasının kolu umursamazca omzuna atıldı. Başını salladı ve uykuya daldı, ama Marion hala közlere bakıyordu,
hiçbir şey görmüyordu. Bay Prosser irkilerek uyandığında ve
gözlerini ovuşturduğunda neredeyse gece yarısıydı.

'Sanırım uyuyakalmışım,' dedi. 'Neden, saate bak!'
Ona iyi geceler öpücüğü verdi.

'Bu arada,' dedi, 'Genç Fred Maddy'yi Craven Arms'ta gördüm.
Pazar günü çay içmeye gelmekten bahsetti. Babası öldüğünden beri gayet iyi durumda, Fred Maddy.'

Merakla ona gözlerini kırpıştırarak baktı; ama o ona cevap vermedi.

'Mutfağın ışığını söndürür müsün, baba, ve kapılara bakar mısın?'
dedi.

Ertesi sabah, Daisy'nin ölümüyle ilgili Abner'ın kendi versiyonunu dinledikten ve birkaç dakika leşi düşünerek durduktan sonra, Bay Prosser ona hiçbir açıklama yapmadan haftanın sonundan sonra Dyke'ta istenmeyeceğini söyledi. Abner, ineğin kaybının işten çıkarılmasını açıkladığını kabul etti. Bu kötü bir şanstı ve bunun için daha fazla bir şey söylenemezdi. Darbe ağırdı, çünkü çiftlikteki pozisyonunun güvende olduğunu ve Wolfpits'in servetinin kış için güvende olduğunu hissetmişti. İş arayışına yeniden başlamak zorunda kalacaktı ve bu, işgücüne olan talebin en düşük olduğu bir zamandaydı. Onu özellikle vahşi yapan şey, Harris'in yüzünde gördüğü zafer ifadesiydi. Şüphesiz çiftçi, Bay Prosser'a karşı bir kelime söylemeyi başarmıştı. Peki, hasat gecesi Harris'in yediği gibi bir dayak yiyen bir adamın, özellikle de talih düşmanına bir şans verdiğinde, intikamını alma hakkı vardı.

Abner'ı daha çok şaşırtan şey Marion'un tavrındaki tuhaflıktı. Çiftlik mutfağındaki çöküşüne ve ardından gelen o hassas ana pek önem vermiyordu: bu, herhangi bir kadının başına gelebilecek türden bir şeydi: ama şansı yaver gitmediği anda onu terk etmesini biraz çirkin buluyordu, çünkü her zaman onun arkadaşı ve destekçisi olduğunu hissetmişti ve aslında işini en başından beri ona borçlu olduğunu biliyordu. Yine de, bir erkeği yere düştüğünde tekmelemenin insan doğasına --ve daha da fazlası kadın doğasına-- uygun olduğuna inanıyordu. Yetiştiği okul ona pek az romantik hayal bırakmıştı: bu yüzden, onun kaçmasını düşünmek yerine, ayrılış gününe kadar işine kararlılıkla devam etti.

Son akşam, sadece bir an için bir araya geldiler. Sağım zamanı ahıra girdi ve kapı girişinde eski yerini aldı, çalışırken onu izliyordu. Adam etrafına bakındı ve onu orada dururken buldu: Yüzünü görebilmesi için
çok karanlıktı. Kadın sessizce kovaları ona uzattı,
ve adam bitirip ellerini pantolonuna silerek ayağa kalktığında, neredeyse çekinerek şöyle dedi:

'Bu son kez.'

'Evet,' dedi, 've gittiğim için üzgünüm.'

'Ben de üzgünüm,' dedi, ama gerçeği söylediğinden emin değildi. 'Bize çok yardımcı oldun.'

Adam huzursuzca güldü. 'Şu yaşlı Daisy gidip üşütmeseydi,' dedi.

'Nereye gidiyorsun?' diye sordu aniden.

'Bu soruyu cevaplamak zor,' dedi.

'Keşke sana yardım edebilseydim.' Onun hassasiyetini
incitmeden konuşmakta zorluk çekiyordu. 'Eğer herhangi bir zamanda paraya ihtiyacın olursa...'
Ona sahip olduğu her şeyi vermenin görevi olduğunu hissediyordu.
Kendi öz saygısı için ona karşı hiçbir yükümlülük hissetmemesi gerekiyordu.

'Para benim işime yaramaz,' dedi Mick Connor'ın karakteristik ifadelerinden birine geri dönerek.

'Ama eğer ihtiyacın olursa?' diye ısrar etti. 'Bayan Malpas ve çocuklarının sana bağımlı olduğunu biliyorum.'

Mary'nin adını ikinci kez anıyordu.
Kendini şimdi bunu yapmaya zorladı çünkü bu şekilde diğer geceki olayın unutulduğunu ve
onun bunun üzerine bir şey inşa edemeyeceğini oldukça açık bir şekilde ortaya koyabilirdi. Her ne pahasına olursa olsun kendini aklamak istiyordu.
Konuşurken bile kendi güdülerinin bilinci onu
utançla doldurdu. Elini uzattı.

'Bunu unutmayacaksın, değil mi?' dedi.

'Hayır, Bayan Marion, bana iyi bir arkadaş oldun.' Ve elini
elinin içine aldı.

Saygılı önekini beklenmedik bir şekilde kullanması onu cesaretlendirdi ve
kendinden daha emin hissetmesini sağladı. Bir anda durumun belirsizliği
gitmişti. Eski hizmetçi ve hanımefendi konumlarına geri dönmüşlerdi.
Kalbinde bir şükran dalgası esti. Kurtulduğunu hissetti.
Parmaklarının bir anlığına dokunduğu kaba eli artık
bir idealin sembolü değildi, sadece babasının kovduğu bir çiftlik işçisiydi. Kendi elini aceleyle geri çekti.

'O zaman veda edeceğim,' dedi.

'Veda, hanımefendi ve teşekkür ederim,' dedi Abner ve şapkasına dokundu.

The Dyke'ı terk etme fikri onu şok etmişti; Ancak Prosser'ın parası cebindeyken son kez araba yolundan geçtiğinde Abner aniden bir rahatlama hissetti. Muhtemelen önünde zor zamanlar vardı ve yine de babasının Halesby'deki evinden ayrıldığı günden beri hiç bu kadar özgür hissetmemişti. Eve vardığında Mary'ye hafif bir tavırla kovulduğunu söyledi. Mary'nin ilk tepkisi mali durumları için korkuydu ancak hemen ardından Abner'ın Marion Prosser'la artık temas halinde olmamasına şükretti. Marion'la arkadaş olduğu dünya çok geride kalmıştı ve ona kayıp bir memnuniyetten o kadar dokunaklı bir şekilde bahsediyordu ki bundan tamamen kurtulduğu için mutluydu. Marion'ı sadece bu yüzden değil başka sebeplerden dolayı da kıskandığını gizleyemiyordu. Cesur ve yüreklendirici bir tavır takındı. 'Elimde güzel bir miktar para var,' dedi. 'Bu, kolaya kaçmanın ne kadar akıllıca olduğunu gösteriyor.'

Onun neşeli ve cesur gösterisi onu memnun etti. 'Bunun seni biraz 'yoracağını' düşündüm,' dedi.

'Bu zamana kadar belirsizliğe alışmış olmalıyız,' diye cevapladı. 'Gidip gelmek için o kadar uzun bir yürüyüş yapmayacağına sevindim. Herhangi bir adamın gücünü 
almaya yeterdi.'

'Bu garip bir şey,' dedi, 'ama senin kadar ben de umursamıyorum, The Dyke'tan ayrılmak.'

'Artık evine daha yakın bir iş bulmalısın,' dedi. 'Sen oldukça 'yabancısın.'

'Ay, yarın etrafa bir göz atacağım,' dedi.

O gün geldiğinde iş aramaya çıkmaya gönlü elvermedi. Bunu yapmak yerine bütün sabah tembellik etti ve akşam yemeğinden sonra çocukları çıplak, kışlık tarlalarda uzun bir yürüyüşe çıkardı. Onunla gitmek için çılgınca heyecanlıydılar, çünkü artık böyle bir tatilin üzerinden aylar geçmişti. Mary, Wolfpits'ten ayrılırken onları gülümseyerek izliyordu. Mutlu olduklarını gördü ve kendi mutluluğuna hayran kaldı. Abner ve çocuklar sessiz karaçam ormanlarının arasından Castel Hendekleri'nin tepesine doğru ilerlediler ve orada oturup nehir vadilerine boş boş baktılar. Sığırcık sürüleri, Barbel'in sazlıklarının üstünde gökyüzünde daireler çizerek uçtukları sırada, üçü de su tesisatına doğru yamaçtan aşağı indiler. Orada Abner, hala rayların son detayları üzerinde çalışan küçülmüş bir çete buldu. Yan hatlar, vinçler ve motorlar gitmişti ve Abner'in bir yıl önce çalıştığı
siperlerin yerinde artık düzgün duvarlar, menfezler ve taş köprüler görüyordu. Tek bir ahşap kulübe ayakta kalmıştı ve orada Gunner'ı bir kova kokainle ellerini ovuştururken buldu. Abner'a sanki bir yabancıymış gibi baktı.

'Ee, bizim Abner,' diye bağırdı onu tanıdığında, 'nasıl gidiyor? Uzun zaman önce buralardan ayrıldığını sanıyordum. Neler yapıyordun?'

'The Dyke'ta çiftlik işçiliği,' dedi Abner ona.

'Bu kötü bir oyun,' dedi Gunner başını sallayarak.

'Bilmiyor muyum!' dedi Abner. 'Daha yeni bitirdim. . . Bize burada bir iş veremez misin?'

'Hayır, oğlum . . . ne de başkası,' dedi Gunner. 'Sadece
temizliyoruz. Eski çetenin on adamı kaldı ama bir hafta içinde hepsini bitirmiş olacağız. Bunun için üzgün olduğumu da sanma. Mainstone'dan bana biraz daha yetecek kadar çektim.'

'Eh, bir şekilde iş bulmam lazım,' dedi Abner.

'O zaman burada iş bulamazsın. Burası ölü, oğlum ve bu gerçek! En iyisi sevgili eski Brum'a geri dön. Ya da Coventry, senin için en uygun yer orası. Herkes buradaki motorlu araçlarda bisikletlerde olduğu gibi deliriyor. Coventry senin biletin!'

Çocuklara her birine kırmızı yanaklı birer elma verdi. Abner ona iyi geceler diledi ve eve doğru döndü.

'Pound House'daki düğünümüzü duydun mu?' diye bağırdı ustabaşı arkasından. 'Viski mi? İçinde yüzebilirdin! Keşke eski Mick ortalıkta olmasaydı.'

Abner Wolfpits'e ulaştığında alacakaranlıktı.

Yeni bir iş arayışına umutla başladı, ustabaşının uyarısı veya yaşlı adam Drew'un daha da kasvetli kehanetlerinden yılmadan. O sezonda işin az olduğunu biliyordu; ancak The Dyke'ta sürekli bir iş bulduğu zamandan daha az olamazdı. Abner, şansın ona aynı beklenmedik şekilde geleceğini hissetti. İlk girişimleri umut verici görünüyordu. Daha önce saha çalışmalarına çıktığında, her zaman bir tür olumsuz karamsarlıkla karşılanmıştı ve bunu sınır çiftçisinin hayatına karşı normal bir tutum olarak kabul etmeyi öğrenmişti. Şimdi, çiftçilerin ve özellikle kadınların başvurularını daha fazla ilgiyle dinlediğini, adını hatırladığını, kendisi hakkında sorular sorduğunu ve hatta şahsına merakla baktığını fark etti. Bunu iyi bir işaret olarak aldı; ancak cesaretlendirilmesine rağmen umutları gerçekleşmeye yaklaşmıyordu. Yerel çiftçiler veya eşleri birbiri ardına
onun hikayesini duydular, ona iyice baktılar ve reddettiler.

İlgilerinin sebebini çok da uzakta aramamak gerekiyordu. Bay
Prosser'ın Abner'ın kovulmasının gerçek nedenini ve bunun ima ettiği skandalı karanlıkta tutma endişesine rağmen, çiftçi Harris düşmanının rahatsızlığını kamuoyuna duyurma cazibesine karşı koyamamıştı ve
hiç kimse komedideki başrol oyuncularına ne olduğunu bildiklerini fısıldamaya cesaret edemese de, Marion Prosser'ın babasının çobanına olan hayranlığının tüm hikayesi mahallede dolaşıyordu.
Ludlow pazarında, malları için kıskanılan Prosser ve mesafeliliği yüzünden sevilmeyen Marion hakkında iyi bir hikaye olarak geçti. Hikayenin en sık görülen versiyonunda Abner, Marion'la birlikte ahırda yakalanmıştı, o sırada bu kurnaz genç kadın babasının sağlığı için Craven Arms'ta gece kalmasını ayarlamıştı. Marion'ın, en acil sebeplerden dolayı, çobanını vermeyi reddettiği söyleniyordu; ancak Prosser'ın aile gururu - iyi bilinen bir isim - o kadar derinden yaralanmıştı ki, adamı oracıkta vurmakla ve kızının adının açıkta kalmasına izin vermekle tehdit etmişti. Erkekler Prosser'a karşı yapılan şakayı beğendiler; kadınlar ise Marion gibi gururlu yaratıkların genellikle bu tür şiddet içeren yollarla kendi seviyelerini buldukları konusunda hemfikirdi. Geriye kalan en önemli soru, Marion'un utanç verici durumunu saklamak için nereye gideceğiydi. Lesswardine Court'tan Pentre'deki yeni evli Bayan Badger'a kadar yerel toplumun her kesiminde olay tartışıldı; ama bölgedeki hiç kimse bunu Buffalo'lu yaşlı Bayan Malpas'tan daha fazla zafer ve memnuniyetle duymadı. Bu zamana kadar tüm köy Mary'ye yönelik iftiralarına o kadar alışmıştı ki, bunlar neredeyse hiç ciddiye alınmıyordu, çünkü köy kamuoyu, ifadesinde eleştirel olsa bile, kural olarak, gerçekte hayırseverdir. Şimdi eskisini güçlendirmek için yeni bir korkunçlukla silahlanmış halde bulduğuna göre, Abner'ın iş bulmasını imkansız hale getirme görevine kararlılıkla koyuldu. Onu bölgeden kovmaya karar verdi, çünkü bu şekilde Mary ve çocuklarının hak ettikleri acıyı çekmek zorunda kalacaklarını ve Abner'ın bağlılığının onları kurtardığını biliyordu. İnanılmaz bir sabırla Lesswardine'e beş mil mesafedeki her çiftçiyle görüşmeyi ve ondan, ya da başaramazsa karısından, böylesine skandal bir karaktere iş vermeyi reddetmesini rica etmeyi kendine görev edindi. Chapel Green'deki Wesleyan papazı, Bayan Malpas'ı kilisesinin temel direklerinden biri olarak görüyordu ve bu konuda ona yardım etti ve sadece Mainstone papazının tembelliği, karısının onu aynı plana ortak etmesini engelledi. Abner, cahilliği yüzünden, kasıtlı bir boykotla karşı karşıyaydı. Kendisine iş istediğinde, ona adil bir şekilde konuşan adamlar, ona iş vermeden önce onu ve desteklediği aileyi açlıktan ölmeye hazırdılar.

Bir ay boyunca bu yürek parçalayıcı iş devam etti. Abner ilk iş aramaya başladığında, Mary onu her akşam meraklı gözlerle karşılamıştı. Artık gün boyunca neler olduğunu sormaya cesaret edemiyordu.
Yerine getirilmeyen vaatlerin monotonluğu onu ele veriyordu. Onun
toplumundan kaçınmaya ve çocuklarınkinden çekinmeye başladı, gücünü uzun yürüyüşlerle ve Bayan Mamble ve yaşlı Drew için ve kendi ev halkı için odun keserek tüketmeye çalışıyordu. Tüm kalbiyle ona acıyordu, ancak cesaretini çok fazla zorlamaması için ona acımaya cesaret edemiyordu. Parası tükeniyordu. Kendisini aç bıraktı, böylece o ve çocuklar
eksik kalmasın diye, ve böylece kendini bir kısır döngüye sürüklenmiş buldu, çünkü onun fedakarlığı kendi direncini azalttı ve
huyunu dengesizleştirdi ve Abner'ın somurtkanlığından rahatsız olmaya yatkın hale getirdi.
Sorunlarından bahsetmediler, ancak ikisi de sonun ne olacağını göremiyordu.

Wolfpits, tamamen izole bir şekilde, söylentinin ulaştığı bölgedeki son yerdi. Abner'ın The Dyke'tan ayrılmasından beş hafta sonraydı,
Bayan Mamble, Abner'ın işten çıkarılma nedenini duydu ve bunu Mary'ye fısıldadı. Normal bir durumda buna katlanabilirdi ama bitkinliği onu kıskançlığın kolay bir avı haline getirdi. Bir akşam Abner onu alışılmadık şekilde solgun ve
dilsiz buldu ve ona ne olduğunu sordu.

'Gerçeği yeni duydum,' dedi, tutkusunu zorlukla kontrol ederek.

'Ne hakkında?' diye sordu masumca.

'The Dyke'tan neden ayrıldığın hakkında. Neden bana söylemedin?'

'Sana söyledim. Sen de benim kadar iyi biliyorsun.'

'Marion hakkında tek kelime etmedin. Tek kelime bile!'

'Bu saçmalığı kafana kim sokuyor?' dedi Abner öfkeyle.

'Çöp!' diye tekrarladı. 'Şimdi öyle diyebilirsin! Ama eğer kızı yalnız bıraksaydın, şimdi olduğumuz yerde olmazdık, bir şilin
arayacağımızı ve çocukların ekmek isteme ihtimalinin yüksek olduğunu bilmezdik.'

'Kafanın içinde bir kurtçuk var, hanımefendi,' dedi. 'The
Dyke'ı terk etmemin Bayan Marion'la hiçbir ilgisi yok, bu yüzden öyle düşünme.'

'Ah, senden bıktım!' diye bağırdı. 'Bana yalanlarını
söylemenin bir faydası yok. Senden ve kadınlarından bıktım... senden ve Susie
Hind'lerinden ve Marion Prossers'ından! Gözlerini kapatıp serbest kadınların peşinden koşuyorsun
ve benim gibi düzgün olanları hiç düşünmüyorsun. Ve
yarın gözüne bir başkası çarpsa, aynı şekilde
onun peşinden gidersin. Sen bir hayvandan farkın yok! Diğer erkekler gibi: hepsi aynı!'

Öfkeden titreyerek ona karşı durdu. O anda çirkindi ve meydan okumasının şiddetine
karşı yükselerek ondan nefret etti. Zayıflığını
gözden kaybetti. Gördüğü tek şey onun küstahça kışkırtmasıydı. Karşılık
veren bir öfke kafasında kabardı ve onu kolayca vurabileceği
şekilde sürükledi. Elini kaldırarak ona doğru geldi.

'Yapma! Yapma!' diye çığlık attı dehşet içinde.

Adam elini indirdi ve odadan doğruca çıktı. Tek başına kalınca, yaptığı şeyden dolayı utançla
yerleşti ve kaybettiği onuru için ağladı. Hayatında hiç bu kadar alçalmamış bir şekilde. 'Ama bana yalan
söyledi! Bana yalan
söyledi!' diye düşündü. 'Bana yalan söylemeseydi bu
olmazdı!' Düşüncelerinin karmaşası yavaş yavaş azaldı ve onun iyiliğini, sabrını, ona borçlu olduğu her şeyi hatırlamaya başladı. 'Bana vursaydı,' diye düşündü, 'bunu hak etmiş olurdum.' Neredeyse elinin düşmesini diledi, çünkü bir darbeden daha azı onun şiddetini ve aşağılık nankörlüğünü haklı çıkaramazdı. Kendini teselli edebileceği tek şey, onu bir daha asla gücendirmeyeceğine dair kesin bir kararlılıktı. Duygularını en eksiksiz şekilde feda ederek ona borçlu olduğu şeyin binde birini geri ödeyebilirdi. O günden sonra tek bir şikayette bulunmadı, ancak acılarının hikayesi tahammül sınırlarının ötesine geçti. Zorluklarına karşı çelik bir cepheye döndü, ancak Abner'a karşı cesaret edebildiği kadar şefkatliydi. Bu disiplinin bilinci onu ayakta tutuyordu. Yeni bir kadındı, yıpranmış ve endişeli ama yenilmez bir şekilde neşeliydi; ve Abner onun cesaretinden cesaret aldı. Kış üzerlerine çöktü. Tepelerin karla kaplı surları onlara daha da yaklaştı, vadiyi belirgin bir güzellikle çevreledi. Hayatın renkleri
topraktan silindi ve her çiftlik taştan bir kale gibiydi,
yağmur ve buzlu rüzgarın saldırılarına karşı sıkı bir şekilde korunuyordu. Tarlalar
soğuk ve ölüydü; özsu her donmuş daldan aşağı doğru akıyordu.
Bütün topraklarda
hiçbir renk yoktu, sadece dikenli çalı, kutsal ağaç ve dikenli çalıların üzerindeki kırmızı meyvelerin parlak bir taklidi. 'Bu yıl katranlanabilir bir sürü meyve var,' dedi yaşlı Drew. 'Sanırım yine zor bir kış geçireceğiz.'

Ve böylece çiftliklerde iş bulmanın en uzak olasılığı Abner'dan uzaklaştı. Tarlalarda dolaşan birkaç işçi, saban süren yalnız ekipler, toprağın donmuş yüzeyine yapışmış gibiydi,
bir rüya gibi hüzünle kıpırdanıyorlardı. Komşularının nezaketine rağmen, yaşlı Drew'un eğilmiş omuzlarında eve taşıdığı kök ve odun demetleri hediyelerinde o kadar nazik bir şekilde gösterilmişti ki, Wolfpits'teki aile soğuk ve yoksulluğun acısını
hissetti. Kararına sadık kalan Mary, hiçbir şikayette bulunmadı, ancak yüzü Abner'a ne çektiğini o kadar açık bir şekilde anlatıyordu ki, ona bakmaya dayanamadı. Bir gece onu terk etti ve akşamı yaşlı Drew'la yatak odasında geçirdi, işçinin ev yapımı zehrini içti, ta ki beyni bulanıklaşana ve uzuvları ilk kez ısınana kadar. Mary, onun geceleri merdivenlerden sendeleyerek çıktığını duydu, ancak ertesi sabah karşılaştıklarında onu kınamadı.

Küçük para deposu neredeyse tükenmişti. Bir gün, kaçınılmaz sonu önlemek için yeni bir çare bulmak için beynini
yorarken, Bayan Malpas'ın ziyaretini ve George'un hapse girmesinin arifesinde Buffalo'dan çaldığı elli pound hikayesini
hatırladı.
Çaresizce, yaşlı kadının haklı olup olmadığını ve onu evin bir köşesine
saklayıp saklamadığını merak etti. Hazine arayan birinin şiddetli coşkusuyla aramaya başladı. Tüm enerjisini yatak odasını ve mutfağı tersyüz etmeye harcadı; bacalara baktı, çünkü
bu tür yerlerde bazen para saklandığını duymuştu. Günün sonunda
tamamen bitkin düşmüştü ama hiçbir şey bulamamıştı. 'Her neyse,' diye düşündü, 'burası daha düzenli görünüyor.' Zavallı bir teselli!

O gece, eğer Shrewsbury'ye kadar gidebilirse, düğün hediyelerinden bazılarını, özellikle de babasının başkalarının parasını harcama konusunda cömert davranarak ona verdiği bir
takım kaplamalı çay takımını rehin verebileceği aklına geldi. Saklanması zor, beceriksiz bir paket yaptılar ve tren ücretine mümkün olduğunca az harcamak için tepeleri aşarak Clun'a doğru yürümeye ve yan demiryolundan bir trene binmeye karar verdi. Çocukları Bayan Mamble'ın bakımına bıraktı
ve Abner'a gittiğini söylemeden sıvıştı. Shrewsbury'de onu üzücü bir umutsuzluk bekliyordu. Rehin dükkanındaki adam
eşyalarını kokladı. 'Bu tür şeyler modası geçti,' dedi. 'Beş yıl önce buraya getirseydin senin için daha iyisini yapabilirdim. Yirmi beş şilin değerinde.' Fedakarlık ona
acı verdi, ama onun figürünü kabul etti. Llandwlas'a dönüş yolculuğunda elinde bir gine ile kaldı ve o parayla iki haftadan fazla yaşadılar. Sadece Abner'ın gümüşü aldığı dolaptaki boşluğu fark etmemesi için dua etti, ama korkmasına gerek yoktu, çünkü Abner bu tür şeylere hiç dikkat etmezdi. Ancak bir tedbirsizlik onu neredeyse ele verecekti. Shrewsbury'deki istasyona giderken Noel için yeni ithal edilmiş bir kutu portakal görmüştü ve
çocuklar için iki tane alma cazibesine karşı koyamamıştı. Ertesi gün Abner onları masada gördü.

'Portakallar mı?' dedi, gözleri onun savurganlığından şok olmuştu.

Hemen yalan söyledi.

'Evet, Bayan Hendrie yolda benimle karşılaştı ve bunları Morgan ve Gladys için bana verdi.'

Daha sonra, vicdanının tuhaf derecede hassas durumunda, bu yalan onu
rahatsız etti. Kendisi ona karşı o kadar açıktı ki, ona gerçeği söylemeyi neredeyse bir görev olarak gördü. Birkaç gün boyunca bu soru üzerinde düşündü, ancak sonunda hiç paraları kalmadığı gerçeği karşısında önemsizleşti. Boş kesesine bakınca, artık bu durumla yüzleşemeyeceğini hissetti. Mainstone'daki hiçbir dükkânda kredi istemeye cesaret edemedi, çünkü tüm dükkân sahiplerinin onun durumunun farkında olduğundan şüpheleniyordu. Çok cesurca, Lesswardine'e bir keşif gezisi yaptı ve evlenmeden önceki günlerden beri görüşmediği bir bakkala girdi. Adam babasının bir arkadaşıydı. Belki de bu bir şey ifade ederdi.

Cumartesi gecesiydi ve dükkân insanlarla doluydu. İşle telaşlanan bakkal ona başını bile sallamadı ve neredeyse dükkândan korkuyla
ayrılacaktı ki, tanımadığı yeni bir yardımcı ona ne servis edebileceğini sordu. Neyse ki, özenle giyinmişti ve saygın görünüyordu. Körü körüne, cömertçe sipariş verdi ve zeki genç adam, satın aldıklarını tezgâha gösterişli bir şekilde
bıraktı ve
kulağının arkasında taşıdığı ve kendi hiyeroglifiyle yazdığı bir kalemle faturayı
çizdi.

'Nakit mi, hesap mı, hanımefendi?' diye sordu hızla.

'Hesap,' diye mırıldandı.

'Elbette. Adı neydi?'

'Bayan Malpas, Wolfpits.'

'Elbette,' dedi genç adam, özür dileyerek. 'Affedersiniz.
Gönderelim mi?'

'Yarın pazar, değil mi?' dedi. 'Sanırım onları
yanımda götürsem iyi olacak.'

'Teşekkür ederim, hanımefendi. Çok naziksiniz,' dedi yardımcı, büyük bir
mavi kağıt paket hazırlayarak, onu tezgahın üzerinden ona
yaltakçı bir reveransla uzattı.

Paketini aldı ve bakkalın onu fark edemeyecek kadar meşgul
olmasına minnettar olarak kaçtı. Tüm kadınların gözlerinin üzerinde olduğunu ve
onun bir hırsız olduğunu bildiklerini hissetti. Ayrıca bu maceraya bir daha asla
giremeyeceğini biliyordu.

Böylece son geldi, ya da son olması gerektiğini düşündükleri şey. Bir gece Wolfpits'teki mutfakta birlikte oturdular ve ikisi de
dövüldüklerini biliyordu. Ocakta parlak bir ateş yanıyordu - bu sık ağaçlıklı vadide asla sıcaklık eksikliği çekmezlerdi - oda ateş ışığında rahat ve neredeyse neşeli görünüyordu, refahtan düştüklerine dair hiçbir işaret yoktu, çünkü Mary rehinciye üç kez daha gitmiş ve artık maceraya karşı katılaşmış hissetmiş olsa da, mobilyalardaki eksiklikleri her zaman yeni bir düzenlemeyle gizlemeyi başarmıştı. Shrewsbury'ye yaptığı son yolculuğunda, hapishanenin duvarlarının altındaki istasyona aceleyle giderken, sonunda alyansını rehin bırakmak zorunda kalabileceği fikri aklına gelmişti ve kendi kendine acı acı gülmüştü. Ona çok iyi gelmişti! Bu fikir ona sadece tuhaf bir olasılık olarak gelmişti. Kendisini bu geleneksel çareye sürükleyecek kadar fazla sağduyusu vardı. Evin mobilyalarını sonsuza kadar soymaya devam edemeyeceklerini biliyordu. Gerçeklerle yüzleşmek çok daha iyi olurdu. Abner iş bulamazsa ve bulma olasılığı da yoksa, yapabilecekleri en iyi şey ayrılmaktı. Abner onu terk etmeliydi ve o da gururunu cebine atarak, bir zamanlar kapıya gösterdiği, cemaatten para almak için görevli memura başvurmalıydı. Bunun böyle olacağını biliyordu ama Abner'a söylemeye kendini getiremiyordu. Aklına teklifin ondan gelmesi gerektiği fikri yerleşmişti ve o an için uyuşmuş, bitkin ve düşünemez haldeydi. Dişlerinin arasında boş bir pipoyla sessizce karşısına oturmuş, ateşe bakıyordu. Kısa bir süre sonra kendini sessizce ağlarken buldu ve yüzünü ondan çevirdi, gözyaşlarını gizlemek için burnunu sümkürdü. Birisi kapıyı çaldı ve bağırdı: 'Girin!'

Bu yaşlı Drew'du. Şaşırmamışlardı. Artık işçinin ziyaretlerine alışmışlardı. Akşamları, Abner ile konuşmak bahanesiyle sık sık uğrardı, ama konuşmanın çoğu Mary'ye kalırdı ve sonra, tam ayrılmak üzereyken, ceketinin geniş ceplerinden birinden çiftlikten aldığı
bir yiyecek çıkarırdı. Bu hassas
hileyi çok iyi biliyorlardı! Mary ilk başta bundan eğlenmişti ve biraz da
duygulanmıştı. Şimdi sadece yaşlı adamın ne getirdiğini görmek için sabırsızlıkla bekliyordu.

O gece sanki hiç gitmeyecekmiş gibi görünüyordu; ama tam yumurtaların veya şalgamların gelmesi gerektiği noktaya geldiklerinde, Abner'a döndü ve ona iyi bir haberi olduğunu söyledi.

'İyi haber mi?' dedi Abner. 'Bununla ilgili bir şey duymayalı uzun zaman oldu.'

'Bay Willums'la konuşuyordum,' dedi Drew, 've ona senin
çok kötü durumda olduğunu söyledim. 'Pekala, Drew,' dedi, 'eğer durum o kadar kötüyse,
bir şeyler yapmayacağımızı söylemiyorum. En tepedeki tarlalara dağılmış bir taş yığını var, onlardan kurtulabiliriz. Bu bir çocuğun işi, doğru, ama Fellows bundan memnun olabilir.'' 

Mary zevkten kızardı ve ellerini kavuşturdu. 'Her şeye
memnuniyetle
olurum,' dedi Abner. 

'Pekala,' diye devam etti yaşlı adam, 'orada iki haftadan fazla çalışma olmayacağını ve sırtını kıracak kadar zavallı, can sıkıcı bir iş olduğunu düşünüyorum. Ama buna memnun olacağını düşündüm ve ona söyledim. Yani yarın sabah saat altıda benimle geliyorsun, çünkü
senin kesinlikle geleceğini söylemiştim. Saat başına üç peni ödeyecek. Bu
haftada on iki şilin eder. Çok değil, ama bir şey. '

Ona çekinmeden teşekkür ettiler, ama o başını iki yana salladı. 'Bilmiyorum, çünkü bana teşekkür etmeniz gerekiyor,' dedi. ''Buffalo'ya kadar olan yaşlı anneniz, minnettar olmalısınız. Bay Willums, Abner'a iş vermenin onu şaşkına çevireceğini kafasına koymuş. O
elma şarabı yüzünden onu asla affetmedi ve asla affetmeyecek. Uzun zamandır hafızamda, Bay Willums.'

Onlardan ayrıldığında Mary o kadar duygusal bir minnettarlıkla doluydu ki
konuşamadı. Abner neşeyle yatağa girdi. Onun üst katındaki odasında ıslık çaldığını duydu.

Ertesi sabah Pentre'deki işi başladı. Bay Williams'ın dediği gibi, bu
hakları gereği bir çocuğun işiydi ve Abner'ın gücündeki bir adama uygun değildi. İlk bakışta, kötü niyetli kralların masallardaki kızlarının taliplerine yüklediği işlerden biri gibi görünüyordu. Pentre, sefil toprakların olduğu büyük bir çiftlikti. En üstteki ekili tarlaları
neredeyse vadi başındaki düz tepelerin tepesine kadar uzanıyor ve
aniden taşlı kayaların dibinde bitiyordu. Bu dengesiz uçurumlardan kış selleri
birçok taş, düz kayalık parçayı
aşağı yuvarlayarak sabanın ilerlemesini engelliyordu. Hepsi de bunlar değildi, çünkü toprak o kadar inceydi ki
her sürümde binlercesi daha çıkıyordu ve kışın tarlalar
soluk taş çiçekleriyle kaplıydı.

Yılın bu mevsiminde yaylalar her zaman soğuktu, buzlu buharlarla sarılmış veya her parçayı
yere yapıştıran donla parlıyordu.
Abner'ın görevi bu inatçı dönümleri yüzey taşlarından temizlemekti:
Sonsuz bir emek, çünkü yüzeyi kazıdığı anda yeni taşlar belirdi. Hiçbir hükümlü emeği bundan daha monoton, daha
nankör veya göründüğü gibi bundan daha
boş olamazdı. Şafaktan gün batımına kadar tek başına çalıştı. Gün boyunca tek bir insan figürü bile ona yaklaşmadı, Bay Williams hariç. Bay Williams'ı, midillisini yukarı doğru iterek bir nokta gibi görürdü. Abner'a ulaştığında çiftçi ona birkaç dakika asık suratla bakardı. Asık suratlı bir adamdı ve Ludlow pazarından sonraki pazartesi akşamları dışında nadiren konuşurdu. Sonra, Abner'ın kaçmadığından emin olduktan sonra, geri döner ve midillisini tekrar tepeden aşağı yürütürdü. Abner'ın çalışmayacağından asla korkmazdı. Sadece şiddetli çabalarla vücudunda biraz sıcaklık koruyabilirdi, çünkü yiyeceği yetersizdi ve kış, yaşlı Drew'un kehanet ettiği gibi, sertti. Orada yağmurda, sulu karda, karda ve kör edici siste çalıştı. Maaş o kadar düşüktü ki, başka hiçbir işçi yokken uyuşmuş ve pürüzlü parmaklarla taş toplayarak bir gün bile geçiremeyeceğini biliyordu. Her akşam eve ölü gibi yorgun yürüyordu, bacaklarının kendisinin olup olmadığını bile bilmiyordu, çünkü sürekli eğilmek tüm hislerini alıyordu. Bir keresinde, alacakaranlıkta yolunu kaybetmişti, çünkü yolculuğunu bir çaprazlamayla kısaltmaya çalışmıştı. Kendini aniden deniz kargalarının göletinin kıyısında buldu, ancak tek bir kuş bile görünmüyordu, çünkü kışın Cardigan kıyısındaki evlerine geri dönüyorlardı. Orada olanların hatırası bir rüya kadar bulanıktı. O geceden beri sanki yarım ömür yaşamış gibi hissediyordu. Siste sendeleyerek aşağı indi ve Badger'ın kulübesinin kapısının önünden geçti. Pencerede bir ışık yanıyordu ve Susie'nin salonda hareket ettiğini gördüğünü sandı. Kendi kendine güldü ve onu lanetledi... tüm kadınları lanetledi. Başka bir akşam eve dönerken Clun'dan tepelerden gelen bir köpek arabası onu yakaladı. Arabanın içindekilerin Marion Prosser ve Abner'ın sadece görerek tanıdığı Maddy adında genç bir çiftçi olduğunu görmeden önce yanından geçmişti. Hızlı bir şekilde yanından geçtiler. Abner, bir süredir görüş alanlarında olduğu için kadının onu tanıyıp tanımadığını merak etti. Tanımış olsa bile onu gördüğüne dair hiçbir belirti göstermedi. Ve yine kalbini tüm kadınlara karşı sertleştirdi. Ve yine de, bilmese de, Abner'ın eve doğru
yoldan aşağı doğru ağır ağır yürüdüğünü görmek Marion'un kalbinde titrek bir ilgi uyandırmıştı ve
yanındaki tuzakta oturan adama karşı ani bir tiksintiye
uydurmuştu. Sürücü koltuğunun yüksekliğinden ona baktı, zayıf omuzlarını, ince ensesini ve küçük tilki yüzünü yandan gördü. Elinde tuttuğu kırbaçla ona
vurmak istediğini hissetti; ama hanımefendi gibi genç kadınların böyle şeyler
yapmadığını bildiğinden, bunun yerine diliyle ona
vurdu.

'O Fellows'du, bizim çobanımız, Fred,' dedi, ismin onu
yaralayacağını bilerek.

Çirkin bir kahkaha attı. 'Onu tanıyorum. Bana gelip iş isteyecek yüzü vardı.
Hemen ona hak verdim!'

'Sen!' diye bağırdı alaycı bir şekilde. 'Onunla konuşmaya layık değilsin! O senden iki kat daha büyük bir adam.'

Kızardı. 'Bak Marion, kiminle konuştuğunu sanıyorsun?' dedi, güç gösterisi yaparak kolunu kavradı.

'Yapma!' diye bağırdı. Kendini kurtarıp yüzüne tokat attı.
At dörtnala koşmaya başladı.

'Kendini evlendirmenin yolu bu değil,' dedi.

Hakaretine cevap vermedi ve rahatsız edici bir sessizlikle The Dyke'a doğru yola çıktılar.

Ertesi gün yolda Abner'la buluşmak için kasıtlı olarak yola çıktı. Ona 'İyi akşamlar' diye seslendi, ama Mary'nin patlamasının verdiği rahatsızlıktan hâlâ sızlayan
Mary ona cevap vermedi. Onu takip etti ve kolundan tuttu.

'Abner,' dedi. 'Beni hiç affedecek misin? Ayrılma şeklimizi düşünmek istemiyorum.'

'Sana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum,' dedi. 'Her şey bitti ve bitti.'

'Beni bir arkadaş olarak düşünmeni istiyorum,' dedi. 'Abner, eğer
paraya ihtiyacın olursa... şimdi para istiyorsan... keşke
benden alsaydın.'

Güldü. 'Şu anda işteyim,' dedi. 'Bizi rahat bıraksan iyi olur. Biz
senin paranı istemiyoruz.' Kızgınlığı yeniden patlak verdi. 'Sen de
istemiyorsun,' diye ekledi.

Kendini kontrol etti. 'Tamam. Anlaşıldı,' dedi ve
tek bir kelime daha etmeden onu terk etti.

Alacakaranlıkta şiddetle eve yürüdü, hayatında yaptığı çaresiz karmaşayı düşünerek, Fred Maddy gibi eğimli omuzları ve tiz sesi olan bir adamla
evlenmeye kendini ikna edip edemeyeceğini merak ediyordu. Ne
önemi vardı? Herhangi bir şeyin ne önemi vardı?

Bay Williams, en iyi tarlaların Abner'a iki hafta iş sağlayacağını hesaplamıştı. Ona sadece Bayan Malpas'a iğne batırma gibi geçici bir hevesi tatmin etmek için iş vermişti ve en başından itibaren iş bittiğinde onu işe almaya devam edemeyeceğini söylemişti.
Neyse ki Abner için iki haftanın sonunda tarlaların yarısı
temizlenmemişti. Bay Williams iyi çalıştığını fark etti ve onu belki on gün daha tutmaya karar verdi. Masraf önemsizdi ve yapmaya değer bir işti. Wolfpits'teki ikinci Noel'i olan Noel araya girdi, ancak Ocak ayının 3'ünde Abner'ın Pentre'deki işi neredeyse bitmişti.

Yirmi Üçüncü Bölüm

YİNE BİR KEZ daha durumla yüzleşilmesi gerekiyordu. Bu sefer Abner ne yapılması gerektiği konusunda hiç şüphesi yoktu. Soğuk yayladaki o yalnız günler ona düşünmek için zaman vermişti. Artık Lesswardine bölgesinde iş bulma konusunda kesinlikle yenildiğini ve Wolfpits'te geçirdiği her günün onu ailenin kaynakları üzerinde daha da fazla yük haline getireceğini fark etmişti. Onun için en açık şey, Mawne'deki erken deneyimlerini hesaba katmak, kömür vadilerine doğru güneye doğru yola çıkmak ve yeraltında madenci olarak çalışmaktı. Galler kömür sahasında ücretler yüksekti ve kendisini rahat ettirecek ve Wolfpits ailesine uzun süreli yoksunluklarından sonra lüks görünecek bir yaşam sağlayacak kadar para kazanabileceğinden emin olabilirdi. Yalnızken bu karar
kolayca alınmıştı ve
kesin bir şeyin
görüntülendiği hissi onu daha mutlu ve kendinden daha memnun etmişti; ancak Pentre'den ayrılıp planlarını Mary'nin önüne koyduğunda, rotası o kadar net veya karmaşıklıktan uzak görünmüyordu.

Üç aylık zorlukları boyunca ilişkileri
tuhaf bir değişime uğramıştı. Mary'nin, Dyke'tan kovulmasının gerçek nedenini öğrendiğinde duyduğu kıskanç öfke patlaması,
bir fırtına gibi onu sarmış, kalbini gizli kin ve çekincelerinden arındırmıştı.
Geçti, onu zayıf, şaşkın ve yine de mutlu bıraktı. Sanki bu ani fırtına, onu neredeyse mahvederken,
onu eski hayatına bağlayan son bağları koparmıştı. Tüm geçmiş kırılmıştı. Ondan
harcanmış bir bulut karmaşası içinde yuvarlandı ve ardından gelen dingin sessizlikte kendine geldi, dünyada Abner ve çocuklarıyla
yalnız olduğunu fark etti. Bu, ölümden
kaçtıktan sonra gelen şaşkın sükunet gibiydi; yeni bir dünyanın sessiz doğuşu; garip,
doğaüstü bir sessizlik.

Bu yeni durumda, ona karşı verdiği
sözsüz mücadelenin kefaretini ödemeye en istekli halde buldu kendini. Ona verdiği ve elinden çektiği şeylerin yüzde birini bile asla geri ödeyemeyeceğini biliyordu. Para hiçbir şeydi. Onun için feda ettiği şey
özgürlüğüydü, gençliğinin baharındaki bir adam için sert bir inkar. Ve böylece, ona karşı olan iyiliğini ve akıl almaz sabrını minnettarlıkla düşünerek, adamın diğer yönleri üzerinde şefkatle durmaya başladı: muhteşem, esnek gücü, dürüst gözleri, tüm doğasının dürüstlüğü ve sadeliği ve bunları içgüdüsel olarak kocası hakkında bildikleriyle karşılaştırmaya başladı: yüzeysel çekiciliği, ikna edici tavırları ve duygusuz kalbi: en acı deneyimlerle nefret etmeyi ve güvenmemeyi öğrendiği tüm bu nitelikler. Abner ona bu açıdan en harikulade görünüyordu. Ve onu bir
şeytan gibi kullanmıştı! İçindeki her doğal nezaket dürtüsünü kontrol etmiş ve engellemişti! Gurur onu nankör yapmıştı; namusluluk onu katılaştırmıştı. İğrenç biriydi ve eğer ondan nefret ediyorsa bunun için sadece kendisine teşekkür etmeliydi. Ama ondan nefret ediyor muydu? Onun nefret etmemesini içtenlikle umuyordu. Onun kendisinden nefret
etmesine dayanamıyordu. George'a bir söz vermiş olması gerçeğine olan nezaketini borçlu olduğunu düşünmek bile ona acı veriyordu ve doğasının sadeliğiyle bunu geri ödemesi gerektiğini hissediyordu.
Çocuklara düşkün olduğunu ve onların acı çekmesine
dayanamayacağını biliyordu; ancak bu onun için yeterli değildi. Yeni varlığı kişisel bir bağlılık
istiyordu. Eğer bu gerçekleşmezse dünyada çok az şeyinin kalacağını, hayatının sonunda acı ve
işe yaramaz olacağını hissediyordu. Ve böyle bir kesinlik için çok genç olduğunu biliyordu.
Kendisini buna getiren gururdan nefret ediyordu ve
yeni alçakgönüllülüğünü her türlü yolla ilan etmeye karar verdi.

Abner'in kendisi bile ona karşı tutumundaki değişikliğin farkındaydı.
Pentre'deki çalışma süresi boyunca bunun farkına vardı. Yavaş yavaş, çünkü o, bu değişikliği aniden yapmak için fazla temkinliydi, aralarına çok dikkatli bir şekilde
ördüğü bariyeri yıkıyordu ve o da, isteksizce, kabul etmişti. Yavaşça, neredeyse fark edilmeden,
bir kez daha, altı ay önce beyaz sisin olduğu gecede, stres ve terk edilmişlik anında ulaştıkları noktaya yaklaşıyorlardı,
onu dünyada istediği, bedeni ve ruhuyla tek kadın olarak
değişmiş veya daha doğrusu açığa çıkmış olarak gördüğü an.

Bütün o zor günlerde, dudaklarından tek bir ürpertici kelime çıkmadı, tek bir tahammül edilemez sessizlik onu ondan uzaklaştırmadı. Onun nezaketi onu güzelleştirdi, ancak güzelliğinin yakınlığı onu korkuttu ve
kendini geri çekti, bir keresinde o alevde parmaklarını acımasızca yakmıştı. Mutluydu ama mutluluğuna güvenemiyordu, onurlu bir endişe onu 
iğrendiği için değil, yeni bir reddedilme korkusu yüzünden.

Onun itaatine inanmaya cesaret edemese de, onun şefkatinin etkisinden kaçamıyordu. Wolfpits'te geçirdiği kıt günler, şimdiye kadar gördüğü en iyi günlerdi: Harcayacak parası olsa bile başka bir yere gitmezdi ve karar verdiği kaçınılmaz ayrılığa onu daha da yaklaştıran her an, bu fikri daha da acı verici ve daha da zor hale getiriyordu. Şimdi ona, böylesine eksiksiz bir mutluluk avucunun içindeyken, bundan isteyerek vazgeçmesi korkunç derecede mantıksız geliyordu. Yine de, başka ne yapabilirdi? Onun nezaketinin
boşuna olduğu hissi, onu bundan uzaklaştırıyordu.

Olanları gördü, bunu hak ettiğini biliyordu ve kendini haklı çıkarmak için şimdi çocuklara olan sevgisini kullanmaya, dördü arasında bir karşılıklı bağımlılık atmosferi yaratmaya, onu her biri o kadar ince olan birçok iplikten oluşan bir ağla kendisine daha da yakınlaştırmaya çalıştı ki, bu sürecin farkında olmasına gerek kalmadı. Ama dolandığı ağın hafif baskısını hissetti; kendini kurtarmak için mücadele etti. Ve mücadelesinin kasılmalarını gördü ve onu kaybetmekten korktu. Bu yeni, yarı gizli çatışmanın heyecanı onu tutuyordu.

Pentre'deki son haftasından önceki cumartesi gecesi, kazancının beş şilini geri tuttu. Her gün şafaktan gün batımına kadar çalışarak saatlerce fazla mesai yapmayı başarmıştı, böylece ona yarım altın sikke verebiliyordu. Ona planını haber vermek için iyi bir fırsat gibi görünüyordu. Er ya da geç söz söylenmeliydi. Altın parayı elinde tuttu ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

'Bu hafta iki şilin eksik olacaksın,' dedi, 'ama eğer birileri nasıl idare edeceğini
biliyorsa, o da sensin. Ondan sonra her şeyin biraz daha düzeleceğini düşünüyorum.'

Aniden gelen bir zevkle kızardı.

'Abner!' diye bağırdı. 'Bay Williams'ın seni tutacağını mı söylemek istiyorsun?'

'Onu tutamaz!' dedi Abner. 'Taş toplama işinin bitmesine dört veya beş günden fazla kalmadı ve sana söyleyebilirim ki o kadar da üzgün değilim. Sırtım
çok
kırıldı! Hayır, bir değişiklik düşünüyorum. Başka bir iş bulana kadar bir yıl burada kalabilirim. Sana ve bana, bu çiftçilere, onlara ve yaşlı annene
çok kızıyorlar. Gördüğüm kadarıyla yapılacak tek bir şey var. Ve bu gece için beş şilin sakladığım şey bu.'

'Anlamıyorum, Abner,' dedi, çok iyi anlayarak.

'Elbette anlamıyorsun. Peki, sana söyleyeyim. Tepedeyken düşünmek için birkaç saatim oldu. Her şeyi doğru hesapladım.
Yaşlı George gelmeden önce burada kalman gereken yaklaşık dört ay var ve sen hepimizi dört ay boyunca hiçbir şey olmadan tutamazsın. Bu yeterince açık, değil mi?'

Kabul etti.

'Ben de böyle düşündüm. Benim gibi bir adamın, bir meslek öğrenmiş ve bundan iyi para kazanabilen, bana iş vermek istemeyen bir sürü dilenciden iş dilenerek dolaşmasının ne faydası var? Çiftçilerin vaatleriyle dolup taştım, taştım ve sana açıkça söylüyorum!'

Tekrar şöyle dedi: 'Evet...'

'Ve ben de bunu böyle görüyorum. Yaşlı Williams'la
birlikte bitirdiğimde bana kalan tek şey Swansea'ya doğru bir dönüş yapmak.'

'Swansea mı?' diye bağırdı.

'Bu kadar. Pazar günü Llandwlas
istasyonundaki zaman çizelgesinde baktım ve ücreti sordum. Builth ve Brecon'dan
ve Neath'ten aşağı inersen beş şilin yeterli olur. Batı Vadileri'nde çok iş olduğunu
söylerler ve iyi para falan. Haftada iki
pound on pound alabilirsin, hem de kendini öldürmeden. Konaklamanın pahalı olduğunu
söylerler ama sanırım sana kolayca temiz bir pound gönderebilirim: posta havalelerini
Mainstone'da değiştirebilirsin ve kimse nereden geldiğini bilmez. Daha
önce yapmalıydım. Bunu biliyorum. Ama şimdi sanki
başka hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor. '

Konuşurken küçük odada aşağı yukarı yürüyordu, ona hiç bakmıyordu. Gözleri onu takip ediyordu ama yüreği içine düştü. Adam
sözünü bitirdi ve ona döndü. Kadın ona cevap veremedi.

'Gitmen gerektiğini mi söylüyorsun... beni mi terk etmen gerektiğini?'

'Bilet bu,' dedi. 'Bunu daha önce yapmalıydım. Eğer yapsaydım
seni yalnız bırakırlardı.'

'Ama yapamazsın,' dedi kadın. 'Yapamazsın!'

'Hiçbir şeyle yaşayamazsın,' dedi adam acımasızca.

Kadın mantığı dinleyemiyordu. Artık mantığın ötesindeydi.

'Hayır, hayır,' diye bağırdı. 'Abner, gitmemelisin!'

Adam iradesini ona karşı koydu. Kadın önünde durdu ve titredi ama adam
yumuşayacağından korktuğu için ona bakmıyordu. Sessizliğini korudu.

'Yapamazsın,' diye tekrar bağırdı. 'Yalnızlığa... dayanamazdım!
Yapamazdım, gerçekten! Bu yer... yapayalnız. Hayır, Abner, yapamazsın!'

'Çok uzun sürmeyecek,' diye güvence verdi ona. 'Dört ay ne ki? Ondan sonra
George'u tekrar geri alacaksın.'

'George!' diye bağırdı. 'Ah, bundan bahsetme! Çok zalimsin!'

Sözleri onu şok etti. George'dan bahsedeli aylar olmuştu. Mektubunun akşamından beri
çocuklara adını bile söylememiş ve Abner'ı onun hakkında konuşmaya teşvik etmemişti. Abner, gelgitin sürüklendiği kader yönünü gördü ve
kendi yoluna kararlılıkla devam etti.

'Çok uzun zaman olmadı,' dedi, 'eğer istersem gitmemi söyledin. Seni papazın evine gitmeye ikna etmeye çalıştıkları zaman. Sanırım o zamandan beri epey değiştin.'

'Elbette değiştim,' dedi. 'O zamanlar aptaldım. Ne istediğimi
bilmiyordum. Şimdi farklı.' Duraksadı ve sonra içgüdüsel olarak
ilk sözlerine geri döndü. 'Yapamazsın! Yapamazsın!'

'Çılgınca konuşuyorsun,' dedi sertçe. 'Her şeyi düşündüm.
Tek şey bu. Alışkın olduğun rahatlığa sahip olacaksın, sen ve çocuklar. Karnın doluyken kendini o kadar yalnız hissetmeyeceksin.
Seni böyle konuşturan
kötü zamanlarımız.'

Yine de itiraz etti. 'Hayır, hayır, öyle değil. Buna dayanamam. Sanki
hayatımı elimden alıyormuş gibi.'

Ne demek istediğini düşünmek için beklemedi. Ayrılığının daha da zorlaşmasına
kızmıştı.

'Eğer aklını kullanamıyorsan seninle konuşmanın bir anlamı yok,' dedi, 'Seni
yanımda götüremem, değil mi?'

'Neden olmasın?'

Kadın onun önünde, uysal ve itaatkar bir şekilde duruyordu. Adam bunalmıştı.
Tüm o aylar boyunca kendini o kadar iyi eğitmişti ki, bu ani,
gönüllü teslimiyet onu sarstı. Kalbi içinde eridi;
kan bileklerinde atıyordu. Geçmiş o anın alevinde büzüştü. Gelecek bir ışık parıltısıydı ve şu anda
istediği kadından başka hiçbir şey görmüyordu. Onun gibi kimse olmamıştı.
Tüm hafif aşklarında kendini dışarıdan iştahla
ateşlenen bir yaratık olarak görebilmişti. Ama şimdi kaybolmuştu. Dünyada Mary'den başka hiçbir şey bilmiyordu: yumuşamış gözleri, dudaklarının kıvrımı, esnek
bedeninin heyecanı. Onu kollarının arasına aldı, öyle tuttu ki
nefesi hızla yanağına geldi ve sanki bunu yaparak onu kendisinin bir parçası
yapabilecekmiş gibi ona doğru çekti. O anda onu gücüyle öldürse bile, onu çevreleyen karanlıkta
değişmez bir şekilde ona sarılmıştı. Dudakları hevesli öpücüklerle birleşmişti. Onun gururlu bedeni kendini onun kollarına bıraktı. Gözleri
kapalıydı: dudakları sonsuz derecede mutluydu.

'Mary, Mary...' diye fısıldadı ona, isminin sesine sevinerek. Ama sesi garipti, mesafeliydi, tutkuyla
yoğunlaşmıştı ve kenetlenen elleri onu tuttuklarından emin olamıyordu. Onun gerçekten o olup olmadığını anlamak için
vücudunun her kıvrımını takip ettiler.
Dili daha önce hiç aklına gelmeyen ifadelere takıldı.

'Mary, küçüğüm, güzelim! Sana sert davrandım mı? Sana zarar verdim mi?'

Başını salladı ve ona memnuniyetle gülümsedi. Kendisi, utangaç bir şekilde cüretkar bir şekilde, ellerinin başını okşamasına, saçlarını, kulaklarını, boynunu okşamasına izin verdi. Ve parmaklarının hafif teması onu çileden çıkardı, daha önce hiç hissetmediği garip sinirleri buldu, yeni özlemler uyandırdı.

Sonunda gözlerini açtı.

'Lamba parlıyor,' dedi, meraklı, duygusuz bir sesle. Gülümseyerek
kendini nazikçe onun kollarından kurtardı ve fitili aşağı çevirdi.
Onu takip etti, ondan kaçtığını hissediyordu. Bir daha asla ondan
kaçmamalıydı. Onun iradesine itaat ederek ona geri döndü.

'Biz papazı beklemeye gitmiyor muyuz, biz mi?' dedi ve o cevap
vermeyince: 'Durs'n't you, fahişe? Biz biraz daha bekledik, ikimiz!'

'Çocuklar var,' dedi, gözlerini indirerek. 'Morgan'ın uykusunda
ağladığını duydum sanırım.'

'Tanrı onları korusun!' dedi. 'Ve vücutlarındaki her kemiği
sanki benimmiş gibi sevmiyor muyum?'

'Biliyorum,' dedi. 'Biliyorum. Ve seni çok seviyorlar.'

'Çünkü onlar senin,' dedi. 'Öyleyse ne önemi var?'

'Bana sorma. Zavallı tatlı kuzular! Ah, Abner, ben neredeyim?'

'Sen benimlesin, orospu! Kollarımda. Sen bana aitsin, Mary.
Seni benden hiçbir şey alamaz. Şimdi seni
sevdiğime göre seni bırakamam. Bir dakika, bir saniye bile!'

'Aklım almıyor,' dedi. 'Bayan Mamble duvarın ötesini görebilseydi! İnsanların bizim hakkımızda söylediklerini bir düşünse!'

'Tekrar söyleyebilirler. Şimdi hoş geldin! Konuşmak mı? Lanet olası kafalarını
parçalayabilirler. Bunların hepsini yaşadık!'

'Sanırım yaşadık,' diye iç çekti. 'Artık bize dokunamazlar.
Abner! Abner!'

Ona sarıldı ve onu tekrar tekrar öptü. 'Ah, Abner, bana sorma!' dedi. 'Sadece her şeyin olacağına varmasına izin ver.'

Yüzünü ona sakladı.

'Ama sonra,' diye fısıldadı. 'Ne yapabiliriz? Nasıl kaçabiliriz,
Abner? Bir şeyin bizi durduracağını hissediyorum. Hemen kaçalım.
Hadi gidelim. Beklemeye dayanamam!'

Ona güldü. 'Bu gece mi?'

'Hayır, yarın.'

'Gidene kadar kimse bunun farklı olduğunu anlamayacak,' dedi. 'Bizim hakkımızda bundan daha kötü şeyler söyleyemezler.'

'Söyleyecekler. . . . Elbette söyleyecekler. Görmeden edemezler. Bayan
Mamble . . . böyle yaşlı bir kadın her şeyi görür. Ben farklı görüneceğim. Biliyorum ki öyle olacağım, sadece mutluysam.'

Onu öperken güldü. 'Mutlu musun, aşkım?'

'Ah, Abner!'

'Üç ya da dört gün içinde yaşlı Williams'ta işimi bitireceğim. Bize
iyilik yaptı ve bunu unutma. Ayrıca yarına kadar
hazırlanamazsın. Bunun üzerinden birkaç gün geçecek ve ben gidip bir yuva arayacağım.'

'Hayır, hayır, Abner!' diye bağırdı. 'Beni şimdi bırakma! Beni bırakma!
Eğer seni şimdi gözden kaybedersem bir şey olacak. Bunu kesinlikle biliyorum.


'Sen bir bebeksin, işte busun!' dedi, alaycı bir şekilde. Onu
kollarının arasına aldı ve aptalca konuştu.

'Hayır,' dedi, başını sallayarak. 'Ciddiyim. Olabileceğim kadar ciddiyim.

'Benim için çok ciddi bir görüntü!' diye homurdandı.

'Hep birlikte gitmeliyiz. Üç gün içinde hazır olabilirim. Hayır, iki.'

'O zaman herkes bizi görecek. Sen şimdi diğer taraftasın.'

'Kimin bizi gördüğü umurumda değil,' dedi tutkuyla. 'Ne önemi var? Şansını denesin! Bizim için hiçbir şey. Onların
konuşmalarından o kadar bıktım ki, benim için hiçbir şey ifade etmiyor.'

Bir kez daha düşünceli oldu.

'Abner,' dedi aniden, 'bana doğruyu söyle, beni ilk ne zaman istedin?'

Yine onunla dalga geçti.

'Ne önemi var?'

'Bilmek istiyorum,' diye itiraz etti.

Ve ona Redlake'teki geceyi anlattı, hanın yasemin kaplı pencerelerinin altında ay ışığında
yanarak.

'Biliyordum, biliyordum!' dedi yumuşak bir sesle. 'O gece uyuyamadım.
Kaybettiğimiz zaman, ikimiz! Ah, kendimden nasıl da nefret ediyorum! Benim için de neredeyse aynıydı. Tam yolumuzu kaybetmişken ve bacaklarım ağrıyormuş gibi hissettiğimde, bir adım daha atamazmışım gibi hissettim. Zavallı küçük Morgan ve ona söz verdiğin
şişe gazoz! Ve sonra karanlıkta
ağlayan o garip deniz kuşları. Sana nasıl sırtımı döndüğümü ve seni görmekten nefret ettiğimi söylediğimi hatırlıyor musun? Seni o zaman sevdim. O zamandan beri ve o zamandan beri.'

'Bir şeyler yaşadık, bir zamanlar ve bir başkası,' dedi.

Yumuşakça güldü.

'Uzun bir flört gibi,' dedi. 'George ve ben evlenmeden önce sadece altı hafta tanışmıştık.'

Şimdi George'dan rahatsızlık duymadan bahsedebildiğini görmek onu şaşırttı. Zihni o ilk günleri hızla gözden geçirdi.

'Abner,' dedi, 'Şimdi George'a acıyorum, sen de öyle değil misin?'

'Ondan bahsetme!' dedi Abner ciddi bir şekilde.

'Kıskanıyorsun...'

'Ondan bahsetme. Yaşlı George'a söz verdim. George'un arkadaşı olmadım.'

'Sen komik bir çocuksun,' dedi, onu gözleriyle severek.

'Yaşlı George'u unutmak istiyorum,' dedi inatla.

'O zaman ondan bahsetmeyeceğim, Abner. Saat kaç?'

Elini yeleğinin cebine soktu ve saatini çıkardı.
Bu hareketin tatlı aşinalığı onu büyüledi. Gözleri onun parmaklarını ve ona bakarken başının yeni bilinçli dönüşünü takip etti.

'Saat on,' dedi. 'Kimin aklına gelirdi ki?'

Ayağa kalktı ve kendini tekrar onun kollarına bıraktı. Sonra onu
aniden bırakıp önüne geçti, asla arkasına bakmadan. Adam elindeki küçük lambayla onu takip etti. Merdivenlerin dibinde durdu.

'Sorun ne?' diye fısıldadı, dönerek. 'Gelmiyor musun?'

'Dışarıda bir basamak var,' dedi. 'Bahçe yolunda biri.'

'Bu saatte kim olabilir? Işığı kapıya götür ve gör.'

Merdivenlerin karanlığı onu sardı, mutfak kapısını açtı
ve dışarı baktı.

'Kim o?' diye seslendi.

'Sen misin, Abner?' diye cevapladı bir ses. 'Şimdi bir ışık gördüğümü sandım.
Bu tarafa doğru gitmiş olacağını tahmin etmiştim.'

'Ne istiyorsun, Bay Drew?'

'Ben nefesimi toplayana kadar bekle,' dedi yaşlı adam.
Belli ki içmişti ve dengesiz yürüyordu. 'Ah, bu daha iyi!'
Eh, Abner, bu gece bir quart için Buffalo'ya gittim ve
duyduğum iyi haberi sana nasıl getireceğimi düşündüm. Evet,
yaşlı Bayan Malpas, Shrewsbury'den haber almış - mektupla mı yoksa kulaktan kulağa mı olduğunu kesin olarak söyleyemem - genç George hapishanede o kadar iyi davranmış ki, onun zamanının bir kısmını çalacaklar. Bu hafta herhangi bir gün eve gelebilirmiş, öyle diyorlar ve ben de haberi hemen karısına götürmem gerektiğini düşündüm.'

'Eve mi geliyor...?' dedi Abner, sersemlemiş bir şekilde.

'Evet. Olağandışı bir şey değilmiş, öyle diyorlar. Eğer yatarsa, ona sabaha kadar söyleyebilirsin. Ona iyi geceler dile, Abner.'

'Ona söylerim. Geldiğin için teşekkür ederim.'

'Ah, bu önemli değil! Çok doğal. İyi geceler!'

'İyi geceler, Bay Drew.'

Kapıyı kapattı. Işık, merdivenlerin dibinde solgun bir şekilde duran Mary'nin üzerine düştü.

'Geri geliyor,' dedi Abner.

'Duydum. Ne zaman?'

'Kesin bir şey söyleyemedi. Bir iki güne kadar.'

'Abner!'

'İşte geldi! Tam zamanında geldik, kızım.' Sessiz, felçli bir şekilde durdu. Keşke konuşsaydı.

'Orada durmanın bir faydası yok,' dedi. 'Yukarı çık. Ben lambayı tutacağım.'

Mary kıpırdamadı.

'İçime sindiremiyorum,' dedi.

Adam lambayı tekrar masaya koydu ve kollarını uzattı.

Yine de kıpırdamadı.

'Mary . . .!'

İtaat etti, titreyerek, hıçkırıklarla sarsılarak kollarına geldi ve gözyaşlarının arasından onu öptü, teselli etti: 'Mary, şimdi ağlama, ağlama . . . '

'Sana ne demiştim?' diye feryat etti. 'Abner, biliyordum, biliyordum! Sana bir şey olacağını söylemiştim. Tanrıya şükür zamanında geldi! Düşünmek için
bir dakikamız
yok. İki veya üç gün! Abner, yarın _gitmeliyiz_.'

Ona cevap vermedi, çünkü zihni derinden sıkıntılıydı.

'Bana bırakırsan idare edebileceğimi düşünüyorum,' dedi. Onu daha
sımsıkı tuttu. 'Hiçbir şey almasak ne fark eder? Sadece benim ve çocuklar için birkaç
giysi. Her şeyi derli toplu bırakabilirim, tıpkı o gittiğinde olduğu gibi.' Tereddüt etti, çünkü Shrewsbury'de rehin bıraktığı
çay takımını hatırladı. Onu özleyecekti. Sonra, şükürler olsun ki, bunun onun düğün hediyesi olduğunu, onunki olmadığını fark etti.

'Neredeyse her şey,' dedi. 'Hiçbir şeyle başlamamızın daha iyi olduğunu düşünmüyor musun? İlk başta bir pansiyonda. Garip olmaz mı?'
Yumuşak bir şekilde güldü. 'Ve bunu bilen tek bir canlı bile yok! Hayata yeniden başlamak gibi. Ah, Abner, aşkım!'

Böylece kendinden emin bir şekilde, bazen neredeyse neşeyle konuştu ve o da onu dinlediğini, çocuksuluğuna katlandığını
söyledi.

'Ve şanslı değil mi,' dedi, 'Bay Drew'un Pentre'de çalışıyor olması.
Sen kendin oraya gitmene gerek kalmayacak. Erken kalkarsan, gitmeden önce onu yakalayabilir ve çiftliğe bir mesaj gönderebilirsin. Bay Williams'a verdiğin sözü bozmanın bir önemi yokmuş gibi. İnsanlar hoşgörülü olmalı, değil mi?'

Ona cevap vermedi ve onun düşünceli halinin farkına vardı.

'Abner! Neyin var senin? Söyle bana! Beni korkutuyorsun. Abner!'

'Yarın gidemeyiz,' dedi.

'Ama Abner, gitmeliyiz, gitmeliyiz! İki veya üç gün, dedi. Belki
bir gün erken gelebilir. Yarın gelebilir. Bir düşün, Abner! Ben
ölmeliyim.'

'George eve böyle geliyorsa gidemeyiz.'

'Abner, delirdin mi? Ne oldu sana?'

'Bilmiyorum. Hiçbir şey olmadı. Adını böyle aniden duymak.
Bir yargı gibi. İnsanı düşündürüyor.'

'Yargı!' diye alay etti. 'Ah, Abner, yeterince düşünmedik mi? Altı aydır düşünmüyor muyduk? Düşünmekten bıktım!'

'Bir uyarı gibi. Tam o anda. Bir saat sonra gelseydi...'

'Ne fark eder, Abner? Yarın ya da bir hafta sonra gelse de fark etmezdi. Kararımızı vermiştik, Abner, çocuk değiliz. Böyle şeyler önemli değil. Beni doğurmuş olsan da olmasan da, ben seninim. Bunu biliyorsun.'

Ona daha sıkı sarıldı ama onun zihni onun duygularının egemenliğini kabul etmiyordu. Kendini onun ellerinden kurtardı ve bu hareket onu bir tutkuya sürükledi.

'Abner!' diye bağırdı. 'Bunu yapma! Yapma! Beni öldüreceksin... beni öldüreceksin!'

'George benim dostum,' dedi sakin bir şekilde. 'Yaşlı George'a söz verdim. George ve ben el sıkıştık. "Abner," dedi, "güvenebileceğim
tek dostumsun."

"Oh, bu kadar mı, öyle mi?" diye bağırdı ve sesi tizleşti. "Bu kadar mı? Erkekler ne kadar da çocuk! George'a söz verdin! Görmüyor musun ki
sözünü çoktan bozdun... çoktan bozdun, beni böyle düşündüğünden beri? Ve sonra beni sevdiğini söylüyorsun! Bu aşk değil,
Abner, benim türümden değil zaten!'

Onu kollarına aldı ve artık gözyaşlarından konuşamıyordu.
Kendi yüzü acı içindeydi.

"Beni öldürüp bitirsen iyi olur," diye hıçkırdı. "Çok daha iyi.
Ah, eğer beni terk edeceksen neden hemen öldürmüyorsun? Keşke
ölseydim! Evet! Abner, yarın gitmezsek seni kaybedeceğim. Biliyorum... Biliyorum! Benim için, Abner! Çok az
mutluluk yaşadım.'

Konuşurken onu okşadı. 'Seni bırakmayacağım,' dedi. 'Bunu asla düşünme!' Gözyaşlı yüzünü öptü. 'Ama ben
yaşlı George'a söz verdim,' diye devam etti inatla.

'Ah, lanet olsun senin sözüne!' diye bağırdı, kendini ondan
şiddetle kopararak.

'Çılgınlaşma,' diye itiraz etti. 'Beni dinle.'

'Dinlemeyeceğim. Kötü ve çılgınca konuşuyorsun.'

'Dinlemelisin, kızım!' Kızı yakaladı ve tüm gücüyle tuttu. 'Bir adam sözünden dönebilir. Bunu herkes bilir.' Ama aranmaya değer bir adam, bir köpek gibi başka bir adamın arkasından gizlice kaçmaz. Eğer yaşlı George eve geliyorsa, benim ona söylediklerimi duymalı,
ortalığı boş bulup
ondan kaçtığımı söylememeli. George ve ben bunu konuşmalıyız.'

'Öyleyse önce bizi götür,' diye yalvardı, 'sonra onu görmeye geri dön.'

'Şimdi yumuşak konuşuyorsun!'

'Korkuyorum, Abner... korkuyorum!'

'Ben buradayken korkmana gerek yok. Kendime ve sana da bakabilirim. Yaşlı George'u göreceğim ve ona doğrudan söyleyeceğim. Hoşuna gidebilir
ya da gitmez. 'Benim yolum bu.'

Teselli edilemez bir şekilde ağladı. Onun kendisini teselli etmesine izin vermeyecekti.
Gözyaşlarının onu yumuşatmasını umuyordu.

'Benim için tek bir şey yapamaz mısın, Abner? Sen zalimsin... zalim!
Beni sevmiyorsun. Bu aşk değil.'

'Kendi yolumu bulmalıyım.'

'Beni öldürebilirsin de.'

'Şimdiye kadar hiçbir erkekten kaçmadım.'

'Beni şimdi buradan götürmezsen,' dedi çaresizce, 'beni
asla elde edemezsin. Asla! Biliyorum, Abner, bu bizim son şansımız.'

'Senin için çok fazla oldu,' dedi. 'Hiçbir şeyi net göremiyorsun.
Ben değişen bir adam değilim.'

Ona üzgün, kin dolu gözlerle sessizce baktı. Sonra kendini
kaybetti ve gecenin bir yarısı sarhoş dedikodusuyla
onlara rastlayan yaşlı Drew'un beceriksizliğine küfretmeye başladı.
'Onu asla affetmeyeceğim!' diye bağırdı. 'Asla!' Sarhoş bir kadın gibi
bağırdı. Sonra durdu ve tıpkı bir hayvanın şüpheyle
dinlediği gibi dikkatle dinledi. Yükselen seslerin sesiyle uyanan Morgan,
ağlamaya başlamıştı.

'Morgan,' diye fısıldadı.

'Ona gitsen iyi olur,' diye cevapladı Abner.

Ellerini yüzüne koydu.

'Yapma!' diye bağırdı. 'Ah, Abner, yapma! Beni sen götürüyorsun!'

'Devam et!' dedi sertçe. 'Işığı söndüreceğim. Kibritin var mı?'

Adamın bunu kastettiğini gördü ve körü körüne gitti.

Yavaşça, metodik bir şekilde Abner mutfak kapısını kilitledi ve ışığı
söndürdü. Bir an sonra karanlıkta yukarı çıktı. Morgan hala hıçkırıyordu, kendi sesini duymak için mekanik bir şekilde ve Abner kapıdan geçerken Mary'nin de ağladığını söyleyen yumuşak bir inleme duydu. Kalbi sızlıyordu, vücudu onu özlüyordu; ama beyninde George Malpas'ın sözleri yankılanıyordu: "Aman Tanrım, güvenebileceğim tek
dostum sensin!" Bir iki gün içinde George eve gelecekti ve sonra durumla yüzleşmek zorundaydı. Bir erkek olup bundan kaçamazdı. Yatağa girdi. Karanlıkta uzanarak tahtaların ve kirişlerin durmaksızın gıcırdamasını dinlerken, aptal olduğu için kendine küfretti. Vücudu yanıyordu. Uyuyamayacağını biliyordu ve Mary'nin kesinlikle uyanık olduğunu tahmin etti. Lanet olası, yumuşak bir aptaldı ve daha fazlası değildi! Gözleri açık bir şekilde orada yatarken, karanlığa bakarken, merdivenlerde yumuşak bir ayak sesi duyduğunu hissetti. Kapısının mandalı
çalıştı. Kalbi içinde çözüldü. Yataktan fırladı,
titreyerek, her uzvu karıncalanarak. Mary daha akıllı olmuştu. Bunu biliyordu.
O, ona teselli için gelmişti. O, onundu. Bir an sonra
sıcak bir şekilde onun kollarına gömülecekti. Tereddütleri bir duman bulutu gibi kayboldu.
Kendini yutkunurken duydu, nefesinin kısa homurtularla geldiğini duydu.
Onu karşılamak, onu almak için kapıyı açtı. Merdiven boş ve karanlıktı.
Bir fare lambrinin içinde kaçıp gitti. Nemli, kış havası evi ele geçirmişti.
Kapıyı sertçe çarptı.

Ertesi sabah, Mary yatağından kalkmadan önce, her zamanki gibi
Pentre'ye doğru yola koyuldu.

Yirmi Dördüncü Bölüm

AYNI gün, öğle vakti, George Malpas terhis olmak üzere Shrewsbury Hapishanesi Valisi'nin önünde yürüdü. Görüşme kısa, neredeyse
dostçaydı. Mahkum, tutukluluk süresi boyunca iyi davranmıştı, papaz onun üstün zekaya sahip genç bir adam olduğunu bildirmişti ve
bu sebeplerden dolayı cezasının dörtte birinin affedilmesi
önerilmiş ve onaylanmıştı. Valinin ofisinden, bildiği ve nefret ettiği katı dörtgenin üzerinden başka bir odaya
yürütüldü ve orada Lesswardine polis mahkemesinde kendisinden alınan ve şimdi mucizevi bir şekilde
yeniden ortaya çıkan kişisel eşyaları için bir makbuz imzaladı. Her biri dağıtılırken bir gardiyan onları kontrol etti:--

'Bir saat. Madalyalı gümüş zincir. Bir paket mektup. Bir
not defteri ve kurşun kalem. Bir adet katlanır çelik ayak cetveli. Dört şilin ve iki peni, gümüş ve bakır. Bir çakı.' Durakladı. 'Hepsi bu mu?'

George Malpas aniden bir kaygıya kapıldı. Konuşmaya çalıştı; ama
gardiyanların yollarına uzun süredir aşina olması,
dilini kullanmaktan korkmasına neden oldu.

'Yarısı değil!' dedi diğeri göz kırparak. 'Bir deri cüzdan. 50
pound Bank of England banknotları.'

'Aman Tanrım! Bu bir şeye benziyor!' dedi diğeri, göz kırparak
onu George'a uzattı.

O sabah hücresine yerleştirilen ceketinin göğüs cebine soktu ve bu hareket ona alışılmadık bir heyecan verdi.
Ceplere sahip olmak ne güzel bir şeydi!

'Eh, Malpas, o zaman elveda,' dedi gardiyan, aynı zamanda bir mizahçıydı. 'Herhangi bir zamanda geçerken bak!'

George Malpas gülümsemedi. Onu, hapishane minibüslerinin
altından içeri girdiği kemerin yanındaki küçük bir kapıdan çıkardılar.
Hücresinden atların nallarının taşta
kayma sesini duyabilmişti. Özgür adamların
coşkulu, amaçlı bir telaşla hareket ettiği bir sokak gördü. Bazen yoldan geçen biri dönüp boş boş
ça bakardı çivili büyük kapılara ve onları
üstleyen dikenli yelpazeye. George daha önce hiç bu kapıyı görmemişti. Hapishaneyi sadece istasyonun
üstündeki tepeye hakim olan ağır bir bina olarak biliyordu. Onu trenden kelepçeli olarak, aşağılanmış bir şekilde, kendini
kurtarıp vücudunu raylara atmaya değip değmeyeceğini merak ederek getirdiklerinde,
onu siyah bir minibüsle hapishaneye götürmüşlerdi. Şimdi kararsız bir şekilde duruyordu, hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Tepenin yamacında Shrewsbury şehri uzanıyordu: kuleler, bacalar, kuleler ve bacalar
özgür ve rüzgarlı bir gökyüzünde uçuşuyordu. Ağaçlarda tek bir yaprak yoktu ve siyah,
kötü huylu tozlar tuğla kaldırımlarda dönüyordu.

Titriyordu. Nedense yeni ütülenmiş giysileri gevşek ve
nemliydi. Etini kaybetmiş olmalıydı. Elbette etini kaybetmişti.
On dört ay hapis yattıktan sonra kim kaybetmezdi ki? Bir araba yavaşça yanından geçti
bir yük at gübresiyle. Güzel bir koku... bir köy kokusu!
Sürücü
kamçısını şaklattı ve çıkan ses George Malpas'ı yerinden sıçrattı. Bu kesinlikle
kötü bir işaretti! Ne kadar çabuk bir içki alıp sinirlerini yatıştırırsa o kadar iyi olurdu. Bir meyhane tabelası için yola baktı.
Yüz metre ötede, yaldızlı harflerle bir pano şeridi kırmızı tuğlalı bir binanın
gökyüzünü kaplıyordu. Astill's Celebrated Entire yazıyordu.
Brummagem birası hiç yoktan iyiydi. Uzun adımlarla yolu geçti, ancak sokağın ortasından hızla geçen bir köpek arabası onu duraklattı. Arkasında bir bisiklet vardı ve ikisinden de kaçabileceğini
düşünmüyordu. İnsanların bu kadar öfkeyle araba kullanmasına izin verilmemeliydi.

Meyhaneye ulaştı ve kaçtığı için Tanrı'ya şükretti. Duvarlarının sığınağına
kazanarak, sert rüzgardan ve tozdan
daha fazlasını yaptığını hissetti. Kendine daha çok güvendi, barmenle
bir şaka yaptı ve birasının parasını ödedi. Yarım kron karşılığında ona verdiği florin, yabancı bir madeni paraya benziyordu. Şüpheyle
inceledi.

'Önemli değil,' dedi. 'Bu yenilerden biri.
Galler Prensi'nin kafasını almak oldukça büyük bir değişiklik, değil mi? Bence o Kral Edward'ın yarısı kadar bile adam gibi görünmüyor.'

'Hayır,' diye kabul etti. 'Hayır, öyle değil.' Şaşkınlıkla parayı inceledi.
Sonra, cahilliği yüzünden hikayesinin tamamını okuması gerektiğinden korkarak,
parasını cebine koydu ve tekrar sokağa fırladı.
Kırılmış bir alışkanlığın kendini nasıl yeniden gösterdiği garipti. Elini alışık olmadığı
yeleğinin cebine koydu ve saatini çıkardı. Saat dokuzdu.
Bu imkansızdı. Güldü, tutuklandığı gece saatinin her zamanki gibi
geri döndüğünü fark etti.

'Aptal gibiyim,' diye düşündü. 'Ne yaptığımı bilmiyorum. Sıkıcıyım,
işe yaramazım. Bir içki daha istiyorum.'

Yavaş yavaş, içkinin etkisiyle, özgüveni geri geldi. Shrewsbury'de pazar günü olmalıydı, diye düşündü, çünkü sokaklar insanlarla doluydu; ama düşündükçe Shrewsbury pazarının Pazartesi günü kurulmadığını ve dik ana caddenin kaldırımlarında hareket eden kalabalığın normal hafta içi trafiğinden daha fazlası olmadığını anladı. İnsanların ona bakmadığını fark etmek ona heyecan verici bir zevk verdi. Adımlarını yavaşlatması, sanki biri onu takip ediyormuş gibi yürümemesi için teşvik edildi. Birkaç mağaza vitrinine baktı ve sonunda kendini uzun bir aynada kendi görüntüsüne bakarken buldu. Tanımadığı bir adamın uzunlamasına bir çıtayla karşı karşıya olduğunu fark edene kadar, aynanın bir lokantanın dışına, orada yemek yiyen bir adamla yemeyen bir adam arasındaki kontrastı vurgulamak için bir reklam olarak yerleştirilmiş dışbükey bir şey olduğunu fark etti. O kadar da kötü bir fikir değildi. İçeri girip ilk doyurucu yemeğini yiyecekti.

Mekan neredeyse boştu, çünkü Shrewsbury saat bire kadar yemek yemiyordu. Ona biftek ve böbrek pudingi getirdiler, şimdiye kadar tattığı en iyisiydi ve bir bardak yarı yarıya. Kendini tekrar bir adam gibi hissetmeye başladı. Garsonu ikinci bir içki için çağırdı ve yanında yerel bir
zaman çizelgesi sipariş etti. Boş zamanlarında taradı, Llandwlas'a giden trenlerin değiştirilmediğini gördü, ancak şimdi Craven Arms'daki para üstüyle bir içki almak için zamanı vardı. Öğleden sonra trenine yetişirse, Shrewsbury'de iki saat daha dolaşmak ve aklının bir köşesinde olan bazı iş meselelerini halletmek için zamanı olacaktı. Hesabı ödedi, garsona cömertçe bahşiş verdi ve yokuşu tırmanıp yarı ahşap evlerin yanından geçerek ana caddeye çıktı. Mekanın eskiden olduğu yerde olup olmadığını merak etti. Evet, hala oradaydı. Hafızasını kaybetmemiş olduğunu düşünmek onu mutlu etti. Hiçbir şey onu şaşırtmazdı
tüm o işe yaramaz, uyuşturan aylardan sonra. Dükkan kapısının üstünde şu yazı vardı: 'Göçmenlik Ofisi. İçeride, nakliye şirketlerinin posterleriyle desteklenen uzun bir tezgah ve öğle yemeği saatinde sorumlu bırakılan tek bir esneyen memur. George'a kendisi için ne yapabileceğini sordu.

'Kanada,' dedi George. 'Her şeyi bilmek istiyorum.'

Genç adam bir deste broşür çıkardı ve açıklamaya başladı. Başvuranı, solgun yüzünü, hapishane mahsulünü gizlemek için kafasına
sıkışmış şapkasını, belirsiz ellerini yerleştirmek zordu.

'Sen tamirci misin?' diye sordu.

'Hayır. Çiftçi.'

Memur ona baktı. 'Çiftçi mi? Arazi mi satın almak istiyorsun?'

'Hayır, istemiyorum. Üzerinde çalışmak istiyorum. Biraz param var.'

'Evli misin?'

'Evet.'

'Hanımı da mı götürüyorsun?'

'Evet.'

'Peki çocuklar?'

'Çocuk yok.'

'Yardımcı bir geçiş için iki referans almalısın, biliyorsun,' dedi memur, bir form göstererek.

'Önemli değil. O tür saçmalıkları sabırsızlıkla bekliyorum.
Ücret ne kadar, dümen?'

Memur araştırdı. 'Liverpool, Quebec. İstediğin bu,' dedi. 'O zaman tavsiyemi dinlersen hemen Calgary'ye git. Her şeyi senin için yazarım.'

Bunu yaptı, eğimli, gösterişli bir elle, broşürlerden birinin arkasına. 'Cumartesi haftası Liverpool'dan Allan teknesine bineceksin,' dedi. George ona teşekkür etti ve sokağa atıldı.

İstasyonda günlük bir gazete aldı, North Bromwich _Courier_. Pazartesi günü her zamanki gibi futbolla doluydu. Birinci ligin zirvesindeki Albion: İkinci ligdeki Notts Forest. Güney Ligi'nden garip kulüpler o sığınağı işgal etmişti: Sezon yarılanmıştı ve iyi şekilleniyorlardı. Kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen kelimeler okudu.
Konsantre olamıyordu, çünkü kendisi için iyi olan kadar içmişti. Platform ona
gürültülü, açık bir yer gibi geldi; çünkü henüz bir kalabalığın içinde rahat edemiyordu. Tanıdık bir sesin Lesswardine kelimesini söylemesiyle irkildi. Donuk bir pelerin giymiş bir adam yanından geçti: The Dyke'tan Bay Prosser, genç Maddy ile konuşuyordu. Onu tanımamışlardı. Onlardan kaçınmak için bir pisuvara girdi ve güneye giden trenin geldiğini duyana kadar orada bekledi. Sonra sigara içilmeyen bir vagona doğru koştu ve köşedeki gazetesinin arkasına saklandı. Tren dolu değildi ve büyük bir rahatlamayla kompartımanına kimse girmemişti.

Düzgün bir şekilde yola koyuldular ve kısa süre sonra Shrewsbury'i geride bıraktılar. Her iki yanında kışlık bir manzara belirdi: Wrekin'in alçak yayı; Caer
Caradoc, soldaki dik bir kayalık; Long Mynd'in yarık burçları.
Pencereyi açtı ve tepe havasından büyük yudumlar aldı.
Tarlaların yeşilini ve gri, korkunç tepeleri görünce güldü.
Ama bir yabancı olduğunu biliyordu. Görmekten mutluluk duyduğu ülke onu
reddetmişti. Yüz yaşına kadar yaşasa bile, tanıdığı tek bir adam bile bir yıl hapiste geçirdiğini unutamazdı. Craven Arms'tan
ayrılması gerektiği anda tepeler onu içine
alacak, eski hayatının sınırları içine
çekecekti. Özgürdü, ama bu asla
gerçek bir özgürlük olamazdı. Daha geniş bir ülke, yeni bir hayat, Kanada... Bir içki için can atıyordu.

Craven Arms'ta bu arzunun tatmini kolay görünmüyordu, çünkü
diğerleri onun önündeki İkram Odası'ndaydı ve her an Lesswardine insanlarıyla
tanışma şansı artıyordu. Tezgahtan bir
şişe brendi aldı ve para üstünü beklemeden ödedi.
Yerel tren yan tarafta alçakgönüllülükle duruyordu. Tanımadığı Radnor çiftçileriyle
dolu bir vagon seçti.
Şişesindeki brendinin tamamını içti ve sonra arkadaşlarının şarkı söyleyen sesleriyle
uyuyan bir tür uykuya daldı. Tren karanlıkta vadi boyunca
kıvrılarak ilerledi, her yüksek istasyonda sarsıntıyla durdu. Llandwlas'ta aceleyle dışarı çıktı ve biletini alacakaranlıkta kapıda duran ve bir fener sallayan yeni bir hamala verdi.
Adamlar bağırıyor,
öküzleri bir ağıla sürüyorlardı. Lambaları çoktan
yakmış bir tuzak bekliyordu. Onların ışığından kaçındı, ancak atın renginden ve sürücünün dik duruşundan Marion'un Bay Prosser'ı beklediğini tahmin etti. Bir yıl önce Chapel Green'e gitmek için bir araba istemeye cesaret edebilirdi.
Tanrım,
ülke ne kadar garip, ne kadar da ürkütücü bir şekilde garip kokuyordu!

Bir saat sonra Buffalo'daki bara sendeleyerek girdi.
Solmuş, zavallı bir figür olan, hatırladığı kadının yarısı kadar olan Bayan Malpas bir çığlık attı ve onu karşılamak için koştu.

'Oğlum, oğlum!'

Kızı öptü, kahkahalarla güldü, gözlerine brendi üfledi.
Nefesindeki ruhu düşünmezdi. Elleri yüzünü okşadı. Değişip değişmediğini görmek için onu ışığa doğru çevirdi.

'Ah, George, çok zayıfsın! Seni doğru düzgün beslememişler.'

Kendini ondan kurtardı. 'Babam nasıl?' diye sordu.

'Her zamanki gibi, George.'

'Zavallı ihtiyar!' dedi.

Yaşlı adamın oturduğu bara doğru çekti onu.

'George, canım,' diye heyecanla bağırdı. 'Bizim George!'

George babasının sırtına vurdu: 'Beni tanımıyor musun, baba?'

Yaşlı adam sadece mırıldandı.

'Gittikçe kötüleşiyor,' dedi George. 'Sen her zaman onunlaydın.
Değişimi benim gibi görmüyorsun.'

'Belki,' dedi isteksizce. Gözlerini oğlundan ayıramıyordu. 'Zayıfsın, George, çok zayıfsın!'

'O zaman bize bir bira ver, anne. Bu beni şişmanlatmaya yardımcı olur.'

Onu reddedemezdi. Tezgahta kupayı doldururken yaşlı Drew ve Williams'ın öküzlerini Llandwlas istasyonuna götüren Pentre'den başka bir işçi bara girdi.

'Oğlum evde,' dedi neşeyle. 'Ve çok zayıf! Bu bir skandal.
Onları aç bırakıyorlar.'

'Ben de hep böyle duydum, hanımefendi,' dedi Drew göz kırparak. 'İşte sağlığı.'

'Kim o?' diye sordu George endişeyle. Kendini saklama dürtüsüne
karşı koymak hâlâ zordu.

'Görmedim,' diye yalan söyledi Bayan Malpas.

George'a birasını verdi ve o da birasını içmeye başladı. İki işçi barda kasılarak konuşuyorlardı.

'Eh, anne,' dedi sonunda. 'Bize işlerin nasıl gittiğini anlat. '

Bayan Malpas dudaklarını büzdü. 'Devam ediyorum! İşte kelime bu. Sana
yazdım, George. Mektubumu aldın mı?'

'Evet, aldım.'

Bayan Malpas yoğunlaştı. Elleri duygudan titriyordu. 'O kötü bir
kadın, George. Tam anlamıyla kötü. Sana daha önce söylemiştim.'

'Beni bekleyen başka bir çocuk yok, o türden bir sürpriz
paket yok?'

'Hayır. Ama o kadar aldatıcı, George. Babasından daha iyi değil.
Seni bundan daha kötü kullanamazdı. Çok açık ol! Daha
kötü bir
hata yapmadın.'

'Ona öğretmeme izin ver!' dedi George dişlerinin arasından. 'Ona kanayan görevini
öğreteceğim!'

'Küfür etme, George!'

'Ona benden daha çok şaşırmalısın!'

'Ve o Fellows da daha iyi değil. Çok kötü. Her zaman kadınların peşinde.
Susie Hind var.'

'Tanrım! Rica ederim!'

'Ve Bay Prosser'ın kızı. Onu The Dyke'tan uzaklaştırmak zorunda kaldılar.'

'O mu?' George güldü. 'O tam bir genç boğa!'

'Ve tüm zaman boyunca Mary ile karı koca olarak yaşıyor. Arkandan sana gülüyorlar, ikisi de.'

'Bunu halledeceğim!' dedi George sertçe. İçki beyninde sıcak dumanlar halinde yayılıyordu.

'Ama bu gece yukarı çıkmayacaksın, George,' dedi endişeyle.

'Çıkmayacak mıyım? Bahse girerim çıkarım.'

'Burada kalsan iyi olur, George. Ona yaklaşma. Seni
çevreler.'

'Onun için ağzını kapatacağım. Ve onunla da dürüst olacağım!'

Yaşlı kadın telaşlandı.

'Onlara yaklaşma, George,' diye yalvardı. 'Burada senin için bir yuva var.
Bırak onları. Dikkat çekmeye değmezler.'

'Peki ya çocuklar, ha?'

'Arkadaşlar seni tekrar cezalandıracaklardır. Seni tanımayacaklar. Görüyorsun ya!'

'Ben de bunu yapacağım.' Heyecanlandı. 'Ve sana söylüyorum, eğer
bir daha hapis cezasına çarptırılırsam o k--'yi sırtına geçireceğim!'

Bir küfür daha ederek kupasını indirdi. Barda içki içenlerden biri
tezgahı çaldı.

'Ben dönene kadar kıpırdama, George. Bir dakika bile sürmez,' dedi kadın.

'O zaman bize bir bira daha getir,' diye homurdandı George.

Kadın onun kupasını aldı ve işçilere para üstlerini verip iyi geceler diledikten sonra, kupayı dolu olarak geri getirdi. Tanrı onun bu günahını affedecekti. Sarhoş olsa bile onu Buffalo'da tutmak istiyordu, çünkü Abner'ın gücünden korkuyordu. Geri döndüğünde adam hala ayaktaydı, öksürük krizine yakalanmış yaşlı adamla belirsiz bir şekilde konuşuyordu. Sırtına vurdu.

'Haklısın baba,' dedi George. 'Dışarı çıkmak, içeri girmekten daha iyi!' Şaka onu
memnun etmiş gibiydi.

Kadın onu nazikçe sandalyesine çekti ve kupayı ona verdi.

'Otur canım,' dedi. 'Seninle konuşmak istiyorum.'

'Konuşmayı bitirdim,' dedi George inatla. 'Ona ulaşmama izin ver: İstediğim bu. Şu pis ikiliye ulaşmama izin ver!'

Üzerine eğilip kulağına fısıldadı.

'Para, George,' dedi. 'Nereye koydun? Bana evde saklamadığını söyledi ama sanırım bana yalan söyledi, yoksa
işsizken onunla bu kadar zaman yaşayamazlardı. Ona ulaşmış olmalılar. 'Nereye koydun, oğlum?'

Yapmacık bir aptallıkla ona baktı. 'Ne parası?'

'Elli pound. Benim kutumdan. Sanırım sende vardı. Bu yüzden polise söylemeye
cesaret edemedim.'

Güldü. 'İyi yaşlı kadın! Yapmayacağını biliyordum. Sen iyi bir
annesin. Senin adına ben söyleyeceğim.'

'O zaman bana geri verebilirsin. Bana ver, oğlum.'

Kurnazlığı geri geldi.

'Kaybettim, anne. Her kuruşunu. Gitti.'

'Gitti mi? Elli pound mu? Onu kaybedemezsin, George.'

'Atları desteklemeyi dene, göreceksin,' dedi.

'Yarış da!' diye bağırdı. 'Ah, George, George! Sahip olduğum tek şey buydu.'

'Eh, beni yakaladın, anne,' dedi. 'Daha ne istiyorsun? Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok.'

Zayıfça hıçkırarak onun kollarına geldi ve ona sarıldı.

'Şimdi üstümde ağlama,' dedi boğuk bir sesle. 'Bırak beni! Gidiyorum.'

'George, gitmemelisin canım. Formda değilsin.'

'Sana söylüyorum, gidiyorum. Bırak beni!'

'George!'

'Sarhoş olduğumu mu söylüyorsun? Sarhoşsam sana gösteririm!'

Yine de ona tutundu. Adam onu ​​itti ve
ateş demirlerinin şangırtısıyla
ocağın içine doğru gitti. Yaşlı adam tiz bir sesle ağlamaya başladı: 'Yardım edin! Yardım edin!'

'Lanet olası çeneni kapat, sen!' dedi George.

Bara doğru sendeleyerek çıktı, tezgahın ucuna
vurdu ve bir tepsi dolusu bardağı bir şangırtıyla yere indirdi. Aklına tuhaf bir fikir geldi.
Anahtarı kapıdan aldı ve dışarıdan kilitledi.
Bu şakaya kahkahalarla
titriyordu.

Genç bir ay sisli ormanın üzerinde yavaşça battı.
Yolun ortasında durdu ve cebindeki banknot paketini şans
olsun diye ciddiyetle çevirdi. Sarhoş muydu? O değildi! Her şeyi düşünebilecek kadar zekiydi. Kararsız adımlarını Wolfpits'e doğru çevirdi.

Önünde, elinde yarım saatle, yaşlı Drew romatizmalı dizlerinin izin verdiği kadar hızlı
aynı yolda hızla ilerliyordu. Nefes nefese
Wolfpits'e ulaştı ve Mary'nin mutfak kapısını şiddetle çaldı. Mary
yukarıdaydı, çocukları yatağa yatırıyordu. Morgan çoktan yatağa girmişti ve Gladys'in saçları taranıyordu. Yaşlı adamın kapıyı çaldığını duyduğunda Mary paniğe kapıldı.
Bu hızlı darbeler ona bir felaketin habercisi gibi geldi. Aşağı koştu ve kül rengi bir yüzle kapıya geldi.

'Hey, hanımefendi,' diye soludu Drew. 'Abner orada, 'ee'yle mi?'

'Hayır, henüz dönmedi,' dedi rahatlayarak. Sonra, yeni bir korku
içini ürpertince: 'Pentre'de değil mi?'

'Çok benziyor,' dedi Drew, yavaşça nefesini geri kazanıp
kapı direğine yaslanarak. 'Öküzleri Llandwlas istasyonuna sürüyordum.'

Saate baktı. Abner'ın normal dönüş saatinden biraz daha erkendi.

'Onu istiyorsan beklesen iyi olur. Otur, Bay Drew. Birkaç dakikaya
geri dönecek.'

'Durmalısın... durmalısın!' dedi yaşlı adam
etkileyici bir şekilde. 'Tarladan aşağı gelirse ben de onunla karşılaşırım.
Ama sık sık yoldan gelir. O tarafa
durması için birini göndermelisin.'

'Durdurmak mı? Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı.

'Durmalısın. Senin George içkiden delirmiş bir şekilde Buffalo'dan geliyor. Abner'ı durdurmalısın. Onu uzak tutun, yoksa cinayet işlenecek, kesinlikle! Cinayet! Bana inanın!'

'Onu nasıl durdurabilirim? Ne yapabilirim, Bay Drew?' diye bağırdı.

'Kendiniz gidin, hanımefendi. Ya da Bayan Mamble'ı gönderin. O da gelip 'ee' diye koşacaktır.'

'Hayır. George'u beklemeliyim,' dedi.

Bir ilham geldi. Bir parça kağıt alıp Abner'a bir not karaladı, George'un geleceğini, kendisi için onu görene kadar yolundan çekilmesini rica etti. Sonra yukarı seslendi: 'Gladys!' ve çocuk gece için saçları örülmüş bir şekilde aşağı indi.

'Buraya gel, canım,' dedi. 'Ayakkabılarını giy. Aşağıya, köşeye gidip Abner'la buluşmanı ve bunu ona vermeni istiyorum.'

'Hava biraz karanlık değil mi, hanım?' dedi Gladys, macera ihtimaliyle heyecanlanarak. Titredi.

'Hayır, canım. Çok güzel bir ay var, değil mi, Bay Drew? O gelene kadar
sürüş yolunun dibinde bekle, ya da yoldan biraz yukarı çık.
Ceketini giydireyim.'

Çocuğun paltosunu giymesine yardım etti ve onu öptü. Gladys
notunu aldı. 'Bizim Abner şaşırmaz mı?' dedi giderken.

'Ben de sizinle kalsam iyi olur hanımefendi,' dedi yaşlı Drew karanlık bir şekilde.

'Sizin gitmenizi tercih ederim, Bay Drew,' diye cevapladı. 'Bunu nazikçe söylediğinizi biliyorum.'

'Pekala, canım, ben Pentre'ye doğru gidiyorum. Belki tarlalarda Abner'la
karşılaşırım. Bayan Mamble'ı içeri göndereyim mi?'

'Hayır. Bayan Mamble dışarıda: Lesswardine'deki alışverişe gitti. O geldiğinde
yalnız olmayı tercih ederim. Beni uyarmanız iyi oldu.'

Onu bıraktı ve o bekledi. Beyni haberciyi adım adım cadde boyunca takip etti. Hayatının en korkunç anının
üzerine geldiğini fark etti. Dua etmesi gerekip gerekmediğini merak etti. Dua edemezdi.
Suçlu bir kadın olarak İlahi yardıma başvurmaya ne hakkı vardı?
Kendisi için savaşmalıydı. Saate baktı. Daha önce bakmasının üzerinden iki dakika bile geçmemişti. Abner uzun süre orada olamazdı.

Gergin kulakları uzakta ayak sesleri duydu. Ay ışığına baktı. İki belirsiz figür görünüyordu. Abner, inatçı deliliğiyle, notunu
görmüş ve uyarısını reddetmişti. Şimdi bile onu
durdurmak için zaman vardı. Seslenmeye cesaret edemedi, çünkü George'un arkasından
gelebileceğini düşündü. Sabırsızlıkla titreyerek, onun duyma mesafesine
gelmesini bekledi. Adamın ve çocuğun figürleri
daha belirginleşti. Yürüyüşü dengesizdi ama Gladys için çok hızlıydı, Gladys onun yanında koşuyordu. Notunu katlanmamış bir şekilde taşıyordu. Kağıt ay ışığında
beyaz görünüyordu. Ona doğru geldiler ve bunun George olduğunu gördü.
Dudaklarından bir çığlık yükseldi. Çocuğu arkasında bıraktı, doğruca mutfağa
gidip şapkasını masaya fırlattı. Ölüm kadar
solgundu; Kafatası şeklindeki kırpılmış kafası. Yürüyüş onu kısmen
ayılmıştı.

'Doğrudan yukarı çık, Gladys,' diye seslendi.

'Babam, hanım. Ona Abner'ın notunu veriyorum.'

'Sana söylediğim gibi yukarı çık!'

Gladys'in ağzı açık kaldı. 'Neden, hanım?' diye kekeledi.

George bir sandalyeyi ona doğru çekip içine yığıldı. 'Söyle bakalım!' diye bağırdı.

Çocuk korkmuş bir şekilde yukarı koştu. George oturdu, gözleri
çökük yörüngelerinden vahşice ona bakıyordu.

'Eh, Mary,' dedi sonunda. 'Bu kanlı güzel bir oyun!'

Artan dehşeti yüzünden konuşamıyordu. Hayatında ondan hiç bu kadar korkmamıştı. 'Bir suçluya benziyor,' diye düşündü.

'Konuş,' dedi. 'Kendin için söyleyecek neyin var. Bunun anlamı ne?' Notunu uzattı. 'Ona uzak durmasını söyle, olur mu? Seni pis orospu!'

'George,' dedi. 'Herkesin sana söylediğine inanmamalısın. Annenin bana karşı olduğunu
biliyorsun!'

'Annem hakkında gürültü yapmayı kes! O iyi bir kadın, iyi bir eş. Senin gibiler ona yaklaşmaya layık değil. Bana söylemeden
burada neler döndüğünü biliyorum. Kiracı ile yatmak! Bunu
inkar etme, yoksa senin için ağzını patlatırım!'

'Asla, George, asla!' diye bağırdı, tutkuyla haklı. 'Burada dururken Tanrı'ya yemin ederim ki, asla bu noktaya gelmedi.'

'Umursamamak için şeytana yemin edebilirsin. Seninle işim bitti. İstediğim o!' Sesi onu terk etti. Boğazını temizledi ve
ateşe
kötüce tükürdü.

Mary duyularını toparladı. 'George,' dedi, 'hiç
sana yalan söylediğimi duydun mu?'

'Bunu yapmayacak bir kadın tanımadım,' dedi gülerek.

Mary onun konuşmasını geçiştirdi. 'Geçirdiğimiz zor zamanları düşün,' diye devam etti, 've senden tek bir kelime bile yok! Evde tek bir kuruş yok!
Bizim için nasıl çalıştığını ve bizim için nasıl acı çektiğini ve bunların hepsini sana verdiği söz uğruna yaptığını. Milyonda bir adam bile bunu yapmazdı!
Ve hepsi boşuna!'

'Hepsi boşuna!' diye alay etti: 'bunu başkasına söyle!'

'O olmasaydı açlıktan ölürdük... ben ve çocuklar. Bunu kendin
göremiyor musun? Ve yine de ona ve bana karşı söylenen ilk söze
inanıyorsun. Dizlerinin üstüne çöküp ona
yaptıkları için teşekkür etmelisin. O olmasaydı hepimizi
iş evinde bulurdun. George, bana inanmalısın!'

'Ah, o lanet çeneni kapat!' dedi beceriksizce ayağa kalkarak.

'George, kapatmalısın!' diye tekrarladı. Elini onun omzuna koydu ama
onu itti. İkisi de patikada bir ayak sesi duydu. Son, çaresiz bir çaba gösterdi. 'George, ona dokunursan...' diye bağırdı.
'Eğer...!

Abner kapıda duruyordu. Yüzü ciddi ve kırışıktı.
Malpas'ı görmek onu rahatsız etmiyor gibiydi.

'Merhaba, George,' dedi kalın bir sesle. 'Nasıl gidiyor?'

'Benimle konuşma!' dedi George tehditkar bir şekilde. 'Sana
ne düşündüğümü söyleyene kadar bekle, lanet olası domuz!'

Abner kızardı.

'Sakin ol, George! Sakin ol! Bunu konuşmamız gerek. Sen
otur. '

'İkiniz hakkında da çok fazla konuşuluyor,' diye hırladı George.
'Bir adamın evini arkasından dağıtıp sonra da ona
oturmasını söylediğinde. Kovulmadan önce sana dersini vereceğim!'

Abner'a doğru tehditkar bir hareket yaptı, Abner onu yakından izliyordu.
Spider odaya dans ederek girdi. Geri döndüğünde sevinç çığlıkları atarak Abner'a doğru sıçradı ve elini yaladı. Bu manzara karşısında George'un beyninde
için için yanan öfke alevlendi.

'Sadece karısı ve çocukları değil,' diye bağırdı. 'Hepsini, hatta kanayan köpeği bile
etrafında dolaştırdın!'

Makarayı kaptı ve Spider'a vurdu. Abner uyluğuna bir darbe aldı.

'Hadi, bırak onu!' diye bağırdı.

Ama George'un duyuları onu terk etmişti. Abner'a doğru uçtu, kafasına umutsuzca
yumruklar yağdırdı.

'George! Onu öldüreceksin!' diye bağırdı Mary.

Abner bir sandalye almış ve elinden geldiğince kendini korumuştu.
Bir saniyeliğine iki adam nefes nefese birbirlerine bakarak durdular.
Sonra George'un üzerinden bir öfke dalgası geçti ve tekrar Abner'a doğru yöneldi.
Mary aralarına atılmaya çalıştı ama Abner onu bir kenara fırlattı.
Sandalyenin bacakları George'un darbeleri altında paramparça olmuştu.
Saldırmaya devam etti ve Abner kendini savunmak için elinden geleni yaptı.
Adamın kızarmış beyninin cinayet anlamına geldiğini gördü, daha azı değil. Bir şekilde bu çılgınlığa
son vermeliydi. George'un çivileri taş
bayraklarda kayıyordu. Abner şansını değerlendirdi ve darbesini zamanlamasını ayarladı. George inleyerek yere düştü: maşası yerde bir akort çatalı gibi şakıyordu.

'Abner, Abner, ne yaptın?' diye haykırdı Mary. George'a koştu ve
üzerine eğilip başını kaldırdı. Alnındaki morarmış bir damardan siyah kan
damlayan Abner, geri çekildi. Ağzının köşeleri şiddetli nefesiyle seğiriyordu: sandalyesini hala dik tutuyordu.

'Ya o ya da ben,' diye soludu.

'Öldü! Onu sen öldürdün!'

'O değil! O tür insanlar ölmez.'

Ama kendisi bir an endişelendi ve George'un vücudunun üzerine eğildi,
ağır ağır nefes aldı.

'Hayır. İyi,' dedi. 'Sadece bayıldı. Ben de öyleydim.'

'Ne yapabiliriz?' diye haykırdı, ona korkmuş gözlerle bakarak.

'Onu rahat bırakın. Kendine gelecektir.'

'Sana Gladys'ten bir not gönderdim,' dedi önemsiz bir şekilde. 'Onunla tanıştı ve
çıkardı. Sana uzak durmanı söylemiştim.'

'Eğer bende olsaydı hiçbir fark yaratmazdı. Böyle bir şeyi
engelleyemezsin. Kalk ve eşyalarını giy. Ben ona göz kulak olurum.
Çocukları giydir ve her şeyi yap.'

Sanki ne dediğini anlayamıyormuş gibi ona baktı.
Hala ilk endişesinde
kavradığı George'un cansız ellerinden birini tutuyordu. 'Giydir onları, Abner? Ne demek istiyorsun?'

'Çıkarmamızın zamanı geldi. Canı acımayacak.'

'Ama onu böyle bırakamazdım!'

Kolunu tuttu. 'Sana söylediğimi yap. Hadi! Ne kadar çabuk çıkarsak o kadar
iyi.'

'Abner, gecenin bir vakti dışarı çıkamayız.'

'Sorun değil. Sana zarar gelmeyecek. Sana bakacağım.'

'Abner, yapamam!' diye feryat etti. 'Ne istediğini bilmiyorsun.'

'Ya şimdi git ya da hep birlikte kal. Burada duramam. Bu yeterince açık. Eğer sen ve ben birlikte gideceksek şimdi gitmeliyiz.'

'Abner, canım, buna dayanamam. Bundan sonra olmaz. Abner, bir adım bile
kalmaya korkuyorum. Ve eğer ölürse...'

'Sana iyi olduğunu söylüyorum. Ayık olarak kendine gelecek. Eğer bunu beklersem
bunun sonu gelmez. Her şey yeniden başlar.'

Ona acı içinde baktı.

'Abner, aşkım, buna cesaret edemiyorum. Anlamıyor musun? Bizi takip edecekler.
Kesinlikle takip edecekler. Polis...'

'Bunu düşünmenin bir faydası yok,' dedi.

Kadın, yerde yatan vücudun üstünde, yerde, yumuşakça ağlamaya başladı.
Parmakları mekanik bir şekilde George'un elini okşuyordu. Bu hareket
Abner'ı sinirlendirdi. Ona bakamıyordu. Masadan bir bez aldı ve
gözlerine akan kanı sildi. Kendini masanın kenarına dayadı, çünkü George'un şakağına aldığı darbeden hala başı dönüyordu. Aniden başka bir mutfağın, yerde yatan başka bir adamın, ağlayan başka bir kadının görüntüsünü gördü. Oda önünde yüzüyordu. Kendini toparladı ve bir sandalyeye çöktü. Zaman duygusu onu terk etti. Nerede olduğundan veya hayatının hangi döneminde olduğundan emin olamıyordu. Kulaklarında tiz bir şarkı sesi vardı. Sesin arasından, uzaktan, saatin sekizi vurduğunun net tonunu duydu; ve bu onu hayata, karışık anıların bulanıklığında kaybettiği odaya, Mary'nin hıçkırık sesine geri döndürdü. Konuştuğunu hatırladı, ancak hafızasında yankı bırakan son kelimeleri tekrarlayabildi: 'Bu iyi değil...' 

'Ne?' diye sorduğunu duydu. 

'Bunun için zaman kaybediyorum. Eğer geliyorsan şimdi gelmelisin. Şimdi ya da asla.' 

Ne kıpırdadı ne de ona cevap verdi. Ona acıdı: Eğildi, onu kendine bastırdı. Yüzünü çevirdi.

'Yapamam, Abner... şimdi olmaz,' diye fısıldadı. 'Düşünemiyorum: Hissedemiyorum. Ah, neden beni öldürmedi... neden beni öldürmedi?'

Onu ayağa kaldırmak isterdi ama kollarında ölü bir ağırlık gibi yatıyordu. Tüm irade gücü onu terk etmişti. Tekrar gevşekçe geriye çöktü,
başını iki yana salladı. Saçları gevşemişti.
Omzunun üzerinden aşağı sarkıyordu.

Abner onları tutan felç edici büyüyü bozmak için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti.

'Gidiyorum, Mary,' dedi. 'Kalamam. Sana yardım edeyim! Hadi
gel!'

Başını iki yana salladı. 'Faydası yok, Abner.'

'Gördüğüm kadarıyla burada senin için hiçbir şey kalmadı. Sadece sen ve bakmak istediğim
çocuklar var.'

Sadece hıçkırarak ağlamaya devam edebildi: 'Hiçbir faydası yok... hiçbir faydası yok!'

'Ben yargıç değilim. Belki de haklısın,' dedi.

Ondan uzaklaştı ve birkaç eşyasını almak için yukarı çıktı.
Aşağı inerken Gladys çekinerek Mary'nin odasının kapısına geldi ve
adını söyledi. Onun acınası kırılganlığı onu etkiledi. Onu kollarına aldı ve öptü.

'Nereye gidiyorsun, Abner?' diye fısıldadı. 'Annem nerede?'

Çocuğu kucakladı ve yatağına taşıdı, ona iyi bir kız olması ve uyuması gerektiğini söyledi. Morgan parmaklarını gözlerine götürerek oturmuş, mekanik bir şekilde ağlıyordu. 'Annem gelene kadar Morgan'ımıza sen bak,' dedi ona.

Mutfağa indi.

'Mary...' dedi.

Cevap vermedi. Ona doğru gitti ve kollarını boynuna doladı.

'Elveda, kızım,' dedi.

Hıçkırıkları arttı ama başını kaldırmadı. Gladys'i
kucakladığı gibi onu da
kucaklamak, onu da götürmek istedi; ama bunun işe yaramayacağını biliyordu. Onu tekrar öptü, sonra ayağa kalktı ve
kapıya gidip kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Soğuk hava onu
canlandırdı. Minnettar bir şekilde ciğerlerine çekti.
Omuzlarından maddi bir yük kaymış gibi
tuhaf bir fiziksel şimşek hissetti.

Yirmi Beşinci Bölüm

Arkasında Wolfpits ay ışığında ölmüş hayatı üzerinde düşünüyordu. Dönüp bakmadı ve yarım saat içinde ana yola ulaşmıştı. Nereye gittiğini bilmiyordu, ama mekanik bir şekilde
doğuya, tepelere ilk girdiği mahalleye doğru döndü. Şu anda
kendisi için bir yol çizmek ona göre değildi; adımlarını geri çekmekten başka bir şey yapamazdı. Bilinçsiz bir enerjinin etkisiyle hızlı yürüyordu ve tüm bu süre boyunca beynini tek bir baskın düşünce ele geçiriyordu. 'Lanet olsun kadınlara! Lanet olsun tüm kadınlara! Lanet olsun hepsine!' 

Chapel Green ve Mainstone'dan geçti, ikisi de ölü köylerdi. Pencerelerinde tek bir ışık yoktu. Wolfpits kadar ölüydü. Susie ile
tanıştığı kavak ağacı tepesinde asılıydı. Ay ışığı yüksek tepesinde dalgalar halinde kırılıyordu. Hiçbir şey görmüyordu, ayaklarının sabit ritminden ve beynindeki kelimelerin tekdüze yükünden başka bir şey duymuyordu. Ay
battı. Şimdi yol, gökyüzünün solgunluğunun yansımasıyla sadece hafifçe aydınlıktı. Arkasından yeni bir ses duydu ve bir
motorlu aracın lambaları, gölgesini çite taşıyan eğik bir ışın huzmesini süpürdü.
Motorun sesi belirginleşti. Ağır bir kamyonet, farların iki kör edici gözünün üzerinde belirdi. Geçmesi için kenara çekildi;
ama kükremesi onu yakalayınca, kendi sesi, cereyanda sürüklenen bir selam verdi. Neden bağırdığını bilmiyordu, ama bir saniye sonra araç gıcırdayan frenlerle yanaştı ve yoldan kıvılcımlar
çıkardı. Arkasından koştu.

'N'aber?' diye seslendi şoför.

Abner'ın bazen The Dyke'tan süt getirirken Llandwlas istasyonunda karşılaştığı bir adamdı.

'Ah, sen misin?' dedi. 'Bir yere bırakmak ister misin?' Abner onu yakaladı ve
yanındaki koltuğa oturdu.

Tekrar yola koyuldular, karanlığın içinde bir hortum gibi dönüyorlardı.
Sadece bağırarak birbirleriyle konuşabiliyorlardı, çünkü motor eski ve tıkırtılarla doluydu ve süt kovaları arkalarında şangırdadı.

'Lesswardine Köprüsü'nden mi atayım?' diye bağırdı şoför.

'İstersen beni cehenneme at,' diye cevapladı Abner.

'Shrewsbury'nin devam etmesine ne dersin?'

'Bu bana yeter!'

Kükreme ve titreşim Abner'ın ağrıyan beynini doldurdu.
Craven Arms'da kuzeye döndüler ve Mynd ve Caer Caradoc'un yükselen kitlelerinin arasına daldılar. Church Stretton otelleri sol taraflarındaki karanlıkta bir takımyıldız gibi yanıyordu. Shrewsbury'nin ışıkları
göründü.

'Bu iyi bir gidiş, yemleme değil mi?' dedi şoför gülerek.

Abner'in ona teklif ettiği içkiyi reddetti ve onu şehrin
dış mahallelerine bıraktı. Abner'in kafası çatlıyordu. Bir
bara sendeleyerek girdi ve hemen üç tane çift viski içti. Bir adamın içkiden başka yapabileceği ne vardı ki?

Kasabanın ana caddelerine geçti. Wolfpits'in sessizliği ve karanlığından sonra ona ışıkla
parıldayan saraylar şehri gibi geldi. Sokaklarda sersemlemiş bir şekilde ilerledi; bir içki daha
içti ve kendini daha iyi hissetmeye başladı. Yola çıktığından beri ilk kez
kendini bir karara varabilecek gibi hissediyordu. Parasının izin verdiği ölçüde
sarhoş olmaya karar verdi.

Birkaç barı denedi ve sonunda hoşuna giden birini buldu. Orada, küçük ve kalabalık bir barda, tezgahın yanındaki bir köşeye yerleşti
ve içkilerini metodik bir şekilde sipariş etti. Kimse ona pek dikkat etmedi, çünkü
orada toplanan adamların çoğu her gece gelen düzenli müşterilerdi. Ortak bir yanı olan tek kişi, karşısındaki masada oturan ve bira içen, küçük kafalı ve koyu gözlü, sıska bir işçiydi. Akşam ilerledi. Abner artık bu tür ayrıntıların farkında değildi. Sıcak, pembe karmaşadan sıyrılan tek şeyler, belirli ışık noktalarıydı; yakut ve zümrüt yeşili ışınlar saçan kesme cam bir sürahinin tıpası; barmenin taktığı pırlantalı bir broş; karşısındaki işçinin saat zincirinde asılı bir madalyon. Abner'ın hayal gücü bu ışıklarla çocukça bir hayranlıkla oynuyordu. Etrafında vızıldayan konuşmalardan tek bir kelime bile duymuyordu; sadece içkilerini sormak ve ödemek için yeterli duyusunu kullanıyordu. Bara başka bir figür girdiğinde saat neredeyse on olmuştu: askeri üniforma giymiş, dik dik bakan gözleri ve kırmızı yüzü olan, sanki ağdalı bir bıyığın şişine takılmış gibi görünen bir adam. Kolunun altında gümüş başlı bir baston taşıyordu; tuniği sırtına bir eldiven gibi oturuyordu ve şapkasında bir demet süslü kurdele vardı. Barmenle el sıkıştı, meraklı bir bakışla odayı taradıktan sonra içkisini sıska işçinin dirseğine koydu. O kadar yüksek sesle ve o kadar nazik bir aksanla konuşuyordu ki sesi barın söylentisinin üstünden duyulabiliyordu. Komşusunun sırtına vurdu. 'İşsiz mi?' dedi. 'Bu günlerde kimsenin işsiz kalmasına gerek yok. Sizin gibilerin ne tür işler yaptığını biliyorum ve buna nasıl katlandığınızı
görmek istemiyorum. Peki, çiftlikte ne kadar kazanıyorsun? Haftada on beş şilin mi? Tahminimce o kadar. Ve günde on saat çalışma. Bir adam için harika bir hayat! Lanet olası harika bir hayat! Ne olduğunu
biliyorum, oğlum. Biraz yaşadım. Ama bu yıllar önceydi.
Orduya, iyi eski Elli Üçüncü'ye katılma aklım başıma geldi ve o zamandan beri
bir beyefendinin hayatını yaşadım. Yapman gereken bu.
Kralın şilini al! Neyi kaçırdığını bilmiyorsun. Seyahat etmek?
Dünyayı görmek? Sana inanamayacağın şeyler gördüğümü söyleyebilirim.
Hindistan... Mısır... Kıbrıs. Orası şimdi harika bir yer. Kıbrıs'taki
kadınları görmelisin! Hey? Kadınlar!' Müstehcen bir kahkaha attı.

Son kelime Abner'ın beyninde geç yankılandı. 'Kadınlar!' kendi kendine mırıldandığını duydu. 'Hepsine lanet olsun! Ben de öyle diyorum.'

Çavuş ona döndü, sohbete bir kişiyi daha
sürüklemekten memnundu. Yaşlı eller birbirlerini dürttüler ve gülümsediler.

'Hayır, bu çok ileri gidiyor, oğlum,' dedi. 'Dünyayı biraz dolaşana kadar kadınları
tanıyamazsın. İngiltere'de onlardan
hayal kırıklığına uğrayıp orduya katılıp fikrini
değiştiren birçok adam var. Şimdi sen de benim arkadaşım gibi, bir beyefendi hayatı için biçilmiş kaftansın. Senin gibi iyi bir adamın benim
gittiğimden çok daha ileri gidemeyeceğini söylemek mümkün değil. Atletizm orduda çok önemlidir.
Futbol, ​​kriket ve bunlar. Yemin ederim, tıpkı uzun bir
tatil gibi ve gerçek bu. Senin gibi bir adam
daha bitirmeden subay olabilir.' Abner'ın yanına gitti, kolunu tuttu ve kulağına fısıldadı: 'Eğer ikinci taburun olduğu Mısır'a gitseydin, sana Cay-ro'da kadınlar hakkındaki fikrini
çok geçmeden değiştirecek yerler gösterebilirdim. Tanrım, bu bir beyefendinin hayatı, Mısır,
sanki bir lordmuşsun gibi sana hizmet eden
tüm siyahlar! Ve kantinde bir bardak iki peni viski! Kadınlar! Sana kadınlar hakkında bir şeyler öğretebilirim.'

'Onlar hakkında istediğim her şeyi öğrendim,' dedi Abner somurtkan bir şekilde.

Ama çavuşun ona bir içki ısmarlamasına izin verdi ve zaman geçtikçe, onun şimdiye kadar gördüğü en iyi adam olduğunu gördü... o ve masalarında oturan esmer işçi. Abner'ın parası bitince, çavuş ona bir arkadaş gibi davrandı. 'Para! Para nedir?' dedi ve cebinden mermer üstlü masaya 
şınlayan bir şelale gibi düşen bir avuç gümüş çıkardı. Oturup
konuştular. Çavuş topu yuvarlamaya devam etti, Abner'ın sırtını sıvazladı
ve onu dostça bir şekilde kolundan tuttu. Bir coşku evresinden, tek endişesinin geceyi nerede geçireceği olduğu, memnun bir sersemlik evresine geçti.

'Bunun için endişelenme!' dedi çavuş. 'Seni sonuna kadar götüreceğim,
oğlum! Bana güven. Bir tane daha için zaman var.'

Böylece, parlak bir ışık parıltısıyla akşam geçti. Bir polis
kapıda kafasını koydu ve kayboldu. Abner yeni arkadaşını
onu ayağa kaldırmaya yardım ederken buldu. Zayıfça güldü, çünkü ayakta duramadığını fark etti.

'Sabit dur, oğlum, sabit dur. Bana tutunursan
iyi olacaksın. Tanrım, sen çok ağırsın!'

Rahatsız edici derecede dar bir kapıdan gülerek geçip yola çıktılar. Sokak lambaları önlerinde dönen bir çizgi halinde dans ediyordu. Yol, Abner'ın daha önce hiç bilmediği
bir yola benzemeyen, esnek, kadifemsi bir his veriyordu. Üçü de kol kola yürüdüler. Abner aniden durup çavuşa sırdaşlık etmek zorunda hissetti kendini.

'Bak buraya, evlat,' dedi, 'sarhoşum.'

'Sarhoş mu? Hiç değil!' dedi çavuş, sırtına cesaretlendirici bir şaplak atarak.

'Al, bana sen mi bakacaksın?' dedi Abner endişeyle.

'Elbette bakacağım!'

'Sen iyi bir dostsun evlat,' dedi Abner. 'Kesinlikle öylesin!'

Yarım saat sonra rahatlayarak kendini üç ayrı levhadan oluşan bir şiltenin üzerine attı ve gözlerinin üzerine gri bir battaniye çekti. Böylece önlerinde yüzen ışık sürüsünü gizlemiş oldular. Etrafında vızıldayan adamların seslerini ve taş
taşların üzerinde ağır, düzenli adımları duydu. Artık tek umursadığı uykuydu.

Birçok rüyanın rahatsız ettiği uyuşturulmuş bir uykuya daldı.
Halesby'yi, yaşlı Bayan Moseley'nin odasını ve teyzesinin yatağının ayağında çekingen bir şekilde oturan Susan Wade'i gördü. Alice kafasını içeri sokup ona seslendi, babasının öldüğünü ve onsuz yapamayacağını söyledi.
Ayağa kalktı ve Tiger'ın peşinden zıplayarak onu takip etti. "Köpeklere
dayanamıyorum, Abner," diye bağırdı. Ona karşı duyduğu tüm eski kızgınlık içinde
birikti ve Mick
Connor o anda belirip adını haykırmasaydı ona ne düşündüğünü söyleyecekti. "Hadi gelsene!" dedi Mick, "onun gibileri neden kafana takıyorsun? Nagle's Back'te bir düşüş yeri aramamızın zamanı geldi.' Eski zamanlardan bahsederek alacakaranlık tarlalarında yürümeye devam ettiler. 'Köşeyi dön,' diye uyardı Mick, 'çünkü o yaşlı şeytan polis memurunun gözü üzerimizde!' Ayak ucunda ormanın kenarından geçtiler ve 'orada, gerçekten de, ölüm kadar beyaz bir yüzle ve burnundan ince bir kan
sızan Piç duruyordu. 'O öldü,' dedi Abner. 'Ona bakma. Bizim George onu öldürdü!' 'İnanma,' diye cevapladı Mick. Ve Piç konuşurken döndü ve boş gözlerle onlara baktı. Abner koşmaya başladı. Tek şansının olabildiğince hızlı koşmak olduğunu biliyordu. Mürver ve ısırgan otlarının koktuğu dar bir şeride daldı. Şimdi nerede olduğunu biliyordu! Bu Karanlık
Yarımsaatti ve koşmaya devam ederse kiraz bahçesinin hemen altında, Mawne Kömür Madeni'nin yukarısındaki
tepeye güvenle çıkacaktı. Şimdi bile
Willises'in ocağındaki çekiçlerin gümlemelerini duyabiliyordu. Piç ona yaklaşıyordu, arkasından vuruyordu, ama bir adam yoluna çıktı
ve yolunu kapattı. İlk başta bunun babası olduğunu düşündü, ama aniden gelen bir
vahiy ona bunun George Malpas olduğunu gösterdi. George Malpas, hapishane kırbacının altında ölümcül
beyazdı ve elinde bir maşa vardı. Yaklaştılar ve
mücadele ettiler. Bu umutsuz bir işti, çünkü George maşayla kafasına vurmaya devam etmeyi başardı ve Mary, garip trajik güzelliğiyle, kolunu kavradı. İşinin bittiğini biliyordu; elleri George'un boğazında kenetlenmiş bir şekilde düştü. Piç onu arkadan yakaladı ve
uyandı.

Hapishanede mi? Kesinlikle başka bir şey olamazdı. Uzun taş bir oda, tek bir gaz jetinin
alçak ve mavi yanması ile aydınlatılmıştı. Yalnız olmadığını gördü.
Bütün oda şiltelerle kaplıydı, üzerinde kendisininki gibi gri battaniyelerle
örtülü yatan figürler vardı. Ağır bir şekilde horlayan ve elleriyle saçlarını tutan komşusu inledi. Bu
bir rüya olamazdı. Kafasındaki çekiç seslerinden bilinci acıyla
ortaya çıktı. Bir gece önce Shrewsbury'ye geldiğini, bir bara
gizlice girip çok
içtiğini hatırladı. Şimdi neredeydi? Bir yoksul evinde... bir hastanede... bir
uşak evinde... bir hapishanede mi? Tahmin edemiyordu. Her neyse, düşünmek
başını ağrıtıyordu. Yönünü bulmaya çalıştı. Botlarıyla yatağa girmişti. Bu yeterince doğaldı. Yeni saatine dokundu. Orada değildi. Sessizce küfür etti, onu çalan bilinmeyen insanlara değil, kendi kötü şansına. Parasını da çaldıklarını sanıyordu - önemli değildi! Bir şey kalıp kalmadığını görmek için sol el pantolon cebini aradı. Tek bir kuruş bile yoktu! Kendi kendine güldü. Diğer cebinde, şaşkınlıkla, parmakları tek bir madeni paraya
dokundu. Nasıl olmuştu da oraya ulaşmıştı? Onu çıkardı,
sonra dirseğinin üzerine yaslandı ve loş ışıkta tuttu. Yeni bir şilindi. Ona baktı; sonra şans için üzerine tükürdü. Böylece,
yorgun ve kelimelerle anlatılamayacak kadar perişan bir halde, yan tarafına döndü,
battaniyeyi başına sardı ve uykuya daldı.

* * * * *

_Anacapri_;
_Mart_, _1910_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK DIAMOND***


******* This file should be named 48813.txt or 48813.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/8/1/48813


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

