*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1608(a) (Birleşik Hollanda Tarihi, 1608 (a))
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1608(a)
#81 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1608(a)

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4881]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1608(a) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Birleşik Hollanda Tarihi
Sessiz William'ın ölümünden on iki yılın ateşkesine-1609

John Lothrop Motley



Motley'nin Hollanda Tarihi, Project Gutenberg Edition, Cilt. 81

Birleşik Hollanda Tarihi, 1608 (a)



Bölüm L.

     İmparator Rudolph'un hareketleri-Marquis Spinola'nın resepsiyonu
     Lahey-Spinola ve Prens Maurice'in Maeting'i-Cumhuriyetin Treaty
     Fransız hükümeti ile-İspanyol komiserleri
     Genel Devletler-Müzakerelerin Beginning'i-Stormy Tartışmalar-Gerçek
     Müzakerelerde İspanya Nesnesi-Hindistan Ticaretinin Sorusu--
     Barış Projesinin Terk edilmesi-Bir Ateşkes için Dikkatler-
     Mütareke'nin uzaması-daha iyi gecikmeler-devletlerin işlenmesi
     İngiltere ile-İspanyol büyükelçilerinin Henry of Henry
     Fransa ve İngiltere'den James'e-İspanya Mahkemesinde Friar Neyen-
     İspanyolca erteleme-Philip'in koşullarına dayandırılması
     Barış-Lahey'de Techer Konferansı-Genel Devletlerin Çekicisi
     İspanyol hükümetinin önerilerine-genel rüptür.

1607 yılının kapanışına doğru çok zayıf bir gösteri yapıldı
Hollanda Cumhuriyeti'nin çok zayıf imparatoru tarafından
Almanya.  Rudolph, bir transdan olabileceği gibi uyanıyor veya azalan
Yıldız bakan kulesinden ve astrolojik arayışlarından bir an için
Siyasi kürelerin hareketlerini gözlemleyin, aniden keşfetti
Hollanda artık önceden yerleşmiş yörüngesinde dönmüyordu.  Onlar
İllerin büyük bir sistemin bir parçasını oluşturması gerekiyordu,
Merkezi İmparatorluk güneşinden ışık ve ısı.  Bu nedenle zamandı
Bu pertürbasyonlara bir son ver.  İmparator buna göre, sanki
Macarlarla o kesin anda ellerinde yeterli değil,
Transilvanyalılar, Bohem Protestanlar, kardeşi Matthias ve büyük
Türk, Holland, Zeeland ve
İller onlarla konfederasyon yaptı.

Onlara kendisi ve babasının duymaları için alınan özeni hatırlatıyor
Tüm dilekçeleri ve onlara iyi bir barış elde etmek için gözlemledi
Kral ile düşünülen müzakerelerini duymuş olduğunu
Philip ve Archduke Albert ve özgür ilan etme arzusu
Devletler ve Halklar.  Şaşırdı, dedi ki, sahip olmamaları gerektiğini söyledi
Ona bu kadar önemli bir olay olduğunu bildirdi, tüm birleşik gibi
İller Kutsal Roma İmparatorluğu'na aitti.  Onlar
Bu nedenle,
tam bilgisi dışında feodal yasa.  Bu mektup 9'uncu tarihli
Ekim.  Devletler müzakere etmek için zaman aldı ve cevap vermedi
Yeni yıla kadar.

2 Ocak 1608'de İmparator'a yapabileceklerini bildirdiler.
yaklaşmakla ilgili bildirim gerektirdiğini asla tahmin etmedi
Konferanslar.  Archduke'nin onları tutacağını hayal etmemişlerdi.
Kardeşinden ya da Kral'ın amcasından.  Aksi takdirde,
Devletler Majesteleri'ne gerekli bildirim gönderirdi.  Onlar iyi
Hatırladılar, iller tarafından imparatora yapılan itirazlar
Zaman zaman, imparatorluk diyetlerinde, zulmüne karşı yardım için
İspanyollar.  Hiç yardım verilmediğini de hatırladılar
bu itirazlara yanıt olarak.  Her ikisini de unutmamışlardı
İmparatorluk elçilerinin varlığında barış için ünlü kolonya müzakereleri,
Sonuç olarak, düşmanın onlara karşı savaşı sürdürdüğü
eskisinden daha büyük vahşilik.  O dönemde bir
dayanılmaz bir kötülük için aşırı çare ve ciddiyetle terk etmişti
Kral'a bağlılık. Bu dönemden beri bir nesil insanlık
vefat etmişti ve birçok kral ve potentat onların
sadece neden için elde edilen ve silahlı el tarafından sürdürülen özgürlük.
Uzun ve kanlı bir savaştan sonra Albert ve Philip sonunda getirilmişti
İlleri, üzerinde taklit ettikleri özgür ülke olarak kabul etmek
hiçbir şekilde, her ikisinin de harfleri tarafından görülebileceği gibi, kopyaları
İmparator'a iletildi.  Tam güven şimdi ifade edildi,
Bu nedenle, İmparator ve tüm Almanya'nın lehine bakacağı
böyle bir Tanrı'nın korkutucu bir işlemi, bir sonun
korkunç bir savaş.  Böylece devletler; nazik küçümseme ile cevap vermek
İmparatorluk Majestys adına eski egemenlik iddiası.
Yatırım, hoşgörü ve
En Yarı Parşömen üzerine dalmış, en kırmızı ile mühürlenmiş uyuşturucular
Sızdırmazlık-A-
Arşivler, hiçbir iddia daha ciddi veya görkemli olamaz.  Maalesef,
Ancak, son kırk yıl boyunca isyancı pikes ve kibrit kilitleri
bu kutsal parşömenlerde çok fazla kira yaptı
Onların tekrar cömertçe bir araya getirildikleri.  Tarihsel olarak
İmparatorluk teorisi, devletler bunun daha hassas olduğunu düşündü
Tüm konu üzerinde sorunsuz ve sessizce kaydırın.  Olurdu
İddiayı reddetmek için temel ve kaba.

Bu rezervi taklit etmek de iyi.  Sadece hatırlatmak yeterli
Charles V. zamanına kadar geç olmasına rağmen, illerin
imparatorluğun kurucu kısımları, burthens'e karşı sorumlu ilan edildi,
ve koruması hakkına sahip; Hollanda pratik insanlar
ve burthens ve koruma korelasyonunu kabul etmek, burthen'i reddetmişti
Çünkü her zaman korumadan yoksun bırakıldı.

Ve şimdi, toz dağlarını temizlemek için harcanan bir yıl sonra
Barış yolu engelledi ve hangisi dürüst bir insan nefesi
Bir kerede uzaya üflenmiş olabilir, Arşidük elçileri ortaya çıktı
Lahey'e doğru.

Marquis Spinola, Don Juan de Mancicidor, Kralı Özel Sekreteri
İspanya, Başkan Richardot, Denetçi Verreyken ve kardeşi John Neyen--
Bir Ceneviz, İspanyol, Burgundian, Fleming ve Fransisken Friar
-uzun bir tren, atlar, atlar, atlar, atlar,
Breda, Bergen-Op-Zoom aracılığıyla Lackeys, Cooks ve Sekreterler

Dort, Rotterdam ve Delft ve her kasaba ve köyde alınıyor
büyük saygı gösterileriyle geçtikleri ve
Samimi karşılama, sonunda Lahey'in bir miline geldi.

Kışın ve meydana gelen en şiddetli kışın ölüüydü
uzun yıllardır.  Her nehir, haliç, kanal sert donmuştu.  Tüm
Holland, yolculuğun üzerinde olduğu geniş bir buz tabakasıydı
kızakta yapılmış.  Ocak ayının son gününde Prens Maurice, eşlik etti
Lewes William tarafından ve seçkinlerle dolu sekiz devlet koçu tarafından
şahsiyetler, Lahey'den ayrıldı ve Hoorn Köprüsü'nde durdu, Midway hakkında
Ryswyk ve başkent arasında.  Prens ilkine cevap vermişti
Spinola ile tanışmak için ilerlemesi gerektiği için eyaletlerin isteği
Ona savaş verseydi bunu isteyerek yapacağını söyleyerek;
aksi takdirde değil.  Olden-Barneveld ona hizmetkar olarak çağırdı
Cumhuriyetin, devletlerin emrettiği şeyi yapmak zorunda kaldı.
ulusun haysiyetini içeren madde.  Bunun sonucunda
Mahkeme, Maurice gitmeye razı oldu, ama isteksizce gitti.  .
İspanyol büyükelçilerinin ilerlemesi zaten görülüyordu.
Gözün süpürüldüğü yönde uzak ve geniş, beyaz yüzey
manzara insanlarla karartılmıştı.  Sanki
Hollanda'nın tüm nüfusu kitle toplantısında,
Pasifik röportajına tanık olan iki büyük şef
Savaş alanı dışında daha önce yüz yüze durmadı. Arabalarda, eşek arabalarında, at sırtında, kızaklarda, patenlerde,
Yaya adamları, kadınlar ve çocuklarda, nazik ve basit, Protestanlar,
Katolikler, Gomaritler, Ermeniler, Anabaptistler, Buff'ta Ülke Squires ve
Bandaleer, şehir sulh hakimleri ve kürk ve kadife tüccarları, zanaatkârlar,
kayıkçılar ve köylüler, eşleri ve kızları ile iyi nişanlanmış
Ruff ve muazzam kafa vitesi-sayısız içinde kalabalıklaştılar
Çokluklar, bu dürüst Hollanders, tezahürat ve kapaklarını atıyor
Askeri dehası çok fazla neden olan şefin onuruna
ülkelerine felaket.  Hoşgeldin bu karmaşık gösterisi
Çokluğun kısmı, yeterince yaşlı olanların dalağını hareket ettirdi
İspanyol savaşının sınırları içindeki dehşetini hatırlayın.  "Böylece
Yenersiz, boşluk, boorish, bunların neredeyse tüm sıradan insanlar
İller, "dedi, sahneyi anlatan ve unutan bir çağdaş
hem yüksek hem de düşük, kendi hesabına göre,
O kış gününde seyirciler.  Üstelik zor görünüyor
Hollanders'ın neden meşru bir şey yapmaması gerektiğini anlayın
merak ve bu unutulmaz vesileyle bir tatil yaptı.  Spinola
Başkentlerine zaferde girmedikçe, bir İspanyol ordusu yürüyordu
-olayların seyri farklı olabileceği gibi-
Koruyucu nehirler ve anavatanın bataklıkları, şimdi
istila için katı karayollarına olağanüstü soğuk.  Aksine,
Büyük düşmanın kapılarına, zeytin şubesi ile gelişi
Elindeki kılıç yerine, İspanya için değil,
Cumhuriyet.  Toprak boyunca onun görevlendirildiği biliniyordu
Kral ve Archdukes, genel devletlerle barış için tedavi etmek için
Birleşik iller, bir özgür temsilcilerde olduğu gibi ve
Bağımsız ulus, tamamen herhangi bir dış kontrolün ötesinde.

Bir yarım sonra neşeli ve Pasifik beklentisinin bu açılışı değildi
Yüzyılın Özgürlük mücadelesi, sevinç için adil bir neden mi?

İspanyol Komiserleri Hoorn Köprüsü'ne geldi, Spinola Hızlı
Antrenöründen Prens Maurice, selamlamak için yola çıktı.
o.  Sonra isimleri geç olan iki seçkin asker
Erkeklerin ağzına aşina, el sıkıştı ve kahramanca ile kucaklandı
Camice, güçlü bir bağırış, etrafındaki çokluktan yükseldi.  BT
görkemli ve dramatik bir gösteri, rakibin barışçıl toplantısı
Her ikisinden önce başlayan bir savaşta liderler doğdu.  .
Bystanders, büyük işaretleri gözlemledi veya gözlemlediklerini düşündüler
her ikisinin de yüzlerinde duygu.  Ayrıca her birinin
diğerini epigramatik iltifat cümlelerinde ele aldı.  "Tanrı benim
tanık, "Maurice'in söylemesi gerekiyordu," bunların gelişi
Onurlu müzakereciler bana çok minnettar.  Zaman, kızı
Gerçek, sözlerime verilecek inancı gösterecek. "

"Bu şanslı gün," diye yanıtladı Spinola, "
umutlar ve dilekler ve benden alınan fakülte,
yine bir şey.  Bir fırsatın olabileceğine inanıyorum
minnettarlığımı göstermek ve insanlık için uygun bir geri dönüş yapmak için verildi
Böylece bana güneşin parladığı en mükemmel prens tarafından gösterildi. "

Bununla birlikte, her ikisi de staddolonun arabasına girdi, Spinola yerleştiriliyor
Maurice'in sağ elinde.  Kısa sürüşleri sırasında konuşmaları
sermaye, ardından uzun retinue'leri ve hevesli ve
Arabayı seslendiren kalabalık, kronikleştirilmedi.  Ayrıca son derece muhtemeldir
Cizvit tarihçisinin ikinci sınıf tiyatro diyalogu,
Spinola'nın özel gazetelerinden yazmak, gelecek nesiller için korundu,
daha ziyade hayal gücüne vesileyle uygun görünen bir
Gerçekten söylenen herhangi bir şeyin sadık kısaca raporu. Birkaç sıradan
Hoşgeldin ifadeleri, belki de incelenmemiş bir veya iki açıklama ile
donun şiddeti, maddesini oluşturma olasılığı daha yüksek görünüyor
Bu kısa konuşma.

Birkaç trompetçi Spinola
köy başkenti, efendilerinin gereksiz yaklaşımını müjdeleme
gürültü ve burgerlerin daha sessiz kısmının tiksinti heyecan verici.
Ancak nihayet elçiler ve trenlerinin hepsi rahat bir şekilde barındırıldı.
Marquis, Başkan Richardot ve Sekreter Mancicidor
Goswyn'e ait Vyverberg'de yeni bir konakta kuruldu
Menskens.  Legation'ın geri kalanı evine yerleştirildi
Wassenaer.

Kısa süre sonra yaşam yolları ve stil temizlik
İspanyol tacının büyük subayları için alışkanlık çok farklıydı
Hollandalı Cumhuriyetçilerin tutumlu görgü ve gelenekleri.  Çok uzundu
çünkü kraliyet pompası ve durum gibi bir şey görüldüğü için
Sınırların şimdi yapıldığı sınırlar, şaşkınlığı heyecanlandırıyor.  Bu bir
Her çocuğun okula gittiği yer, neredeyse her bireyin
Sakin okuyabilir ve yazabilir, orta sınıflar bile
matematik ve klasiklerde ve iki veya daha fazla konuşabilir
modern diller; Bütün ulus, ancak birkaç istisna dışında,
maddi veya entelektüel servet üreticileri ve nispeten
Verimsiz tüketim çok az hüküm sürdü.  Kendi kendini yöneten ve
Kendini sürdüren belediyeler,
Kralların kalpleri için çok değerli olan muhteşem sözler.

Spinola'nın evi gece gündüz açıktı.  Muhteşem tabak, devasa
şamdan, güçlü ewers, kalkanlar ve gümüş ve altın katmanları,
Masalarını ve büfelerini dekore etti, boş kalabalığı hayrete düşürdü.  Dined
ve her gün eyalette desteklendi ve halkın bakması için kabul edildi
Ziyafetleri sanki bir hükümdarmış gibi.  Görünüşe göre, o çirkin dedi
Cumhuriyetçiler, sanki "
ev."

Hatta sulh hekimine yapılan ciddi açıklamalar vardı ve
Bu kadar gösterişli ve ahlaksız etkiye karşı genel devletler
popüler zihin üzerine davalar ve en azından
Kapılar kapatılmalı, böylece skandal Spinola'nın ile sınırlı olabilir
kendi hane.  Ama Cumhuriyetçi yetkililer karar veriyor, onsuz değil
Bilgelik, gösterinin sağlıklı bir uyarı olarak hizmet etmesi gereken
kirletici bir örnek olarak, herhangi bir sorgulama müdahalesini reddetti
İspanyol büyükelçilerinin temizliği ile.

Müzakereler başlamadan önce,
Cumhuriyet ve Fransız hükümeti,
Her iki sözleşme tarafı tarafından bir
Birleşik İller, İspanya ve
Archdukes.  Ancak savaşın devam etmesi durumunda kabul edildi
Her ihtimale karşı Fransa, on bin adamla devletlere yardım etmeli
Herhangi bir zamanda, ligin devam etmesi sırasında Fransa
Yabancı bir düşman tarafından saldırıya uğradı, müttefik beşinden almalı
bin yardımcı birlik veya deniz yardımında eşdeğeri.
Bu kongre, diğer yetkiler tarafından bu kadar kârlı olarak düşünülüyordu.
Hollanda genel tedirginliği ve şüphe uyandıracak.

Devletler İngiltere ile benzer bir anlaşma imzalayacaktı, ancak
Eski devam eden bir anlaşmazlığa kadar bu hükümetle hiçbir şey yapılmayacak
Bez ticareti ile ilgili olarak düzenlenmişti.  Middelburg vardı
İngiltere'den ithal edilen bezler için özel depozito hakkı.  Bu
Zelanda için tekel doğal olarak Amsterdam için çok lezzetli değil ve
Hollanda'nın diğer şehirleri, genel devletler sonunda
Mallarını yatırmak için bu trafiğe giren tüccar maceracıları
Birleşik Eyaletlerin herhangi bir şehri. Ticaretin seyri
Giymek ve boyamak için çiğ bezi İngiltere'den ithal edin
Hollanda ve sonra onu İngiltere'ye yeniden ihraç etmek.  Ancak son olarak,
İllerden o ülkeye göç eden bazı boyıcılar ve kıyafetçiler,
sanatlarını uyguladığı için James'ten bir tekel almıştı
hakimiyetler.  Bu düzenlemenin sonucu olarak,
Bezler yasaklanmıştı.  Bu yasak hem tahrişe neden olmuştu
Krallık ve Cumhuriyette, mutlaka doğal olanı dengelemişti
ticaret ve üretim kursu ve şimdi herhangi bir zamandır önlemişti
Ülkeler arasında saldırı ve savunmacı bir ittifak sonucu,
Siyasi duygu böyle bir ligi mümkün kılmış olsa bile.  Devletler
General, kötü mevzuatın olduğu her zamanki uygun olana başvurdu
Bir taraf, diğer tarafta eşit derecede kötü mevzuatla karşılaştı.  .
İngiltere tarafından yasaklanmış olmayan İngilizce kumaşların ihracatı,
Boyalı İngiliz bezlerinin ithalatı artık Hollanda tarafından yasaklandı.
Uluslararası kumaş ticareti durdu.  Bu ambargo sonunda oldu
Taç tarafından imtiyazın bir
sınırlı ham bez ihracatı.  İmtiyaz yakında gelenekle genişletildi
Genel bir ihracatta, kraliyet hükümeti
Kendi yasalarının açık ihlali olan parmaklar, doğal yasalar
Çok önce ticaret eski dengeyi yeniden kurdu.  Bu arada kötü
Bu muhalefet tarafından üretilen his, herhangi bir samimi siyasi geciktirdi
Ülkeler arasında düzenleme.

5 Şubat'ta İspanyol komiserleri ilk kez geldi
Genel ülkelerden önce, yüz ve
Otuz, Lahey'deki saraylarında.

İlk toplantı sadece karşılıklı iltifattan biriydi, Başkan
Richardot, meslektaşları adına,
Yolculuklarında elçilere tezahür eden samimi bir karşılama
Birleşik Eyaletlerin pek çok kasabası aracılığıyla.  Alınmışlardı
Dedi ki, neredeyse sürekli bir savaşın yapıldığı düşman olarak değil,
Ama arkadaşlar, konfederasyonlar ve müttefikler olarak.  Yapabilecekleri daha sıcak bir resepsiyon
Asla ummadım.

Genel Devletler tarafından iki özel komisyon üyesi atandı.
elçilerle müzakere edin.  Bunlar Kont Lewis William ve Brederode idi.
Bu delegelerle birlikte, her biri olan yedi kişi daha ilişkilendirildi
vilayet.  Barneveld elbette Hollanda'yı temsil ediyordu; Malderere, Zeeland;
Berk, Utrecht; Hillama, Friesland; Bloat, Overyssel; Koender van helpen,
Groningen; Cornelius Vail Gend, Gelderland.

Müzakereler hemen başladı.  Archdukes beşini güçlendirmişti
elyazları kendi adlarında ve İspanya Kralı ile başa çıkacaklar.  Philip
Archdukes'e bu kursu tarihli bir enstrümanla almaya yetkilendirmişti
10 Ocak.

Bu yazıda, Archdukes kalıtsal egemenleri olarak adlandırdı.
Hollanda.

Çeşitli müzakere noktalarının alınması gerektiği konusunda hemfikirdi
düzenli sırayla; Ama kendini gösterenlerin ilk sorusu
Konferansların bir ateşkes mi yoksa bir barış mı olması gerektiği.

İspanya'nın gizli nesnesi yıllarca ateşkeydi.  Böylece düşündü
Onurunu kurtarmak, yeniden feth haklarını saklamak, onu yenilemek için
Hazine ve askeri gücünü onarmak.  Barneveld ve partisi,
Genel devletlerin büyük bir çoğunluğunu içeren barış içindi.
Prens Maurice, barış müzakerelerine karşı çıkmak için elinden geleni yaptıktan sonra,
hala daha güçlü nedenlerden dolayı, onun içine düşmekten kaçınmaya kararlıydı
Ateşkes pusu olarak kabul edildi.  Fransız büyükelçileri de
barış.  İspanyol elçileri buna göre gerçek tasarımlarını gizledi ve
Tüm partiler, kalıcı bir kuruluş oluşturmak amacıyla tartışmaya başladı
barış.

Bu ön yerleşti, Barneveld İspanyollara sahip olup olmadıklarını sordu
özgür bir ulusun olduğu gibi eyaletlerle tedavi etmek için tam güçler ve
onları böyle tanıdı. "En geniş güç" cevaptı; "Ve biz de tedavi etmekten memnuniyet duyuyoruz
Kendine krallık demeyi seçmelisin. "

"O zaman ne doğru kral kalıtsal tarafından çağrılan Archdukes
Hollanda'nın egemenleri ve neden mühürleri ekliyorlar
Bu belgeye yedi Birleşik İl? "Diye sordu,
masadan Albert ve Isabella'nın tam gücü ve
Mühürler üzerinde parmak. "

"Aynı hakla," diye yanıtladı Başkan Richardot, "
Fransa kendisini Navarre Kralı olarak adlandırıyor, Büyük Britanya Kralı
Kendini Fransa Kralı diyor, İspanya Kralı Kral olarak adlandırılıyor
Kudüs. "

Hiçbir şey daha mantıklı olamaz, tarihsel olarak daha doğru bir şey olamaz.
Ancak bu açık konuşulan Cumhuriyetçiler,
İzin vererek bağımsızlıklarına göre barış için müzakere
Archduke kendine egemenlerini çağıracak ve ciddi devleti mühürlemek
Signet ile kağıtlar.  Şecere için pitoresk görünebilir
Zihinler, kraliyet makyajı için yatıştırıcı olabilir, bu pacne sahtekarlık
yok olan mücevherlerle değiştirilmelidir.  Zulüm olurdu
Sebepsiz sahte parıltıyı yok et.  Ama sebep vardı.  Bu konuda
Sham'ın tehlikeliydi.  James Stuart kendisine kral diyebilir
Fransa.  Buna pratik olarak sahip olma olasılığı daha yüksek değildi
Aydaki dağlardan daha krallık.  Bourbon Henry'de değildi
halkın kalıtsal eşyalarının istilasını düşünmek
Albret Evi.  Hollanda için kayıtsızlık meselesiydi
Philip III. o gün veya hafta Kudüs'te taçlandırıldı
daha sonra ya da asla.  Ancak çok önemliydi
İller, özgür olduklarını ve
bağımsız cumhuriyet, bu tanıma da tam olarak
Tüm dünyada herhangi bir insan kendisine efendisi ve
devlet mühürleriyle imzaladı.  "Bu saçma," dedi Hollanders,
"İllerimizin isimlerini ve kollarını kullanmak. Henüz emsalimiz yok
Birleşik illeri kayıp ve isim ve
kollar olmaktan başka kollar. "Barneveld onlara hepsinin olduğunu hatırlattı
en basit niyeti ve babanın
Komiser, özellikle ruhunu samimiyet için vaat etmişti.
Kral ve Archdukes.  "Kendimiz asla dilemedik ve asla yapamadık
Herhangi birini aldatın, "Avukat devam etti" ve aynı zamanda çok zor
başkalarının bizi aldatması için. "

Bu Hollanda'nın evrensel duygusu olduğu düşünülüyordu
Saygılı ama güçlü bir dilde ifade etmek için uygun.  Bu yapıldı
ve oturum feshedildi.  Fayans İspanyol elçileri, çok iyi biliyor
ne kral ne de başpiskopos
Boş bir gösteri olarak on yedi Hollanda'nın başlıkları ve mühürleri, ama
o gasp edilmesinin altında gizlenen gizli ve sağlam bir iddia çok
öfkeli.  Ancak gazaplarını eyaletlerden yaydılar '
Komiserler.  Müzakerelerin olması gerektiğinden isteksizlerdi
İlk seansta ayrıldı ve hiçbir prens olduğunu hissettiler
Maurice ne de Barneveld bu noktada önemsiz olacaktı.  Ama onlar
konuşmaya geldiklerinde gösterilerinde yüksek ve muhteşemdi
Fransa ve İngiltere Büyükelçileri ile ilgili.  En çok
Porteous, monarşi ve iyi hükümetin nedenine göre düşündüler
tüm dünyada, bu Cumhuriyetçilerin, başa çıkmak için memnun değil
Eşitlik temelinde krallar ve prensler,
onları aşağılık.  İsyandan özgürlüğe geçtikten sonra
Şimdi en kutsal adet ve ayinleri çiğnemeye devam ediyorlardı.
Kraliyet ailesi ne olur, eğer aynı nefeste sadece değil
Maddenden vazgeçin, ancak otoritenin sembollerini bile bırakın.  Bu
İnsanların küstahlığı, kral ve
Archdukes, evrendeki her potentat için olduğundan daha fazla. Bu bir
Bu tür hakaretlere direnmek için kutsal görev.  Sage Jeannin yatıştırmak için elinden geleni yaptı
Komisyon Üyelerinin Zayıflığı.  Onlara yabancı olduğunu temsil etti
Anointed Krallar tarafından doğan başlıklar sadece tarihsel olanlardı
sahip oldukları mülkiyetler; Ama olabilir
Bir gün İspanya'nın zevki veya İspanya'nın gücünde yatmak,
İllere karşı eski hakları.

Dolayısıyla devletlerin kaygısı doğaldı.  Eski Leaguer ve
Dahası, siyasi kampanyacı çok iyi biliyordu.
Richardot'un asil gazabı sahte oldu.  Komiserler muhtemelen
Başlığı ve Yedi Mührüden vazgeçin, ancak bunu yaparken bir
zor pazarlık.  Boş bir cümle ve bir pennyworth için
Ağır bir fiyatı zorla.  Ve olan buydu.  Komisyon üyeleri
Brüksel'e yeni talimatlar için yazmayı kabul etti.  Bir cevap geldi
Archdukes'ten zaman, istediklerini ifade ettikleri
Tüm Hollanda üzerindeki egemenlerin unvanını terk edin ve çekimser olmak
Signetlerini kullanmaktan.  Bu imtiyaz karşılığında sadece
genel devletlerden navigasyonun resmi bir terk edilmesi talep etti
Her iki Hintlilere.  Hepsi bu kadar.  Archdukes,
Cumhuriyet.  Cumhuriyet ticaretini yarısından fazla bırakacaktı
dünya.

Bu teklifte devletlerin komisyoncularının küçümsemesi olabilir.
hayal edildi ve konu hakkında konuşmaları gerçekten zorlaştı
Saralı dilde.  Çünkü Archdukes pes etmeye istekli
Mülkleri olmayan bir şey, Cumhuriyet gönüllü olarak
Damarlarını açın ve bir yabancının teklifinde hayat kanını boşaltın
güç.  Heemskerk'in tüm kupalarını kaçacaktı ve
Balthasar de Cordes, van der Hagen, Matelieff ve Sebebt de Weerd ve
Verhoeff; Zaten edindiği pozisyonu çekecekti
Metresin denizlerinin
Bir kümeyi hızla dönüştüren günlük artan okyanus ticareti
Cılız, yarı sübvanse illeri güçlü bir imparatorluğa dönüşüyor.  Kesinlik
Bu yeni dönemde İspanyol mahkemesi şaşırtıcı bir anakronizmdi.  İçinde
Papa VI. Hala yaşadı ve hüküm sürdü.

Özgürlük, mağlup ettikleri tarafından Hollanda'ya verilen bir nimet değildi
düşman.  Kendi sağ elleriyle kazanılmıştı; kanla ve
Altın ve iki kuşak ter.  Kral olsaydı
Ver, eğer götürebilirse bir kez daha deneyin.  Böyleydi
Hollandalıların görüşleri ve duyguları, saygılı dil olarak ifade edildi
bulabilecekleri gibi.

"Bu siyasi bir sapkınlık olurdu," dedi Barneveld İspanyollara
Bu oturumda komisyon üyeleri, "Lordlarım eyaletler sözleşme yapmalı
Vatandaşlarını hem kara hem de deniz olmak üzere dünyanın üçte ikisinden uzaklaştırın. "

"Bu garip," diye yanıtladı İspanyollar, "
Asla böyle bir iddiayı yapmayan diğer güçler-krallar veya cumhuriyetler-.
Hintliler, Doğu ve Batı, bizim için özel olarak sahip olan evimizdir
yüz yıldan fazla ve kimsenin içine girme hakkı yok
bizim iznimiz.  Bu sürgün değil, diğer tüm
Milletler Gönderildi.  Size tüm dünyadan önce egemenliğinizi veriyoruz,
Tüm iddiaları bıraktı.  Aldığını inkar ettiğini çok iyi biliyoruz
bizden; Ancak size bir hak talebinde bulunmak ve serbest ticarete izin vermek için
Ayrıca, bekleme hakkına sahip olduğunuzdan biraz daha fazlası olurdu. "

Özgürlük, ticari ilişki ve
insan aklının ilerlemesi, bu inatçı küçük
Dünyadaki Cumhuriyet, diğer tüm büyüklere tahammül etmeyi reddederek
Gönderilen Dünya'nın yetkileri; belirlenen bir ulusun olduğunu
Amerika ve Hindistan da dahil olmak üzere dünyanın dörtte üçünü kabul etmek,
İspanya Kralı'nın özel konağı olarak,
İnsan ırkının geri kalanı?

Bunun gelmesinden sonra müzakerecilerin bir sonraki oturumu
Archdukes'ten gelen iletişim fırtınalı bir iletişim oldu.  Hindistan Ticareti
tek tartışma konusu oldu.  Devletler sıkıca çözüldüğü için
Asla, gerçekte en çok onlardan biri olan bu navigasyondan vazgeçmemek
pratik ve değerli eşyalar ve kraliyet komiserleri olduğu gibi
Ciddi bir şekilde asla kabul edilmemesi gerektiği gibi,
ne kadar nefes, ne kadar aptal kağıdın boşa harcandığını hayal etti.

Gerçekte, barış müzakeresi,
Başlangıç.  İspanya'nın iddiasını terk etmek için gerçek bir niyeti yoktu.
Birleşik İller.

Komiserlerin kategorik olarak bunu yaptıkları anda
Brüksel'de imtiyaz ve bunun için böyle bir fiyat iddia etmek, Hoboken,
Archduke'nin Londra'daki diplomatik temsilcisi, ciddi bir şekilde güvence altına alıyordu
Kral James, ne efendisinin ne de Philip'in en uzak kavramına sahip değil
tüm Hollanda üzerindeki egemenliklerinden vazgeçmek.  Ne olmuştu
Söyledi ve bu etkiye yazılan sadece bir cihazdı, iddia etti.
geçici bir ateşkes getir.  Hayali özgürlük aralığında
İllerin bu kadar korkunç bir karışıklığa düşeceği kesinti
İspanya'nın yeniden fethlerini etkilemesinin daha kolay olacağını
kendi gücünü onarmak için kısa bir gecikme,
şimdiki savaşı bırakmadan devam etmek.

Viyana'daki İspanyol büyükelçisi de imparatoru garanti etti
Rudolph, efendisinin egemenliği asla çekmeyeceğine karar verilmedi
illerin.  O zaman müzakerelerin devam ettiğini söyledi.
Hindistan ticaretinden feragat etmeyi amaçlayan ve
Katolik dininin yeniden tanıtımına rıza göstermeleri
toprakları.

Tüm bunlardan bir şey Lahey'de biliniyordu ve çok daha şüpheli;
Bu nedenle, isyancılarla hiçbir inanç tutulmayacağına dair mahkumiyet ve
Heretik, söylenebilir veya yazılırsa, her gün güç kazandı.
Hollanders ile olan bu kurtarma müzakerelerinin olması muhtemel değildi.
Bourbourg'da yirmi yıl önce yürürlüğe girdiği için çok başarılı olun,
Kraliçe Elizabeth ve diplomatistlerinin eğlencesi için
Armada'nın trajedisi hazırlanıyordu, güvenli bir şekilde kehanet edilebilir.
Richardot, sık sık olduğu gibi her zamanki gibi etkili oldu
oynadı, ancak spinola uzak olmanın dezavantajı altında çalıştı
Honester Adam Alexander Farnese.  O ünlüe eşit olmaktan uzak
Büyük bir askeri kampanyanın yönetiminde şef, kesin
Genteel komedisinde kendisinden sonsuz daha düşük olduğunu.  İkisinden biri
Maurice ve Lewis William, Barneveld ve Brederode, daha iyisini yapacaklardı
Daha önce John Rogers, Valentine Dale, Comptroller'a atanan parçalar
Croft ve meslektaşları görülmeye devam etti.

15 Şubat'ta Komisyon Üyelerinin Beşinci Konferansında,
Hindistan ticaretinde ilk sahaya yapılan savaş yapıldı.  Bundan sonra
Savaş neredeyse her gün yenilendi.  Tam olarak, bir yıl önce,
Heemskerk'in Cebelitarık'taki zaferinin haberi kralı ve
Archdukes, hem karada hem de isyancılarla bir ateşkes almaya hevesli
Deniz, şimdi Matelieff'in Hint'teki son başarılarının raporu
Okyanus, Hollanda'yı dışlamak için kaygılarını artırıyordu.
hızla kendi yaptıkları bölgeler.

Müzakerelere bakarken, iki yüzyılın geçtikten sonra
Ve bir buçuk, şaşkınlığımızı bastırmak zorlaşıyor
Ciddi hile ve insanüstü gurur sahneleri. Gerekli değil
Her günlük konferanstaki işlemleri adım adım takip edin, ancak
okuyucuyu henüz bir mevsimle daha uzun süre gözaltına almamam imkansız
Bu işlemler ve özellikle onu değerli düşünmeye davet etmek
bütünüyle aktardıkları ders.

Devlet adamlarının tartışması için daha yüksek tema atılamaz.
Siyasi öz-hükümet, dini özgürlük, ulusal sorular
Bağımsızlık, ilahi sağ, asi güç, ticaret özgürlüğü,
denizlerin üstünlüğü, eski dünya tarafından iddia edilen her şeye gücü
Yeni denilen şeyin kaderi, ithalatla talep ediyordu
çözüm.  İnsan tutkusunu en çok etkileyen veya insanları karıştırmış
derinliklerinin nedeni-iki harika olduğu unutulmaz zamanda
Çağlar temel çatışmada birbirlerine karşı süpürüyor gibiydi-
ele alınacaktı.  İnsan düşüncesinin özgürleşmiş akımları,
Eski dogmanın istikrarlı gelgiti, gazapla karışıyordu.  Zamanlar var
Doğanın bir anda daha fazla etkilediği paroksizm,
entelektüel veya maddi olarak, bir geçiş sırasında diğer dönemlerden daha
yıllar.  Uzun hazırlık ve uzun gecikmiş güçlerin şoku,
Sonunda, kademeli ama hayati önem taşıyanlara karşı mantıklı hale getirmek
Değişiklikler.  Yine de her zaman sağır olan kulaklar vardır
Din.

Böylece, o yarım yüzyıl savaşından sonra, İspanya politikası hala
Kendini salgılamadan önce işgal edilen pozisyona diken
isyan.  Özgür bir insan tarafından sağlam bir şekilde kurulan Commonwealth,
zaten hükümetler arasında en enerjik ve gelişenlerden biri,
Büyük uluslararası ailenin tanınmış üyesi, şimdi
eski zaliminden bağımsızlığı satın alması bekleniyor
uzun zamandır sahip olmuştu, ücretsiz gazeteler için talep edilen fiyat değildi
Sadece abartılı, ancak özgürleşmiş bir köle için utanç verici olurdu.
Holland, tarihindeki bu dönüm noktasında ve
dünyanın tarihi, kendine yanlış olmak ve
kamu hukuku.  Cumhuriyetin insanlığın nedeni için iyiydi
o dönemde yeniden ortaya çıkmalı.  Avrupa için sağlıklı oldu
Tam o sırada sade bir kendini yöneten insanlar olmalı, sade konuşabilmeli
ve önemli gerçekler.  Ahlaki ve politik için sağlıklıydı
atmosfer-o günlerde ve gelecek zaman-bu taze bir esinti
Deniz doğumlu küçük milletvekillerinden bazılarını süpürmeli
Birkaç çok zayıf ve çok çarpık ölümlülerin sahip olduğu eski sis
Çok uzun zamandır devler ve tanrılar gibi ortaya çıktı.

Ulusların ve doğanın yasalarını doğrulamak; asil bir çaba sarf etmek
Bir sisteme indirgemek için-en azından yaklaşık olarak ilahi olarak
Sebep-savaş ve barışın kaotik unsurları; Büyük gerçekleri geri almak için
o dünya, deniz ve gökyüzü insanlığa ait olmalı ve bir
Türün kazara ve çok sınırlı seçimi değersiz değildi
Özgürlük için bu kadar örneklenmemiş fedakarlık yapan insanlar için görev
ve doğru.

Buna göre, 15 Şubat Konferansı'nda İspanyol
Komiserler kategorik olarak devletleri tamamen vermeye çağırdı.
Her iki Hindistan ticareti de, tam da savaştan önce olduğu gibi.  Bunu zorlamak için
Yasak, Philip'in istediği temel neden olduğunu söylediler
barış.  Özgürlüklerini elde etmek kesinlikle feragat etmeye değerdi
Bu trafik; daha çok, çünkü İspanya ile ticaretleri
Çok daha kısa ve daha güvenli, şimdi yeniden açılacaktı.  Mümkün olsaydı
Bu ticareti korumak için, asla konuşmazlardı
Hintliler hakkında.  Komiserler, bu nimet olmamıştı
Vervins ve Londra Antlaşmaları tarafından Fransa veya İngiltere'ye kabul edildi,
ve bu nedenle devletlerin olması gerektiğini garip bulamadığını
onları reddetti. Devletlerin komisyon üyeleri, ticaretin herkese açık olduğunu söyledi
dünya, bu ticaret büyük doğa yasası tarafından özgürdü ve
Ne Fransa, İngiltere ne de Birleşik İller
İspanya ve Portekiz'den bu büyük konuda.  Saçma
Ticari ilişkiyi değiştirme anında sınırlamak
Barış Savaşı.  Devletlerin kağıt üzerindeki özgürlüğünü tanımak,
ve gerçekte kölelik uygulanmasını denemek,
çelişki.  Okyanus tüm uluslar için özgürdü.  Olmamıştı
İspanya tarafından demiryolu çiti ile çevrili.

Tartışma her saat daha fırtınalı büyüdü.  Spinola harika ifade etti
Hollanda'nın bu konuda çok inatçı olması gereken öfke
nokta.  Uzun boylu, yedek başkan,
Konsey-Board, İspanya Kralı'nın asla olmayacağını yüksek sesle protesto ediyor
Egemenliğinden iller üzerinden vazgeçin
Hindistan ticareti; Ve bu tehditle odadan uzaklaştı.

Devletlerin komisyon üyeleri korkmadı.  Barneveld en azından bir
Richardot ile eşleşme ve sonuçta kartların
masanın üzerinde oynanacak.  Sonraki toplantılar kadar şiddetliydi
Birincisi, ülke çok geniş bir şekilde ajite edildi,
Pasifikasyon uzak ufukta bir lekeye düştü.  Tartışmalar
Konferans Kurulu, Devletler Genel Tartışmaları, Broşürler
Tüccarlar ve savunucular-özellikle Doğu Hindistan'dan çıkan birkaç kişi
Şirket-büyük konuyu her bakış açısından işledi ve
İspanya'nın yasaklamak için daha kararlı olamayacağı giderek daha açık
ticareti talep etmek için cumhuriyetten.

Bu mutlak bir zorunluluktu, bu yüzden Hollanders'ın
İspanyolların zalim egemenliğine diren.  Ama bu olurdu
Onlar için imkansız, ince doğal kaynaklara güveniyorlarsa
kendi topraklarının.  Nüfusun altıncı bir kısmı beslenemez
topraktan.  Okyanus onların mirasıydı, doğum hakkı, onların
imparatorluk.  İspanya'nın bunu en son anlaması gerekliydi,
Ve her zaman.  O da Hollandalıları tanımasını anlamalı
Bağımsızlık bir hediye değil, bir gerçeğin kabulü idi.  Olmadan
Bu kabulün barışı imkansızdı.  Barış olacak olsaydı
Kurulan, her iki taraf tarafından satın alınmamalıdır.  Her biri verdi ve her biri
alındı ​​ve kesinlikle İspanya şartlarını dikte etmek için hiçbir durumda değildi
bir satış.  Ticaret özgürlüğü olmadan barış, sadece olmadan savaş olurdu
öldürmek ve dolayısıyla sonuçsuz.  Hollanda,
önceki yüzyılın ortalarında haksız vergilendirmeye karşı yükselmişti ve
keyfi yasalar, yok olan bir düşmandan kabul edecek kadar aşağılık olmamıştı
Prenslerinden ne attılar.  Okyanustan sürgün edilmek
Cumhuriyet için düşünülemez bir pozisyon.  Dahası,
Hintliler oryantal müttefiklerini terk etmek olurdu ve bir onursuzluk olurdu
Biz de bir felaket.  Onun iyi niyeti, henüz kirlenmemiş, olurdu
lekelenmiş, şimdi uzak halkları terk edecek miydi ve
Dostluk ve ticaret anlaşmaları kurdu ve onlara
İspanyolların intikamına ve Portekizce'ye.

Ve birleşik eyaletlerin bu şekilde çağrıldığı ne kadar ticaretti
vazgeçmek için!  Başka hiçbir ulusun yabancı ticareti karşılaştırılamaz
Milletler Topluluğu'nun büyüklüğünde.  Yirmi gemi işlem gördü
Düzenli olarak Gine'ye, Cape de Verd Adaları'na seksen, yirmi ila
Amerika ve Kırk Doğu Hint Adaları.  Kazanan on bin denizci
Bu trafikte yaşadıkları, eğer istihdamdan atılırsa
Devletler şimdi İspanyol önerilerini dinlemelidir.

Doğu Hindistan Şirketi'nin kârının sahip olduğu da iyi biliniyordu.
Çok geç arttı ve her yıl arttı.  Ticaret
Cambay, Malabar, Seylan, Koromandel ve Queda ile neredeyse hiç başlamıştı.
Yine de zaten en umut vericiydi. Hollanders sadece bir
Çin'de temelde,
Güney Denizleri ve Direk'in karşısında.  Böylece harika bir arama
Cathay, Avrupa ve yeni dünya arasındaki ticari otoyol
Arktik bölgelerde şaşkına dönmüş, başarı ile taçlandırılmalıdır.
Antarktika, birçok toprak olduğundan emin olsa da,
Şanslı'nın ayak izlerini bekleyen güney haçı tarafından aydınlatılmış
Avrupalı ​​keşif.  İspanya ile kıyasla kılıf ticareti neydi?
Bu sınırsız macera kariyeri?  Şimdi dünya ticaretine göre, o zamandan beri
Amerika'nın Keşfi ve İyi Umut Papası çevresindeki pasaj,
okyanus ve evrensel hale gelmişti, başını üstlenen ulusdu
mavi su, sürünen kara kilitli navigasyona geri dönmek için
Eski Yunanlılar ve Fenikeliler?  Rahmi olan Doğu Hindistan Şirketi
İmparatorluktu, şimdi yok edildi, yavruları ile yok olacaktı
durmadan.  Gelecek bir günde rejenerasyon olmazdı.  Şirketin
Gemiler de ticaret için olduğu gibi savaşa yatkın olarak kendi içlerinde bir donanma idi.  Bu
İspanyollar ve Portekizliler zaten maliyetlerini öğrenmişlerdi. .
İspanya'ya tüccar tüccarları her zaman İspanya'nın gücünde ve
Herhangi bir uygun an İspanya tarafından ele geçirilebilir.  İspanyol tekeli
Doğu ve Batı, İspanyol gücünün büyük kaynağıydı, başlıca neden
İspanyol monarşisinin diğerine baktığı hor görmenin
Milletler.  Bu geniş çapta genişletilmiş kanatların kırpılmasına izin verin ve İspanya
Baş dönmesi yüksekliğinden düş.  Devletlerin neyi reddetmesi gerektiğini bilmek için
düşman, sadece yorucu bir şekilde ne talep ettiğini gözlemlemek gerekliydi.
Barış istediğinin neden olduğu nedenleri düşünün.  Düşman onu yapıyordu
Milletler Topluluğu'na zarar vermek için en iyisi; Devletler sadece endişeliydi
kendilerine ve tüm dünyaya yaralanmayı önlemek; doğrulamak için
kendileri ve tüm erkekler için okyanus, toprak ve gökyüzünün ortak kullanımı.

Denizleri kapatmaya ve tekel edinmeye çalışan bir ulus
Dünya ticaretinin bir korsan, insanlığın düşmanı vardı.  O öyleydi
Zamanında evrensel sefalet yaratanlar olarak kınamayı hak etmek
Kıtlık, kendilerini zenginleştirmek için tüm mısır satın alarak.
Kadimlerin ilkelerine göre,
Bu devletler üzerindeki savaş, yabancı ilişkiye kendi limanlarını kapattı.
Hala daha fazlası, bu nedenle, bir ulusa karşı silah taşımaktı
Diğer insanların limanlarını kapattı.

Hindistan navigasyonu hakkındaki anlaşmazlık bir anda çözülebilir, eğer
İspanya sözünü tutardı.  Büyük gerçeğini kabul etmişti
Kazanılamayan bağımsızlık.  Her bir partiyi
bu nedenle müzakere, zaten sahip olduğu şeyi saklayın.  Bırak da
Diğerine reçete etmeye çalışın-hem özgür hem de bağımsız olmak
Devletler-İç veya dış ticaret hakkında herhangi bir düzenleme.

Böylece Genel Devletler, Doğu Hindistan Direktörleri, büyük
İllerin nüfusunun çoğunluğu, büyük bir konuyla ilgili
tartışma.  Küçük bir azınlık sadece politikasını savunmaya çalıştı
Hindistan Ticaretini Endüstri Şubesi olarak terk etmek, belirli bir
sınıf ve sadece deniz illerinde ilgiliydi.  Öyle
Kesinlikle düşünce, konuşma özgürlüğüne dair küçük bir gösterge yok ve
Basın, Hollanda'daki o dönemin tadını çıkardı ve başka hiçbir yerde
aynı ölçüde-bu tür görüşler, kabul edilen bir konuda
Cumhuriyetin varlığı için hayati önem taşıdı, serbestçe yayınlandı ve
saygıyla olmasa da hoşgörü ile dinledi.  Aydınlanmış bile
Grotius'un zihni, halkın etkisi konusunda terörlerden rahatsız oldu
Siyasi işlerle ilgili anonim broşürlerin bu krizinde zihin.
Ancak bu konuda Grotius'un önceden olmadığı kabul edilmelidir.
Basın yasalarının tamamen tutarsız olduğunu tam olarak kabul etmesine rağmen
insan özgürlüğü. Maurice ve Barneveld, Hindistan'ı korumada eşit derecede yoruculardı
ticaret; Prens, çünkü İspanya'ya karşı bu direniş umuyordu
Puan, müzakerelerin bozulmasına neden olur,
Devletler tarafındaki sıkılığın kraliyete neden olacağına inanıyor
Komisyon üyeleri.

Genel devletlerin sıkılık açısından yetersiz olması muhtemel değildi.  Onlar
Cumhuriyetin tam olarak kontrolü güreşme noktasında olduğunu hissettim
Doğu'nun Portekizlilerin elinden ve eğimli değiller
önceki işçilerin hasatını tıpkı olduğu gibi atmak
olgunlaşma.  En azından on bin kişi, istihdam edilen denizcilerin yanı sıra,
çoğu büyük olan trafikle doğrudan ilgileniyorlardı
Milletler Topluluğu'nda etkisi ve büyük yerli muhalefet
Şimdi İspanya'ya kurban ediliyorlarsa.  Hindistan ticaretini korumak için
İspanya'ya gelen trafiğin gelecekte sahip olması için en iyi garanti; için
İspanyol hükümeti asla doğrudan bir ambargo yapmaya çalışmaz
Korku için iller ve kendi hakimiyetleri arasındaki ilişki
doğuda intikam.  Öte yandan, Oceanic'i kınayarak
Ticaret, yakında kendilerini hiç donanmadan bulacaklardı ve
Huzurlu kıyı gemileri, İspanya'nın veya herhangi birinin
Denizcilik enerjisine sahip olan güç
Cumhuriyet.  Okyanusu terk ederek, genç Commonwealth
tembellik ve dünyaya hor görmenin adil nesnesi olun.  BT
bağımsız bir güç olmayı bırakacak ve herhangi bir
girişimci komşu.

Villeroy bile, Hindistan ticareti varsa ortak inancı kabul etti
terk edildi "Devletler güneşte kar gibi erirdi."  O
Ancak bu hesapta, devletlerin inatçılığına danışmanlık yapmazdı
Konu, eğer İspanya onların koşulları dışında barışı veya ateşkesi reddetti
trafikten hariç tutma.  Jeannin, Villeroy ve efendileri; Isaac
Le Maire ve Peter Plansius, neden olsaydı nedenini söyleyebilirdi
seçildi.

Mart ayı başlarında eyaletler tarafından üçlü bir teklif yapıldı '
Komiserler.  İspanya, temelde barış yapmak için seçimini yapabilir.
serbest ticaret; Barış yapmak, her şeyi kanserin tropikinin ötesinde bırakmak
savaş şansına; ya da diğer herkes açısından barış yapmak
Tropik bölgeler, kesin bir şekilde sadece ateşkes için sonuçlanan
yıl sayısı.

İspanyollar kesinlikle bu önerilerden ikisini reddetti.  Elbette
Deniz özgürlüğünü kabul etmezlerdi.  Karışımı düşündüler
Barış ve Savaşın korkunç bir anlayışı.  Ancak,
Devletler şartıyla, Avrupa için barışı ve tropik bölgelerde ateşkesin lehine
kendilerini bağlar; sınırlı dönemin sona ermesi üzerine,
Hint ve Amerikan ticareti sonsuza dek.  Ve bu öneri için devletler
Tabii ki sağırdı.  Ve böylece dönmeye devam ettiler
gün, aynı kısır dairede, daha fazla ilerleme umudu olmadan
Bir kafeste sincaplar.

Barneveld, her zaman arkadaş veya düşmanla zorla ve genellikle şiddetli,
istekli olmasına rağmen, akıl almaz tavizler vermek için elden çıkarılmadı
Barış arzusu.  "Genel devletlerin gücü," dedi, "
Harika, şükürler olsun ki, İspanya Kralı'na çok fazla şey vermeleri gerekmiyor
Beklendiği gibi, ne de kendilerini onursuzlukla örtüyorlar. "

"Ve kendinizi İngiltere krallarından daha güçlü bir şekilde mi düşünüyorsunuz ve
Fransa? "Richardot'u büyük bir öfkeyle ağladı," çünkü asla yapmaya cesaret edemediler
Doğu veya Batı Hintliler için herhangi bir girişim. "

"Kralı kendi mahallelerinde terk etmeye istekliiz," diye cevap verdi,
"Ve bizi bizimkinde bırakmasını bekliyoruz."

"Aynı anda bir kağıt kağıt alsan iyi olur," dedi Richardot, "diye yaz
Tam olarak ne istediğinizi aşağı ve hepsini kabul etmemizi emredin
tartışma."

"Bu müzakerelerde mantıklı olmayan hiçbir şey talep etmiyoruz"
Firma yeniden canlandırın, "ve bize haksız hiçbir şeyin gerekmeyeceğini bekleyin. "

Şimdi devletlerin komisyoncuları tarafından barış önerildi; Ücretsiz
navigasyon, Avrupa için sonuçlandırılabilir ve diğer kısımlar için bir ateşkes
dünya, ne olacağı konusunda herhangi bir hüküm olmadan
fesih.  Bu neredeyse yeni bir şey değildi, ancak bir tema olarak hizmet etti
daha entelektüel büfe.  Zor sözler serbestçe değiş tokuş edildi
birkaç saat; Ve tüm partiler öfkelerini kaybetti.  Sonunda İspanyollar
Konferans odasını öfkeyle bıraktı.  Tıpkı gittikleri gibi
Barneveld onlara oturumun bir protokolünü yapması gerekip gerekmediğini sordu.
Genel devletler için ve gelecekte devam etmenin arzu edilip edilmeyeceği
tartışma.

"Herkesin tam olarak istediği gibi yapsın," diye yanıtladı Spinola, gazapla,
Kapıya taşındı.

Friar John, her zaman akla yatkın, kulakta birkaç yatıştırıcı kelimeyi fısıldadı
Marquis'ten yüksek sesle ekleyerek, komisyon üyelerinin duyabilmesi için,
"Gece öğüt getiriyor."  Bu sözler Latince konuştu.

"Her şeyi almak isteyen her şeyi kaybetmeye yatkın," diye bağırdı
Malderere, Zeeland milletvekili, İspanyolca, ayrılan komisyon üyelerine.

"Bunu kendinize al," diye tekrarladı Richardot, çok şiddetli bir şekilde; "Olabilirsin
Elbette senin durumunuz olacak. "'

Böylece bu röportajı sona erdirdi.

Hemen daha sonra eyaletler arasında bir konferans vardı '
Komiserler ve Fransız elçileri.

Jeannin tüm argüman güçlerini kullandı: ve etkilemek için ikna
Hollanda, müzakerelerin rüptürüne karşı
Hindistan Ticareti.  Bu ticaretten vazgeçmek daha iyi olurdu, bu yüzden çağırdı,
barış umudundan vazgeçmek.  Komiserler göremedi
mantık ya da söyleminin konuşmasında eritmek.  Olurdu
Hala daha az eğimli, eğer mümkünse, pozisyonlarından hareket etmek için,
Jeannin'in yeni olduğu gizli konferansları bilseydiler
Amsterdam'dan Isaac Le Maire ve diğer tüccarlarla birlikte
Hindistan ticaretine aşina.  Fransız kralının planını yapmak
Bu kazançlı trafiğin cumhuriyetini soyun ve nakliye etmek,
Deneyimli Hollanders, Fransa'ya, Başkan'a, açık bir şekilde
Eyaletlerle birlikte, en ilgisiz arkadaşları olarak gizlice
Onların temelini yok etmek için her şeyi yapmak
Milletler Topluluğu.

Isaac Le Maire, Amsterdam'dan gizemli bir şekilde geldi, neredeyse
kılık değiştirmek.  Fransız Bakanı ile gece ilişkilerinin
Bilinen, Doğu Hindistan Şirketi tarafından kaba bir şekilde ele alınacaktı.
O Tournay'ın yerlisiydi, samimi bir Cumhuriyetçi değil, çok
Fransa'dan güçlü bir şekilde etkilendi ve tüm eski arkadaşlarının
Kasaba ve daha fazlası, Fleur-de-Lys'in kalplerine damgalanmıştı.
Doğu Hindistan lehine şartsız barış yapılmalıdır
Şirket, üç erkek kardeşi ile ellerinden geleni yapardı
Bu şirketi Fransa'ya aktarın.  Böyle bir
Prospektif düzenleme kapsamlı bir şekilde tartışıldı ve
Kralın işletmede hisse alması bekleniyor.
Jeannin ayrıca aynı konuda büyük konferansları tekrarladı.
Kozmograf Plansius.  Bu nedenle,
Henry IV Bakanı. devletleri teşvik etmek için çok ateşli değildi
İmtiyaz dışında, barışa veya ateşkese karşı çıkma kararları
Hindistan Ticareti.

Devletler, müzakerelerin
Hindistan ticaretinden ziyade dini zemin.  .
İller Katolik'in yasaklanması konusunda neredeyse oybirliğiyle kabul edildi
İbadet, bağnazlıktan değil, diğer inançlara karşı değil, ama
o zaman tolerans olarak adlandırılan şeyin daha büyük görüşlerinden ve pratikten
Devletin gereksinimlerine saygı. Eski ibadetine izin vermek için değil
adalet duygusundan, ancak bir yabancı ile pazarlık makalesi olarak
Güç, sadece devletlerin hükümetini değil, aynı zamanda dönüştürmekti
Cumhuriyet genelinde her samimi Katolik minnettar bir uyum
Philip ve Archdukes.  Kasıtlı olarak bir kol koymak, olmak
Siyasi yapılarının devrilmesi için gelecekteki tüm zamanlarda kullanılır.

Bunda tüm nüfus ilgileniyordu, Hindistan navigasyonu,
Ulusun refahı için hayati önem taşımasına rağmen, henüz evrensel olarak
çok önemli olarak tanındı ve dar görüşlü bir şekilde ilan edildi
azınlık sadece Holland ve Zeeland eyaletlerini ilgilendirecek.

Bu nedenle, dini soruyu ertelemek için herkes sessizce kabul edildi
son.

Özellikle, ticari açgözlülük, devletleri sağlam bir debriyaj tutmaya teşvik etti
Bir zamanlar muhteşem bir Antwerp şehrinin durduğu büyük nehir.  Durmadan
Bu ticari metropol Farnese'ye yenildiğinden beri Cumhuriyet
alt kaleleri korumuştu, ki ve
Nehir ağzı, Antwerp askıya alınmış bir animasyon durumunda tutuldu.  İle
Antwerp'e ücretsiz yaklaşıma izin vermek için Scheld'in navigasyonunu açın,
Amsterdam tüccarlarının dar kavramlarına göre,
kendi gelişen ticaretlerini yıkıcı.

Boşuna Richardot, iyi savaşan bir konferansta, elinden geleni yaptı
Bu önemli noktada tavizler alın.  Devletlerin Komiserleri
İspanyollar Hindistan sorunundaydı kadar sağırdı.  Richardot,
Artık yüksek sesle ve öfkeli değil, ağlamaya başladı.  Gözyaşları aşağı akarken
yanaklar, Hollanda'yı bu kadar yorucu bir şekilde ısrar etmemeleri için kuşattı
tüm noktaları ve imtiyazların karşılıklı olduğunu hatırlamak
Gerekli, dostça bir düzenleme çerçeveleyecekse.  Şansı
Barış umut vericiydi.  "Tüm umutlarımızın üzerine bir yanık atılsın,"
diye bağırdı, "Her iki tarafta da çok büyük bir pertinite ile. Her şeyden önce
Devletler esir veya fethedilmiş bir kral için terimleri dikte etmiyor, ancak
Yardımsever ancak güçlü bir egemen gibi koşullar önermek
kabul etmek."

Mümkünse, bu bitişler takdire şayan olarak kabul edilebilir.
Kraliyet Komiserlerinin tek bir hardal tohumuna işaret etmeleri için
İmtiyaz onlar tarafından cumhuriyete kefil oldu.

Bu arada Mart ayı geçti.  Hiçbir şey başarılmamıştı
Ancak ateşkesin Nisan ve Mayıs aylarına kadar uzatılması kabul edildi.

Müzakereler zayıf bir şekilde neredeyse mutlaka sürüklendi
Yok olma, Friar John bir kez daha harekete geçti ve gönderildi
Madrid.  Philip'ten yeni talimatlar almak için gönderildi ve
Kırk gün içinde dönmeye söz verdi.  Ödülü olarak umuyordu,
dedi, Utrecht piskoposu yapılır.  "Bu biraz üstünde olacak
Caliber, "diye yanıtladı Barneveld. Kırk gün kolayca söylendi ve eyaletler
ek gecikmeye rıza gösterilir.

Onun yokluğu sırasında küçük konularda çok sıkıcı bir tartışma vardı,
Şarap ve bezin temel hakları, sınır düzenlemeleri gibi,
Ticaret ve Navigasyon, Pasaportlar, Sıralı kısıtlamaların kaldırılması
mülkler ve benzerleri; hepsi çok önemli olan
Hindistan ve din konuları, en ihale konusu büyüyen iki konu
Sonunda bir titremeye neden olacak kadar çok daha fazla işlenirler
Ne zaman yaklaştılar.  Yine de her ikisi de ele alınacaktı
Ya da müzakereler yere düşecekti.

Devletler yere düşeceklerine ikna olmuşlardı.
yere düşmüştü ve en azından onları seçmeyeceklerdi
tekrar yukarı.

Kırk gün geçti, ama friar asla geri dönmedi.  Nisan ve Mayıs
Geldi ve gitti ve tekrar ateşkesin kendi sınırlamasıyla süresi doldu.
Savaş partisi ciddi önemsizlikle tiksinmişti, Maurice
Dayanıklılığın ötesinde bıkkın, Barneveld ve barış adamları bulmaya başladı
Toplama fırtınasıyla yüzleşmede muazzam zorluk. Prens, zorlukla, ateşkesin uzamasına rıza gösterildi
iki ay daha; düşmanlıklara devam etmeye kararlı bir anlaşma olmamalı
Temmuz sonundan önce yapıldı.  Avukat, çok ciddiyetle ve
Onunla alışılmış olandan daha fazla şiddetle, uzun sürede ısrar etti
Yıl sonuna kadar geçici ateşkes.  Tartışmalar
Devletler ve devlet konsağı şiddetliydi; Tutku yükseldi
ateş-ısınma, ama stadders, çoğu zaman yarısı yanında olmasına rağmen
Rage, Barneveld'in iradesine bir kez daha göndererek sona erdi.

Sonunda savunucu bir anlaşma önerdiği için bu daha kolaydı.
Maurice ve Lewis William'a kendi orijinallerinden daha iyi görünüyordu
telkin.  Mütareke'nin uzatılması gerektiği düzenlendi.
yıl sonu, ama aynı zamanda bunu şart koştu
Müzakereler 1 Ağustos'tan önce kesin bir sonuca ulaşmıştı,
Hemen kırılmalıdırlar.

Böylece zorlu bir sakinlik dönemi-bir tür tatil, sanki bu harika
Askerler ve Grey-Beards, boş bir okul çocukları birliği olmuştu-şimdi
en ufak bir sebep olmadan kuruldu.

Başkan Jeannin, Paris'e bir yolculuk yapmak için fırsat buldu ve
20 Haziran'da Lahey.

Yokluğu sırasında İngiltere ile olan devletlerin bir anlaşması
Cumhuriyet ve Fransa arasında yakın zamanda sonuçlanan şartlar, ancak
sadece için düzenlenen yardımcı birlik sayısının yarısını sağlamak
Fransız Kongresi, Lahey'de imzalandı.  İngilizce
Tampotentiarlar, Vinwood ve Spencer, değişimini geciktirmek istedi.
İspanya ve Archdukes ile bekleyen müzakereler kapsamında imzalar
Kral James'in o dönemde en arzu olduğu için sona erdi.
Katolik ihtişamıyla iyi şartlara devam edin.  Devletler çok acil,
Ancak, en azından bu konuyu bir fesih ve İngilizceye getirmek
Bu yüzden endişeli Fransa şimdiden daha fazla etki kazanmalı
İllerde zevk aldılar, sonunda yol verdiler.  DAHA İYİ
Devletlerin İngiltere'ye borcunun olduğu sözleşmesinde öngörülen
L815.408 Sterling, yıllık ödemelerle çözülmelidir.
L60.000; beklenen barışla başlamak.

İngiliz hükümetine olan bu borcun yanı sıra, genel devletler dokuz borçlu
Milyonlarca Florin (L900.000) ve ayrı iller tamamen
On sekiz milyon (L1,800.000).  Kısacası, bir eksiklik olurdu
Savaş devam ederse ayda en az üç yüz bin florin
Her ne kadar akla gelebilecek her cihaz artırmak için zaten kullanılmış olmasına rağmen
Vergilendirme geliri. Bu nedenle kabul edilmelidir ki,
Barneveld Partisi, arzuları nedeniyle ciddi şekilde sansürlenmeyecekti.
Onurlu bir barış getirin.

Jeannin, bir
Milletler Topluluğu'nun büyük bir kısmı kesin.  Eşit derecede kesin olan
Egemenine, Paris'te ise onun üzerindeki talebin
Devletler tarafından yapılan değişim, düşmanlıkların yeniden başlaması durumunda
Her zamankinden daha önemli olun.  Henry'ye verilen baskı muazzamdı
İspanyol mahkemesi tarafından, yaz aylarında, onu terk etmeye teşvik etmek için
müttefikler.  Dikkatli olanı doldurmak için atılan ağlar çok karmaşıktı
"Gri ceket ve altının kalbi ile" eski politikacı,
Philip ve
Archdukes.

Muhteşem bir elçiliğin başında Don Pedro de Toledo geldi
Paris, tek, çift veya üçlü evlilik düzenleme projeleri ile
Fransa ve İspanya'nın ilgili kreşleri arasında.  Infanta olabilir
Bir Fransız Prens ile evlenin ve çeyiz için tüm Hollanda'ya sahip,
Çocuksuz Archdukes bu hayattan ayrılır olmuş olmuş olmuştur.
Veya bir Infante aynı mirasla Fransa'nın bir kızını benimseyebilir
genç çifte atandı. Bu tür öneriler, sonoorsel İspanyolca'da usulüne uygun olarak ortaya konan
Castile, Henry'nin narin üzerinde çok rahatlatıcı bir etki yaratamadı
kulak.  İspanyolca tarafından taht kazanmayı yeterince görmüş ve duymuştu
evlilikler.  Kendi kafasında çok taç almamıştı,
Tutuklu ve Lance'de Dinlenda Ayak, Yıllarca Şahul Edildi, Eklendi
İspanyol Infanta'nın alyansına mı?  Uygun hale gelebilir
Ona daha sonraki bir gün, evi ile bir aile ittifakı oluşturmak için
Avusturya, birleşik eyaletlerde şüphe uyandırmasa da
O zaman açıkça kabul ederek.  Ama Albert'in ayakkabılarını beklemek ve
Isabella ve Hollanda Cumhuriyeti emilene kadar
İtaatkar Hollanda yardımıyla, çok gurur verici değildi
Fransa'nın bir oğlu veya kızı için umut.  Eski huguenot ve
Sahada veya siyasette inatçı kampanyacı daha sertti
miktar.  Doğru an gelirse, nasıl yapılacağını yeterince iyi biliyordu
grev ve illeri uygun, itaatkar veya itaatsiz, uygun olabilir,
İspanyol bebeklerden yardım almadan.

Don Pedro önermelerini çok az aldı.  Kral şişman bir şekilde ilan etti
Hollanda'nın kalbine çok yakın olduklarını ve asla
onları herhangi bir değerlendirme üzerine terk edin.  O kadar yakın, gerçekten de
Onları hala daha yakından getirin, ama bu sonra İspanyollar tarafından şüphelenilmedi
mahkeme; Henry, zaman, kişisel bir hakaret olarak itmek
Birleşik eyaletleri azaltmak için gizlice çalışmasını isteyin
Archdukes'e boyun eğme altında.  Hatta onun
bu konuda gizli bir kongre imzalamalı ve bunlar vardı
Böyle bir kombinasyon için kötü niyetli olmayan mahkeme hakkında.
Ancak kral, böyle bir tuzağa yakalanamayacak kadar adroit idi.
Evlilik önerileri kendi içlerinde sevmediği ama Jeannin
Ve her ikisi de tamamen gizli tutulmaları gerektiği için bir zihindi.

Don Pedro, aksine, bariz nedenlerle,
İşlemler görünür bir şekilde kamuya açık ve efendisinin bir garantisi olarak
Hollanda mirası konusunda iyi niyetle,
Cumhuriyetin her bir kısmı, bundan sonra müttefikler tarafından fethedilecek,
Henry ve Archdukes'in sahip olacağı ellere güvenilmelidir
eşit güven.

Ancak bu yapılar çok fazla etki yaratamayacak kadar önemsizdi.  Henry
Yolda, genel devletlere doğru kaldı ve Don Pedro çok
Paris'te güldü, ancak halk burada neredeyse bilmiyordu.

Bu entrikalar o kadar gizemli bir şekilde gerçekleştirilmemişti ama Barneveld
neler olup bittiğinin farkındaydı.  Her ikisi de Jeannin'in ayrılmasından önce
Haziran ayında Lahey ve Ağustos ortasında dönüşünde kateşiş yaptı
Konuyla çok yakından.  Ancak eski lig çok derindi,
İyice pompalanmak, avukat gibi bir el uygulayarak bile,
Böylece, o zamandan daha fazla şüphelenildi.

Gibi, İskoç Kralı'nın katılımının unutulmaz döneminde
Elizabeth'in Tahtı, Maximilian de Bethune yeni hükümdarını gururlandırmıştı
Çift evlilik umuduyla, şimdi Don Fernando Girono
aynı şeyi sunmak için İngiltere'ye ciddi göreve gönderildi
Don Pedro'nun Henry'nin eğilimine koyduğu James'e bebekler.

İngiliz egemenliği, bir İspanyolca fikrinden gizlice büyülenmiş
Aile İttifakı, Marquis De'nin önerileri tarafından olduğu gibi
Fransız evlilikleri için Rosny, hevesle dinledi.  Para
Don Fernando tarafından İngiliz sarayları arasında bolca dağılmış
dört yıl önce de Bethune tarafından yapıldı.  Rüşvetler kabul edildi ve
Genellikle burbon parasının rengini bilen şahsiyetler tarafından, ama
Ducats neredeyse hiç kazanılmadı.  Girono, böylece İngilizceyi çağırıyor
Hükümet cumhuriyeti terk etme ve bir
James ve Philip arasındaki samimi, kişisel ve politik anlayış,
Etkilenmiş ama çok az. Kısa süre sonra İngiltere'de iyice anlaşıldı
Aynı pazarlığın Fransa'da aynı anda devam ettiğini.  Onun gibi
İspanyol çocukların her ikisinde de atılamayacağı açıktı
Piyasalar aynı zamanda, en donuk kavrayış için açıktı
Ya Toledo veya Girono'nun aracılıkları bir sahte ve bir politika
Bu kadar dayanıksız temeller üzerine inşa edildi yakında yıkanacaktı.

Bununla birlikte, James'in dostluğu etkilerken
Devletler ve onlarla birlikte Mutual Yardım Ligi'ni imzalamak
gizlice Girono tarafından ondan önce sarkan yemleri kemirmeye özlem duyuyordu ve
Özellikle Mümkünse Toledo'nun planlarını önlemeye kararlı.

Bu arada, kardeşi John Neyen Philip ve Dük ile uğraşıyordu
Lerma, İspanya'da.

Friar, kraliyetin favorisine ve geri kalanını zorladı
Danışmanlar Devletlerle derhal eylemin gerekliliği.  Bu gerekli değil
sınırsız miktarda aldatmacaya müdahale edin.  Gerekliydi
Müzakereleri kesin bir anlaşmaya getirin.  Hiçbir şekilde olmaz
Bununla birlikte, uygun olduğunda bu anlaşmaya devam etmek gerekir
Onu kırma fırsatı kendini sunmalıdır.  İlk nesnesi
İspanyol politikası, dürüst John, silahları dışarı çıkarmak olmalı
isyancıların elleri.  Hollanda geri dönmeye teşvik edilmelidir
her zamanki ticaret ve imalat arayışları, türetildikleri zaman
destekleri ve askeri ve deniz güçlerini dağıtmak.  Onların
Denizciler ve tüccarlar olmak yerine İspanya'da nazik davranılmalıdır.
Hiçbir misafirperverliği olmadan şimdiye kadar şimdiye kadar şimdiye kadarki gibi
Engizisyon ve zindanları.  Zihinlerinin silahsızlandırılmasına izin verin
şüphe.  Şimdi illerin tüm nüfusu ikna olmuştu
İspanya, tedavi etmeyi etkileyen, gizlice yeniden yönlendiriyordu.
Eski boyunduruğunu boyunlarına empoze edin.

Aranjuez ve Madrid'de zaman geçti.  Kırk gün, söz
Neyen'in yokluğu dönemi yakında gitti; Ama kırk gün ne vardı veya
Kırk Kırk, İspanyol Mahkemesinde mi?  Friar, kim, ne olursa olsun
Hatalar, bir avara dışında, bir ertelemede boğulmuş
Onun için daha muazzam görünüyordu, meşgul bir şekilde taze geliyor
Zamanın değerini bilen insanlar.  Ruhunun kederli bir şekilde gitti
Privy Council'dan Rodrigo Calderon ve etkisini uyguladı
Hükümet, ayrılması için izin alacak.  Calderon, Urbane'de ama
kararlı terimler, kralın önünde bunun imkansız olacağından emin oldu
Madrid'e dönmeli.  Keşiş daha sonra içeride olan Idiaquez'e gitti.
Bir kerede Hollanda'ya gitmesinin lehine, ama
Calderon'un farklı bir görüşte olduğunu bildirdi, bu noktadan vazgeçti.
Her zamankinden daha sıkıntılı olan Neyen, Prada'nın yardımını gerektirdi, ancak Prada
onu hala daha derin umutsuzluğa daldırdı.  Majesteleri, dedi ki
Matchless effrontery ile danışman,
Genel Devletler ve müzakeredeki tüm makaleler satır satır,
virgül virgül.  Yapılacak birçok animasyon vardı, birçok sayacı
sunacak öneriler.  Kral tüm konuyu en çok düşünüyordu
özenle.  Bu lucubrasyonlar bittiğinde, kraliyet kararı,
Özel Konsey'in bilgeliğinin yardımıyla, usulüne uygun olarak iletilecekti
Archdukes.

Şüpheli devletlerin önermelerine bir cevap beklemek-
III. Philip'e kadar genel.  konuyu ayrıntılı olarak ustalaştırmıştı,
John, kardeşi John'un eşit ruhu için bile çok kasvetli.  Dehşete düşmüş
Kendini bulduğu pozisyonda, daha da uzaklaşmak için elinden geleni yaptı
Akıcı gecikmenin nedenleri; ödenmeye istekli olmak
Kraliyet soruşturmalarına yönelik imalarda.  Hala dehşete düştü
Sonunda gecikmenin kesinlikle gecikme için olduğunu keşfederek
hatır.  Hükümetin haysiyeti ile tutarsız olarak kabul edildi
gecikmemek. Mahkeme ve kabine,
isyancıların son önermelerine verilecek cevap, ancak yapmak
Bir kerede bilinen tamamen söz konusu değildi.  Bir önceki yıl
Majestelerinin yönetimi, bu yüzden şimdi utançla itiraf edildi,
neredeyse ahlaksız acele ile hareket etti.  Her şeyin kabul edildiğini
Konfederasyonlu iller-Avrupa'nın yaygın konuşmasıydı.  Bırak zamanı
Yavaş ilerlemek için Mezar İşlerinde İspanya'nın onurlu, Inveterate Custom,
Ve bu nedenle elbette, gelecekte gözlemlenin.  Uygun bir kendine saygı
Kralın evreni hala daha uzun süre gergin tutmasını istedi
Kraliyet iradesi ve Kraliyet Konseyi'nin kararı üzerine.

Güçlü İspanyol imparatorluğunun işleri
Hollanda olarak adlandırılan bu kısmın kolaylığı
işlerini çözmeden önce kaybolmak mı?

Böyle kasvetli bir Frivolity, böyle felçli bir gurur, neredeyse hiç güvenilir görünmüyor; Ancak
Tüm bunlardan daha fazlası,
Friar.

Tüm 1607 yılını tek bir oluşturmak için harcamak yağış olsaydı
ifade etmek; zekâya, Archdukes ve Kral
Hiçbir iddiada bulunmadıkları ülkelerde olduğu gibi birleşik iller; Ve
bir yılın en iyi kısmını, bunu geri kazanmak için boşuna harcamak için harcamak
ifade etmek; Bütün bunlar pervasızlık ve acele olsaydı, o zaman elbette,
Hollanda'daki en durgun kanal, şiddetli bir katarakttı ve
buzul elektrik hızı.

Yaz ortası gelmişti.  Barışın yapılacağı dönem veya
Terk edilmiş tamamen geçmişti.  Jeannin ziyaretinden dönmüştü
Paris; Müzakereleri izlemek için gönderilen Danimarkalı elçiler,
Lahey, bir kukla şovu ile tamamen tiksinti, tüm ipleri,
Protesto ettiler, Louvre'dan çekildiler.  Kardeş John, bıkkın
İnsanüstü gecikmelerle, Burgos'taki ateşten bıktı ve gönderildi,
İyileşmesinde, Valladolid'deki mahkemeye tekrar hasta edilecek
Aynı neden ve hala İspanya Hükümeti'nden ses gelmedi.

Sonunda sessizlik kırıldı.  Sesi denilen bir şey
Kral Archduke'nin kulaklarına ulaştı.  Uzun süredir güreşmişti
Bu büyük konuda dua, dedi Philip III.
Işık için her şeye gücü yeten.  Şimdi kendisini yapması gerektiğine ikna etmişti
Tanrı'ya olan görevini yerine getirmemek veya kendi güçlü arzusunu tatmin etmemek
Katolik inancını korumak veya şimdi kendi saygısını korumak
Konfederasyonlu illere yüce hakkını diğer herhangi bir şekilde kabul etti
sınırları içinde, kontrolsüz egzersizden daha fiyat
Katolik Din.  Bu nedenle, kilisenin itaatkar oğlu olarak diledi.
ve inancın savunucusu, bu birincil görevi yerine getirmek,
herhangi bir insan düşüncesi, onu bir
Aksine kurs.  Diğer durumlarda bir kereden fazla
şimdi doğruladığını belirtti.  Aklı sabitti; Bu onun sonuncuydu ve
Değişmez bir kararlılık, eğer konfederasyonların özgür olmasına izin vermesi gerekiyorsa
ve Katolik, Roma, Apostolik Dinin herkese halka açık egzersizi
içinde yaşamak ve ölmek istediği gibi, bu nedenle Tanrı'ya çok minnettarım,
Ve başka bir nedenden ötürü, aynı zamanda bu kadar haklı haklara izin verecekti
iller ve şimdi kendine ait olan otorite.
Bu ülkelerin yerlileri ve sakinleri özgürlükten zevk almalı,
Katolik dininin egzersizi orada geliştiği sürece değil, değil
bir gün ne de saat daha.

Philip daha sonra Hindistan navigasyonunu reddetmek için düz bir şekilde ilerledi ve
İllerin neden neşeyle olması gerektiğinden çok tatmin edici nedenler
o trafikten kaçınmak için. Konfederasyonlar ise,
Kesintiler kesinlikle açıklandı, doğuştan gelen gururları ve
İnatçılık ve müttefiklerinin yardımına güvenmek
Müzakereler dışında, planın benimsenmesi arzu edilir olacaktır.
Jeannin tarafından Richardot'a önerildi ve beş veya altı için bir ateşkes sonlandırdı
yıllar.  Kral, bir ateşkes tercihini kendi tercihini ifade etti
bir barıştan ve Jeannin'in öneride bulunduğu inancından
Egemeninin komutası.

Müzakereciler tam olarak nerede oldukları, Friar John, gizlendiğinde
Bir tüccar olarak, ilk olarak prens ve Barneveld'e yayını yaptı.
Lahey'de saray.

Archduke, sonunda kraldan bu kalıcı mektubu aldıktan sonra,
bunun için hiçbir şey yoktu, ancak
Lahey'deki tamircilikler.  Bunlar arasında belirleyici bir konferans
Diplomatistler ve Devletlerin Komiserleri hemen gerçekleşti
daha sonrasında.

20 Ağustos'taydı.

1 Mayıs'ta müzakereleri aşmak için kararlaştırılmış olmasına rağmen
Sonraki 1 Ağustos, sonuç ulaşılmamalı, ancak üç hafta
Bu dönemin ötesinde, örtük bir anlaşma kapsamında kaçmak için acı çekmişti
Friar'ın geri dönüşü için biraz daha beklemek.  Başkan Jeannin,
Ayrıca, 20 Haziran'da Paris'e gitmişti, yeni ve önemli almak için
talimatlar; Sözlü ve yazılı, onun egemeninden ve onun sırasında
Yokluk, çok fazla iş yapmak için uygun olduğu düşünülmemişti.
Jeannin 15 Ağustos'ta Lahey'e döndü ve kesin olarak
Kral ve Archduke'den gelen talimatlar şimdi gelmişti, hayır gibi görünüyordu
bir açıklamadan kaçınma olasılığı.

İspanyol elçileri buna göre, çok fazla yerçekimi ve sanki
Biraz neşeli yenilik öneriyor, toplananlara duyurdu
Şimdiye kadar tüm raporlar İspanyolca hakkında uçan komisyon üyeleri
Kralın niyetleri yanlıştı.

Majestelerinin egemenlikten vazgeçmeyi reddetme niyeti yoktu
İller.  Aksine, kendilerine bunu kabul etmeleri talimatı verildi
Egemenlik özgürce ve açıkçası Lordlarıma Devletler Genel-Bir İnci
ve hiçbir prensin hiç vermediği değerli bir mücevher
önce.  Yine de kral ne altın ne de gümüş istedi, ne şehirler ne de
karşılığında değerli başka bir şey.  Sadece olanı sordu
Tanrı'nın önünde vicdanının huzuruna, zekâ için vazgeçilmez
Katolik Apostolik Roma'nın bu ülkelerinde yeniden kurulma
din.  Bu kesinlikle reddetmenin bir nedeni olamazdı.  Borç verdiler
Kralın cömertliği için bir geri dönüş olarak, bunu kendi başına borçluydu
akrabalar, bunu atalarının anısına borçluydular, göstermek için değil
Eski dine yeni ve zararlıdan daha büyük bir düşmanlık
Anabaptistlerin mezhebi, açık amacıyla dünyada doğdu
imparatorlukları yok etmek; Bunu birçok vatandaşına borçlulardı.
aksi halde sürgüne sürülür, çünkü en sevilenden yoksun bırakılır
insanlığa.

Doğu Hindistan navigasyonu ile ilgili olarak, iller olmadığı gibi
Her neyse, ve İspanya'nın egemeninden başka bir prens gibi
Herhangi bir iddiası vardı, Majesteleri devletlerin
Bir kez ondan vazgeç.

Bu yirmi aylık diplomasinin muhteşem sonucuydu.  Gibi
Kral'ın babası uzun zaman önce inciyi ve değerli mücevherleri fırlatmıştı
Oğul şimdi mülk sahiplerine fiyatla satmayı başardı
Hayatlarının kanı-dünya ticareti-bunu hayal etmek zor
Richardot, ince zulümlü ültimatomu iletirken,
onun yüzünü sürdürdü.  Ama her ikisinde de vaka sertleştirilmiş politikacılar vardı
yanlar.  Teklif, ciddiyet haline getirildi ve alındı,
ve devletlerin komisyon üyeleri tarafından hiç cevap vermemeleri karar verildi
o vesileyle.  Sadece raporlarını şuraya vermeye söz verdiler.
Şüphesiz genel olarak konuyla kısa bir çalışma yapacak.

Raporlarını yaptılar ve bir kargaşa vesilesiyle. Her üye mevcut
genel bir öfkeli fıkra korosuna katıldı.  İspanyol
Komiserler rezil dolandırıcılardı, yüksek sesle iddia edildi.  Orada
onlarla daha fazla ilişki olmamalı.  İspanya sadece bir güçtü
Savaş alanında tedavi edilebilir.  General Rage'in fırtınasında hayır
Biri tartışmayı dinlerdi, kimse hangisinin daha zayıf olacağını sormadı,
Hangi daha güçlü parti, yenilenen savaş için hangi kaynaklar olabilir?
Founds veya cumhuriyetin müttefikleri kim olurdu.  Nefret, savaş benzeri öfke
ve tedavi edildikleri kopyada küçümseme
daha politik bir duygu uzakta ve bu burgers bedenini
anında.  Müzakereler bir noktada değil, parçalanmalıdır,
Ama tüm noktalarda ve anında savaşa hazırlanmaktan başka hiçbir şey kalmadı.
Üç gün sonra, Fransız ve İngiliz elçilerinin yanı sıra
Prens Maurice ve Kont Lewis William, usulüne uygun olarak danışılmıştı,
Karşılaştırmalı sakin restore edildi ve belirleyici bir cevap oybirliğiyle
Devletler tarafından oylandı.  Komisyon üyelerinin önerisi
Basitçe egemenliği ve özgürlüğü doğrudan ihlal ettiği ilan edildi
ülkenin ve eğer devam etmesi gerektiği açıklandı,
Tüm müzakere kırılmış olarak kabul edilebilir.  Resmi bir cevap
Kraliyet önermeleri, aynı şekilde elçilere iletilecektir.
Kraliyet Komiserlerinin yerleştirilmesi için yabancı yetkiler
Tamamen yanlış.

25 Ağustos'ta ayrıntılı bir yanıt verildi.
Devletlerin komisyon üyeleri tarafından Archdukes ve Kral'ınkine yazmak,
Aynı zamanda Barneveld ve meslektaşları tarafından ilan edildi
işlevleri sona erdi ve bu belgenin
Devletler, diplomatik bir not değil, egemen bir karardı.

Bu makalenin içeriği,
daha önce anlatılmıştı.  Cumhuriyet kendi zihnini biliyordu ve her zaman
kendini farklılıkla ifade etti.  İspanyol hükümeti
Son olarak niyetlerini açıklamak için getirildi,
Barış için müzakereler.  Rüptür resmi olarak duyuruldu.





ETEXT Editörünün yer imleri:

Gece avukat getiriyor
Bu inatçı küçük cumhuriyet
İlgili fidanlıklar arasında üçlü evlilik
Bir tarafta kötü mevzuatın karşı çıktığı olağan uygun





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1608(a) ***

************ This file should be named 4881.txt or 4881.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

