*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1608(b) (Birleşik Hollanda Tarihi, 1608(b))
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1608(b)
#82 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1608(b)

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4882]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1608(b) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese Kadar--1609

John Lothrop Motley

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt 82

Birleşik Hollanda Tarihi, 1608

BÖLÜM LI.

Henry IV'ün Tasarımları.--Fransa ve İspanya arasında yeni bir evlilik projesi
Devletler ve İspanya arasında bir ateşkes için müzakere etme konusunda resmi teklif--Prens Maurice'in Barneveld'in tasarımlarına karşı koyma çabaları--Cumhuriyetteki iki parti arasındaki çekişme--Halkın Barneveld'e karşı
düşmanlığı--İspanyol komiserlerinin dönüşü--Daha fazla önemsiz şey--Komiserlerin görevden alınması--
Müzakerelerin kapanması--Başdüklerin komiserlere gizli
talimatlarının kazara keşfedilmesi--Cumhuriyetteki
karşıt
hizipler--Başkan Jeannin'in Eyaletler Genel Kurulu önündeki konuşması--Hollanda ve İsviçre cumhuriyetleri arasındaki karşılaştırma--
Savunucuya karşı iftiralar--Fransa'daki Büyükelçi Lambert--
Henry'nin Prens Maurice'e mektubu--Maurice ve Barneveld'in uzlaşması--Devletlerin bir ateşkesi kabul etme konusunda anlaşması.

Başkan Jeannin bu sonuca uzun zamandır hazırlıklıydı. Ayrıca bu onun için hiç de tatsız değildi. Bir barış, hükümdarının gizlice beslediği planlarla uyuşmazdı ve Paris'e yaptığı ziyaret sırasında Henry'yi, çıkarları söz konusu olduğunda, ateşkesin sorunun en avantajlı çözümü olacağına ikna etmeyi başarmıştı.

Çünkü tam da Başkan'ın Paris'teki yaz ortası tatilinde Henry, kendisini tek dostu olarak ilan ettiği cumhuriyetin özgürlüğüne karşı komployu tamamlamıştı. İspanyol evliliğinin bir başka aşaması, sürekli entrika çeviren ve sinsi beynini heyecanlandırmıştı. İspanyol kralının ikinci oğlunun Henry'nin kızlarından biriyle evlenmesi önerilmişti.

Papalık Nuncius, evlilik durumunda İspanya Kralı'nın payına düşenden ne kadar faydalanacağını sordu. Fransız kralı, Nuncius'a açıkça, Birleşik Devletler'in Hindistan Adaları'na tüm seyrüsefer ve ticaretten uzak durması ve vazgeçmesi gerektiğini ve Katolik dininin kamusal olarak uygulanmasına izin vermesi gerektiğini bildirerek yanıt verdi. Reddederlerse, onları kaderlerine terk edeceklerdi. Bundan daha fazlasının, dürüstçe ondan beklenemeyeceğini söyledi.

Elbette bu yeterliydi. Dürüst veya dürüst olmayan bir şekilde, İspanya, cumhuriyetin en iyi müttefikinden, onu tekrar İspanyol egemenliğine sokmak için tüm çabalarını harcamasından, dünyanın dörtte üçüyle ticaretten mahrum bırakmasından ve o dönemde anayasal özgürlükleriyle bağdaşmadığına inandığı dini yeniden tesis etmeye zorlamasından daha fazlasını ne bekleyebilirdi? Henry'nin bu noktada izlediğinden daha
savurgan veya kalpsiz bir yol hayal etmek zor. Gizlice, Hollanda topraklarında, çağın harikası olan, Hollandalı denizciler ve bilim adamları tarafından icat edilmiş ve yaratılmış, devletlerinin temeli olan ve onsuz var olamayacakları muhteşem ticareti onlardan çalmak için entrika çeviriyordu; böylece bunu kendine mal edip Doğu Hindistan Şirketi'ni Fransa'ya taşıyabilirdi; Paris'te ise, onların kadim ve ölümcül düşmanlarıyla, değerli ve asilce kazanılmış özgürlüklerini çalmak için ciddi bir şekilde ortaklık kuruyordu. Tanrı'nın bizi güvendiğimiz kişilere karşı koruyabileceğine dair bundan daha iyi bir kanıt daha önce verilmiş miydi? O unutulmaz barış görüşmeleri sırasında Birleşik Eyaletler için en tehlikeli olan kimdi, açıkça düşman olan İspanya mı, yoksa dost olan Fransa mı? Küçük cumhuriyetin güvenebileceği tek şey kendi kılıcı, kendi beyni ve kendi kesesiydi. Elizabeth ölmüştü ve James İspanya'yı Hollanda'dan daha çok, İspanya'dan da çok daha çok seviyordu. "Sana sık sık söyledim," dedi Caron, "ve bir kez daha söylüyorum, İspanyol İngiltere'de böyle barışçıl bir kralla uğraştığı için şanslı." Yeni evlilik projesinin ayrıntıları Paris'te Nuncius, İspanyol elçisi, arşidüklerin diplomatik temsilcisi Don Pedro de Toledo ve Henry'nin bakanları arasında, sanki Eyaletler ve İspanya arasında hiçbir görüşme olmamış gibi ayarlandı. Yine de
Fransız kralının eyaletlerin en yakın dostu olması gerekiyordu ve her fırsatta onlara danışılıyordu, en yakın ve güvenilir danışmanı, açık alnı samimiyetle damgalanmış saf Jeannin ise en gizli müzakerelerinin hepsinden haberdardı.

Ancak Hollandalılarla böylesine dostça bir samimiyet maskesi altında böylesine bir
muamele yapan devlet adamı, Hükümetinin neden bir barıştan ziyade bir ateşkesi tercih ettiğini gayet iyi biliyordu. Uzun bir ateşkes sırasında, iki kraliyet çocuğu evliliğin tamamlanması için yeterince büyüyecekti ve eyaletler -umulduğu gibi- yozlaşacak ve özgürlüklerinden vazgeçmeye ikna edilecekti. Tüm Hollanda daha sonra İspanya için bir
ikinci-oluşum haline gelecekti ve ilk hükümdar bir Fransız prensesinin kocası olacaktı. Bir hırs nesnesi olarak bile, bu kadar erteleme ve bu kadar ihanetle elde edilecek ödül önemsizdi.

İspanyol komisyon üyeleri Fransız ve İngiliz büyükelçilerine geldiklerinde, buna göre, eyaletlerin cevabının ani ve buyurgan tonundan şikayet ettiler, sonuçsuz barış müzakereleri yerine ateşkes için konferanslar önerisi hemen yapıldı ve tabii ki olumlu karşılandı. Kısa süre sonra bu öneri Eyaletler Genel Kurulu'na sunuldu. Bu amaçla, aslında Richardot ve meslektaşları uzun zamandır gizlice ilgileniyorlardı. Dahası, konu Jeannin ve Barneveld arasında uzun süre önce kapsamlı ama gizlice tartışılmıştı. Fransız ve İngiliz büyükelçileri, buna göre, 27 Ağustos'ta Eyaletler Genel Kurulu'na geldiler ve ateşkes için müzakerelerin başlatılması için resmi bir teklifte bulundular. Bu yolun en güçlü şekilde benimsenmesini tavsiye ettiler. "Sizinle ateşkes yapılsın," dediler, "kral ve arşidüklerin hiçbir hak iddia etmediği özgür eyaletlerle olduğu gibi, ateşkes süresince hem Hindistan'a hem de İspanya ve itaatkar Hollanda'ya ve İspanyol topraklarının her yerine serbest ticaret yapma hakkınız olacak; şu anda sahip olduğunuz her şeyi elinizde tutacaksınız ve makul bulduğunuz diğer koşulları da ekleyebileceksiniz. Bu boş zaman süresince işlerinizi düzene koymak, borçlarınızı ödemek ve Hükümetinizi yeniden düzenlemek için zamanınız olacak ve eğer birlik olmaya devam ederseniz, ateşkes mutlak bir barışa dönüşecektir."

Maurice, yeni plan kendisine bildirildiğinde daha önce hiç olmadığı kadar öfkelendi ve bir barışa karşı mücadele ederken kullandığından daha sert bir dil kullandı. Özgür bir Devlet gibi muamele görmek ve ateşkes sona erene kadar dış dünyayla ticaret yapma izni almak, ona cumhuriyetin kabul edebileceği üzücü bir sonuç gibi göründü.

Devlet konseyi, yabancı elçilere cevap olarak,
Devletler müzakerelere başlamayı kabul etmeden önce ciddi bir şekilde belirlenen temel noktaların ve koşulların
düşman tarafından sonsuz bir küstahlık ve utanmazlıkla tartışıldığını ilan etti. Saf ve mükemmel egemenlik, din ve dünyanın herhangi bir yerine seyahati de içeriyordu; ve cumhuriyet, bu noktalar önceden İspanyol kralının imzası ve mührüyle onaylanmadığı sürece hiçbir zaman ateşkesin tartışılmasına izin vermeyecekti.

Nassaus'un etkisi altında olan bir organ olan konseyin bu kararı, ertesi gün Eyaletler Genel Kurulu tarafından kabul edildi ve dost elçilere usulüne uygun şekilde iletildi.

Bu karardan haberdar edilen dış komiserler, Madrid'den haber alabilmek için altı hafta süre istediler.

Barış partisi bile bu küstahlıktan iğrenmişti. Maurice öfkeyle
dolup taştı. Büyükelçiler teklife uyulmasını önerdiler.
Tavsiyeleri, Maurice ve Lewis William'ın yanı sıra seksen üyenin hazır bulunduğu Eyaletler Genel Kurulu'nda tartışıldı. Stad sahibi
şiddetli ve öfkeli bir konuşma yaptı.

Şiddetinde haklıydı. Hiçbir şey onların büyük müttefikinin
hainliğinden daha büyük olamazdı.

"Fransa Kralı'nın şöyle hesapladığını biliyorum" -o anda Paris'ten Aerssens yazdı- "'Eğer ateşkes yedi yıl sürerse, oğlum önerilen evliliği gerçekleştirebilecek kadar büyüyecek ve onlar da mevcut tekliflerini yerine getirmek zorunda kalacaklar. Aksi takdirde; Hollanda'daki ateşkesi ve onlarla olan barışımı, İspanyol'dan ittifaktan umduğum şeyi zorla almak için bozardım.' Böylece,"
devam etti Eyaletlerin elçisi, "Majesteleri bize, en güçlünün eğilimine göre iki yönlü bir yoruma sahip olabilecek bir ateşkes teklif etmeye tenezzül ediyor ve böylece devletimiz egemen olup olmadığını bilmeden sürekli bir huzursuzluk içinde kalacak. Ayrıca, komşumuz bu şekilde hoşnut olmadıkça egemen olmayacak ve o da bu sayede her zaman boğazımıza basacak."

"Eyaletlerle özgürmüş gibi davranmak," dedi Henry kısa bir süre sonra Nuncius'a, "onları özgür kılmak anlamına gelmez. Bu madde, ateşkes zamanı hariç, İspanya Kralı'nın haklarına hiçbir zarar vermez." Aerssens, kralı bunu söylediği için suçladı. Majesteleri bunu açıkça reddetti. Cumhuriyetçi elçi, Venedik ve Wirtemberg büyükelçilerinin tanıklığını açıkça ileri sürdü. Kral, sırlarının açığa çıktığını görünce öfkeye kapıldı ve şu sözlerle patladı: "İstediğiniz şey makul değil. İspanya kralının
bir ateşkese varmak için haklarından vazgeçmesini istiyorsunuz. Ona yasayı dikte etmek istiyorsunuz. Eğer ona karşı dört savaş kazanmış olsaydınız, daha fazlasını talep edemezdiniz. Sizi her zaman egemen olarak gördüm, çünkü sizin dostunuzum, ancak adalet ve hakkaniyete göre yargılayacak olursanız, siz egemen değilsiniz. İspanya kralının egemenliği sonsuza dek terk etmesi makul değil ve siz, antlaşma sürdüğü sürece buna sahip olmaktan memnun olmalısınız."

Burada egemenlikle intikamla oynanıyordu. Egemenlik, eyaletlerin kendilerini eğlendirecekleri bir çıngıraktı, ta ki kraliyet çocukları, Fransızlar ve İspanyollar, egemenliği sonsuza dek ele geçirebilecek yaşa gelene kadar. Gerçekten de bu, cumhuriyeti kralın istediği gibi ezmek için onun topuğu altında tutuyordu, Aerssens haklı bir acıyla haykırdı.

Lahey'de iki gün şiddetli tartışmalarla geçti.
Zeeland milletvekilleri çekildi.
Hollanda milletvekilleri bölünmüştü, ancak genel olarak, Birleşik Eyaletlerin özgürlüğünün -koşullar altında veya belirli bir süre boyunca değil, sadece ve her zaman için- önceden tanınması koşuluyla ateşkes önerilerinin dinlenmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Ayrıca 14 Eylül'de İspanya'dan gelecek cevabın ay sonuna kadar beklenmesine karar verildi.

1 Ekim'den sonra İspanyol komiserlere, kral eyaletlerin mutlak bağımsızlığını kabul etmediği takdirde ülkeyi derhal terk etmeleri gerektiği açıkça bildirildi. Bu diplomatların, gerçekte var olan ateşkesi yedi yıllık bir ateşkese uzatma önerisi, kendilerinin kendi sorumluluklarını almaya istekli olduklarını iddia ettikleri bir adım, Devletler tarafından küçümseyici bir şekilde reddedilmişti. Zaten onları, bir barıştan, bir ateşkese, ki bu bir barıştan çok daha az güvenli bir şeydi, yeterince uzağa götürüyordu, ancak bu yüzen, belirsiz ateşkesin devam etmesi, en tehlikeli güvensizlik olacaktı. Bu, sağlam karadan kaygan buza ve kaygan buzdan suya geçmek olacaktı. Böyle bir süreçle, ne savaş ne de barış olacaktı - ne hükümet özgürlüğü ne de ticaret özgürlüğü - ve oybirliğiyle bu tür planları dinlemeyi reddettiler.

Devletlerin bu geçici onayını izleyen iki hafta boyunca, prens Barneveld
partisine karşı koyma çabalarını iki katına çıkardı.

Kendisi, kendi düşüncesine göre, Birleşik Hollanda'nın İspanya egemenliği altına asla geri dönmemesi konusunda kararlıydı. Uzun zamandır, savaşa devam etmek dışında, tam bağımsızlıklarını elde etmenin imkansızlığını savunuyordu ve Fransız elçilerinin barış müzakereleri lehine olan argümanlarına ancak gönülsüzce boyun eğmişti. Ateşkese gelince, bu elçilere bunun sadece bir tuzak olduğuna dair şiddetle güvence verdi. Hollandalılar, ateşkes sona erdiğinde arkadaşlarının kim olabileceğini ve hangi olumsuz himaye altında düşmanlıkları yeniden başlatmaya zorlanmayabileceklerini nasıl bilebilirdi? Sanki Madrid ve Valladolid'deki konsey kurullarında gerçekten bulunmuş veya Rahip John'un Spinola'ya yazdığı gizli mektupları okumuş gibi, İspanya'nın tek amacının, gücünü artırmak ve şu anda tamamen tükenmiş olan mali durumunu iyileştirmek olduğunu ileri sürdü. Öte yandan, eyalet halkının, bir kez dinlenmeye alıştıktan sonra, kazançlı uğraşlarını savaşla değiştirmekten kaçınacaklarına ve İspanya'nın boyunduruğu altına girmeyi tercih edeceklerine inanıyordu. Ateşkes sırasında, garnizon masrafları için gerekli katkıların sağlanmasına itiraz edeceklerdi ve sonuç olarak, özellikle Katoliklerin yaşadığı sınırdaki en önemli şehirler ve kaleler güvensiz hale gelecekti. Sadece zorla kontrol eden bir Hükümete düşman olduklarından, Katolik ibadet özgürlüğüne kavuşmadıkları sürece, küçülen garnizonlar tarafından kontrol altında tutulmaları zor olacaktı.

Yarım yüzyıllık bir savaştan sonra, önde gelen bir zihnin, savaşın gerçek dersini kavrayamamasının acı bir kanıtıdır: Roma dinine hoşgörü, Maurice'e tamamen kabul edilemez bir fikir gibi görünüyordu.
Prens, seçkin babasının
ayakta durduğu yüksekliğe
çıkamadı; ve etrafındakiler, onu Katolikliğe olan düşmanlığında teşvik edenler, Barneveld ve Arminius'u hainlerden ve ateistlerden daha iyi olmayan kişiler olarak kınadılar. Aşırı partinin gözünde, bu büyük savaş insan düşüncesini özgürleştirmek için değil, önceden belirlenmişliği uygulamak için yapılmıştı; ve
Kalvinizm'e sapkın olanlar, Yahudiler ve
Sarazenlerin Torquemada'ya olduğu kadar onların gözünde de saldırgandı.

Devletlerin, kendi devletlerinin iç yönetimiyle ilgili olarak kendilerini yabancı bir hükümdara bağlamayı reddetmelerinin nedenleri cevaplanamazdı; ancak, dinsel ibadet çeşitliliğinin genç cumhuriyetin sağlığıyla bağdaşmaması gerektiği düşünülmeliydi - İspanyol Engizisyonuna karşı bu kadar cesurca savaşan adamların şimdi insan vicdanına kendi engizisyon haklarını talep etmeleri gerekiyordu - bu, dünyanın ilerleme olasılığı konusunda umutsuzluğa yol açmak için neredeyse yeterliydi. Entelektüel ilerlemenin tohumunun olgunlaşması yavaştır ve eken nesil -çoğunlukla yaptığı işin kudretinin ancak yarı yarıya farkında olarak- hasadı biçen nesil değildir. Ama tüm insanlık sonunda birkaç kişinin kanında ve gözyaşlarında ekileni miras alır. İster kraliyet ister demokratik olsun, Hükümetin insan ile Yaratıcısı arasına girmeye cesaret etmesi - Devletin, hayatın işinde bireysel insan eyleminin özgürlüğüne binlerce gereksiz yolla müdahale etmemesi - Kilise ile birleşerek insan düşüncesini sonsuzluğun kutsal çıkarları konusunda köleliğe indirmesi, bir gün kendilerine özgür denmeyi hak eden ülkelerde küfürlü bir küstahlık olarak değerlendirilecekti. Ama o saat henüz gelmemişti.

"Garnizonlar zayıflatılırsa," dedi prens, "söz konusu kasaba nüfusunun siyasi sadakatinden, kendi dinlerini uygulamalarına izin verilmediği sürece, hiçbir şey beklenemez. Ancak, eyaletler, genel güvensizliği zedelemekten ve dinin kamusal uygulanmasında bu çeşitliliğe tahammül edemeyen bir temel üzerine kurulmuş olan devletin yasalarını ihlal etmekten korktukları için, bunu gönüllü olarak kabul etmeye pek yanaşmazlar. Zaten," diye devam etti Maurice, "eyaletlerde ve şehirlerde anlaşmazlık tohumları var, barışın tembelliği ve dinginliğinde açık bir bölünmeye dönüşecekleri kesin. Bu, düşmana, zaten kötü eğilimli olanlarla entrika çevirme ve onları bozma aracı sağlayacaktır." Böylece 1608 yılında, Hollanda Cumhuriyeti'nin başı, Sessiz William'ın oğlu, ülkesinin siyasi bağımsızlığını korumak için değil, Katoliklerin vicdanlarının sesine göre Tanrı'ya alenen ibadet etme hakkını elde etmelerini engellemek için korkunç bir
savaşın sürdürülmesinden yana olduğunu ifade etmiş gibi görünüyordu.

Ancak vatanseverliği kılıcı kadar saf ve lekesiz olan prensin, amaçlarını amacı ile karıştırması haksızlık olurdu.

Ateşkes sırasında elde edilecek dini ibadet özgürlüğünün, Birleşik Eyaletler'in bir kez daha İspanyol boyunduruğu altına girmesine neden olacağına kesin olarak inanıyordu.
Her gün görüştüğü Fransız elçisi, onun samimiyetinden asla şüphe etmedi. Prens, birleşik yedi eyaletten beşi olan Gelderland, Friesland,
Overyssel, Groningen ve Utrecht'in çoğunlukla Katolikler tarafından iskan edildiğini ilan etti. Birliğe sadece zorla girdiklerini söyledi. Din özgürlüğüne izin verilmediği sürece, birliğin içinde ancak zorla tutulabilirlerdi. Böylesine acınası bir durumdan çıkardığı sonuç, dini ibadet deneyinin denenmesi gerektiği değil, beş eyaletteki garnizonların iki katına çıkarılması ve İspanya ile savaşın süresiz olarak başlatılması gerektiğiydi. Başkan da aynı şekilde, "bu beş eyaletin birliğe karşı bir isyanının her an beklenebileceği, çünkü dinlerini ortadan kaldıran bir egemenliği tanımaya meyilli oldukları" görüşündeydi. Ancak kendisi bir Katolik olduğu için, prensinkinden farklı bir çıkarımda bulunması ve daha fazla garnizon değil, daha fazla ibadet özgürlüğünü hararetle önermesi doğaldı. Böylece, ülkeleri adına her şeyi göze almaya ve her şeyi feda etmeye hazır olan adamlar, onu dar bir dini hoşgörüsüzlük temeline oturtarak, gerçekten de devletin yok edilemez güvenliğini sağladıklarına inanıyorlardı.

Fransız ve İngiliz hükümdarlarının elçileriyle yaptığı görüşmelerde ateşkese karşı bu şiddetli argümanları öne sürmekle yetinmeyen Maurice, İspanyol komisyon üyeleriyle olan görüşmeleri kesin olarak sonlandırmadan veya yeniden başlatmadan önce geçecek kısa süreyi ülkeye güçlü çağrılarda bulunmak için kullandı.

"Birleşik Eyaletlerin her zaman için iyiliği veya kötülüğü," dedi, "mevcut işlemlere bağlıdır." İleri sürdüğümüz nedenleri iyi tartın ve size ikna edici görünenleri kullanın. Düşmanın, eski aldatıcı tavrına göre, lordlarımı Eyaletler Genelini anlaşmaya ikna etmek için başlangıçta çok aldatıcı koşullar ortaya koyduğunu biliyorsunuz. "Eğer kral ve başpiskoposlar bu eyaletlere yönelik iddialarından kesinlikle vazgeçmeyi içtenlikle istiyorlarsa, niyetlerini ifade etmek için dürüst ve kullanışlı kelimeler bulmakta kesinlikle zorluk çekmeyeceklerdir. Her zamanki ve açık ifadelerden farklı ifadeler ararken, bizden içeriği saklamayı amaçladıklarının kesin kanıtını veriyorlar. Bizi hiçbir şeyi güvence altına almayan ve hiçbir şeye bağlamayan karanlık, şüpheli, gevşek terimlerle aldatmaya çalışıyorlar. Devletimizin refahını belirsiz kelimelere emanet etmek akıllıcaysa, kendi takdirinize göre yargılayabilirsiniz.

"Egemenliğimizin tanınması bu müzakerelerin temel taşıdır.

"Herkes emin olsun ki, böylesine güçlü düşmanlarla hiçbir şeyi yarıda bırakamayız. Başlangıçtaki kararlılığımızı geri çekemeyiz, sakatlayamayız veya yumuşatamayız. Başlangıçta doğru yoldan sapan
kaybolmuştur; ilk adımda tökezleyen
tüm merdivenden düşmeye meyillidir. Eğer, akla gelebilecek bir zorunluluk nedeniyle, özgürlüğümüzün güvencesi olan
en önemli noktayı ertelersek, çok daha az önemli noktaların kabul edilmesine çok kolay izin veririz ve sonunda uysalca
uzlaşma yoluna gireriz. Bu, benzer müzakerelerde atalarımızın her zaman korktuğu ve bizim de her zaman kendimizi korumak için elimizden gelenin en iyisini yaptığımız tehlikeydi.

"Bu nedenle, sevgili vatanımızın korunması sizin için önemliyse,
bu büyük temel kararı her zaman ve tüm insanlara karşı, hatta bu düşmanın komiserlerinin ayrılmasına neden olsa bile, korumanızı rica ediyorum. Onlardan kötü meyveden başka ne bekleyebilirsiniz?"

Ardından hitap ettiği tüm mülklere ve yargıçlıklara, Eyaletler Genel Kurulu'nun yaklaşan oturumunda, vekillerine, sık sık atıfta bulunulan ön kararın ilk maddesini tek bir hecenin bile değiştirilmesine izin vermeden tutmaları talimatını vermelerini tavsiye etti. Aksi takdirde,
devleti korkunç ve kötü şöhretli bir karışıklıktan hiçbir şey kurtaramazdı.
Her şeyden önce, onlardan, tıpkı şanlı
babasıyla yaptıkları gibi, kendisiyle ve kuzeniyle tam bir uyum ve güven içinde hareket etmelerini rica etti.

Elbette, prens, hem kendi belirgin hizmetleri ve şövalyece özverisi hem de Sessiz William'ın eşi benzeri olmayan fedakarlıkları ve başarıları için Eyaletlerin güvenini sonuna kadar hak ediyordu.
Sözleri, babasının sık sık ve belagatli
yakarışlarının gerçek vatansever tınısını taşıyordu; ve bu konuşmasından bu alıntıları vermekten çekinmedim, çünkü nispeten az sayıda böyle Maurice'in sözleri
korunmuştur ve cumhuriyetin durumu ve o önemli dönemdeki partilerin durumu hakkında canlı bir izlenim verdiği için. Sadece
Birleşik Hollanda'nın kaderi ve küçük cumhuriyet ile onun kalıtsal düşmanı arasındaki barış veya savaş meselesi
konusunda değildi. Tüm Hıristiyanlığın barışı, medeniyetin en önemli maddi çıkarları ve insan eylemini etkileyebilecek en yüksek siyasi ve ahlaki ilkeler bu müzakerelerde yer alıyordu.

Stadholder'ın saiklerinin saflığını sorgulayacak çok kişi vardı. Amiral veya kaptan-general olarak, filoların denizde kazandığı tüm ödül parasının onda birinin veya cumhuriyet ordularının karada fidye ve şantajının yanı sıra yüksek maaşlar alıyordu. Mesleği, hırsı, zevkleri bir askerinki gibiydi. Büyük bir savaşta bir asker olarak, barış zamanında bir devlet adamı olarak olabileceğinden daha fazla vatandaşları için gerekliydi. Ancak, yüce vatanseverliğine makul bir şüphe
duyan hiçbir şey
kamuoyunda veya özelde ortaya çıkmadı. Barışın elde edilmesinin
zor olduğuna her zaman inanmıştı. Artık imkansız olduğu kanıtlanmıştı. Bir ateşkesi dürüstçe
bir yıkım tuzağı olarak görüyordu ve gördüğümüz gibi, bunu enerjik bir inançla
kınadı. Barış yapılması durumunda parasal kayıplarına asla değinmedi. Tarafsız vatanseverliği, Fransız elçilerinin krala yazdığı en gizli mektuplarda sık sık yorum konusu oluyordu. Cumhuriyet davasından vazgeçmesi halinde kendisine yapılan büyük teklifleri defalarca reddetmişti. Fransa Kralı, Orange-Nassau hanedanının bir öğrencisi gibi soylu ve yüksek mevkili kişiler üzerinde en etkili
olan rüşvetlerle onu baştan çıkarmaya her zaman hazırdı. Ancak Jeannin'in bu krizde ona bu tür baştan çıkarmalarla saldırdığına dair hiçbir kayıt yok, ancak prensin Mammon'un etkisine karşı inatçı olduğu iddia edilmedi.

Maurice'in gücü, parayı ve savaşı sevdiğini inkar etmek zor. Onun artan bir hırsı vardı; Eyaletlerin tarihi kurumları ve tüzükleri üzerine kurulu bir monarşinin, Barneveld önderliğinde ülkede kendini kuran
burgher aristokrasisinden daha iyi olabileceğini düşündüğünü; babasının oğlu kadar böyle bir taht için
bu kadar uygun bir aday tanımadığını, tüm bunların son derece olası ve
pek şaşırtıcı olmadığını. Ancak bu tür duyguların veya özlemlerin onu
görev yolundan dokuzda bir saç teli kadar saptırdığını; eyaletler biçim, isim ve fiil olarak özgür olana kadar İspanya ve Roma ile büyük mücadeleyi sürdürmeye karar verdiğini;
sadece o zaman aksi takdirde İspanya'lı Philip'e geri dönecek veya Navarre'lı Henry tarafından ele geçirilecek bir egemenliği gasp edebileceğini--tüm bunlara dair
hiçbir kanıt yok.

Lewis William'ın hükümeti altındaki eyaletlere yönelik dili, Maurice'in çağrıları kadar
etkiliydi.

Komisyon üyelerinin eyaletlerin taleplerine uymaları veya ayrılmaları için kalan kısa süre boyunca, Hollanda genelindeki basın en aktif durumdaydı. Broşürler dolu gibi yağıyordu. Barış partisi ve savaş partisi, eyaletlerin tüm topraklarında, Fuentes veya Bucquoy birliklerinin Bax ve Meetkerke birlikleriyle savaştığı kadar şiddetli bir şekilde birbirleriyle mücadele ettiler. Blaauw ve Plantin'in tipleri, kısa ateşkes sırasında, sahadaki mızrak ve tüfek kadar etkiliydi, ancak ne yazık ki Hollandalılar tarafından birbirlerine karşı kullanıldılar. Elbette, her parti, rakibinin hem amaçlarını hem de eylemlerini eleştirdi. Avukat'ın taraftarları, stadholder'ı kişisel amaçlar için savaşın devam etmesini istemekle suçladı. Nehirleri korumak için altı bin adamın, sürekli olarak ayakta tutulan
kırk beş bin adama ek olarak gerekli olacağını ileri sürdüler. Düşmanlıklar yeniden başlarsa, gerekli aylık harcamaları 800.000 florin olarak belirlediler, İngiliz tacına olan 8.000.000 florinin üzerindeki 27.000.000 borcu, cumhuriyetin daha fazla sendelemesine izin vermeyecek bir yük olarak gösterdiler. Bu tür rakamlar, bir bağımsızlık savaşının bedeli olarak yeterince mütevazı görünüyor.

Günümüzün devasa bütçelerine aşina olduğumuzdan, iki buçuk asır geçtikten sonra, savaş partisinin bu rakamları kasıtlı
kurgular olarak sertçe kınamasını hayretle dinliyoruz. Bilim o dönemde çok büyük adımlar attı.
İnsanın korkunç zekası, sonunda fiziksel gücü için savaşı imkansız hale getirebilir. O, demirci olabilir ama Thor'un çekicini kullanamaz; ayrıca
Bilim henüz felsefe taşını keşfetmedi. O olmadan, hangi hazine kronik savaşı kabul edip iflastan kurtulabilir?
Bu son günlerde tanık olunanlardan sonra, o uzak dönemin kuşatmaları ve savaşları
pigmelerin ve turnaların kavgaları gibi görünüyor. Bir zamanlar olduğu gibi
seksen yıllık bir savaş artık düşünülemez hale geldi.
İki yüzyıl daha geçsin, belki üç haftalık bir sefer bir imparatorluğu tüketebilir.

Bu arada söz savaşı devam etti. Eyaletler, Hollanda'da bu yayınlara "mavi kitaplar" denildiği için, broşür veya "mavi kitaplar" salgınına karşı ceza içeren bir bildiri yayınladılar, ancak pek sonuç alamadılar. Cumhuriyetçiler, basına zincir takmanın özgürlükle tutarlı olmadığını düşündüler, çünkü ifadeleri bazen yargıçlar için tatsız olabilirdi. "Mavi kitaplar"ın yazarları, matbaacıları ve satıcıları cezasız kaldılar ve
pankarta parmaklarını şıklattılar.

Nassaus'un ve taraftarlarının, tüm ateşkes planlarını bozmak için kamusal çağrılar ve özel görüşmeler yoluyla yoğun çabalarını gördük. Halk, iki şehir sahibinin belagatiyle harekete geçti.
Günlük basının öfkeli taşkınlıkları yüzünden İspanya'ya ve Barneveld'e karşı öfkelendiler. Yargıçlar sakin kaldılar ve Barneveld ile birlikte önemli çoğunluklarla katıldılar. Bu devlet adamı,
malikanelerde neredeyse otokratik bir etki uygularken, daha mütevazı sınıflar, Nassaus ve özellikle de
Kalvinist din adamları için giderek daha iğrenç hale geldi. Papacı, ateist,
bir hain olarak suçlandı, çünkü düşmanla onurlu bir barış için çabalıyordu ve
Cennet krallığına giden birden fazla yolun olasılığını kabul ediyordu.
Kalvin'in yanılmazlığından şüphe etmek, onu suçlayanların gözünde, orduya diz çökmek kadar iğrenç bir suçtu. Yarım
yüzyıl önce, binlerce şehidin kanıyla sırılsıklam olan Peter Titelmann,
şimdi siyasi düşmanlarına, dini hoşgörüyü vaaz etmeye ve mütevazı cehaletle övünmeye cesaret eden Avukat'ın göründüğünden daha iğrenç bir nesne gibi görünmüyordu.
Ah! Her zaman zulmedecek bir şeyimiz olmalı ve bireysel insan
kendi bilgeliğine, insan anlayışının ötesindeki konularla uğraşırken olduğu kadar asla ikna olmaz.

Ne yazık ki, büyük Avukat vicdanında netken
elleri neredeyse temiz değildi. Çok yakın bir zamanda Fransa Kralı'ndan yirmi bin florinlik bir hediye kabul etmişti. Bunun, kendi inançlarıyla uyumsuz bir amaç için hizmetlerinin satın alınması için bir rüşvet olduğunu söylemek haksızlık olurdu. Başkan Jeannin'in portföyüne bakma ve o diplomatın ve efendisinin gizli niyetlerini öğrenme avantajına sahip olan sonraki nesilden bizler, o zamanlar büyük Avukat'ın davranışının saflığından şüphelenmek için fazlasıyla yeterli sebep olduğunu
tam olarak anlayabiliriz. Henry'nin gizli talimatlarının, tam yetkili temsilcilerine Hollanda'da satın alınabilecek kadar çok nüfuzlu şahsiyeti satın alma
gücünü neredeyse sınırsız bir şekilde verdiğini gayet iyi biliyoruz. Böylece, kralın Birleşik Eyaletler'in efendisi olmasına uygun zamanda yardımcı olacaklardı, ödemeye istekli olmadığı
hiçbir bedel yoktu.

Özellikle kuzeni ve Hollanda Avukatı Prens Maurice, yaşam boyu emeklilik maaşları, mülk, makamlar ve onurlarla güvence altına alınacaktı,
eğer bu büyük şahsiyetler kralın işini yapmaya ikna edilebilirse, Jeannin bunların hepsini neredeyse sınırsız miktarda teklif edebilirdi.

Başkanın bu dönemde prense böyle yemler attığına dair hiçbir kayıt yoktur.
Ancak, Orange-Nassau evinin siyasi şefi, Hollanda tiranlığında Fransa'nın İspanya'nın yerini alması için bir araç olmak isterse, her zaman kendi fiyatını belirleyebileceğinden kimsenin şüphesi olamazdı.
Jeannin ona asla böyle ticaret teklifleriyle hakaret etmedi. Barneveld'e gelince, uzun yıllar sonra yirmi bin florini kabul ettiğini ve kralın işlemle ilgili olarak açıkça gizlilik
istediğini itiraf etti. Ancak paranın, on yıl önce Vervins barışı sırasında Fransa'daki görevi sırasında Fransız Hükümeti'ne verdiği kamu hizmetlerinin bir ödülü olduğunu
açıkladı. Ödül 1598'de vaat edilmişti ve söz 1608'de yerine getirildi. Ancak adil bir şekilde kazanılan ücretleri kabul ederken, onursuz bir hizmete kendini bağlamadığını ve Jeannin'le veya herhangi biriyle Henry için Hollanda egemenliğini güvence altına alma konusunda hiçbir zaman tek kelime etmediğini ileri sürdü. Arkadaşları ayrıca savunmasında Hollanda'da vatandaşların yabancı güçlerden hediye veya maaş kabul etmesini yasaklayan hiçbir yasa olmadığını ileri sürdüler. Böyle bir mazeret, suçlama kadar kötüydü. Vatandaşlarının yabancı hükümdarların maaşlı çalışanı olmalarını önlemek için yasalara ihtiyaç duyduğu cumhuriyete yazıklar olsun! Eğer cumhuriyetçi kurumların tek temeli olan kamu erdemi o kadar aşınırsa, onu tamamen yok olmaktan kurtarmak için bu konudaki yasaların gerekli olması gerekir, o zaman cumhuriyet zaten imkansızdır. O gün Fransa, İngiltere ve itaatkar eyaletlerde, seçkin isimler taşıyan ve en yüksek sosyal mevkilerde bulunan birçok kişi, panayırdaki sığırlar kadar satılıktı. Philip ve Henry, her ikisi de satın alabilecek kadar zengin ve satış şartlarını uygulayabilecek kadar güçlü olduklarında, onları tekrar tekrar satın almışlardı. Rüşvetler her iki elle de taşan ölçüde alınıyordu; zorluk, sadece ücret karşılığında iş elde etmekteydi. Ancak, yeni devlet, büyük savaşının ateşli fırınından geçtikten sonra, en yozlaşmış dönemdeki monarşileri yönetmekten daha saf olmadığını kanıtlasaydı, bu tarif edilemeyecek kadar aşağılayıcı olurdu. Bu nedenle, insanların Barneveld'in itibarındaki lekeyi silmeye çalışması şaşırtıcı değildi ve en azından, devletin çıkarları konusundaki inançlarıyla uyuşmayan hizmetler verdiğine veya vermeyi kabul ettiğine dair hiçbir kanıt olmaması bir teselli. Kralın parasının rengini bilmesi ve tarihin önemli bir krizinde eski profesyonel hizmetleri için bir ödül kabul etmesi ve işlemdeki aracı olan Başkan Jeannin'in Henry'nin emriyle konuyu gizli tutması için onu ciddi şekilde görevlendirmesi yeterince ciddidir. Jeannin, özel mektuplarında Villeroy'a veya efendisine bunu bir ticari işlem olarak gördüğünü ima etmiş olsaydı veya Avukat Henry'nin Batavian tahtına çıkmasına yardımcı olmak için herhangi bir çaba göstermiş olsaydı, bu daha da kasvetli olurdu. Ancak durum böyle değildir. Gerçekte, ne Maurice ne de Barneveld, Fransız kralına anavatanlarının bağımsızlığına karşı entrikalarında yardımcı olma olasılığı düşüktü. Her ikisinin de yabancı bir hükümdarın mütevazı ve iyi maaşlı hizmetkarları olmaktan daha yüksek hırs hedefleri vardı. Stad sahibi şüphesiz babasının tacı olabilecek ve kendi şanlı hizmetlerinin kendisi için kazandığı varsayılan bir taç hayal ediyordu. Eğer bu cazip ödül savaşın devam etmesiyle kazanılacaksa, yine de barışı ve daha da önemlisi ateşkesi eyaletlerin bağımsızlığı için ölümcül olarak gördüğü kesindir.

Öte yandan Avukat ülkesini çok seviyordu. Belki de
gücü daha da çok seviyordu. Hollanda'nın şehir idarelerini yönetmek,
onlar aracılığıyla eyalet mülklerini; ve yine onlar aracılığıyla tüm devletin Eyalet Genelini; bir cumhuriyetin ilk vatandaşı olarak; bir kralın güçlerini; bir devlet adamı, diplomat ve finansçı olarak, İspanya'nın o zayıf ve henüz yeni özgürleşmiş eyaletlerinden güçlü bir imparatorluk yaratmak, büyük bir zekaya, demir iradeye ve sonsuz kaynaklara sahip bir adam için, yabancı bir efendiye maaşlı olarak çalışmak gibi aşağılık bir konuma düşmekten daha hoş bir ihtimaldi. Mevcut durumdaki
değişimi, büyümeyi, dönüşümü öngördü. Doğu ve Batı Hindistan Şirketleri gibi büyük şirketler, medeniyetin üzerinde uzun zamandır
kulak kabartan
siyasi ve ticari kaostan yeni bir organizma üretiyorlardı. Küçük Batavian adasından dünyanın dört bir yanına uzanan bir imparatorluk bölgesinin vizyonları, yeni keşfedilen ve henüz keşfedilmemiş
bakış açılarını, adada veya burunda, her denizde noktalayan bir kale ve fabrika zinciri; sulak, belirsiz, ancak çok önemli bir imparatorluk - fantastik değil, pratik - pitoresk ve ortaçağ değil, modern ve kazançlı - yarı batık bir metropole sahip dünya çapında bir topluluk, okyanusu kendi filolarıyla yönetmeli ve Venedik ve Floransa gibi kara savaşlarını paralı asker ordularıyla yürütmeli - tüm bu hayaller bir şairin bulutlu gösterisi değil, büyük bir yaratıcı zihnin pratik planlarıydı. Gerçekleşmeye mahkumdular. Coğrafi koşullar başlangıçta olduğundan daha elverişli olsaydı, Doğa yükselen Batavian diyarının metropolüne daha az üvey anne olsaydı, yaratılış daha kalıcı olabilirdi. Barneveld ve onunla birlikte hareket eden adamlar,
yaşlarını kavradılar ve incecik malzemelerle
büyük şeyler yapmaya hazırdılar. Belki de geleceğe çok uzaklara bakmadılar, ancak
çoktan gerçekleşen muazzam değişiklikleri gördüler ve
gerçekten iş başında olan güçlerin
vuruşunu hissettiler.

At sırtındaki demir zırh giymiş adamın tek eliyle bir
krallığı fethettiği günler geride kalmıştı. Şüphesiz ki onun eylemlerinde, dünyanın işlerinde başı çeken
anonim şirketlerin hiyerarşisi olan
sayma evi aristokrasisinin başarılarından daha fazla şiir ve
romantizm vardır. Daha sonraki nesillerin, seleflerinin yüksek dağlar gibi yığılmış mezarlarının üzerinde durmaları gerekenlerle karşılaştırıldığında, toplumsal sözleşmeye ve insan özgürlüğüne dair daha geniş görüşler onlardan beklenemezdi. Ancak, önlerindeki işi nasıl yapacaklarını biliyorlardı. Yabancı ve rahiplere ait bir tiranlığı, daha fazla kan ve daha fazla hazine pahasına ve tarihin kaydettiği daha uzun yıllar boyunca devam eden fedakarlıklarla toza çevirebilmişlerdi.

Bu nedenle Avukat, savaşın başlıca meyvelerinin -siyasi bağımsızlık, dini özgürlük, ticari genişleme- artık diplomasi ile güvence altına alınabileceğine ve bir ateşkesin bir barışa eşdeğer olacak şekilde yönetilebileceğine inanıyordu. Bu nedenle, kendi çıkarları ve ülkenin çıkarları için olduğuna inandığı şey için çalışmak için rüşvete ihtiyacı yoktu.

Hollanda'nın ilk vatandaşı, dünyaya muhasebe masalarından yasalar dikte etmeyi amaçlayan hırslı dükkan sahiplerinden oluşan bir kurulun sürekli başkanı, toplumun ve kendi çıkarlarına karşı yanılmaz bir bakış açısı, çok fazla vizyon, olağanüstü bir belagat ve muhteşem bir irade ile, o zamanlar görülen büyük bir burjuvanın - kahramanca değil etkileyici bir figür - iyi bir örneğidir.

Dünyanın ilerlemesinde büyük bir adım atılmıştı. Tekel bile, daha önceki bir dönemin ve diğer ülkelerin tembelliği ve cehaletiyle karşılaştırıldığında özgürlüktü ve dünyanın insanlığa ait olacağı günler hala çok uzak olsa da, modern cumhuriyet, yarı bilinçsizce, daha geniş bir hükümet, ticaret ve her şeyden önce düşünce özgürlüğü dönemine doğru ilerliyordu.

Bu arada, İspanyol komiserlerin ayrılışları için belirlenen süre, kraldan tatmin edici bir
tebligat getirmedikleri takdirde, hızla yaklaşıyordu.

24 Eylül'de Verreyken Brüksel'den döndü, ancak kısa süre sonra eli boş geldiği anlaşıldı. Fransız ve İngiliz büyükelçilerine, arşidüklerin kendi sorumlulukları altında, artık yalnızca Avrupa için yedi yıllık bir ateşkesin yapılmasını önerdiklerini bildirdi. Bu, üzerlerinde hiçbir otorite iddiası olmayan özgür insanlarla olduğu gibi, Eyaletler Genel Kurulu ile müzakere edilecekti ve kralın bu düzenlemeye onay vereceği umudu dile getirildi. Büyükelçiler doğal olarak mesajı Eyaletlere iletmeyi reddettiler. Bu tür çocukça önerilerin sözcüsü olmak, kendilerini ve efendilerini hor görmek anlamına geliyordu. Önemsiz şeyler
yeterince olmuştu ve hatta Jeannin bile patlamak üzere olan öfke fırtınasının karşı konulamaz olacağını gördü. Komisyon üyelerinin, kendilerine isteksizce tanınan on beş günlük sürenin sonucuysa, kalışlarını uzatmak için herhangi bir girişimde bulunmalarına gerek yoktu.
Kralın, imzalı ve mühürlü onayının vazgeçilmez bir ön hazırlık olarak alındığı bir işleme gelecekte onay verebileceği umudunu dile getirmek, bu şaşırtıcı müzakerelerde şimdiye kadar denenmiş olandan daha fazla küstahlıktı.

Prens Maurice bir kez daha Hollanda şehirlerine seslendi ve öfkesini, daha önce olduğundan daha fazla sempati duyulan bir dille dile getirdi. "Verreyken geri döndü," dedi, "bir imzayla değil, bir umutla. Düşman ülkede ne kadar uzun süre kalırsa, başlangıçta verdiği sözden o kadar geri döner. O, bu hileli yolla ve kralın onayını bekleme bahanesiyle -ki biz şimdi on sekiz aydan fazla bir süredir bunu bekliyoruz- yıkıcı ateşkesi sürdürmekten başka bir şey aramıyor. Böylece ülkeyi sürekli bir belirsizlik içinde tutuyor, bunun tek olası sonucu bizim tamamen yok olmamız. Bu nedenle, vatanın bu hileler ve tuzaklar yoluyla düşmanın pençesine ve böylece ebedi ve tahammül edilemez bir köleliğe düşmemesi için, son konuşmamıza uygun bir karar göndermenizi rica ediyoruz. Tanrı hepimizi böyle bir kaderden korusun!"

Ne Barneveld ne de Jeannin neredeyse genel olan öfkeye karşı mücadele etmeye çalıştı. Zeeland milletvekilleri, İspanyol komisyon üyeleri ülkede kaldığı sürece bir daha asla orada görünmeyeceklerini söyleyerek Eyaletler Genel Meclisi'nden çekildiler. Kapı ardına kadar açıldı ve bu görevlilerin ayrılmaları gerektiği açıktı. Gurur, eyaletlerden kalmak için izin istemelerine izin vermedi, ancak büyükelçilere on veya on iki gün daha kalmak istediklerini ima ettiler. Bu açıkça kabul edilemezdi ve 30 Eylül'de izin almak için Meclis'in önüne çıktılar. Sadece üç kişiydiler; Cenevizliler, İspanyollar ve Burgonyalılar - Spinola, Mancicidor ve Richardot. İki Hollandalıdan John kardeş hala İspanya'daydı ve Verreyken o gün sakat bir bacağının olmasını uygun buldu. Devlet Başkanı Richardot, cübbesini uzun ve zayıf bedenine sarmış bir şekilde, Eyaletler Genel Kurulu'nun önünde görkemli bir şekilde durarak, karışık üzüntü, acıma ve incinmiş masumiyetin kızgınlığıyla ciddi bir veda konuşması yaptı. Lahey'e, İspanya Kralı ve arşidükler tarafından, Majesteleri ve Majestelerinin dürüst niyetine göre, iyi ve önemli bir barış için görüşme yapmak üzere gönderildiklerini söyledi. Bu amaçla, Eyaletler Yüce Hazretleri tarafından bu amaçla görevlendirilen beyefendilerle samimi ve sadık bir şekilde ilgilendiler ve barış davasını ilerletmek için akıllarına gelen her şeyi yaptılar. Sorunun umdukları gibi olmamasından yakındılar, kral ve arşidükler şimdiye kadar komiserlerini Birleşik Hollanda'ya göndererek itibarlarını zedelemiş olsalar da, başka bir toprakta müzakereler ayarlamak yeterince kolaydı. Böylece, eyaletlerin kendilerine temsilci göndermesini gerektirmeyerek niyetlerinin ne kadar açık olduğunu dünyaya kanıtlamak istiyorlardı. Müzakerelerde ülkenin özgür durumuna ilişkin ilk noktayı kabul etmişlerdi. Yüce Güçleri, Birleşik Eyaletler'de dinin yeniden kurulmasıyla ilgili ikinci noktaya gücenmişlerdi. Bunun üzerine baba komiser İspanya'ya gitmişti ve kabul edilebilir olandan daha uzun süre kalmıştı. Bununla birlikte, bu arada diğer noktaları ele almışlardı. Sonunda dine geri dönen Eyaletler Genel Kurulu bir karar almış ve onlara görevden alınmalarını, tek bir kelime daha duymaya veya ılımlılık veya uzlaşma için tek bir öneride bulunmaya istekli olmadan vermişti.

Komiserlere kaba davranıldığını söylemekten kendini alamadı. Yüce Tanrıları, görevden alınma zamanını, kötü davranış nedeniyle görevden alınan bir hizmetçiye yapılacak olandan daha kesin bir şekilde belirlemişlerdi; çünkü uşak, eğer isterse, seyahat için bagajını
bir gün daha fazla toplamasına izin verilecekti. Tanrı'nın ve Eyaletler Meclisi'nin önünde, kral ve prenslerin son derece samimi olduklarını ve tüm dürüstlük ve samimiyetle davrandıklarını protesto ettiler. En azından savaştan kaynaklanan tüm felaketlerden ve musibetlerden masum kaldılar.

"Benim için," dedi Richardot, "ben ne bir peygamberim, ne de bir peygamberin oğluyum; ancak, size, lordlarım, Eyaletler Genel Kurulu, bu şekilde sunulan ve sahip olabileceğiniz barışı
kabul etmediğiniz için acı bir şekilde pişmanlık duyacağınız kehanetinde bulunmaya cesaret edeceğim. Uzlaşma planımızı hor gördüğünüze göre, akması gereken kan, bizim başımıza değil, sizin başınıza gelecek."

Barneveld, başkanın bu kurnazca konuşmasında Eyaletlere yöneltilen suçlamaları ılımlı ama kararlı bir şekilde reddederek karşılık verdi. Onlar, özgürlüklerinin bir kez ve herkes için kabul edilmesi ve tanınması ön koşulu dışında, asla müzakerelere girmelerine izin vermeyerek, en açık şekilde ilerlediler. "Sen ve sadece sen," diye devam etti, "barışın sağlanamamış olmasının suçunu taşıyacaksın; verdiğin sözleri tutmaya istekli olmayan veya bunu başaramayan sen. Daha iyi bir sebep varsa, tüm kan dökülmelerinden seni sorumlu tutabiliriz; savaşın kendisinden daha kanlı ve vahşi olan kararnamelerinle, uzun zaman önce bu eyaletleri savaş açmanın kaçınılmaz zorunluluğuna zorlayan sen; dün savunmasız ve masum ticaret gemilerinin ve balıkçı gemilerinin mürettebatına uygulanan zulmün, dünyaya tamamen sergilendiği sen."

Spinola, bu veda konuşmasında gerçekleşen acımasız suçlamaların değiş tokuşunu dinlerken yüzünde çok fazla duyguyu ele veriyordu. Cesur ve yetenekli askerin, savaşı sona erdirme girişiminin başarısızlığına içtenlikle hayıflandığı açıktı.

Ancak kopuş mutlaktı. Marki ve başkan o gün Prens Maurice ile akşam yemeği yediler ve daha sonra Brüksel'e yolculuklarının bir kısmında onlara nezaketle eşlik ettiler.

Böylece yaklaşık iki yıl süren komedi sona erdi. Perde kapanırken yaşanan kasvetli vedalaşma, Maurice ile Spinola arasındaki Ryswyk yakınlarındaki açılış sahnesindeki dramatik buluşma kadar dışarıdaki halk için eğlenceli değildi. Ayrılan konuklar için şapkalarını çıkaracak bir halk yoktu.
İncelikli Fransisken'in ilk kez prensin kabinesine girdiği kış gecesinden bu sonbahar akşamına kadar, dayanılmaz miktarda konuşma ve kalem çakmanın sonucu olarak gerçek bir ilerleme kaydedilemedi.
Çeşitli arşivlerde, mezarlarına doğru sürüklendikleri kanallar gibi uykulu ve durgun bir şekilde tekneler dolusu belge, protokol ve not vardı. İnsanlığın ilerlemesi için yararlı olduğuna inandığımız, 
kasıtsızca rahatsız etmediğimiz toza barış olsun

yüzyıllardır uygulanan, hiçbir şey yapmadan dünyayı yönetme sanatının bir kez daha sergilenmesi.

Uzun sakallı, saygıdeğer, çok sıkıcı
eski başkanları, avukatları ve gri tarikat rahiplerini, yüksek fırfırları, taftalı cübbeleri veya frizli cüppeleriyle, gıcırdarken ve gevezelik ederken, onları tanımayan bir dünyaya, bir anlığına, boşuna dinlemiyoruz. Ciddi devlet adamlarının, kralların, generallerin ve başkanların iki yıl boyunca müzakere edebileceğini ve tek sonucun bir bağlaç, bir edat ve bir zarf arasındaki ayrım olması gerektiğini öğrenmek bir şeydir. Eyaletlerin özgür eyaletler olarak tutulması, özgür eyaletler için değil - özde değil, benzerlikte özgür olmaları gerektiği - bu kadar çok şey başarılmıştı ve artık hiçbir şey başarılmamıştı.

Ve şimdi görünüşe göre müzakere için her şans kaybolmuştu. Bu kısa soluklanma süresinin ardından yarım yüzyıllık savaş, bir yüzyıl daha ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde yenilenecekti. Halk böyle düşünüyordu. Prens Maurice böyle demek istiyordu. Richardot ve Jeannin daha iyisini biliyordu.

Komiserlerin ayrılışı, Hollanda kararlarının kayıtlarına şu uğursuz notla kaydedildi: "Tanrı buraya kötü tohum
ekmemiş olsun; bunun etkileri bir gün bu devletin yıkımında görülecektir."

Komiserlerin sırtları dönmeden önce, yorulmak bilmez Jeannin kopukluğu onarmak için planını hazırladı. İlk başta, ülke İspanyollardan kurtulduğu için Zeeland milletvekillerinin tekrar çağrılması konusunda endişeliydi. Ancak, başkan bir kez daha ateşkesten bahsetmeye başladığında Prens Maurice öfkelendi. Teklifin, basitçe Devleti yok etme isteğinin bir ifadesi olduğunu söyledi. Hollanda ve Zeeland asla böyle bir önlemi kabul etmeyeceklerdi ve diğer eyaletleri de kendi örneklerini izlemeye zorlamanın bir yolunu bulacaktı. Ülkenin tamamında ateşkesi reddedecek sadece üç veya dört şehir olsa bile, sadece onların yardımıyla cumhuriyetin özgürlüğünü savunacak veya en azından onu savunurken onurlu bir şekilde ölecekti. Bu en azından birkaç ay sonra İspanya'nın kölesi olmaktan daha iyi olurdu. Böyle bir sonuç, bu işe başlayanların amacıydı, ancak buna hayatını tehlikeye atarak karşı koyacaktı.

Şimdi tekil bir olay, stad sahibinin öfkesini haklı çıkarıyor gibi görünüyordu ve
partisini güçlendirmesi muhtemeldi. Nassau'lu genç Kont John, Richardot tarafından yeni boşaltılan
Lahey'deki Goswyn Meursken'in pansiyonundaki daireleri ele geçirdi. Bir yazı masasının çekmecesinde, açıkça başkan tarafından
bırakılmış bir belge bulundu. Bu belge Kont John tarafından kuzeni Frederic Henry'ye verildi, o da hemen kardeşi Maurice'e teslim etti. Prens bunu Eyaletler Genel Meclisi'nde sundu, her eyaletten üyelere iki veya üç saat içinde bir kopyası verildi ve kısa süre sonra basıldı ve yayımlandı. Belge, arşidüklerin komisyon üyelerine verdiği orijinal gizli talimatlardan başka bir şey olmadığı için, doğal olarak Eyaletler Genel Kurulu, yabancı elçiler ve halk tarafından yoğun bir ilgiyle okundu.

Kağıtların incelenmesinden, komisyon üyelerine, Fransız, İngiliz ve Danimarka büyükelçilerinin antlaşma müzakerelerinde hazır bulunmak istediklerini görürlerse, onları tüm işlemlere doğrudan katılımdan hariç tutmaları gerektiği söylendiği anlaşıldı. Ancak bunu o kadar tatlı ve nazik bir şekilde yapacaklardı ki, bu diplomatların gücenmesi veya kendilerine güvenilmediğini düşünmeleri imkansız olacaktı. Aksine, Eyaletler Genel Kurulu, büyükelçilerle genel konu hakkında özel olarak yaptıkları iletişimin arşidükler tarafından onaylandığı konusunda bilgilendirilecekti, çünkü onlar, Fransa, İngiltere ve Danimarka hükümdarlarının samimi ve şefkatli dostları olduğuna inanıyorlardı. Komisyon üyelerine, Başkan Jeannin ile mümkün olduğunca yakınlaşmaları ve onun iyi niyetlerine olan en büyük güveni göstermeleri talimatı verildi. Aynı yolu İngiliz elçileriyle de izlemeleri gerekiyordu, ancak daha genel terimlerle ve çok dikkatli bir şekilde onlara zaten bildikleri her şeyi iletmeleri ve diğer yandan, hala gizli olan her şeyi onlardan dikkatlice gizlemeleri gerekiyordu. Onlara, müzakerelerde Katolik dininin ilk ve en önemli noktasının vurgulanması gerektiği açıkça söylendi; Birleşik Eyaletlerde kamusal uygulamasının güvence altına alınmasının vazgeçilmez gerekliliğini gösteren argümanlar oldukça ayrıntılı bir şekilde hazırlandı. Cumhuriyetin Doğu ve Batı Hint Adaları ile ticareti kesinlikle reddetmesi ve bu yolculuklara çıkmaya cesaret edebilecek vatandaşlarını, ister şahsen Hindistan'a gitsinler, ister başka uluslardan insanlarla bu amaçla ilişki kursunlar, herhangi bir bahaneyle cezalandırmaya söz vermesi konusunda ısrarcı olmaları gerekiyordu. Bu noktalar, daha az zor olan birçok ayrıntıyla birlikte tatmin edici bir şekilde çözüldüğünde, komisyon üyeleri birleşik ve itaatkar Eyaletler arasındaki ortak savunma için birlik önlemleri önereceklerdi. Bu konu çok nazikçe ele alınacaktı. "Mümkün olan en tatlı terimlerle,"
Hollandalıların tüm gövdesinin
her düşmana karşı kendini koruyabileceği, ancak parçalanmak üzere olduğu gibi, ne bir kısmının ne de aşı boyasının güvende olmayacağı ima edilecekti. Bu nedenle, komiserler, ortak savunma için Eyaletler Genel Kurulu'ndan bir teklif
isteyecekti. Ancak, sessiz kalmaları durumunda, komiserler
arşidüklerin, ne kadar sınırlı olursa olsun,
Birleşik Eyaletler üzerindeki egemenlikten bahsetmek istemediklerini ilan edeceklerdi. "Onlara yutmaları için o lokmayı bir kez verdikten sonra," dedi Majesteleri, "bizim aklımızda böyle bir şey yok. Ancak
düşünürlerse, bizi koruyucuları olarak kabul etmeyi uygun görebilirler."

Plan büyük bir gizlilik ve hassasiyetle yönetilecek ve
eğer bir araç bulunabilirse, hileyle veya hileyle gerçekleştirilecekti. "Koruyucunun adı elde edilebilirse, korumanın biçimi veya yasası konusunda titiz olmanıza gerek yok," diye devam etti arşidükler.

En azından Hollanda'nın iki kesiminin dost kalması için en büyük çabalar sarf edilecekti. "Birbirimize güvenmediğimiz sürece büyük tehlike altındayız," diye ısrar edildi. "Ancak bu teli çok nazikçe kullanın, yoksa bunu duyan Fransızlar ve İngilizler kendilerine zarar verme niyetinden şüphelenebilir.
En azından, kendi tebaamızdan birinin diğerinin düşmanlarıyla ittifak yapmaya cesaret etmesi durumunda onları cezalandırmak için karşılıklı olarak anlaşabiliriz."

Bu talimatların bilerek mi yoksa kazara mı
masa çekmecesine bırakıldığı çok tartışıldı. Jeannin bunun bir hile olup olmadığına karar veremedi ve Richardot'nun talihsizlikleri üzerine yüksek sesle ağıt yakması zihninde pek etki yaratmadı. Eski meslektaşının, belgeyi gizlice bırakmasını ve sonra da ortaya çıkmasıyla kendisine büyük haksızlık yapıldığını söyleyerek itiraz etmesini engelleyecek herhangi bir ilkesel katılığa pek güvenmiyordu. Ancak, genel olarak,
kağıdın kendisinden çalındığını düşünmeye meyilliydi.

Barneveld, çok fazla araştırmadan sonra,
çekmecede kazara bırakıldığı konusunda ikna oldu.

Richardot, konaklama yerinde şans eseri bırakılan bir
kağıdın Devletler tarafından yayınlandığını öğrendiğinde öfke ve dehşete kapıldı.
Böyle bir
işlemin misafirperverlik yasalarının ihlali olduğunu haykırdı.
Aynı adaletle, bunu yabancı ülkelerde kutsal olan elçilere karşı gösterilmesi gereken dini saygıya karşı bir suç olarak ilan etti. "Devletlerin," dedi, "belgeyi bir ganimet olarak göstermek yerine ona geri göndermesini nezaket gerektiriyordu ve o, talihsiz olaydan dolayı utanç ve üzüntüden ölmeye hazırdı."

Birçok çağdaşı, kurnaz ve deneyimli diplomatın en önemli
arşivlerini bu kadar dikkatsizce terk edebileceğine inatla inanmayı reddetse de, bu şikayetlerde onunla aynı fikirde olmayan çok az onurlu adam olacaktır. Genellikle kendisiyle en çok iş yapanlar tarafından, prensip olarak, düz bir yola göre eğri bir yolu tercih ettiği düşünülüyordu.
"Bu, yaramaz yaşlı bir maymundur," dedi Villeroy başka bir vesileyle, "amaca doğrudan gitmek yerine kuyruğunu çevirmeyi sever."
Ancak, arşidük, tam yetkili temsilcisine karşı çok hoşgörülüydü. "Sevgili efendim," dedi başkan, "o lanetli kağıdın kaybolduğunu öğrendiği anda, beni azarlamak yerine, şefkatle teselli etti; ve,
taslağı inceledikten sonra, kazanın
olmuş olmasına sevindi; çünkü samimiyeti böylece kanıtlanmıştı ve
bu numaradan kar elde etmeye çalışanlar
şaşkına dönmüştü." Öte yandan, bu harika talimatların cumhuriyetin her yerinde yayınlanmasının barış davasına ne faydası olabilirdi? Bunlar, savaş tarafının herhangi bir müzakereye karşı genel bir iğrenme yaratmak için uydurduğu bir kurgu gibi görünebilirdi. Her sadık Hollandalı, İspanyol partisinin tüm tasarımı açığa çıktığına göre, barış kelimesinden kesinlikle kuşkulu olurdu.

Roma dininin kamusal olarak uygulanmasının, olası herhangi bir barış için vazgeçilmez koşul olduğu artık biliniyordu - ilk, son ve her zaman.
Cumhuriyetin her vatandaşı, bu bölgelerde yüzünü göstermeye cesaret ederse, Doğu ve Batı Hint Adaları'ndan kovulacaktı. Eyaletler Genel Kurulu, arşidüklerin bahşettiği egemenlik kırıntısını yutarken, onları dostları olduğunu düşündükleri düşmanların avı olmamak için koruyucuları olarak kabul edecekti.

Bu tür müzakerelerden daha umutsuz ne olabilir? Matematiksel olarak bir araya gelmeleri mümkün olmayan iki hattın birbirine yaklaşmak için sürekli çabalamasından daha sıkıcı ne olabilir? Genç cumhuriyetin, her geçen gün artan gücünün bilincinde olarak, asilce kazandığı bağımsızlıktan, kendisi de Philip'in vasalı olan Albert'in himayesinde sığınma araması, Hollandalıların aklına neredeyse gelmeyecek bir fikirdi. Ancak, arşidüklerin bu yeni ve popüler Hükümetle insani ilişkilere girmeleri o kadar imkansızdı ki, teklifi yaparken, aslında göğüslerinin en derinlerinde, asil bir Hıristiyan hayırseverliği yaptıklarına inanıyorlardı. Jeannin ve İngiliz elçisinin çabaları artık aralıksızdı ve Barneveld tarafından da tamamen destekleniyordu. Maurice, sadece Avukat'la değil, yabancı elçilerle de neredeyse hançerlenmişti. İngiltere ile yapılan eski antlaşma düzenlemeleri gereğince Lahey'deki devlet konseyinde bir sandalyesi olan ve biraz kaba ve küstah tavırlı bir adam olan Sir Ralph Winwood, prensin de hazır bulunduğu bu kurulun bir oturumunda, kesintiye uğramış müzakerelerin derhal yeniden başlatılmasının gerekliliğini ileri sürmek için fırsat buldu. Büyük Britanya Kralı, sadece kendisinin her zaman izlemeye hazır olduğu bir yolu tavsiye ettiğini söyledi. Gerekli olan ve başka hiçbir şey olmayan düşmanlıklar adildi. Sadece ve sadece böyle düşmanlıklar Tanrı veya dindar krallar tarafından desteklenebilirdi. Ancak onurlu bir şekilde önlenebilecek savaşlar gerekli değildi. Dini özgürlük ve ticaretin güvence altına alındığı bir ateşkes küçümsenmemeliydi ve ateşkes sona erdiğinde ortaya çıkabilecek uzak ve sorunlu tehlikelerden kaçmak için yakın savaşın tüm dehşetlerine dalmak akıllıca değildi. Şimdi bir ateşkes yapılırsa,
hem Fransa hem de İngiltere kralları, onun sadık bir şekilde uygulanması için garanti olacaklardı.
Eyaletler Genel Kurulu'na hiçbir yanlış veya hakarette bulunulmamasına dikkat edeceklerdi.

Maurice, Kral James'ten ikinci elden alınan bu vecize niteliğindeki basmakalıp sözlere alaycı bir şekilde karşılık verdi. Bunlara göre büyük krallar, arkadaşlarının uğradığı zararlara
çoğu zaman çok
kayıtsızdı. Dahası, devam etti,
kendisine doğrudan yöneltilen hakaretlere bile çok
sabırlı olan seçkin bir hükümdar vardı. İngiltere Kralı'nı, karısını, çocuklarını ve krallığın tüm büyük şahsiyetlerini öldürmek için korkunç bir komplo keşfedilmesinden bu yana çok uzun zaman geçmemişti. Bu büyük suçun İspanya Kralı'nın doğrudan kışkırtmasıyla işlendiği tüm dünyada biliniyordu ve Kral James için kesinlikle bir sır değildi. Yine de Britanya Majesteleri, büyük suçluyu suçtaki tüm ortaklıktan aklamak için acele etmişti; ve o zamandan beri Katolik krala yaltaklanıyor ve onunla bir aile ittifakı için can atıyordu. Prens, bu tür davranışları açıkça yaltaklanma ve korkakça olarak kınadı ve böyle bir hükümdardan Hollanda'nın bağımsızlığını garanti altına almanın pek de değerli olmadığı görüşünü dile getirdi. Bunlar, James'in temsilcisinin cumhuriyetin önde gelen şahsiyeti tarafından tam mecliste yüzüne fırlattığı korkunç sözlerdi
Winwood öfkeye kapıldı ve tabii ki şiddetli bir sahne yaşandı, ardından çok sayıda protesto ve protokol yapıldı.

İngiliz kralı, prensin hakaret için kamusal telafide bulunması konusunda ısrar etti ve Maurice böyle bir şey yapmayı kesin bir şekilde reddetti.
Mesele daha sonra prensin James'e yazdığı özel bir mektupta yaptığı bazı dostça tavizlerle çözüldü, ancak İngiltere ile cumhuriyet arasında Fransızların içtenlikle sevindiği bir yabancılaşma
süresi kaldı. Ancak olay, prensin ulaştığı öfke noktasını yeterince gösteriyor, çünkü öfkeli olmasına rağmen
makul bir adamdı ve müzakerelerin tüm seyri onur ve hak duygusunu rencide ettiği için sonunda kendini kontrol edemez hale gelmişti.

13 Ekim'de Fransa, İngiltere, Danimarka ve Palatine Elektörü, Brandeburg Elektörü ve diğer Alman
prenslerinin elçileri Eyaletler Genel Kurulu'nun önüne çıktı.

Jeannin, tüm bu dışişleri bakanları adına, ateşkesi hararetle tavsiye eden bir konuşma yaptı.

Önerilen tedbirin düşmanın hileleriyle
uygulandığı ve bu nedenle iğrenç olduğu yönündeki imayı reddetti. Aksine, kendisi ve cumhuriyetin diğer iyi
dostları tarafından
başlatılmıştı.

Ona göre, önerilen ateşkesin şartları, eyaletlerin özgürlüğü için sadece ateşkes süresince değil, sonsuza dek yeterli
garantiler içeriyordu.

Bağımsızlıklarının verilenden daha güçlü bir şekilde tanınması beklenemezdi. Başkan, benzer değişikliklerin silah zoruyla yapılmasının tamamen örneksiz olduğunu savundu,
devletleri yağmalandıktan sonra egemenler, düşmanlarının eline tamamen düşmedikleri ve tamamen onların insafına kalmadıkları sürece, utanç verici bir şekilde kamusal bir itirafla haklarından vazgeçmeye zorlandılar. "Yine de bu büyük tavizi veren prensler," diye devam etti Jeannin, "ayaklarınızın dibinde yenilmiş değiller veya verdiklerini geri vermek için korkunç bir zorunluluktan dolayı azaltılmış değiller."

Meclise, İsviçrelilerin o anda, eski egemenlerinden Birleşik Eyaletlere sunulan türden bir bildiriyi hiç almamış olmalarına rağmen, basit bir ateşkes sayesinde özgürlüklerinin tadını çıkardıklarını hatırlattı.

Başkan ayrıca, özgürlüklerinin tanındığı ifade biçimine bu kadar vurgu yapmanın, eyaletlerin onuruna aykırı olduğunu ve güç bilinçleriyle uyuşmadığını çok güçlü ve keskin bir şekilde savundu. O özgürlük kılıçla kazanılmıştı ve kılıçla tüm dünyaya karşı korunacaktı.

"Gerçekte," dedi hatip, "özgürlüğünüze haksızlık ediyorsunuz, onu sık sık kuşku içinde niteleyerek ve düşmanlarınızdan bu kadar çok tartışmalı endişeyle bağımsızlığınız için bir tapu senedi talep ederek. Onu kendi kamu kararınızla tutuyorsunuz. Silahlarınızın başarısıyla doğrulanan bu karar sayesinde, uzun zamandır bundan yararlanıyorsunuz. Düşmanlarınızdan elde ettiğiniz hiçbir şey, özgürlüğünüzü kazandığınız silahlar onu hala sizin için koruyamıyorsa, sizin için işe yaramazdı."

Bu nedenle, başkanın görüşüne göre, bağımsızlığın daha açık ve sınırsız bir şekilde tanınması talebindeki bu ısrar, barıştan nefret edenler tarafından ustaca kullanılan
savaşa devam etmek için sadece bir bahaneydi.

Kendisini özellikle Prens Maurice'in ateşkese karşı yazdığı meşhur genelgeye
başkan daha çok hitap ederek, önerilen maddelerde cumhuriyetin özgürlüğünün "sonsuza kadar" sözcükleri eklenmiş gibi kabul edildiğini savundu. "Özgürlüğü kabul etmek, doğası gereği hiçbir koşula tabi olmayan bir eylemdir," diye gözlemledi,
oldukça güçlü bir şekilde.

Başkan, orijinal müzakerelerde elde edilen niteliklerin kendisine yeterli göründüğünü söylemeye devam etti. Ancak, birçok kişide kamu güvenliği için gerekli bir şey olarak daha açık bir ifade biçimi için ateşli bir istek olduğu için, bunu denemeye değer.

"Hepimiz bunu elde ettiğinizde sevindik," diye devam etti Jeannin, "ama Birleşik Eyaletlerin isimlerinden, ünvanlarından ve armalarından vazgeçmeyi kabul ettiklerinde sevinmedik; çünkü bu bize onlar için her türlü örneğin ötesinde utanç verici geldi.
Prenslerin ihtişamlarına hiç yakışmayan tavizler vermesi, hemen şüphemizi uyandırdı, çünkü bu kadar
sahte bir teklifin nedenini hayal edemiyorduk. O zamandan beri nedenini bulduk."

Arşidükler, İspanya'nın başlangıçta kabul ettiğini iddia ettiği o
sahte koşulları ateşkes için elde edemeyince, eski diplomatın fikri, kralın
hakkında çok fazla boş söz harcanan
macun ikamelerini giymesine izin verilmesi gerektiğiydi.

Devletlerin değerli ve önemli olanla yetinmesinin ve zamanla kesin bir barışa dönüşeceğinden emin olunan iyi bir ateşkes anlaşması yapma fırsatını kaçırmamasının daha iyi olacağını düşündü. "Kesin olan şu ki," dedi, "sizinle görüştüğünüz prensler, söz konusu makalenin bir açıklamasını almak için sizinle asla mahkemeye gitmeyecekler. Ateşkes sona erdikten sonra, isterseniz sizinle savaşa girecekler, ancak sizinle isyancı olarak mı yoksa düşman olarak mı savaştıklarını açıklamakla uğraşmayacaklar ve bu çok da önemli olmayacak. Silahları başarılı olursa, size hiçbir açıklama yapmayacaklar. Siz fatih olursanız, hiçbir açıklama almayacaklar. Anlaşmazlığı çözmek için en büyük yargıç, savaşın kaderi olacak; bir antlaşmanın sözleri değil. Bu sözler her zaman zayıfların ve mağlupların aleyhine yorumlanır, ancak o kadar net olabilirler ki hiç kimse onlardan şüphe edemez; haklarının geçerliliğini silahlarının gücüyle kanıtlamış olanların aleyhine asla olmaz."

Avrupa'nın en deneyimli diplomatlarından birinin dudaklarından çıkan bu dürüst, açık sözlü alaycılığı reddetmek zordu. Yetkili biri olarak konuşan başkan, Eyaletler Genel Meclisi'ne, Hristiyan aleminde, uluslar arasında olduğu gibi, bir yasa olmadığını, ancak eski güzel yumruk yasasının, kaba kuvvet yasasının olduğunu söyledi.

Bu konuşmanın yapılmasından bu yana iki buçuk asır geçti ve dünya bu süre zarfında bilimde muazzam ilerleme kaydetti.
Ancak uluslar hukukunda bu konuda hala iyileştirme için yer var. Elbette şimdi dünyanın önüne bu kadar çıplak bir şekilde çıkmak konusunda biraz daha isteksizlik var. Ancak modern diplomasinin terbiyeli incir yaprakları, tevazu veya insanlık davasına çok şey kazandırdı mı?

Başkan ayrıca, rüşvet ve yolsuzluğun, ateşkes sırasında, reddedilen egemenlikleri altındaki eyaletlerin azaltılması yönünde çok şey
etkileyebileceği yönündeki temelsiz korkulara da değindi. Sonuçta,
bütün bir halkı satın almak zordu. Halkın egemen olduğu ve yargıçların kişilerinin sürekli değiştiği bir
ortaklıkta, bu küçük rahat ticari işlemler Fransa ve İngiltere gibi medeni ülkelerdeki kadar kolay yönetilemezdi. Yaşlı Liger, şüphesiz, Guises, Mayennes ve Mercoeurs ile birkaç yüz asil taraftarının kralın davasına
getirildiği zor ama yine de karlı pazarlıkları düşünceli bir pişmanlıkla düşündü. Marquis de Rosny'nin İngiltere'deki elçiliği ve cömertliğinin büyük İngiliz lordları arasında
yayıldığı daha yakın tarihli anılara iç çekti. Henry'nin talimatları portföyünde olmasına rağmen, Hollanda'da satın alınabilecek herkesi satın almak için neredeyse sınırsız yetkiler veriyordu, Hollanda'da bu tür bir ticareti büyük ölçekte denemesinin pek işe yaramayacağını öngördü. Bu cumhuriyetçiler Doğu ve Batı Hint Adaları'na yapılan seferler konusunda yeterince açgözlüydüler ve İspanya'nın Okyanus'un etrafına kendi özel gölü olarak korkuluklar dikme iddiası konusunda çok çekişmeciydiler, ancak insan ruhları ticareti konusunda daha cilalı çağdaşlarından daha az istekliydiler.

"Devletinizin anayasasını düşündüğümüzde," dedi Jeannin, "ve aranızdaki birkaç kişiyi yozlaştırmanın hiçbir faydası yoktur, çünkü, sık sık yargıçlık değişikliği, uzun süreli iktidarları sayesinde devlete karşı entrika çevirebilecek birçok kişiyi aynı anda ele geçirmenin yollarını ortadan kaldırır, bu korku tamamen boşuna görünür."

Ve sonra, kendisi rüşveti her zaman reddetmiş olan eski Liger, diğerlerinin rüşvetini çokça pazarlık etmesine rağmen, küçük cumhuriyetin, tüm cumhuriyetlerde olması gerektiği gibi, üzerine kurulduğu basit erdemlerden bahsederken samimi bir belagatle ısındı. Hollandalıların özgürlük sevgisine saygı gösterdi.

"Unutmayın," dedi, "tüm sakinlerinizin kalplerine
kazınmış olan özgürlük sevgisini ve şu anda yaşayan çok az insanın
eski boyun eğme günlerinde doğduğunu veya uzun süre özgürlük içinde beslenip yetiştirilmediğini ve kölelik adından bile
korktuğunu unutmayın. O zaman, ülkenizde sizi tekrar boyun eğmeye
görmek için ağzını açacak veya buna cesaret edecek tek bir adamın olmadığını hissedeceksiniz, ülkesine ihanet eden biri olarak anında cezalandırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalmadan."

Dinleyicilerine, İsviçrelilerin eski efendileriyle basit bir ateşkesle uzun ve tehlikeli bir savaşı sonlandırdıklarını ve bu süre zarfında
o kadar iyi bir hükümet kurduklarını ve bir daha asla
saldırıya uğramadıklarını hatırlattı. Dürüst cumhuriyetçi ilkeler ve her an
zararla kazanılmış özgürlükleri savunmaya hazır olma, coğrafi avantajlarla birleşerek
İsviçre'nin ulusal bağımsızlığını güvence altına aldı.

Jeannin, cumhuriyetin deniz üstünlüğüne tam bir saygı gösterdi.

"Eğer akıllıysanız," dedi, "siz de İsviçreliler kadar şanslı olabilirsiniz. Yanınızda okyanus, her yönden sizi çevreleyen büyük gezilebilir nehirler, her türden denizci, pilot ve denizci adamlarla dolu bir sürü gemi var. Bunlar, Hıristiyan aleminde denizdeki savaşlarda bulunabilecek en iyi askerlerdir. Bunlarla askeri gücünüzü ve denizcilik alışkanlıklarınızı koruyacaksınız. Alışkın olduğunuz uzun yolculuklara her zamanki gibi devam edeceksiniz. Ve ihtiyaç duyduğunuz askerler de böyledir. Yardımcılara gelince, ihtiyaç duyarsanız onları
nerede bulacağınızı biliyorsunuz."

Başkan, buna göre, Eyaletler Genel Meclisi'nden, halkın arasında dolaşan ve onları ateşkese karşı önyargılı hale getiren yazılara dikkat etmemesini rica etti.

Bu, doğrudan, halka çok sayıda doğrudan kişisel çağrıda bulunan ve şimdi daha da öfkelenen, başkanın alayını Barneveld'in ok kılıfından alınmış bir ok olarak gören stadholder'a yönelikti. Prens ile Avukat arasında uzun zamandır hiçbir iletişim yoktu ve Maurice hem Barneveld'e hem de Jeannin'e olan
acı düşmanlığını gizlemiyordu.

Avukat'ı İspanya'ya doğru yola çıkmış olarak suçlamaktan hiçbir fırsatta çekinmiyordu ve Fransız kralının yakın zamanda sunduğu
yirmi bin florinden haberdar olmasa da, parti ruhunun muazzam abartısıyla, ülkesinin ve Avrupa'nın ilk devlet adamına cumhuriyete ihanet eden ve arşidüklerin bir aracı olarak bakmaya alışmıştı. O tutkulu günlere geri dönüp baktığımızda, teolojik nefretin ne kadar derinlere inebileceğine dehşete düşmemek elde değil.

Jeannin'in büyük konuşmasını yaptığı ve gizli ve kışkırtıcı yayın uygulamasını kınadığı meclis oturumunun hemen ertesi sabahı, Lahey'deki bir evin kapısında üç tane dikkat çekici mektup bulundu. Biri Eyaletler Genel Kuruluna, diğeri Hollanda'nın Eşlerine ve üçüncüsü Amsterdam belediye başkanına hitaben yazılmıştı. Tüm bu belgelerde, Avukat, düşmana devleti teslim etmek amacıyla gizlice bir ateşkes
yapmaya çalışan rezil bir hain olarak suçlanıyordu. Utanç verici bir
ölümün, onun için uygun bir ödül olacağı da eklenmişti.

Bu mektuplar Eyaletler Genel Kurulunda okundu ve
Barneveld'in dostları arasında büyük bir öfkeye yol açtı. Hatta Maurice bile öfkesini dile getirdi ve isimsiz yazarın aranmasını,
ağır bir şekilde cezalandırılmasını istedi.

Sokakta toplanan isimsiz mektupların,
Yüksek Kudretleri Eyaletler Genel Kurulu önünde tartışılmaya değer bir konu olarak görülmesi yeterince garip görünüyor. Dahası, Barneveld ve destekçilerine karşı her gün broşürler ve iftiralar yağıyordu ve ciddi burjuvaların ve dindar yaşlıların birbirlerine ve onları dinleyen herkese Avukat'ın ahlaksızlığı hakkında anlattıkları hikayeleri duymak harikaydı.

Eylül ayının sonunda, İspanyol komisyon üyeleri Lahey'den ayrılmadan hemen önce, Hollanda şehirlerinde araba olarak kullanılan türden bir kızak, güzel bir sabah Barneveld'in ön kapısının önünde durdu ve elçiler tarafından Lahey'deki ikametleri sırasında yaptıkları ve eyaletler tarafından ödenen yem, hizmetçi kiralama ve benzeri masrafları karşılamak için gönderilen parayla dolu birkaç büyük sepet bıraktı. Kızak, içindekilerle birlikte, Avukat'ın emriyle, Komiser John Spronsen'in rehberliğinde, derhal cumhuriyetin Genel Sekreterine gönderildi.

Yine de adamlar, Barneveld'in rüşvetçiliğinin bu yeni kanıtını fısıldarken sakallarını kasvetli bir şekilde salladılar. Sanki Spinola ve meslektaşları, rüşvet konusunda o kadar beceriksizmişler ki, büyük bir devlet adamının evine, gün ışığında, bir kızakla dolu sepetler dolusu İspanyol doları gönderiyorlarmış gibi, şüphesiz ki arabacının
tam bir makbuz getirmesini bekliyorlarmış! Avukat, daha sonra, ruhunun acılığıyla, düşmanlarının, kalbini sahte, zararlı ve onur kırıcı iftira ve hikayeleriyle delmekle yetinmeyip, onu bozmaya kararlı olduklarını söyleyebilirdi. "Yüce Tanrı'dan," dedi, "ona merhamet etmesini ve kendisi ile onlar arasında adil bir şekilde karar vermesini diledi."

Bu unutulmaz ateşkes tartışmaları sırasında, parti ruhu, Hollanda'dakinden daha yüksek bir seviyeye nadiren ulaşmıştır. Yine de hem savaş partisinin hem de ateşkes partisinin liderleri şüphesiz saf, kararlı vatanseverlerdi, ülkelerinin iyiliğini tüm ruhları ve güçleriyle arıyorlardı.

Maurice, Jeannin'in söylemine ikinci ve çok ayrıntılı bir
mektupla cevap verdi. Hollanda yargıçlarına hitaben yazdığı bu genelgede, vatandaşlarını daha önce kullandığı argümanlarla ve her zamankinden daha sert bir dille, bir barıştan daha çok bir ateşkesten çekinmeleri konusunda bir kez daha uyardı ve müzakerelerin en başında kararlaştırılan egemenlik konusundaki formülden bir saç teli kadar sapmamaları konusunda uyardı. Bu belgeye, Maurice ve Lewis William tarafından, Başkan Jeannin'in son konuşmasındaki tüm argümanlarını nokta nokta çürütmek için hazırlanan bir değerlendirme belgesi eklendi. Bu belgelere sadece değinmek yeterli değil, çünkü bu belgeler, prensin ve kuzeninin bu dönemdeki tüm itirazlarını karakterize eden yakın muhakeme ve ateşli ruhla işaretlenmişti, çünkü artık tüm tartışmalarda argümanların tükendiği ve eylemin veya uzlaşmanın başladığı zaman gelmişti. Bu arada, Barneveld, etrafında sürekli vızıldayan zehirli ama geçici iftiralar yüzünden neredeyse delirecek kadar acı çekmişti ve sonunda kamu hizmetinden emekli olmaya karar vermişti. Doğuştan gelen gücüyle üstlerine yük olduğu ve eşitlerinin başının çok üstüne çıktığı için sürekli olarak kınanmıştı; varlığının iğrenç hale geldiği bir alandan çekilmeye meyilli hissediyordu.

Elbette düşmanları bu kararı, ülkeye ne kadar vazgeçilmez olduğunu kanıtlamak ve
önerdiği tahttan çekilme kararının yaratacağı korkuyla neredeyse sınırsız gücüne yeniden kavuşmak istediği bir hile olarak görüyorlardı. Elbette, eğer bu bir hileyse ve kendisi vazgeçilmez değilse, bunu kanıtlamak ve
sözüne güvenerek onu cezalandırmak yeterince kolaydı.

Sokakta isimsiz mektuplar bulunduktan sonraki sabah Meclis'e geldi ve kısa bir konuşma yaptı. Sadece otuz bir yıllık hizmetinden bahsetti, bu süre zarfında vatanın iyiliği ve Nassau hanedanının refahı için elinden gelenin en iyisini yaptığına inanıyordu. Böylece sona kadar gitmeye hazırdı, ancak kendisini düşmanlarla çevrili gördü ve yararlılığının yok edildiğini hissetti. Bu nedenle, kendisi için herhangi bir korkudan değil, ülkenin çıkarları için fırtınadan çekilmek ve en azından bir süre için emekliye ayrılmak istiyordu. Büyüklerin hoşnutsuzluğu ve nefreti onun için yeni bir şey değildi, dedi. Vatanına hizmet edebildiğinde asla tehlikeden kaçınmamıştı; çünkü tüm iftiralara ve tüm kazalara karşı sessiz bir vicdanın zırhını giymişti. Ancak şimdi, kendi başına tatsız bir olay olan ateşkesin, kendisine duyulan nefretle daha da iğrenç hale geldiğini gördü. Bu nedenle eyaletlerden, kamu refahını sağlamak için kendisinden daha az nefret edilen başka bir hizmetçi seçmelerini rica etti.

Bu birkaç kelimeyi kendisine doğal gelen onurla söyledikten sonra, Meclis Binası'ndan sakince çıktı.

Barneveld'in kişisel dostları ve tüm ateşkes partisi dehşet içindeydi.
Avukat'ın düşmanları bile, bu kritik noktada, eyaletin en önde gelen devlet adamının hizmetlerini kaybetme olasılığı karşısında dehşete kapıldılar.
Arkasını döner dönmez kısa ve canlı bir tartışma oldu.
Sonucu, Barneveld'i bekleyecek ve kararını yeniden gözden geçirmesini ciddiyetle talep edecek beş kişilik bir komitenin atanmasıydı. Çabaları başarılı oldu.
Komiteyle tatmin edici bir görüşmeden sonra, her zamankinden daha fazla yetkiyle görevine devam etti. Elbette, birçok kişi tüm sürecin bir komedi olduğunu ve Barneveld'in istifası ciddi bir şekilde kabul edilmiş olsaydı hayatında hiç olmadığı kadar
utanacağını fısıldamak istemiyordu. Ancak bunu söylemek kolaydır ve her zaman söylenir, kendini
kırılmış hisseden, ancak kendini yararlı
bilen bir devlet adamı ofisini açtığında. Avukat
sürekli ve rezil iftiraların hedefi olmuştu. Commonwealth'teki en yüksek mevkideki, en güçlü ve en popüler adamın ölümcül nefretini kazanmıştı. Bir kereden fazla prensin aşağılayıcı sözlerini dinlemek zorunda kalmıştı ve hatta kişisel şiddetle tehdit edildiği bile fısıldanıyordu. Maurice'in onu sürekli olarak kamusal ve özel alanda bir hain, papalık yanlısı, İspanyol taraftarı olarak suçlaması kötü şöhretliydi. Bilinmeyen sesler tarafından birlik eyaletlerine ve kendi eyaletine ölüme layık bir suçlu olarak gösterilmişti. Gençliğini, erkekliğini ve yaşlılığını cumhuriyetin hizmetinde geçiren ve herkes tarafından en yetenekli, en deneyimli, en yorulmak bilmez devlet adamı olarak tanınan altmış yaşında bir adamın, kendisine onur makamından çok bir teşhir yeri gibi görünebilecek bir makamı terk etmeyi ciddi olarak istemesi şaşırtıcı mıydı? "Komşu Barneveld'e gelince," dedi kayıt memuru Aerssens, korkunç bir anda o komşuya karşı vereceği çirkin tanıklığı pek de hayal etmeden, "elimden geleni yapıyorum ve kanımla ona yardım etmek istiyorum. O benden daha cesur. Böyle fırtınalara karşı durmak zorunda kalsaydım çoktan batardım. Umarım Rab Tanrı ona yardım eder ve anlayışını tüm Hıristiyanlığın iyiliği ve kendi onuru için yönlendirir. Eğer bu gemiyi güvenli bir limana
getirebilirse, onun altın bir heykelini dikmeliyiz. Ben de ona katkıda bulunmak isterim. Tüm düşmanlarına rağmen, ki bunların çoğu akıldan ziyade kıskançlıktandır. Rab onu sağlıklı tutsun, yoksa hepimizle zor geçinir."

Savunucu, cumhuriyeti altüst etmekle tehdit eden fırtınalarla önemli bir krizle mücadele ederken minnettar vatandaşlarından bazıları böyle söyledi. Ah! Altın heykel nerede?

Ülkenin benimseyebileceği en avantajlı tedbirin ateşkes olduğuna inanıyordu. Buna, Maurice'in savaşın tek politika olduğuna dair inancına sahip olduğu kadar samimiyetle inanıyordu. Fransız büyükelçisinin gizli mektubunda, onun devlete olan sadakatine dair en ufak bir şüphe izi, eyaletleri İspanya egemenliğine
düşürmek istediği yönündeki gülünç suçlamanın kanıtının gölgesi bile yoktu. Hükümdarıyla yaptığı gizli yazışmalarda saklanmak için hiçbir nedeni olmayan Jeannin, Avukat ve Prens'in
saflığına ve vatanseverliğine her zaman açık bir şekilde saygı gösterdi.

Eyaletler Genel Kurulu'na ve Hollanda'nın Avukat Genel Kurulu olarak görevlerini yerine getirmeye geri döndü. O zamanki politikasının muzaffer olması, etkisinin her zamankinden daha kapsamlı olması gerekiyordu. Ancak bu iftiraların ve isimsiz suçlamaların sonu henüz gelmemişti.

Bu arada ateşkese karşı muhalefet Zeeland eyaletleri ve Hollanda'nın iki şehriyle sınırlıydı. Bu şehirler Amsterdam ve Delft gibi çok önemli şehirlerdi, ancak muhalefetlerinde zaten tereddüt ediyorlardı. Zeeland, Utrecht antlaşmasının tüm konfederasyonun oybirliğiyle karar almadığı sürece barış ve savaş meselesinin karara bağlanmasını yasakladığını kararlılıkla savundu. Diğer beş eyalet ve ateşkesin dostları, söz konusu meselenin artık değiştiğini büyük bir şiddetle ilan etmeye başladılar. Artık İspanya ile ateşkes mi yoksa savaş mı olacağına karar verilmeyecekti, ancak konfederasyonun tek bir üyesinin diğer altı eyalete kendi yasasını dikte edip edemeyeceği kararlaştırılacaktı. Zeeland ise birlikten ayrılmaktan ve bağımsız, egemen bir topluluk kurmaktan yüksek sesle söz etti. Yarım düzine şehri, bir din adamı, bir asilzade, en fazla yüz bin burgher'ı, hareketli ve savaşçı olmalarına rağmen, ve birkaç bin denizcisi, mavi sularda yelken açmış en korkunç savaşçılar olmalarına rağmen, çok
güçlü biri olamazdı. Çok geçmeden kardeş eyaletlerini kaderlerine terk etme konusundaki kararlılığından vazgeçmeye mahkûmdu. Maurice, Barneveld'in kamu konseylerine dönüşünden bu yana önlemi zorlamasının yenilenen gücüne rağmen, ateşkese karşı muhalefetini gevşetmemişti. Prens, Fransa ve İngiltere krallarının, İspanya ile savaşta cumhuriyete en kısa sürede yardım edeceğine kesin olarak inanıyordu. Bu nedenle politikası, özellikle Henry olmak üzere, bu hükümdarların elini zorlamak ve Jeannin'e, kendisine verildiğine inandığından daha katı talimatlar göndermesini sağlamaktı. Buna göre, Fransız kralına gizli ve açık talimatlarla donatılmış gizli bir elçi göndermişti. Bu ajan, Yüzbaşı Lambert'ti. "Güzel Lambert" mi, yoksa "Dandy Lambert" mi - Cebelitarık'taki büyük zaferde kendini çok göstermiş olan koramiral - açıkça görünmüyor. Eğer öyle olsaydı, o sert vuruşlu denizci, on sekiz ay önce Tiger'ın kaptanı olarak İspanyol amirale katılıp St. Augustine'i dibe göndermeye yardım ettiği zamanki kadar enerjik bir şekilde Fransız Hükümeti ile harekete geçmiş gibi görünürdü. Diplomasi konusunda meseleleri yumuşatmaya yanaşmıyordu. Krala ve bakanlarına, Jeannin ve meslektaşlarının Lahey'deki ateşkesi Majestelerinin onaylayabileceğinden çok daha ileri ve hızlı bir şekilde zorladıklarını ve talimatlarını açıkça aştıklarını ima etti. Eskiden cumhuriyet boyunca çok onurlandırılan ve değer verilen Jeannin, Barneveld ve taraftarlarıyla olan yakınlığı nedeniyle şimdi kuşkuyla karşılanıyordu. Krala, Hollanda'nın neredeyse tüm şehirlerinin ve Zeeland'ın tamamının, önerilen ateşkesi kabul etmektense ölmeyi tercih eden Maurice ile tamamen aynı fikirde olduğunu söyledi. Diğer eyaletler, diye ekledi Lambert,
siz istemezseniz de, Hollanda ve Zelanda'dan yasayı almak zorunda kalacaklardı. Maurice,
Fransa'dan veya başka bir güçten yardım almadan, İspanya'ya ve
arşidüklere, pes etmeden önce, önümüzdeki elli yıl boyunca alabilecekleri kadar egzersiz yaptıracaktı ve böyle bir ateşkesi kabul ederek ülkesine alçakça ihanet etmektense kılıç elinde ölmeyi tercih edeceğini ilan etmişti. Barneveld'e gelince, o, yaptığı hataları çoktan keşfediyordu ve Maurice'in gözüne girmeye çalışıyordu. Barneveld ve
her iki Aprasens de Devlet'e ihanet etmiş, genel nefret ve aşağılamanın hedefi haline gelmiş ve hayatlarını kaybetme veya en azından görevden alınma tehlikesiyle karşı karşıya kalmışlardı.

Burada Güzel Lambert'in fazlasıyla gayreti vardı; bir
nitelik, böylece ilk kez olmayarak, diplomatik konferanslarda bir deniz savaşından daha az
yararlı olduğu kanıtlandı. Maurice, elçisini reddetmek ve gizli talimatlarının kendisine asla
böyle bir dil kullanma yetkisi vermediğini beyan etmek zorunda kaldı. Ama kötülük yapılmıştı.
Fransız kabinesindeki
yanma korkunçtu. Hollandalı amiral, arkadaşlarının barut deposuna
ateşli gülle atmıştı ve bu tür taktiklerle
varsayılandan daha fazla bir fayda sağlamamıştı. Bu tür diplomasi,
sadece "dikkatsizlik ve küstahlığın" bir karışımı olarak kınandı. Henry
çok öfkelendi ve hemen kuzeni Maurice'e buyurgan bir mektup yazdı.

"Lambert'in emirlerinizle bana yaptığı konuşma," dedi kral, "beni şaşırtmaktan çok skandallaştırdı. Şimdi aldığınız yeni kararı öğreniyorum ve ateşkes önerisi nedeniyle iradem ve tavsiyelerim konusunda şüphe duymaya başladığınızı görüyorum."

Henry'nin Jeannin'e verdiği daimi emirler, bildiğimiz gibi, Maurice'e neredeyse sınırsız miktarda bir maaş ve satın alınabilecek tüm taraftarlarına bol miktarda ödül teklif etmekti, tabii ki Birleşik Eyaletler'in Fransa'ya dahil edilmesini sağlamaları şartıyla. Bu nedenle, niyetlerinin saflığı ve cumhuriyetin bağımsızlığı konusundaki isteğinin samimiyetinin sorgulanabilmesinden dolayı öfkeyle doluydu. "İnsanlar kötü niyetle uydurmaya cüret ettiler," diye devam etti, "ben Birleşik Eyaletlerin dinginliğinin ve özgürlüğünün düşmanıyım ve düşmanlarının onlara sunduğu özgürlüğü elde etmelerinden korktum, çünkü savaşlarından kar elde ettim ve zamanla onları özgürlüklerinden mahrum etmeyi amaçladım. Yine de bu yalanlar ve kıskançlıklar ne siz ne de başkası tarafından çürütüldü,
her ne kadar samimiyetimin ve iyi niyetimin kanıtlarının tamamen suçsuz veya örneksiz olduğunu bilseniz de. Her yerde ne söylendiğini, ne yazıldığını ve ne yayınlandığını biliyordunuz ve itiraf ediyorum ki bu kötülüğü bildiğimde ve siz bundan rahatsız olmadığınızda çok şaşırdım ve çok hoşnutsuz oldum."

Kraliçe Elizabeth, en huysuz ruh hallerinde bile, Eyaletler Genel Meclisine Henry'nin kuzeni Maurice'e verdiğinden daha sert bir şekilde ders vermemişti.

Kral bir kez daha gizli elçinin öfkesini
çok uyandıran şiddetli konuşmalarına değindi.

"Eğer zayıflık ve maddi olanaksızlık yüzünden," dedi, "ülkenizin bir bölümünü diğerini savunmak için düşmanlarınıza terk etmek zorunda kalırsanız - Lambert'in bana söylediğine göre, egemenliğinizi sonsuza dek tanımadan ateşkesi kabul etmektense, bunu yapmaya kararlısınız - sizden ricam, başınıza gelebilecek kaza ve suçlamaları düşünmenizdir. Eyaletlerin veya ailenizin herhangi bir müttefikinin, akıl veya zorunluluktan ziyade tutku ve umutsuzlukla başlamış gibi görünen böyle bir oyunda itibarını ve krallıklarını riske atacağını mı düşünüyorsunuz?"

Burada kesinlikle yeterince açık sözlüydü ve Maurice, bir kez daha zar atma riskini göze almaya karar verirse, artık kralın ortağı olmasını bekleyemezdi.

Ancak Henry, bu konuda hiçbir şüphe bırakmamaya kararlıydı.

"Lambert bana," dedi, "elinizde silahlarla yok olmayı, ateşkesi kabul ederek utanç verici bir şekilde kaçınılmaz bir yıkıma düşmekten daha çok tercih edeceğinizi söylüyor.
Ben karşıt görüşteydim ve öyleyim. Belki de yanılıyorum, ülkenizin anayasasını ve halkınızın isteklerini sizin kadar iyi bilmiyorum. Ancak Hıristiyanlığın genel işlerini sizden daha iyi biliyorum ve bu nedenle tüm mesele hakkında sizden daha sağlam kararlar alabiliyorum ve önerilen şekilde kurulan ve garanti altına alınan ateşkesin size savaştan elde edebileceğinizden daha fazla mutluluk getireceğini biliyorum."

Böylece kral, bir tartışmayı bir kılıç kadar keskin bir şekilde ele alabileceği şekilde, bilinçli bir güçle ilerledi ve iradesine karşı tüm muhalefeti sağdan sola kesti. O, bir kez ve herkes için, büyük bir kralın dostluğunun küçük bir cumhuriyet tarafından kolay şartlarda veya her gün elde edilemeyeceğini göstermeye kararlıydı. Her şeyden önce, Nassau Prensi, Fransa ve Navarre Kralı'na şartları dikte etmek için yüksek sesle konuşan, özgür ve rahat bir Hollandalı deniz kaptanı göndermemeliydi. "Lambert bana diyor ki" - ve Maurice, Güzel Lambert'in Cebelitarık koyunda batırılmış olmasını çok isterdi,
Tiger ve diğerleri, bu diplomatik göreve gönderilmeden önce,
"Lambert bana diyor ki," diye devam etti Majesteleri, "siz ve Eyaletler Genel Kurulu, bu ateşkesi daha fazla zorlamaktansa tarafsız kalmamı ve sizin kendi tarzınızda savaşmanıza izin vermenizi tercih edersiniz. Kuzenim, eğer size bu memnuniyeti verebilirsem, sonuç ne olursa olsun, bu benim için çok kolay ve belki de sizin düşündüğünüzden daha avantajlı olur. Bu öğüdü izlemeyi seçersem, Tanrı'ya şükürler olsun, öyle bir durumdayım ki, bana benim kadar ihtiyacı olmayan ve dostluğumu aramaktan ve korumaktan
memnun olmayan hiçbir komşum yok. Dahası, hepsi bana karşı komplo kurarsa, bunu kendi başıma ve cennetin yardımı dışında hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan yapabilirim, şimdiye kadar beni hiç yarı yolda bırakmadı, hepsiyle birden güreş ve
hepsini fırlat, tıpkı kraliyet seleflerimden bazılarının yaptığı gibi. O halde şunu bilin ki,
Birleşik Eyaletler için ne savaştan ne de ateşkesten yana değilim, çünkü
kendi asamı savunmak için birine veya diğerine ihtiyacım olabilir. Benden bu kadar çok aldığınız öğütler ve yardımlar, eyaletlerin ve özellikle de sizin iyiliğinize olan saygımdan dolayı verilmiştir. Sizi her zaman kayırdım ve değer verdim, tıpkı sizin hanedanınızdan diğerlerine de birçok kez yaptığım gibi." 

Kral, konuşmasını, elçileri sözlerini yerine getirdikten ve Lahey'deki efendilerinin son sözünü söyledikten sonra, Maurice ve eyaletlerin istedikleri gibi hareket etmelerine izin vermesi gerektiğini söyleyerek sonlandırdı. 

"Ama," dedi, "siz ve eyaletlerin kendinize veya bana karşı, öğütlerimin dürüstlüğünden veya elçilerimin eylemlerinden şüphe edecek kadar büyük bir kötülük yapmamanızı istiyorum: Ben dürüst bir adamım ve sözümün eriyim ve bu dünyadaki şeylerden habersiz değilim. Ne eyaletler ne de siz, taraftarlarınızla birlikte, onurumu zedelemenize izin veremezsiniz.

Bunu sizi geçmiş için suçlamak veya gelecekten umutsuzluğa sürüklemek için söylemiyorum, gerçeği savunmak için söylüyorum. Bu nedenle, sizi tanıdığım kadarıyla, bu hataya düşmeyeceğinizi umuyorum. Mektubunuzda söylediklerinize Lambert'in tüm güzel konuşmalarından daha fazla dikkat ediyorum ve kimsenin sizin ve eyaletlerin refahını benden daha içtenlikle istemediğini veya size benden daha faydalı olamayacağını göreceksiniz."

[Bu dikkat çekici mektubu kısalttım, ancak elbette alıntılanan pasajların metni tam olarak verilmiştir. J.L.M.]

Bu mektup iyice düşünüldükten sonra Prens Maurice'in aklında Barneveld'in oyunu kazandığı ve barış partisinin zafer kazandığı konusunda pek az şüphe olabilirdi.

Fransız kralının sadece tarafsız değil, aynı zamanda öfkeli ve gizlice düşmanca ve Büyük Britanya hükümdarının müttefik kılığında neredeyse açık bir düşman olduğu bir ortamda savaşa devam etmek umutsuz bir yol gibi görünebilir.

Ve Maurice, ateşkese şiddetle karşı çıksa ve bu krizdeki görüşlerine güvense de, bir umutsuz değildi.

Hemen gemiden inmenin gerekliliğini gördü yüksek at
ki itiraf edilmelidir ki, son zamanlarda durumun gerektirdiğinden daha fazla
sert biniciliğe meyilliydi. Barış elde edilemezdi, savaş
imkansızdı, ateşkes kaçınılmazdı; Barneveld sahanın hakimiydi.

Prens, Fransız kralının mektubunun açıkça belirttiği sonuca razı oldu. Ancak, Barneveld'e karşı her zamankinden daha fazla öfkeliydi; çünkü Avukat tarafından sadece mat edildiğini değil, aynı zamanda
aşağılandığını hissediyordu ve onu İspanya'ya cumhuriyeti
satan bir hain olarak görüyordu. İkisinin tek bir kelime bile konuşmasının üzerinden uzun zaman geçmişti.

Maurice, birden fazla vesileyle, artık ateşkes politikasına karşı çıkmanın kendisi için
bir faydası olmadığını ilan etti. Devletler
seçtikleri yolda ilerlemeliydi, ancak bu onun rehberliğinde olmamalıydı ve bu konudaki tüm sorumluluktan vazgeçti.

Ancak, cumhuriyetin başına gelebilecek her şeyden daha fazla bölünme korkusuyla, Zeeland'ın federal konseylere geri dönmesini sağlamak için elinden geleni yaptı. Başarılı oldu. O eyaletten gelen milletvekilleri 11 Kasım'da Eyaletler Genel Meclisi'nde yeniden göründüler. Ancak, ateşkese karşı muhalefetlerinde hala ciddiydiler ve talimatlara uyarak, Utrecht Birliği'nin Yedi Eyaletin oybirliğiyle onayı olmadan bir antlaşmanın imzalanmasını yasakladığını hararetle savundular. İtirazlarında çok serttiler ve yine yüksek sesle ayrılıktan bahsettiler. Barneveld ile istişare ettikten sonra, Fransız elçiler artık inatçı Zeelandlıları ele geçirmeyi görevleri olarak gördüler; Maurice, sanki mücadeleden çekilmişti. Buna göre 18 Kasım'da Jeannin bir kez daha diplomatik meslektaşları eşliğinde çok ciddi bir şekilde Eyaletler Genel Kurulu'nun önüne çıktı. Zeeland'ın çoğunluğun oyuna tabi olması dışında herhangi bir düzenlemenin imkansızlığını gösterdi. "Kesin olan şu ki," dedi, "altı eyalet asla tek bir eyalet tarafından fethedilmeye razı olmayacak ve onun, devletin temel bir yasasına göre, muhalefetinin diğerlerinin kesin bir sonuca varmasını engelleyebileceğini iddia etmesine izin vermeyecek.

Başkan, "Yasalarınızı yorumlamak," diye devam etti, "cumhuriyetinizde yabancı olan bizler için değil, ancak sağduyu bize, böyle bir yasa varsa, bunun yalnızca bir teslimiyeti yasaklamak için yapılmış olabileceğini öğretiyor.

"Eğer biri bunu başka türlü açıklamak isterse, ona, kendisine zararlı görünen bir yasa hakkında, en azından üzerine yazıldığı tabletin, yok edilemiyorsa, gözden uzak bir yerde saklanması gerektiğini söyleyen eski bir Romalının sözleriyle cevap veririz. Böylece, en azından vatandaşlar, cumhuriyete zarar vereceği açık olduğunda, onu gözlemlemekten kurtulabilir ve sonra onun yerine, tüm yasaların en eskisi olan 'salus populi suprema lex'i koyabilirler."

Antik Romalıların, tüzük kitabını saklayarak anayasal bir hükümden kurtulmak için bu yaratıcı çareyi öneren başkan, bu durumda halkın güvenliğinin en yüksek yasasını koymak için çok pratik nedenler sunmaya devam etti. Ve, kesinlikle,
bu kadar çok Devleti kurtaran ve mahveden,
siyasi cephanelikteki en etkili silah olan, ister tiranlar ister özgürlük şampiyonları tarafından kullanılsın,
bu krizde Devletlere, inatçı Zeelandlılarla mücadelelerinde mantıksızca tavsiye edilmedi.
Büyük konuşmak kolaydı, ama sonuçta o güçlü küçük kum tepeciğinin, karada ve denizde sık sık gösterdiği yılmaz enerjiye rağmen, tüm İspanyol imparatorluğuyla tek başına savaşması zor olacaktı. Ayrıca, diğer altı eyaletin, barış ve bağımsızlığı kabul etmeyi kabul etmişken, bir kez daha savaşa sürüklenmesi cumhuriyetçi ilkelerle de pek tutarlı değildi,
sadece Zeeland'ın istediğini yapması gerekiyordu.

Hatip, kendi görüşüne göre, yedi eyaletin de müttefiklerinin yardımı olmadan bunu yapacak araçları olmadığında, bir eyaletin savaşı sürdürmesine izin vermenin saçmalığını göstermeye devam etti. Ayrıca, Fransa ve İngiltere Krallarının eyaletleri yıkımdan kurtarmakla bu kadar ilgilendikleri ve her durumda onlara yardım etmek zorunda hissettikleri düşünülürse, yapılacak olan muazzam hataları da belirtti. "Bu kadar güvensiz bir temele dayanarak telafisi mümkün olmayan bir hata yapmaktan sakının," dedi, "kendinizi kandırıyorsunuz: Ve, konu hakkında hiçbir şüphe kalmaması için, size açık bir emirle bildiriyoruz ki, eğer düşmanlarınız, tarafımızdan size sunulan maddelere göre, ateşkesi reddederse, krallarımızın niyeti, sadece geçmişte olduğu gibi değil, daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde, ordular ve sübvansiyonlarla size yardım etmektir. Aksine, kopuş sizin tarafınızdan gelirse ve size verdikleri tavsiyeyi hor görürseniz, onlardan bekleyeceğiniz hiçbir yardım yoktur. Topluluğunuz için bu kadar onurlu ve avantajlı koşulların reddedilmesi, savaşı işe yaramaz hale getirecek ve onlar, bu ayıbı kendilerine getirmek için hiçbir şey yapmamaya kararlılar." 

Başkan daha sonra ima etti; beceriklilikten yoksun değil, cumhuriyet
ateşkesi kabul ederek kendini gururlu bir konuma yerleştiriyordu ve
İspanya buna onay vererek kendini alçaltıyordu. Dünya
Eyaletlerin tereddüt etmesine şaşırmıştı.

Başkanın konuşmasında çok daha fazla akademik tez vardı,
ama çok buyurgan karakterini göstermek için yeterince şey verilmişti.

Savaş devam edecekse, esas olarak sadece Zeeland tarafından yürütülecekti. Bu
artık her türlü olasılıktan daha açıktı. Diğer eyaletler
önerilen
antlaşmayı kabul etmeye karar vermişlerdi. Hollanda'nın malikaneleri arasında uzun süre öne çıkan Delft ve Amsterdam şehirleri, kısa süre sonra muhalefetlerini reddettiler. Övgüye değer bir vatanseverlikle Prens Maurice, kaçınılmaz olanla uzlaştı ve artık büyük çoğunluk konuştuğuna göre,
hizipçi azınlık üzerindeki etkisini kullanmaya başladı.

Jeannin'in konuşmasından sonraki gün Fransız elçilerini ziyaret etti. Aralarında biraz tartışma yaşandıktan sonra,
Barneveld ortaya çıktı. Ziyareti tesadüfi gibi görünüyordu, ancak
daha önce elçilerle ayarlanmıştı.

Genel konuşma biraz daha uzadı, Avukat,
açıkça Prens'e dönerek, aralarındaki
ayrılıktan duyduğu acıdan bahsetti. Kendisinin İspanyol taraftarı olduğu yönündeki
söylentilere karşı dürüst bir sıcaklıkla savundu.
Tüm hayatını İspanya ile savaşarak geçirmişti ve şimdi o monarşiye olan düşmanlığında her zamankinden daha kararlıydı. Şimdi önerilen ateşkesle savaşın tüm sağlam avantajlarının güvence altına alınacağına ve böyle bir sonucun cumhuriyet için muzaffer bir sonuç olacağına içtenlikle inanıyordu. Ayrıca Nassau hanedanının dostluğuna ve iyi niyetine yeniden kavuşmayı çok istiyordu; hayatı boyunca onların çıkarlarına olan samimi bağlılığını kanıtlamıştı - o anda göğsünde hiç olmadığı kadar canlı bir duygu. Bu ilerleme, stadholder tarafından nezaketle karşılandı ve iki seçkin kişi, en azından o an için, uzlaştırıldı.

Eyaletlerin ateşkes sırasında bulundurmaları gereken asker sayısı konusunda daha fazla tartışma yapıldı ve Barneveld, en azından otuz bin kişiye ihtiyaç duyulacağı yönündeki kararlı görüşünü dile getirdi.
Bu görüş, prense en azından Avukatın ifade ettiği kişisel bağlılık kadar zevk verdi ve şimdi barış
partisiyle çalışma niyetini belirtti.

Artık büyük sonuç kesinleşmişti. Delft ve Amsterdam, 
anlaşmaya karşı muhalefetlerini geri çektiler, böylece Hollanda yıl bitmeden oybirliğiyle
birlik oldu; Zeeland, Maurice'in etkisine boyun eğerek, aynı şekilde
ateşe katıldı.

Son düzenlemenin yapıldığı yöntemin ayrıntıları özellikle ilginç değil. Tartışma neredeyse sona ermişti.
Konu
köklere kadar
öğrenilmişti. Fransız
elçilerinin sınırı geçip, Antwerp'teki İspanyol komisyon üyeleriyle bir ön görüşme yapmaları kararlaştırıldı.

Ateşkes, yılların ateşkesiyle değiştirilene kadar kısa ve tekrarlanan yenilemelerle devam ettirilecekti:

Bu arada, Arşidük Albert, Jeannin'in ortaya koyduğu antlaşmayı kral için
makul kılmak amacıyla babası itirafçı Inigo Brizuela'yı İspanya'ya gönderdi?

Rahip, yalnızca hayalet bir itirafçının tam etkiyle yapabileceği gibi, Philip'e, önerilen antlaşmayla Birleşik Eyaletlerin bağımsızlığının tanınması konusunda kendisini yormasına gerek olmadığını söyleyecekti. Bu konuda muğlak ifadeler bilerek kullanılmıştı, açıklayacaktı, böylece yalnızca yabancı elçiler İspanya'nın haklarının kısıtlanmadığı görüşünde değildi, aynı zamanda Hollanda özgürlüğünün hayali tanınmasının boşluğu Eyaletlerin sert eleştirisiyle kanıtlanmıştı. Richardot'nun, Arşidük adına, üç ay önce kralın onayını, zaten alınmış olduğu gibi, vaat ettiği doğrudur. Ancak Richardot, bu açıklamayı yaptığında bunun yanlış olduğunu çok iyi biliyordu. Arşidük, Aralık ayında elçilerle yaptığı sonraki yazışmalarda, bu sözü tekrarladı. Ancak, kral yalnızca bu onayı vermemiş, aynı zamanda Kasım ayında gönderilen bir kuryeyle bunu açıkça reddetmişti. Philip, Kardeş Inigo tarafından, Eyaletler Genel Kurulu ile özgür bir devlet gibi muamele etmeyi kabul ederken,
üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını iddia ederken,
aslında yetkisinin kendi uygun gördüğünde geri alınacağı vasallarla muhatap olduğunu kastettiğine ikna edilmişti,
sonunda önerilen antlaşmaya onay verdi. Ancak,
Eyaletler daha esnek hale gelsin diye kraliyet kararı bir süre gizli tutuldu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Dürüstçe yıkımın bir tuzağı olarak gördüğü bir ateşkes
Ne yazık ki! her zaman zulmedecek bir şeyimiz olmalı
Tartışma tükendi ve ya eylem ya da uzlaşma başladı
Bir barıştan daha çok bir ateşkesten sakının
Bir kılıç kadar iyi bir tartışmayla başa çıkabilirdi
Sadece Tanrı bizi güvendiğimiz kişilere karşı koruyabilir
En güvenli inanç olarak mütevazı cehalet
İnsan kendi bilgeliğine asla bu kadar ikna olmamıştır
Barış elde edilemezdi, savaş imkânsızdı, ateşkes kaçınılmazdı
Her an pahasına kazanılmış özgürlükleri savunmaya hazır olmak
Böyle bir bahane, suçlama kadar kötüydü
Hiçbir şey yapmadan dünyayı yönetme sanatı
Calvin'in yanılmazlığından şüphe etmek de iğrenç bir suçtu
Hangi hazine kronik savaşı kabul edebilir ve iflastan kurtulabilir
Kelimeler her zaman zayıfların aleyhine yorumlanır

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1608(b) ***

************ This file should be named 4882.txt or 4882.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

