*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Years in the Service (Hizmette Üç Yıl)
Yazar: D. McCall
Yayın Tarihi: April 29, 2015 [EBook #48822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Years in the Service, by D. McCall

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Three Years in the Service
       A Record of the Doings of the 11th Reg. Missouri Vols.

Author: D. McCall

Release Date: April 29, 2015 [EBook #48822]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE YEARS IN THE SERVICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
MWS ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

HİZMETTE ÜÇ YIL.

11. MISSOURI CİLTLERİNİN
YAPTIKLARININ KAYDI.

B. CO.'NUN BİR ERİNDEN D. McCALL TARAFINDAN

SPRINGFIELD:
BAKER & PHILLIPS'İN BUHARLI PRES.

1864.

11. MISSOURI YETKİLİLERİNİN

YAPTIKLARININ KAYDI.

Ülkeme hizmet etmek için can attığımdan, yirmi beş mil uzaklıktaki Springfield, Illinois'e yürüdüm. Akşamın erken saatlerinde oraya vardım
ve o gece, 14 Temmuz 1861'de bir Alman'ın yanında kaldım. Süvari veya piyade için asker kaydeden birkaç asker alma görevlisi vardı. Andrew J. Weber, katıldığım
bir piyade alayı için bir bölük kaydediyordu. O zamanlar yaklaşık otuz üye vardı. Burada birkaç gün kaldıktan sonra, Owen Evi'ne bindik ve bizi varış noktamıza
götürmek için bekleyen vagonlara bindik.

Haklarını ve özgürlüklerini savunmak için evlerinden ayrılan arkadaşlarımızın sahneleri hüzünlüydü, birçoğu bu kutsal olmayan isyanın kurbanı oldu. Ben şirkete yabancı olduğum için, arkadaşlarım çok uzakta olduğu için
gittiğim için pişmanlık duymadım. Vagonlar düdüklerini çaldı ve insanların tezahüratları ve mendil sallamaları arasında
Springfield'dan ayrıldık. Hedefimiz Missouri olduğundan, St. Louis'in karşısındaki Illinoistown adlı bir yere gece vardık ve burada
bütün gece kaldık ve ertesi sabah hepimiz nehre inip yıkandık.
Daha sonra nehrin karşısına geçmemiz emredildi. Yüzbaşı Moses Warner komutasındaki C Bölüğü bize eşlik etti. İki bölük
bir araya gelip dört sıra oluşturdu ve emir verildi ve
nehre doğru yola koyulduk; kısa süre sonra kıyıya ulaştık. Bizi karşıya geçirmek için bekleyen bir feribot vardı, gemiye bindik ve tekne kısa süre sonra bizi St. Louis'in aşağısına indirdi, komuta orada sıraya dizildi ve
kısa süre sonra cephaneliğe doğru yola çıktı. Oraya günün erken saatlerinde
vardık. Hava sıcaktı ve sokaklar tozluydu, bu da yürüyüşü oldukça tatsız hale getiriyordu. Yolda rahatsız edilmedik. Çoğumuz
silahsızdık. İnsanlar geçerken kaldırımlara dizilmişti.

Cephaneliğe vardığımızda bize erzak verildi ve Springfield'dan ayrıldığımızdan beri hiçbir şey yemediğimiz için
elimize geçenleri büyük bir iştahla yedik. Çocukların çoğu parasızdı. Burada birkaç saat kaldıktan sonra, komutaya içeri girmemiz emredildi ve
buradan Deniz Hastanesi'ne gittik, orada birkaç hafta kaldık. Burada bir askerin görevlerini deneyimledik. Uzun, alçak bir binada, üzerine yatmak için saman ve tahtalarla konakladık. Erzaklar
yeterince iyiydi, her neyse ve hazır bir şeyimiz olmadığı için
yeterince yiyecek bulmak için zorluklarla uğraştık.

Talimlere başladık ve günde sekiz saat tatbikat yaptık. İlerlememiz ilk başta çok yavaştı, çünkü komutanlarımız tatbikatta pek becerikli değildi.
Ama kısa sürede adımlarımızı ve diğer değişiklikleri korumayı öğrendik. Bu, bir gün cephaneliğe doğru yürüyene, bir alay olarak yemin edene ve silahlarımızı çekene kadar devam etti. Daha önce hiç silahımız yoktu ama
çoğu süngüsüz eski çakmaklı tüfeklerimiz vardı. Ekipmanlarımızı çektikten sonra karargâhımıza döndük ve birkaç gün içinde yürüyüşe hazırlanma emri geldi.

Alay nehrin kıyısına yürüdü, silahları yığdı ve
akşama kadar orada kaldık, sonunda gelen tekneyi bekledik,
ve boru çaldı ve tekneye binme emri geldi.
Birlikte düştük ve yaklaşık bir mil yürüdük,
sonunda bizi iskelede bekleyen tekneye bindik. Her şey hazır olunca, tekne iskeleden ayrıldı ve nehirden aşağı doğru yöneldi. Ertesi gün 7 Ağustos 1861'de Missouri'deki Cape Girardeau'ya çıktık. Alay kısa süre sonra karaya çıktı,
silahları yığdı ve her bölükten tekneyi boşaltmak üzere adamlar görevlendirildi. Çok zor bir işti, çünkü fıçıları ve fıçıları çok yüksek bir tepeye
yuvarlamak zorundaydık. Ama güçlü ve sağlıklıydık, kısa sürede her şeyi
karaya çıkardık.

Eşyalarımızı terk edilmiş eski bir değirmene taşıdık. Bir süreliğine burası bizim karargâhımız olacaktı - B bölüğü odanın bir tarafında,
C bölüğü diğer tarafında, ikinci katta. Alay, üç aylık hizmette olan bir yüzbaşı olan
Albay David A. Bayles'ın komutası altındaydı.
Bize karşı sertti. Günde sekiz saat talim yapmak zorundaydık ve çok fazla yorgunluk görevi vardı.
Biz geldiğimizde Cape Girardeau'nun durumu:--Şehir Mississippi Nehri'nin kıyısına kurulmuştu ve arkasında çok yüksek uçurumlar vardı ve 8. Missouri ve 20. Illinois alayları, bazı Missouri ev muhafızları,
süvari ve piyade tarafından savunuluyordu. Kısmen tamamlanmış, toplar yerleştirilmemiş, her sokak sıkı bir şekilde korunan, her köşede nöbetçiler duran ve karargâhtan yazılı izin olmadan kimsenin geçmesine izin verilmeyen küçük bir kale vardı. Devriyeler gece gündüz kasabayı devriye geziyordu. Burada kaldığımız sürece vatandaşlar bize oldukça medeni davrandılar.

Burada olmamıza kısa bir süre kalmıştı ki, karargâha bir isyancı kuvvetinin ağır bir kuşatma
parçasıyla üzerimize yürüdüğüne dair bir rapor getirildi. Daha sonra bir firari bize bildirdiği gibi, raporun doğru olduğunu gördük. Alarm kısa sürede kamplara yayıldı ve her yer kargaşa içindeydi. Her adama silah emri verildi ve 11. Missouri alayının üç bölüğüne dışarı çıkıp nöbet tutmaları emredildi.
B Bölüğü görevlendirilen bölüklerden biriydi. Kemerlerimizi bağladığımızda akşamın erken saatleriydi, sıraya girme emri verildi ve üç bölüğümüz bir sütun halinde dizilerek üç mil yürüdü, orada
ağır bir kereste parçası vardı. Burada, çok yüksek inşa edilmiş çit boyunca muharebe erleri olarak konuşlandık ve sabaha kadar isyancıları bekledik. Yolun her iki tarafında ormanlar vardı. Orada kaldığımız süre boyunca aklımıza bahsetmeye değer hiçbir şey gelmedi, ancak akşam çok ilerlediğinden herkes ayağa kalktı; bazıları derin uykudaydı, diğerleri ise uyumaktansa yukarı aşağı yürümeyi tercih etti, bir el ateş edildi ve ardından birkaçı hızla geldi. Ses kamptan geldi. Bir yaylım ateşi açıldıktan sonra her şey sessizleşti ve her şey tekrar sessizleşti ve kampa döndüğümüzde, üç bölüğün ayrılmasından kısa bir süre sonra yüksek bir tepenin tepesine çıkmaları emredildiği ve orada, silahları yanlarında, yerde, savaş hattında kaldıkları bildirildi; gece oldukça karanlık olduğu için, dostu düşmandan ayırt edemiyorlardı; saldırıya uğradılar ve her iki taraftan birkaç yaylım ateşi açıldıktan sonra bir çatışma yaşandı ve üç adam ağır yaralandı. İsyancılar varsa bile hepsi sabahleyin
kaybolmuşlardı. Ateşin olduğu yerin yakınında çok sayıda adam ve at izi görülebiliyordu ve orada önemli bir kuvvet olduğu varsayıldı.

Adamlar o akşam boyunca siper kazmak ve silahları yerleştirmekle meşguldüler ve böylece bir süre gece gündüz devam ettiler.

Bir akşam yürüyüşe hazırlanma emri geldi. Kısa süre sonra sıraya girdik, emir verildi, ileri ve yola koyulduk. Jackson yolunu tuttuk ve oldukça yakınına yürüdük ve emir cepheyi incelemek için durdu ve kısa süre sonra ileri emri aldık, kasaba hızla kuşatıldı, sokağın her iki ucuna toplar yerleştirildi ve bir nöbetçi her kapıyı ve pencereyi koruyordu ve vatandaşlar sabah kalktıklarında kendilerini federal askerlerin elinde tutsak olarak buldular. Tüm mağazalar kapalıydı. Bir kasaba için çok iyi bir yerdi ve bir zamanlar iş yapmak için akıllıca bir yerdi. Birkaç mağaza ve bakkal, bir eyerci dükkanı ve meyve için güzel bir yer vardı ve askerler bir süre şeftali ve elmayla idare ettiler. Tüccarlar Birlik çocuklarına mal satmadılar ve onlar da kendilerine yardım ettiler. Kasabada çok az adam vardı, çünkü
geldiğimizi duyduklarında ayrıldılar ve bizim görünmemizi beklemediler, çünkü
kısa bir süre önce sığınacakları yer burasıydı. İstediğimiz elma ve şeftalileri aldıktan ve vatandaşları birkaç selam
ateş ederek ve birkaç cam kırarak korkuttuktan sonra ayrıldık.

Çevredeki ülkenin vatandaşlarının çoğu askerleri görmeye geldi ve biz ertesi sabah ayrılana kadar gözaltında tutuldular. Alay kampa dönmeye hazır olduğunda, General
Prentiss'in bir piyade tugayıyla kasabaya geldiğine dair bir rapor geldi ve alaylar açık düzende oluşturuldu ve sonunda beklenen ziyaretçi
ekibiyle geldi. Hatlardan aşağı indi ve tekrar başa döndü ve bize kısa bir konuşma yaptı. Bir isyancıdan asla hakaret içeren bir söz duymayın; eğer biri size hakaret ederse onu vurun, çünkü isyanı bitirmenin yolu buydu. Birkaç önemli olmayan sözle konuşmasını bitirdi ve birlik kısa süre sonra harekete geçti ve akşamın erken saatlerinde karargâha vardık, yolculuğumuzdan çok memnunduk.

Sonra kale inşa etme işine başladık. Kürekler, kürekler ve el arabaları talep edildi ve göreve uygun tüm adamlar çalışmaya zorlandı, dört güçlü kale tamamlanana ve ağır kuşatma topları, 24 librelik toplarla donatılana kadar siperler inşa edildi;
kaleden bir mil uzaklıktaki her taraftaki kereste kesildi. Kamptan her türlü rapor uçuyordu.

Bir akşam içeri girmemiz emredildi ve fazla tören yapılmadan birkaç bölük kasabadan yürüyerek geçti, ta ki bir sokağın köşesindeki eski iki katlı bir binaya ulaşana kadar. Durma sesi duyuldu, hat boyunca ve kısa bir süre durup başka emirler beklediler. Kısa süre sonra öne doğru emir aldılar ve eve, birinci kata kadar yürüdüler ve her pencereye bir gözetleme kulesi yerleştirildi. Ben de göreve
göre görevlendirilenlerden biriydim. Gece güzeldi ve nesneleri
biraz uzaktan seçebiliyordum, ancak o sakin akşamın sessizliğini, etrafımda derin uykuda yatan askerlerin ağır horlamaları dışında hiçbir şey bozmuyordu. Bazıları belki de evdeki sevdiklerini, uzaktaki arkadaşlarını düşünüyor veya rüya görüyordu; böylece gece bizi rahatsız eden bir düşman olmadan geçti ve sabah kampa geri döndük. Birkaç asker grubu isyancıları aramak için gönderildi, ancak hiçbir zaman onlarla karşılaşmadılar, çünkü her zaman izcilerimizden kaçıyorlardı.

Perry County, Perryville'den bir adam, Bayles'tan isyancılarla karşılaşmak için bir kuvvet göndermesini isteyerek Cape'e geldi. Eski Illinois vapuruna yaklaşık 300 adam bindirildi ve B bölüğü seçildi ve diğer bölüklerin bir kısmı gönüllü olarak gitmeye karar verdi. Gemiye bindikten sonra, eski gemi kıyıdan uzaklaşmaya başladı. Sayısız gecikmeden sonra kendimizi Perryville'den on beş mil uzaklıktaki Sandford's Landing'de bulduk ve buraya mümkün olduğunca çabuk ulaşmamız gerekiyordu. Çok
yüksek bir tepeye son derece zorlukla tırmandıktan sonra yola koyulduk. İki vatandaş yolda bağlılık yemini etti ve istedikleri yere gitmelerine izin verildi. B Şirketi o engebeli arazide çarpışmak üzere görevlendirildi ve biz öne alındık ve çok
öne çıkarsak durdurulup arka taraf gelene kadar beklememiz istendi. Akşam B Şirketi öncü muhafız yapıldı ve nehirden ayrıldıktan sonra pek iyi su alamadığımız için bizim için çok
makul olan büyük bir soğuk su kaynağının yakınında kamp kurdular. Burada Perryville'den bir vatandaş esir alındı. Bu kaynağın yakınında gizleniyordu, iyi silahlanmıştı ama
hiç direnmedi ve kısa süre sonra silahsızlandırıldı. Vatandaşlar arasında oldukça etkili bir adam olduğunu gördük ve o zamanlar bir isyancı
şirketinin kaptanıydı. Kasabadaki bir otelin sahibiydi. Kasabanın görüş alanına
geldik ve küçük birliklere ayrılıp her taraftan ilerlememiz ve kasabayı gafil avlamamız emredildi. Emre hemen uyuldu ve bando davullar çalarak ve bayraklar sallayarak Yankee Doodle'ın melodisini çalmaya başladı ve vatandaşlar kaçamadan avluya girdi. Bir Alman balosu vardı ama kısa süre sonra durduruldu ve insanlar evlerine döndüler. Viski oldukça serbestçe akıyordu ve subaylar ve adamlar genelde kasabanın hanımlarıyla iyi vakit geçiriyorlardı. Sığır eti bize halk tarafından sağlandı ve bir masada yemek yemek bizim için büyük bir ziyafetti. Bol miktarda elma ve şeftali ve tatlı patates vardı, bol miktarda bulduk. Burada yiyecek çok şey vardı ve insanlar askerleri onlarla birlikte yemek yemeye davet ederdi. Ertesi sabah üniformalarımızı giydik ve Ford adındaki adamlardan biri kıyafetlerini değiştirmeden önce nehirde yıkanırken boğuldu. Bu, bölükteki ilk ölümdü. Bütün bir tugay bu genç adamı yalnız dinlenme yerine kadar takip etti. Sonraki ölüm Grant'in personelinden biri ve bir sonraki John Headly'di.

Ekim ayının ortalarında Jeff'le buluşmak için yola çıkacağımız için yürüyüşe hazırlanmamız emredildi. Thompson'ın kuvvetlerinin Fredericksburg'da olduğu söyleniyordu. Yürüyüşe başladığımızda yağmur, tüm yolculuk boyunca yürüyüşü keyifli hale getirmeye yetecek kadar yağıyordu. Bir piyade tugayı kasabanın yakınında kamp kurmuştu ve bu da Jeff'in Thompson'dan ayrıldığını bize bildirdi; bu yüzden tugayımız 17. Illinois, 5. Indiana süvarileri ve bir taburdan oluşan takip etmeye başladı. İsyancılarla karşılaştık ve yaklaşık yirmi dört saat süren bir çatışmadan sonra onları püskürttük. Bu çatışmada isyancılar yaklaşık 600 ölü, yaralı ve esir kaybetti. Çok şaşırdık ve kuvvetlerimiz ele geçirildi. Sanki yok olacakmışız gibi yürüyorduk ki yaşlı bir zenci bizi tehlikemiz konusunda uyardı. Plummer'a isyancıların nerede konuşlandığını bildirdi. İki batarya yerleştirmişlerdi, böylece yeterince yaklaştığımızda saflarımızı tarayabilirlerdi. Plummer bir batarya kurma emri verdi ve isyancıların olduğunu düşündüğümüz yere
saldırı başlattı. Bizim tarafımızdan boş fişekler atıldı ve onlar da bize hiçbir hasar vermeden mermi ve top mermisiyle karşılık verdi, üzerimizden ateş ettiler. 17. Illinois ve 11. Missouri'nin bir kısmı ileri emredildi ve ilerlediler ve yoğun bir
tüfek ateşi açtılar ve düşman buna dayanamayıp kaçtı ve bizi
sahanın hakimleri olarak bıraktı. 1. Indiana süvarileri hücum etti ve Binbaşı Gavitt öldürüldü, 250 kişi öldü veya yaralandı.
Piyade kaybı azdı. 17. ve 20. Illinois hücum etti ve bir batarya aldı. Albay Lowe isyancı tarafında öldürüldü ve Thompson'ın ordusu
dağıldı. Onları 12 mil takip ettik ve bir köprüyü yaktılar,
bu yüzden onları daha fazla takip edemedik. Bu Jeff Thompson'ın kuvvetlerine ölümcül darbe oldu. Yaklaşık 3.000 isyancı vardı. Bizim tarafımızda yaklaşık 1.700. Savaş altı saat sürdü ve isyancılar tamamen bozguna uğradı.

Savaş 21 Ekim 1861'de gerçekleşti. 25 Şubat 1862'ye kadar aklımıza kayda değer hiçbir şey gelmedi, ta ki altı aydan fazla süredir kamp kurduğumuz Cape Girardeau'dan ayrılmamız emredilene kadar;
burada siper kazmak için yorgunluk göreviyle birçok gün geçirmiştik ve oradan ayrıldığımızda dört kale vardı, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş, kuşatma silahlarıyla donatılmıştı ve isyancıların gönderebileceği hiçbir kuvvet onu alamazdı ve sanırım işgalden
güvenli bir şekilde bıraktık.

26'sında alay Empress vapuruna bindi, Commerce'e çıktık ve orada kısa bir süre kaldıktan sonra düşmanın peşine düştük, düşmanın önümüzden çekildiği söyleniyordu. İlerleyişimiz Jeff'in kuvvetlerinin bir kısmıyla kısa bir çatışmaya girdi. Süvarilerimiz onları bozguna uğrattı ve birkaç esirle birlikte dört küçük top aldı. Çatışma Sikestown'dan kısa bir mesafedeydi. Jeff kaçtı, ancak
atını ve şapkasından beyaz bir tüyü kaybetti. Ertesi sabah yürüyüşümüze devam ettik. O gün yağmur yağdı ve bizim için yürüyüşü zorlaştırdı ve sonunda kendimizi New Madrid'in karşısında bulduk. Muharebe hattımızı oluşturduk ve isyancıların kalesine iki mil kadar yaklaştık ve ağır silahlarıyla bizi bombalamaya başladılar, ancak bizim tarafımızda çok az hasar oldu ve bir süre ateş altında kaldıktan sonra geri döndük ve geceyi orada geçirdik, çünkü o sırada isyancılar savaş gemileri tarafından korunduğu ve ele geçirsek bile onları tutamayacağımız için, o sırada işlere saldırmanın uygun olmadığını düşündük. Hava oldukça soğuktu ve biraz kar yağdı. Burada kısa bir süre kaldıktan sonra hareket etmemiz emredildi ve kısa süre sonra tekrar hareket etmeye başladık. Neredeyse bütün gece yürüdük ve sonunda durduk ve ateş yakmadan uzanmamız ve kendimizi olabildiğince rahat ettirmemiz emredildi ve sabaha kadar orada kaldık. Orada geçirdiğimiz geceyi uzun süre hatırlayacağım. Bazılarımızın battaniyesi yoktu ve sırt çantalarımızı Sikestown'da bıraktık.
Yerde biraz kar vardı; ayakkabılarımızın üstünde suyun içinde yürüdük ve ıslak ayaklarla uyumak zorunda kaldık; ama o uzun gecede çok az uyuduk. Point Pleasant adlı bir yerden dört mil uzaktaydık ve
gündüz vakti buraya doğru yürüyüşteydik. Yaklaşık iki mil hızla ilerledik. İskelede bağlı birkaç tekne vardı, keskin nişancılarımız kısa süre sonra oradan sürdüler ve hepsi kaçtı. Mürettebatın bir kısmı öldürüldü.

Plummer'ın adamları isyancıları kasabadan sürdükten sonra,
mülklerini ele geçirdiler ve sonra yağmalama işine başladılar. Depolar soyuldu ve değerli olan her şey alındı. Bir depo mısır, şeker ve pekmezle
dolduruldu. Viski ve ilaçlar bol miktarda vardı, çünkü birkaç eczane vardı ve çocuklar istediklerini aldılar. Kampımız kasabadan yaklaşık bir mil uzaktaydı ve değerli olan her şey
taşındı. Alçak bataklık bir arazideydik, çadırımız yoktu ve suyun içinde yerde yatmak zorundaydık, bazen yağmur üzerimize
şiddetli bir şekilde yağıyordu. Bir ekip gidip tüfek
çukurları kazmak için görevlendirildi. Düşmanın bir topçu botu vardı ve Kaptan Weber'i ve çalışma grubunu uzaklaştırmaya çalıştılar, ancak işçileri vazgeçiremediler,
ve kısa sürede etraflarına sürekli düşen mermi ve top mermilerinden yeterli korumaya kavuştular. Bataryalar yerleştirildi ve bir kuşatma topu çalıştırdılar, düşmanın topçu botları silahlarımızın menziline girmeyi iyi bir politika olarak görmediler; ancak nehrin karşı tarafına bataryalar yerleştirdiler ve sonra bizi oradan çıkaramadılar. Bir süre kalmaya gelmiştik ve buna kararlıydık. New Madrid
kısa sürede saldırıya uğradı ve ele geçirildi ve topçu teknesi ablukayı geçti ve
nehirden aşağı indi, nefes nefese, tüm düşman bataryalarını
söktü ve onları her yöne dağıttı, sanki hiçbir şey değilmiş gibi.

Tüm isyancı bataryalarını söktükten sonra, harekete geçmeye hazırlanmamız emredildi ve kısa süre sonra tekrar harekete geçtik. Ayakkabılarımızın üstleri çamur içindeydi ve
yürümek çok zordu. Bir süre sonra New Madrid'e vardık.
Point Pleasant'tayken gerçekleşen bir olaydan bahsetmeliyim.
Bir gece şiddetli bir gök gürültülü sağanak yağış, rüzgar ve yağmurla birlikte oldu ve
birçok ağaç devrildi ve 7. Illinois süvarilerinden birkaçı öldü ve yaralandı.

Bir akşam bir grup adama bir kuşatma topunu çekip kampın yaklaşık dört mil aşağısında Tiptonville adlı bir yere yerleştirmeleri söylendi. Sabahleyin, çocuklar onu çamurdan ve çamurdan elle çekerek
iş tamamlandı ve sabah çalışmaya hazırdı,
ve o tek top beş tekneyi kamçıladı ve onları atış menzilinden çıkardı,
ve o sırada oradan hiçbir tekne geçemezdi, bu yüzden
yukarıda kalmak zorundaydılar. New Madrid'e vardığımızda tekneler nehirden asker taşımakla meşguldü, amaç 10 No'lu Ada'ya saldırmaktı; ancak
bu yapılırken tahliye edildiler ve yaklaşık 4.000 esir
Tiptonville yakınlarında alındı. Kaçmaya çalışırken yüzen bir batarya nehirden aşağı indi ve adamlar arasında ne olduğunu keşfedene kadar epey bir heyecan yarattı. Bazı adamlar bir sandala bindi ve hiçbir tehlike olmadığını gördüler.

Birkaç vapur kampımızın yanından geçti ve isyancılar onları
içine delikler
açarak batırmaya çalıştılar, ama yine de bize doğru yüzdüler ve adamlarımız onları kısa sürede çalışır hale getirdiler. Yüzen batarya
Tiptonville yakınlarında battı. 10 Numaralı Ada'yı ele geçirdik ve
tüm ağır kuşatma silahlarını ve muazzam miktarda erzak, bol miktarda küçük silah ve mühimmat aldık. New Madrid'de birkaç
gün kaldıktan sonra vapurlara bindik ve rotamızı nehirden aşağı doğru çevirdik. General
Pope o sırada komutadaydı. Plummer bizim Albayımızdı. Yolda birkaç
küçük kasabadan geçtik ve Arkansas'ta Mosquito
Landing adlı bir yere vardık. Sivrisinekler için
daha kötü bir yer görmediğim için ismine fazlasıyla değerdi. Bizim için huzur yoktu - bu işkenceler kulaklarımızda sürekli bir şarkıydı.

Fort Wright'a yaklaşık üç mil uzaklıktaydık ve havan toplarımız ve
silahlı teknelerimiz isyancıların çalışmalarına gülle ve mermi atmaya başladı. Dumanı açıkça görebiliyor ve silahlarımızın
patlama sesini duyabiliyorduk. Burada kısa bir süre kaldıktan sonra, Hamburg Landing'in karşısına nehirden geri dönmemiz emredildi, orada karaya çıktık ve isyancıların Mississippi Eyaleti'ne doğru ilerlememize karşı çıkmak için
bir duruş sergiledikleri Korint'e doğru yürüyüş hattımızı kurduk. İlerlememiz neredeyse her gün bir çatışmaya giriyordu, ancak her çatışmada isyancıları önlerine
sürüklüyorlardı. İlerlememize karşı ancak zayıf bir direniş gösterebiliyorlardı ve isyancılara çok hızlı bir şekilde ulaştık ve Korint'e yaklaşık dört mil kala onları adım adım geri püskürttük. Burada uzun bir tüfek çukuru hattı kazıldı ve ağır kuşatma parçaları yerleştirildi. Korint'e yaklaşık altı mil uzaklıkta kamp kurduk ve Korint'e yaklaşık üç mil uzaklıkta büyük muhafız hattımızı kurduk.

8 Mayıs 1862'ye kadar, piyade tugayı ve bazı süvariler keşif yapmak üzere dışarı çıkarılıncaya kadar, nöbetçiler çoğunlukla birbirlerine ateş ediyorlardı.
Bu tarihte isyancılar mevzilerinin içine sürüldüler.
Gün sona erdikten ve çiy yoğun bir şekilde düştükten sonra,
geri döndük ve Farmington'dan kısa bir mesafede geceyi dinlenerek geçirdik.

Ertesi sabahın erken saatlerinde kulaklarımız topların yoğun gürültüsüyle selamlandı.

İsyancılar gece boyunca birkaç batarya yerleştirmişti ve
22. ve 50. Illinois'in sırt çantalarını atmaya bile vakitleri yoktu,
çünkü isyancılar onlara mermi ve fişek döküyordu ve ağır bir kereste parçasının arkasına sığınmak zorundaydılar. İsyancılar onları yerinden oynatmaya çalıştılar ama başaramadılar. Tugaya
solda bir pozisyon alması emredildi ve bu mümkün olan en kısa sürede yapıldı.
Asileri, adamlarımıza yoğun kitleler halinde hücum ederken görebiliyorduk.
Bir haykırış ve hücumla ilerlediler, ancak
adamlarımızın sütunlarına yoğun tüfek ateşi
açmasıyla geri çekilmek zorunda kaldılar. Alayları kargaşaya sürüklenirken 2. Iowa süvarileri hücum etti ve isyancıları geri püskürttü, ancak
çok fazlaydılar ve ağır kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldılar.
Bizim tarafımızdan çok az topçu kullanıldı, çünkü amaç genel bir çatışmaya
girmek değildi. Bu gün, 47. Illinois'in Yarbay'ı öldürüldü. Alay tarafından çok seviliyordu ve onun ölümüyle büyük bir kayıp yaşadılar.

11. Missouri alayı, adamlarımızı oldukça etkili bir şekilde toplayan bir isyancı bataryasının kısa bir mesafesinde savaş hattında oluşturuldu, ancak bize hiç ateş etmediler. Amaçları bizi kuşatmak ve tüm esirleri almaktı. O sırada Albayımız Joseph A. Mowers'dı. Plummer Tuğgeneralliğe terfi etti ve Albayımız için Mower'ı önerdi ve alay tarafından komuta etmeye uygun bir adam olarak kabul edildi. Düşmanın harekâtlarını kartal bakışıyla inceleyerek hatlar boyunca aşağı yukarı at sürerken, onların niyetinin bizi kuşatmak olduğunu anladı ve bize geri çekilmemizi emretti ve biz yaklaşık iki mil kadar hızla ilerledik, durduk ve hatlarımızı oluşturduk,
eğer ortaya çıkarlarsa isyancıları karşılamayı bekledik. Fakat onlar
bizim konuşlandırıldığımız ormana girmeyi uygun görmediler. Akşama kadar orada kaldık ve sonra kampa geri döndük.
Bütün hattımız boyunca bir ilerleme kaydedildi ve o gece birkaç batarya yerleştirdik ve ertesi gün Farmington'da tüfek çukurları kazdık. Tüfek çukurlarından oluşan hattımız bütün hat boyunca uzanıyordu, on dört mil. Bir saldırı durumunda iki bölük çukurlara yatmak zorundaydı, fakat
taciz edilmedik.

24 Mayıs'ta 11. Missouri'nin beş bölüğü ve bazı topçular isyancı büyük muhafızları içeri sürmek için dışarı çıkarıldı ve topçularımız isyancı kampını bir süre bombaladı. Ayrılmak ve işyerlerine girmek zorunda kaldılar; bir hücum yaptık ve isyancılar yaklaşık yarım mil önümüzden kaçtılar. H ve F bölükleri çatışmacı olarak atıldılar. Ağır bir ormanın
içinden geçtik ve görüş alanına girdiğimizde isyancılar bize
ağır bir yaylım ateşi açtılar, ancak başlarımızın üzerinden geçti ve bize
zarar vermedi. H Bölüğü kısa bir mesafeden çatışmaya girdi,
üç tanesi yaralandığında, tüm alaya ateş emri verildi. Bir el ateş ettik ve isyancılar geri çekildi. Bir adam içeri girdi ve kendini
teslim etti. Ancak birkaç esir alındı. Bir isyancı adamlarımız tarafından sahadan taşındı ve hastaneye
götürmeden önce öldü.

Generalimiz bu sırada çok yaklaşmanın iyi bir politika olmadığını düşündü, bu yüzden kampa geri döndük.

Albay Worthington'ın öldürüldüğü yer Corinth'in önündeydi. Nöbetçi olarak görev yapıyordu ve emirler çok katıydı. Nöbetçilere geceden sonra hatların dışına kimsenin çıkmasına izin vermemeleri emredilmişti. Emri kendisi verdi ve o gece kendi adamlarından biri tarafından öldürüldü.
5. Iowa piyadesine mensuptu.

28'inde bir ilerleme daha oldu ve o gün B bölüğü iki bataryanın ateşi arasında iki saat bekledi - bizimki ve isyancılarınki - çünkü tam üzerlerinden ateş etmek zorundaydılar. İsyancıların mevzilerine 200 yarda kadar yaklaşmışlardı ve orada yatmaları emredildi ve
mermi ve top mermisi etraflarına uçtu, ancak B bölüğünden hiç kimse
yaralanmadı. Uzun bir tüfek çukuru hattı kazıldı ve adamlarımız kısa sürede düşmanın atışlarından ve mermilerinden korunmaya başladı, onları geri püskürtmek için ellerinden geleni yaparken, pozisyonlarını korudular ve federalleri
gitmeye ikna edemediler. Bataryalarımıza birkaç saldırı yaptılar, ancak her noktada geri püskürtüldüler ve geri çekilmek ve bizi
sahanın efendileri olarak bırakmak zorunda kaldılar. 29'unda çukurlarda yattık ve bu gece isyancılar tahliye edildi.

Saldırı 30'unda tüm hat boyunca yapılacaktı. Her şey
hazır olduğunda, ertesi gün General Halleck ve Pope tarafından top açılacaktı, isyancılar tahliye edildiğinde ve biz ele geçirdik. Kulaklarımız
birdenbire ateşlenen yüz topun
raporuna benzeyen bir ses duyarak irkildi. İsyancılar ayrılmadan önce cephanelerini
patlatıyorlardı. Adamlarımız 30'unun sabahı ele geçirdiler ve geri çekilen isyancıları takip etmeye başladılar. Onları yaklaşık
yirmi beş mil, Booneville adlı bir yere kadar takip ettik. Toplamda yaklaşık 20.000 esir alındı.

Albay Ellett, güçlü bir süvari kuvvetiyle
Booneville'de yaklaşık 2.000 adam ve muazzam miktarda silah ve mühimmatla arabaları durdurdu, bunlar yakıldı ve demir yolu yok edildi.

İsyancıların cephaneliği yanarken yoğun bir duman yükseldi ve gökyüzü
yanan kerestelerden yukarı doğru kıvrılan yoğun duman sütunlarıyla karardı ve sonunda patlama oldu.
Adamlarımızın saldırıyı gerçekleştirdiğini düşündük--ama hayır, kuşlar uçup gitti ve bize
kafeslerinden başka hiçbir şey bırakmadı. Booneville'de birkaç gün kaldıktan sonra Corinth'e döndük
ve oradan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Clear Creek'teki kampımızı kurduk.
Orada bir eğitim kampı kurduk.
Booneville'den şu anki kampımıza kadar çok zorlu bir yürüyüştü. Tugayımıza 8. Wisconsin gönüllü alayının
Albay'ı komuta ediyordu.
Albayımız
sabah tabur tatbikatında, öğleden sonra tugay tatbikatında bize eğitim verdi.
Birkaç hafta boyunca tatbikatlarımız oldu.

Sonunda yürüyüş emri aldık ve tekrar harekete geçene kadar her yer hareketliydi. Clear Creek'ten Burnville'e yürüdük ve
Burnville'den Iuka'ya gittik. Orada birkaç güzel su kaynağı vardı ve barış zamanlarında Güney aristokrasisinin yazlarını geçirmek için harika bir yerdi.
Orada bir süre kaldığımız Tuscumbia'ya gittik. Tuscumbia, Tennessee Nehri'ne kısa bir mesafede gelişen bir kasabaydı. Savaş gemilerimiz birkaç mermi attı ve kasabada epeyce heyecan yarattı. Hiçbir iş yoktu, sadece birkaç satıcı vardı. Güzel bir pınar vardı ve bol miktarda suyumuz, elma ve şeftalimiz vardı; ayrıca tatlı
patates ve mısırımız da vardı. Zenciler kampa karpuz getirdiler ve bir süre
iyi bir tedarikimiz oldu.

Buradan, Russelville'de bir isyancı süvari kuvvetinin
olduğunu öğrendiğimiz için Iuka'ya geri dönmemiz emredildi.
Bu yağmacıları aramak için
dağlara gitmek üzere iki topla yürüyüş hattımızı oluşturduk. Tuscumbia'nın tüm tepelerini dolaştık, ancak bir düşmanla karşılaşmadık, çünkü 3. Michigan süvarisi
onlarla karşılaştı ve biz yardımlarına yetişemeden onları yendi,
Russelville yakınlarında. Russelville ve Frankfort'tan geçtik ve
burada isyancı süvariler bazı kaçaklarımızı kesti ve ikisi esir alındı. Sonunda Iuka'ya vardık. Orada kısa bir süre kaldıktan sonra oradan yaklaşık sekiz mil uzaklaştık ve
gövde siperleri kurduk. Çocuklardan birkaçı kamptan yaklaşık bir mil uzakta karpuz topluyordu ve altısı esir alındı. Adamlarımız
peşinden gittiler ama onlar önlerinden kaçtılar.

Bir akşam 11. Missouri'nin altı bölüğü keşif yapmak için dışarı çıktı ve isyancıların önümüzde güçlü bir güç
olduğunu öğrendiğimizde on mil yol aldık ve durduk ve yorgun uzuvlarımızı dinlendirip uzanmamız emredildi. Yaklaşık iki civarına kadar burada kaldık, sonra kampa geri dönmemiz emredildi, gün ışığında
vardığımızda her şeyin hareket etmeye hazır olduğunu gördük. Geri döndüğümüzde bir gece Burnville'de kamp kurduk ve ertesi gün Camp Clear Creek'e geri döndük ve Burnville'e geri dönmemiz emredilmeden önce dinlenemedik. Tüm gece yürüdük ve sonunda tekrar Burnville'e ulaştık ve gece orada kamp kurduk. Ertesi gün 8. Wisconsin, 11. Missouri, 16. Iowa ve bir topçu bataryası ve bir süvari taburu, Berges'in keskin nişancıları, muharebe birlikleri olarak hareket etti ve ilerledi. Iuka'ya yaklaşık iki mil kala geldik, muharebe hattımızı oluşturduk ve emir verildi, ileri, merkeze rehberlik et ve 11. Albay Mower başlarında, ilerledi. Seferin komutanıydı. Iuka'ya bir mil kala ilerledik. İlerlememize itiraz ettiler, ancak istikrarlı bir şekilde ilerledik. İsyancı süvarilere birkaç el ateş edildi, ancak bize savaş teklif etmediler, sayılarımızı bilmiyorlardı. Birkaç saat manevra yaptıktan sonra, tahmin ettiğimiz gibi Burnville'e geri döndük ve yaklaşık iki mil yol kat ettiğimizde, bizi kesmeyi amaçlayan takip eden isyancılara saldırmamız emredildi, ancak Albay Joseph A. Mower'ın Generalliği tarafından engellendiler ve isyancıları kalelerine sürdük. Boru seslerini oldukça belirgin bir şekilde duyabiliyorduk ve niyetleri bir süvari kuvveti gönderip Burnville'den bizi kesmekti. Bir vagon trenini yaktılar, birkaç süvarimizi öldürdüler ve yolu parçaladılar, ancak Burnville'e girmediler. Iuka'ya oldukça yaklaştıktan sonra geri döndük ve düşmanı aldatmak için çok sayıda ateş yaktıktan sonra ayrıldık ve onlar bizim onlara yakın bir yerde kamp kurduğumuzu sandılar ve sabah ateşleri çevrelediklerinde kuşun uçtuğunu gördüklerinde büyük bir üzüntü ve utanç duymuş olmalılar. Ateşleri yaktıktan sonra Boonville'deki kampa rahatsız edilmeden döndük ve orada bir gün ve ertesi gün öğleden sonraya kadar kaldık, tekrar yürüyüşe geçmemiz emredildi ve o gece Jacinto'dan kısa bir mesafede kamp kurduk. Rosecrans'ı ilk kez burada gördük. Tümenimizin komutasını almıştı. Ertesi sabah erkenden tekrar hareket halindeydik ve Iuka'ya yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki eski kamp alanımızda durduk ve akşam yemeğimizi yedik. Burada düşmanın karakollarıyla çatışma başladı ve iki süvarimiz kampımızdan bir mil uzaklıktaki beyaz bir evde öldürüldü. Mülk 
bir dul kadına aitti ve piyade tarafından yakıldı.
İsyancılarla Iuka'ya iki mil kadar yaklaştık, orada durduk ve bu hoş öğleden sonrasının, 19 Eylül 1862'nin sessizliğini bozan neydi? Top ve tüfeklerin yoğun uğultusuydu. İsyancılar Iuka'nın önünde güçlü bir mevzi işgal ettiler, 5. Iowa piyadesi isyancılar tarafından saldırıya uğradı, çünkü 11. Ohio bataryasına destek sağlıyorlardı; isyancılar onlara saldırdı ve
topçu ve tüfeklerin yoğun ateşine rağmen adamlarımızı silahlarından
kovdular ve onları ele geçirdiler. 5. piyade, saflarının inceltilmiş olduğunun tanıklık ettiği gibi, cesurca meydan okudu. Kayıpları yaklaşık iki yüz ölü ve yaralıydı. Bu sırada tugayımız geldi ve alayımıza cepheye gitme emri verildi. Dört koldan oluştuk. Silahlarımızı doldurduktan sonra alaya doğru iki kat hızlı yürüdük; yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir ağaç parçasından uzaktaydık ve
burada sağ taraftan geçip savaş hattında yürüdük, ta ki
ağaçların siperine ve yoğun bir çalılığa ulaşana kadar. İsyancılar
bizi karşılamak için ilerliyorlardı ve bizim dostlarımız olduklarını söylediler ve
onlara ateş etmememiz için yalvardılar ve bu hatayla bir süre uğraştık, ancak Yüzbaşı Warner komutasındaki C bölüğü, alaydan önde olduğundan, isyancıların geldiğini gördü ve süngülerle saldırdı ve bir Teğmen de dahil olmak üzere
on bir esir aldı. Geriye gönderildiler.
İsyancılar o kadar yaklaştılar ki tabancalarını kullandılar, çünkü
barut dumanı bulunduğumuz yeri oldukça karanlık hale getirdi, hiçbir hasar vermediler ama barutla bazı çocukların yüzlerini yaktılar. İsyancıları bize bu kadar yakın bir mesafede keşfettiğimizde, ateş emri aldık, bu emir çeviklikle yerine getirildi ve ilerleyen birliklerine yaylım ateşi açıldı. Kolonlar halinde, onları kırmak ve çıkış yollarını kesmek için hatlarımıza saldırdılar, ancak saflarımızı kırmayı başaramadılar. Üç kez denediler ve çoğu zaman geri püskürtüldüler, cephanemiz tükenene kadar ateşimiz azalmadı, sonra geri çekilmemiz emredildi. Düşmanın ateşine bir buçuk saat dayandıktan sonra, komutanın emriyle geri çekildik ve 10. Missouri bizim yerimizi aldı. Bu süre zarfında adamlarımız isyancılara saldırdı ve bataryamızı ve iki topumuzu daha geri aldı. Bütün gece silahlarımızın üzerinde yattık; cephanemizi aldıktan ve fişek kutularımızı doldurduktan sonra yorgun uzuvlarımız için biraz dinlenmek üzere uzandık; battaniyemiz yoktu ve hava oldukça soğuduğunda, donmamak için hareket halinde kalmak zorundaydık. Gömleklerimiz terden ıslanmıştı ve
yattığımızda her an saldırının yenilenmesini bekliyorduk. Ağır bir
yaylı top atışı yapıldı ve herkes silahına atıldı, ancak
artık ateş
edilmediği için tekrar yattık ve biraz uyumaya çalıştık, ancak bu söz konusu değildi, hava bunun için çok soğuktu. O gece
General Price ayrıldı. Saldırı ertesi sabah yapılacaktı ve
bu yönde Grant'ten General Rosecrans'a bir emir gönderildi, ancak
bu engellendi. --Jacinto yoluyla gönderildik ve General
Grant doğrudan Iuka'ya gitmek zorundaydı, ki bu bizim gitmemiz gereken mesafenin yarısı kadardı ve eğer o kaza olmasaydı General Price tüm
gücüyle birlikte esir alınacaktı; öyle ki, bizim onlar için
çok güçlü olduğumuzu keşfettiler ve en kısa sürede kaçmanın en iyi politika olduğunu düşündüler; bu yüzden o gece ayrıldılar ve ertesi sabah biz de peşlerine düştük. General Grant muhariplerini
sürüp kasabaya doğru ilerledi, ancak kısa süre sonra isyancıların kaçtığını gördüler ve bayrakları dalgalanarak kasabaya girdiler. Kasabadan geçtiğimizde
neredeyse her ev hasta veya yaralı askerlerle doluydu, kaçmak için aceleyle
arkalarında bıraktılar. Onları bütün gün takip ettik ama onlar bizden çok daha ilerideydiler ve gece kamp kurduk ve sabah tekrar geri dönüş yoluna koyulduk. Gece gündüz yürüdükten sonra Jacinto'ya vardık, orada kısa bir süre dinlendik; ama burada uzun süre kalmadık. Kısa süre sonra tekrar hareket etmemiz emredildi, çünkü bizim için fazla dinlenme yoktu. Jacinto'dan Rienzi'ye gittik ve orada bir süre kamp kurduk ve oldukça iyi dinlendik.

Bir akşam uzanıp iyi bir gece uykusu çekmeyi düşündüğümüzde, yürüyüşe hazırlanmamız emredildi, bu yüzden akşamın erken saatlerinde yola koyulduk ve gece çok ilerleyene kadar yürüdükten sonra, emir durmamızı emretti ve ertesi sabaha kadar burada kaldık. Orada kahvemizi yaptık ve bol miktarda iyi elma aldık.
Kahvaltımızı yaptıktan sonra tekrar yola koyulduk ve neredeyse gece olana kadar Hatchie Nehri'nde durduk, sonra suya girmemiz emredildi ve kısa süre sonra geri dönüş yoluna koyulduk. Bir süre bu yolu takip ettikten sonra sola, Korint yönüne döndük. Gece boyunca yürüdük ve Cossouth adlı bir yere geldik,
bir gece kamp kurduğumuz yerin yakınında, ve ertesi sabah tekrar yola koyulduk ve
Corinth'e bir mil kadar yaklaştık ve ilerleyen düşmanla karşılaşmamız emredildi, düşmanın önlerinde adamlarımızı sürdüğü söyleniyordu. Durduk, silahlarımızı yığdık ve dinlenmemiz gerektiğini düşündük,
ama sert komuta emri hatlarımıza doğru geldi ve içeri girdi.
Su eksikliğinden dolayı çok acı çektik. Hızlı bir şekilde yürüdük ve ilerledikçe topların
ağır kükremesini duyabiliyorduk. Birdenbire durduk ve
savaş hattımızı oluşturduk. Onu bu kadar sessiz yapan neydi? birdenbire her şey sessizleşti. Yaklaşan bir fırtınadan önceki sakinlikti, çünkü isyancılar sağlam bir sütun halinde ilerliyorlardı ve saflarımıza ağır bir tüfek ateşi
açtılar ve 8.
Wisconsin'den yüz kişi ya öldürüldü ya da yaralandı. Kaybımız hafifti, B bölüğündeki asil bir genç adam öldürüldü. Başından vuruldu ve
mücadele etmeden öldü; ve onu sahada bırakmak zorunda kaldık. Bize uzun mesafeden ateş ettiler, ancak bazı muharebe erleri bize oldukça yaklaştı ve 11. Alay'dan bazıları onları karşılamak için dışarı çıktı ve ateş bir süre oldukça yoğundu. İsyancılar bu sırada daha fazla ilerlemedi. 8. Wisconsin'de çapraz ateş aldılar ve en çok onlar
tugayda zarar gördü. İsyancılar konum ve sayı avantajına sahipti. Niyetleri bizi kuşatmaktı, ancak bunu başaramadılar, çünkü McWilliams'ın komuta ettiği ağır kuşatma silahlarının altında geri çekilebiliyorduk. İsyancıları bir süre kontrol altında tuttuktan sonra geri çekildik, 11. Alay Fort Robinette'in içine girdi ve orada uzanıp
olabildiğince rahat ettik.

Sabah saat iki civarında, çocuklar hat boyunca birkaç
ateş
yaptıktan sonra, isyancılar beş
yüz yarda kadar bize doğru bir batarya ilerlettiler ve üzüm ve teneke kutularla ateş etmeye başladılar.
İsyancılar bize oldukça yakın bir menzile girdikleri ve vurulma korkusuyla
yere yakın durmamız gerektiği için yangınları söndürme emri verildi. Birkaç silah yığınlarda dururken yaralandı ve A bölüğünden biri hafif yaralandı. 27. Ohio'daki bir adam, tüm Ohio tugayı tam önümüzde yatarken ve biz destek olarak arkalarındayken bir merminin patlamasıyla öldürüldü. Bizi bombaladılar ve neredeyse her atış üzerimizden geçti ve kasabaya çarptı, bir bina mermilerden zayıf bir koruma sağlıyordu. Bazıları güçlerini ormandaki ağaçlara
harcadılar, diğerleri ise üzerimizde patladı ve etrafımıza düşerken üzüm atışlarını duyabiliyorduk. İki tugay Fort Robinette'in yapılarının içinde yatarken daha fazla kimsenin yaralanmaması tuhaftı. Topçularımız aralıklarla cevap verdi, ta ki sonunda gün ağarana kadar, topçularımız ateşlerini nereye yönelteceklerini görebildikleri
ve kısa süre sonra isyancıların silahlarını durdurdular. İsyancıların atlarının çoğunu öldürdüler ve bir top ganimet olarak alındı ​​ve Yüzbaşı esir alındı. Sekiz tane pirinç sahra topu vardı ve bataryalarıyla kaçmaları neredeyse imkansızdı. İsyancıların bataryası susturulduktan sonra, isyancı keskin nişancıların ara sıra attığı atışlar hariç her şey sessizleşti. Mermileri üzerimizden ıslık çalarak geçiyor ve bazen bir subaya veya er'e çarparak onu yaralıyordu, ancak tehlikeli değildi, çünkü bize fazla hasar veremeyecek kadar uzak bir mesafedeydiler, mermilerin gücü bize ulaşmadan önce tükenmişti. General Rosecrans o gece uykuya dalmadı. İsyancılar ortaya çıkarsa onlara sıcak bir karşılama sağlamak için bataryaları planlamak ve yerleştirmekle meşguldü, çünkü Corinth'i geri almak ve Rosecrans'ı kovmak için çaresiz bir çaba sarf etmek istiyorlardı ve onları en iyi şekilde nasıl çekebileceğini planlıyordu, böylece tüm silahlarını üzerlerine doğrultabilirdi. Onlara destek olmak için Ohio tugayının arkasında yatıyorduk ve isyancılar uygun bir pozisyon alamadıkları için bize top atamazlardı. Kereste
önümüzde çeyrek mil boyunca kesilmişti ve isyancılar
önümüzde ağır bir kereste parçası ele geçirmişlerdi, ancak
sağımızda bir bataryanın
yerleştirildiği açık bir alan vardı.--Bazı isyancı keskin nişancılar, muharebe erlerimizi daha iyi görebilmek ve onları avlayabilmek için
ağaçlara yerleşmişlerdi. Adamlarımız
nerede olduklarını
kısa sürede keşfettiler ve birçok isyancı
bir ağaca
tırmanma cezasını ödedi ve keskin nişancılarımız tarafından vuruldu. Birkaçı
topla ağaçların tepelerinden vuruldu. Bataryalarımız o kadar sabitlenmişti ki, alanın herhangi bir yerini tarayabiliyorlardı, topçularımız
ağır kuşatma toplarından sürekli ateş ederek isyancıların güçlü bir şekilde bize saldırmaya
hazırlandığı ormanları bombaladılar. Sonunda isyancıların uzun sıralarının bize doğru ilerlediğini gördük. Albay Mowers, 11. Missouri'den iki bölüğü muharebe eri olarak seçti. Mowers yola çıktığında çok huysuz bir at üzerindeydi, bir gün önce sevgili Kaya'sı altında vurulmuştu, onu millerce taşımış ve asla yorgun görünmeyen bir at ve bu at, efendisinin istediği her yere gözünü kırpmadan giderdi, ancak sonunda öldürüldü ve başka bir at almak zorunda kaldı. --Onu muharebe erlerinin başında binerken gördüğümüzde, öldürüleceğini veya esir alınacağını düşündük. Kendisine yöneltilen birçok mermiye rağmen dörtnala koştu, ta ki yaralanıp esir alınana kadar, ancak adamlarına uyarıda bulundu ve onlar kalenin içine geri döndüler ve isyancılar sağlam bir sütun halinde geldiler. Ormandan çıktıklarında renkleri rüzgarda uçuştu ve Güney'in bu oğullarına gururla el salladı. Sağımızdaki bir bataryayı ele geçirmek için istikrarlı bir şekilde ilerlediler,
ve adamlarımız onları karşılamak için savaş hattında bekliyorlardı.
Onları koruyacak hiçbir şey yoktu ve ilerleyen sütunlarına tüfek ateşi yağıyordu. Bir adam düştüğünde diğeri onun yerini alıyordu,
ve yine de yorulmuş bir şekilde ilerlediler, bataryaya ulaştılar,
adamlarımızı silahlarından sürdüler ve adamlarımıza çevirdiler. Ancak zaferlerinin tadını uzun süre çıkaramadılar, çünkü 64 librelik bir top mermisi tam aralarında patladı, etrafa ölüm ve yıkım yayıldı,
kargaşaya düştüklerinde, adamlarımız toparlandı ve onları süngü ucundaki silahlardan
uzaklaştırdı. İsyancıların bir kısmı şehre girdi ve ellerine geçirebildikleri her şeyi yağmalamaya başladı. Üçü
Provost Mareşal ofisinde öldürüldü. 5. Minnesota'nın iyi hizmet verdiği yer burasıydı. Birçok isyancı, 5. Minnesota tüfeklerinin
ölümcül nişanından dolayı toz yuttu ve sonunda adamlarımızın
acımasız cesareti karşısında teslim olmaya ve kaçmaya zorlandılar. Bütün bunlar
yazabileceğimden çok daha hızlı geçti.

İsyancılarla nasıldı? Çimenlerdeki yılanlar gibi üzerimize doğru sürünüyorlardı,
geldikleri gibi ateş ediyorlardı, 2. Teksas süvarisinin cesur Albay Rogers'ın önderliğinde. 63. Ohio, aynı zamanda 27., onları geri tutmak için elinden geleni yapıyordu, ancak yine de gelip 11.'e hücum emri verildiğinde
kaleye bayraklarını diktiler. Ayağa kalktılar ve saflarına bir yaylım ateşi açtılar ve süngülerini fırlattılar, ancak isyancılar soğuk çeliğe
dayanamadılar. Kırıldılar ve her yöne kaçtılar. Albay Rogers'a savaş esiri olarak teslim olması emredildi, ancak o bunu yapmadı, ancak
revolveriyle ateş etmeye ve adamlarına emir vermeye devam etti, ta ki düzenli askerlerden biri onu bir revolverle yanından vurana ve B bölüğünden biri onu göğsünden vurana kadar. Atından sendeledi ve hendeğin dış kenarına kısa bir mesafede yere düştü. Birkaç subay daha öldürüldü ve yanında yatıyordu. Bir at ölü yatıyordu ve yanında bir adam vardı; bir diğeri biraz arkada yatıyordu; kafasına bir mermi isabet etmişti ve eliyle biraz saç ve beyin tutuyordu; kafası sadece bir kabuktu, beyinler
her yere dağılmıştı. Ama çok azı hücumu yapan ormana
ulaştı ve kayıpları korkunç olmalıydı. Birçoğu içeri girdi ve teslim oldu, çünkü ormana ulaşmaya çalışmak
tehlikeli bir işti. Gizlendikleri yerden ara sıra
harekete geçiyorlardı, ama çok azı kurşunlarımızdan kaçabiliyordu. Birçoğu ayağa kalkıp
çete için bağırıyordu; bunlar içeri girip esir olarak
geri gönderiliyordu. Çatışmanın burada ve tüm hat boyunca ne kadar kanlı olduğunu kendiniz
yargılayabilirsiniz. Hendekte yirmi beş ölü yatıyordu ve
onların yerini almak için onları ortadan kaldırmak zorundaydık, böylece isyancılar
geri dönerse onlara karşı hazırlıklı olurduk, çünkü isyancıların silahlarını
toplamıştık, iyi tedariğimiz vardı. Çocukların ikisinin on beş
silahı vardı ve çoğunun iki tane.

Savaş saat 12'de bitmişti. Bizim kaybımız düşmanınkine kıyasla çok azdı. Kayıpları yaklaşık 4.000 ölü, yaralı ve esirdi.
Top atışlarıyla tüm saflar biçildi, ele geçirilebilen her silah kullanıldı; isyancılar böylesine yıkıcı bir
ateşe dayanamadı, dağıldılar ve karmaşa içinde kaçtılar. Bütün gece hendeklerde bekledik, isyancıların geri dönmesini bekledik, ancak onlar hiç görünmediler.

Savaş bittikten sonra General Rosecrans hatlardan geldi ve Price ve ekibine karşı
bir rakip olduğunu kanıtladığı için çok yürekten alkışlandı. Price komutasındaki 40.000 isyancı askerini bu sayının yarısıyla yendi ve onlara karşı kesin bir zafer kazandı.

Bizimle çatışırken General Hurlbut isyancıların arkasına geçmek için güçlü bir kuvvetle yürüyordu ve Hatchie nehrinde karşılaştılar, burada şiddetli bir çatışma yaşandı ve adamlarımız galip geldi, onları geri püskürttük ve biz de onları durdurmak için yürüdük. 5'inde takip etmeye başladığımızda, geri döndüler ve federaller tarafından işgal edilmeyen başka bir kavşağa gelene kadar adımlarını geri çekmek zorunda kaldılar. Bozgun genelleşti ve tüm yol boyunca toplar, çadırlar, vb. dağıldı. Kasalar ve toplar ele geçirildi, vagonlar dolusu mühimmat ve her türden vagon. Yol boyunca un ve her çeşit pişirme kapları dağılmıştı, aceleyle kaçmaya çalışırken; adamlarımız her zaman üzerlerindeydi. Dönüp savaşıyorlardı ve sonra geri çekiliyorlardı, adamlarımız onları yakalayıp tekrar iyi bir başlangıç ​​yaptıklarında. Neredeyse her evde ölü veya hasta askerler vardı. Geride kalanlar bollaştı ve orman onlarla dolu olduğu için onlarca kişi geldi. Tahliye edildiler. 2. tugay onları Ripley'e kadar takip etti. 11. tugay Ripley'e kısa bir mesafeye kadar geldi ve durdu ve bir süre daha kalmayı bekleyerek silahlarını bir kereste parçasına yığdı. 11. tugayın bir kısmı büyük muhafız olarak görevlendirilmişti, B bölüğü de bu görevin bir parçasıydı, biz önceden dışarı çıktık ve bir mısır tarlası ile bataklık arasında çatışmacılar gibi konuşlandık. Kampa dönme emri aldığımızda yaklaşık iki saat nöbet tuttuk. Dönüşümüzde bize akşama kadar burada kalacağımız ve dışarı çıkıp büyük bir muhafız hattı kuracağımız söylendi. Sonunda neredeyse geçilmez yollardan geçtik, bazen bize rehberlik edecek bir patikadan başka bir şey yoktu. Hattımızı kurduğumuz yer eski bir buğday tarlasıydı ve komutanlarımızın niyeti tüm hattımızı güçlü bir muhafızla örtmekti; ve burada ertesi güne kadar kalacağımızı düşündük. Ama hayır, alaya dönmemiz için emir geldiğinden o gece yürüyüşe geçeceğimiz için bizi bekleyen böyle bir şans yoktu. Tekrar kampa döndük ve o gece saat 2'de yürüyüşe geçeceğimiz söylendi. Bol miktarda tatlı patates ve taze et vardı ve güzel bir yemek yedikten sonra uzandık ve içeri girmemiz emrini duyarak uykumuzdan uyandık. Vagon treninin arka muhafızı olduğumuz için yola çıkan son kişilerdik. Böyle bir yürüyüş; herhangi bir adamın sabrını tüketmeye yeterdi. Trenin ilerlemesi için her beş dakikada bir durmak zorundaydık. Bazı ekipler çekmeyi reddediyordu ve bu
tüm treni durduruyordu. Bütün gece bu şekilde oyalandık; ilerlememiz çok yavaş ve sıkıcıydı; bu yüzden ertesi gün trenin önüne geçtik ve Corinth'e varana kadar fazla durmadık,
burada kasabadan yaklaşık bir mil uzakta bir kamp kurduk ve bir süre burada kaldık, tugay ve tabur tatbikatlarımızı 26. Illinois'den Albay Loomis'in emrinde yaptık, o sırada tugay komutanı olarak görev yapıyordu.
Her alaya yorgunluk görevi için kürek ve kürekle rapor vermeleri emredildi ve Corinth'i zaptedilemez olarak düşünene kadar her gün çalışmak zorundaydık, çünkü şehrin her yerinde güçlü toprak işleri vardı.
Halkın çoğu
gitmişti ve kasaba askerler tarafından işgal edilmişti. Bu işi tamamladıktan sonra, sırt çantalarımızda iki günlük erzak ve battaniyelerle yürüyüşe hazırlanmamız emrini aldık. Her şey hazırlandıktan sonra, emir tüm hat boyunca verildi ve bir alaydan diğerine doğru yola koyuldular. Sonunda, göz alabildiğine uzanan uzun bir vagon sırası geldi ve bu trenleri korumak için güçlü bir muhafız bırakıldı. Böylece günden güne ilerledik, bazen bütün gece yürüdük. Bir düşman tarafından rahatsız edilmedik, ancak ilerleme neredeyse her gün isyancılarla çatıştı ve sonunda isyancılar Tallahatchie nehrine geri sürüldü, orada güçlü bir konumdaydılar ve güçlü toprak işleri yapmışlardı, Sherman arkalarına geçmek için güçlü bir kuvvetle yürümeseydi, burada bize sıcak bir karşılama yapacaklardı. Tugayın kamp kurduğu yere yeni ulaştığımız için, adamlarımız saldırıya doğru ilerlerken ağır topçu kükremesini duyabiliyorduk. Arka muhafızlar olarak kampa sabah 2'ye kadar varamadık. Bize erzak dağıtıldı ve battaniyelerimize uzanıp
kısa sürede derin bir uykuya daldık. Bir önceki günün yorucu yürüyüşünden sonra
çok dinlenmiş bir şekilde uyandık. Ertesi sabah buradan yaklaşık bir mil uzaklaştık ve
çadırlarımızı kurduk ve birkaç gün kaldık. Burada yakınlarda bir değirmen vardı ve askerler kaldığımız sürece onu kullanıp mısır öğüttüler. Burada biraz mühimmat ele geçirildi. Kampımızın yakınında çok iyi bir su kaynağı vardı ki bu bizim için nadir bir şeydi.

İsyancılar Sherman'ın niyetlerinin ne olduğunu görmek için yeterince uzun süre beklemediler, ancak arkalarına bir kuvvetin
geleceği konusunda bir ipucu aldıkları anda kalelerini terk edip kaçtılar, ancak Sherman
birçok esir aldı ve onları bir süre takip etti. İsyancılar Grenada'ya ulaşana kadar durmadılar. Burada birkaç gün kaldıktan sonra
Cold Water'a geçtik ve kısa bir süre kaldık. Demiryolu üzerinde küçük bir kasaba vardı. Gittiğimiz bir sonraki yer Oxford, Mississippi'ydi, orada kampa girdik ve bir süre kaldık.

Burada kampa isyancıların Holly Springs'e baskın düzenlediği ve orada konuşlanmış tüm askerleri esir alıp serbest bıraktığı ve karakol komutanını da serbest bıraktığı yönünde bir rapor geldi. Grant'in tüm ordusu için üç haftalık erzak ve muazzam miktarda ordu giysisi, birkaç bin çift süvari botu da ele geçirildi ve muazzam miktarda pamuk, yola çıkmaya hazır bir vagon treniyle birlikte yakıldı. Baskın, Van Dorn ve yaklaşık 7.000 atlı piyade tarafından gün ağarırken yapıldı. Raporda Murphy'nin Holly Springs'e yapılacak baskın hakkında bilgisi olduğu söyleniyor, ancak bununla ilgili kesin bir bilgimiz yok, ancak isyancıların güçle ilerlediği söylendiği için Corinth'ten Tuscumbia'ya giden demiryolu boyunca tüm erzak depolarını kaldırmakla görevlendirildiği için ilk başta Hükümete sadık kalmadığı belirtiliyor. Tuscumbia vadisi, süvarileri için yem olarak bol miktarda mısır bulunan çok güzel bir ülkedir. İlerlemelerinin ardından Tuscumbia'ya ulaştılar ve ele geçirdiler. Her şey
Korint'e taşındı ve süvarileri vadiyi Iuka'ya kadar takip etti,
siperleri kuşattı ve onları esir aldı. 8.
Wisconsin şehrin her yerine dağılmıştı ve isyancıların saldırısına karşı koyacak çok az kişi vardı. En kısa sürede kampa geri döndüler,
ama çok sayıda kişi esir alındı.
Taşınamayan her şeyin
yok edilmesi emredildi ve 7. Illinois süvarisindeki bir subaya yakma işi emanet edildi,
ama bir sebepten dolayı ihmal edildi ve onlar için çok kabul edilebilir olan muazzam miktarda un ve erzak deposu ellerine düştü. Orada birkaç
satış mağazası vardı ve süvariler neredeyse her şeyi aldı,
giysi, tütün ve bazı iyi içkiler. Murphy'nin
tüm bu zaman boyunca nerede olduğunu sorabilirsiniz. Alayına Burnville'e doğru geri çekiliyordu. İsyancılar onları birkaç mil takip etti, çünkü alayı takip eden çok sayıda zenci vardı, isyancılar gelip onları acımasızca vuruyordu. İsyancılar birkaç mil yol kat ettikten sonra takipten vazgeçtiler. Murphy bunun için tutuklandı ve askeri mahkemede yargılandı, ancak bir nedenden dolayı akın etti ve tekrar güven kazandı ve Holly Springs'teki göreve atandı, ancak kendisine duyulan güveni kötüye kullanarak tutuklandı, tekrar yargılandı, görevden alındı ​​ve herhangi bir ücret ödemeden onursuzca terhis edildi. Bu, ileri hareketimizi durdurdu ve Corinth'e geri dönmemiz emredildi. 25. Indiana'nın bir kısmının muhafızları şaşırtmak ve onları esir almak niyetinde oldukları için akıncılarla umutsuz bir çatışmaya girdiği Davis' Mills'e döndük, ancak her girişimlerinde başarısız oldular. Birçoğu öldürüldü ve yaralandı. Niyetleri değirmenleri yakmak ve buradaki demir yolunu parçalamak ve vagonların çalışmasını durdurmaktı, ancak Albay Morgan küçük grubuyla birlikte değirmenin yakınında güçlü bir konumda olduğu için tüm saldırılarına direndi. Toprak işleri yapıldı ve adamlarımız içerideydi; keskin nişancılara karşı koruma sağlamak için tepenin etrafına birkaç pamuk balyası yerleştirildi. Adamların bazıları değirmenden kendilerini savundu, birkaçı vuruldu ve geçmeye çalışırken suya düştü. Federalleri
boş yere
atmaya çalıştıktan sonra, vazgeçtiler ve Indiana çocuklarına
hiçbir zarar vermeden ayrıldılar. Ancak ziyaret ettikleri tek yer burası değildi. Tennessee, Bolivar'a gittiler ve orada da fabrikalarda gördükleri kadar sıcak bir karşılama gördüler ve çok geçmeden ayrıldılar,
bir kısmını ya ölü, yaralı ya da esir olarak adamlarımızın
elinde bıraktılar. Holly Springs'ten demiryolu boyunca birkaç yeri denediler,
ancak muhafızlar tetikte olduğundan daha iyi bir başarı elde edemediler. 12. Michigan'a ait, 115 kişiden oluşan küçük bir birliğe, küçük bir kalede saldırdılar ve Van Dorn teslim olmalarını istedi, reddettiler ve eğer isterse onları alması gerektiğini, biz sıcak bir yemek yerken onların soğuk bir lokma yiyeceğini bildirdiler. Talebinin bu cevabını aldıktan sonra saldırıya hazırlandı; 500 adam atlarından indi ve bu küçük cesur adam grubunu çevrelemek için her taraftan ilerledi; kolay bir ganimet bekleyerek geldiler, kaleye kısa bir mesafeye kadar yaklaştılar,
ateş emri verildiğinde ve isyancılar bir kurşun yağmuruyla karşılaştılar ve kalenin içine girmeye boşuna çalıştıktan sonra,
çıktılar ve yaralılarını da yanlarında götürerek kalenin etrafında yaklaşık 30 ölü bıraktılar. Her iki tarafta da topçu kullanılmadı.

Van Dorn'un demiryolu boyunca yaptığı baskın o kadar başarılıydı ki, birkaç telgraf direğini ve bir veya iki yerdeki telleri kestiler ve süvarilerimiz izlerine girdiğinde ve sadece kısa bir mesafede arkalarında olduklarında aniden ayrılmak zorunda kaldılar, 12. Michigan piyadesini bıraktılar.
Cesur küçük garnizondan sadece bir adam hayatını kaybetti ve o da silahının kazara ateşlenmesiyle oldu. Süvarilerimiz onları kısa süre sonra
hatlarının içine sürdü ve onları bir süre burada bırakacağız.

Tekrar benimle kampa döneceksin ve isyancıların takibini bırakacaksın. Kampımız sudan 100 yard uzaklıktaki bir yükseltide yer alıyor,
her iki şekilde de, ve orada kaldığımız süre boyunca o madde için acı çekmedik, ki bu birkaç hafta sürdü. Grant'in ordusu ülkenin vatandaşlarıyla geçinmek zorundaydı; ordu stokları oldukça kıttı ve generallerimizin adamlarının refahını gözetmeleri görevi haline geldi ve uzun vagon trenleri, kampa ulaştığında her alaya dağıtılan belirli miktarda yem almaları emriyle gönderildi. Bu yem taze domuz eti, yeni paketlenmiş kahve, şeker, pekmez, sığır ve domuzlardan oluşuyordu ve ayrıca kampa getirildi ve ülkede bol miktarda erzak olduğu için oldukça iyi durumdaydık. Ekmek hariç her şeyden bolca vardı. Günde bir kraker almamıza izin verildi. Bir bodrumda gizlenmiş birkaç bin ordu paltosu bulundu ve aldığımız kahve bize aitti. Baskın sırasında çalındı, çünkü vatandaşlar buna katılıyordu.

Bunu Memphis'ten yeni aldıklarını söylediler, ancak adamlarımız bu tür hikayelere aldanmamalıydı ve çoğunu onlardan alacaklardı. Bazılarının koruma belgeleri vardı, ancak bu onları kurtarmadı, çünkü
askerler bu adamların yaptığı Birlikçilik ve sadakat
ifadelerini dinlemekten bıkmışlardı, ki bu sadece boşunaydı, çünkü o sırada aralarında Yankees'e karşı pek fazla dostluk yoktu. İki haftadan fazla kırsalda yaşadık. Her şey kamptan millerce uzağa götürüldü ve Yeni Yıl günü yürüyüşe hazırlanmamız emredildi, sırt çantalarımıza sadece iki günlük erzak, battaniyeler ve silahlar, fişek kutularımıza da kırk mermi. Hedefimizin La Grange olduğunu tespit ettik. İsyancıların oraya bir hamle yapması bekleniyordu. Öğleden sonranın ortalarında kasabanın görüş alanına
vardık, durduk ve
akşama yakın bir zamana kadar orada kaldık, kampa dönmemiz için emir aldık
ve kısa süre sonra geri dönmeye başladık, çünkü burada bize
yardımcı olunamazdı. Akşamın erken saatlerinde kampa vardık, safları bozduk ve
kendi çadırlarımıza gittik. Her biri dört kişilik olduğu için uzandık
ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldık. Böylece 1863'ün ilk günü geçti. Fakat burada daha fazla kalmaya mahkum değildik, çünkü Holly Springs'ten bir tugay gelip yerimizi aldığında, Corinth'e dönmemiz için yürüyüş emri aldık ve bize baskın sırasında kasabanın vatandaşları tarafından askerlerimizin vurulması nedeniyle Oxford'un ve Holly Springs'in de yangınla yok edildiğini bildirdiler. Albay Mowers, isyancılar tarafından esir alınmadan önce aldığı yaradan iyileşmiş olarak alaya geri döndü. Onların hatlarına geri götürüldü ve rütbesini belirten hiçbir şey olmadığı için, omuz askısı olmayan sıradan bir bluz giydi, çok sıkı bir şekilde korunmuyordu ve aynı gün isyancıların atlarından birine binip kampa veya o sırada kampımız olmadığı için hatlara doğru sürerek kaçmayı başardı. Şapka takmadan hatlar boyunca ilerlerken tüm tugay tarafından alkışlandı. Yarası oldukça ciddiydi ve uygun bakım ve tedaviyi almak için hastaneye gitmesi gerekiyordu,
ve alayının komutasını almaya hazır bir şekilde buraya gelene kadar orada kaldı. Genel çağrı yapıldı ve yürüyüşe hazırlanmamız emredildi. Çadırlar kısa sürede kuruldu, toplandı ve vagonlara yüklendi, her şey hazır olunca sırt çantalarımızı sırtladık, ileri emri beklemek için sıraya girdik, sonunda emri aldık ve
tekrar yola koyulduk.

Bolivar yoluyla Corinth'e yürüyüşümüzde, 11'inci Alay'ın Holly Springs'e doğru hareket ederken on gün boyunca muhafızlık yaptığı La Grange ve Grand Junction gibi birkaç kasabadan geçtik. Burada erzakımız kıttı çünkü un dışında hiçbir şey getirmiyorduk ve onu pişirme imkânımız olmadığı için hiç olmaması da iyi olurdu. Kırsalda bol miktarda şişman domuz bulduğumuz için taze etle iyi bir şekilde tedarik edilmiştik
ve onları öldürdük. Zencilerin pişirdiği unlardan biraz almayı başardık.

Sonunda hareket etmemiz için emir geldi ve buradan ayrılmaktan memnun olduk.

Sonra oradan Oxford'a gittik. Grand Junction, Holly Springs ile Corinth arasında iki yolun kesiştiği bir tren istasyonuydu.
Onu sağımıza alıp Bolivar'a giden yola girdik.
Orada geceyi geçirdik.
Bir sonraki sabah hava güzeldi ve Bolivar'a varana kadar öyle kaldık.
Sonra yağmur üzerimize sağanak halinde yağmaya başladı ve yürümek çok zorlaştı.
Neredeyse bütün gece aralıksız yağmur yağdı ve tugay ilerlemeye zorlandı.

Sonunda adamlar daha fazla ilerlemeyi reddetti ve saflardan düşüp ateş yakmaya başladılar.

Sabah kadar orada kaldık. Yollar neredeyse geçilmez hale gelmişti. Takımların yüklerini taşımak için istedikleri kadar işleri vardı. Yağmur sabaha doğru dindi ve güneş çıktı ve yollar ilerledikçe kurumaya başladı.

Günlerce süren yorucu yürüyüşün ardından Corinth'e vardık. O akşam yağmur yağmaya başladı, yağmurdan kara dönüştü ve donduktan sonra
yer buz kabuğuyla kaplandı. Burada birkaç gün kaldıktan sonra
iki aylık maaşımızı aldıktan sonra alaya çadırları toplayıp yürüyüşe hazırlanmaları emredildi. Her şey paketlendiğinden alaya yağması emredildi, yağmur oldukça istikrarlıydı ve
Corinth'e sırılsıklam bir şekilde
vardık.--Kısa bir süre bekledikten sonra kar ve buz yerden hızla kayboluyordu, hepsi tepeleri terk etmişti. 11. Missouri'nin bir kısmı gemiye bindiğinde, demir at
tütmeye ve borularından buharını üflemeye başladı, vagonlar kısa süre sonra hareket etti ve Corinth kısa süre sonra çok geride kaldı. Yolda birkaç
küçük kasabadan geçtik, kısa bir
süre için Tennessee, Jackson'da durduk ve kısa bir süre sonra tekrar yola koyulduk, ta ki bir zamanlar Germantown adlı küçük bir kasabaya varana kadar, bütün gece orada kaldık. Bazı
çocuklar eski, terk edilmiş binalarda kalacak yer buldular, ama ben gece çok karanlık ve çamurlu olduğu için
arabalarda kalmayı seçtim. Sabaha kadar
derin derin bir uyku çektim. Kalktım, vagonlardan indim ve kendime biraz kahve yaptım ve kahvaltımı
yedikten sonra kasabada yürüyüşe çıktım. Memphis'ten yaklaşık on beş mil uzaklıkta, Memphis ve Charleston Demiryolu üzerinde, pek de büyük bir kasaba değildi.

Tugay, Memphis ve Charleston Demiryolunu korumak için birkaç hafta burada kaldı. Kampı kurduktan sonra alayın geri kalanı
geldi ve muhafızlar koruma amaçlı kampın etrafına yerleştirildi ve
yaklaşık bir mil ötede başka bir hat daha vardı. Barış zamanında burası Memphis'ten gelen sporcular için harika bir tatil yeriydi, ancak şimdi birkaç eski evden başka bir şey yoktu ve çoğu terk edilmişti. O zamanlar orada bazı insanlar yaşıyordu, ancak erkeklerin çoğu isyancı ordudaydı ve
mısırın neredeyse tamamı yem olarak alınmıştı ve insanların geçinebileceği çok az şey kalmıştı. Domuzlar neredeyse hiç kalmayana kadar öldürüldü, tüm çitler yakıt olarak yakıldı,
bulunabilen her tahta ranza yapmak için kullanıldı. Su bol ve kaliteliydi. Hava oldukça güzelleşti ve yollar kısa sürede kurudu ve günlük tabur tatbikatımızı yaptık, kürek ve kazma tekrar talep edildi ve adamlar gerekli görüldüğünde gidip bir kale inşa etmekle görevlendirildi. 8. Wisconsin alayının yardımıyla her gün çalıştıktan sonra bir kale inşa edildi ve içine bir batarya yerleştirildi. Batarya 2. Iowa topçuları tarafından yönetildi. Bu kaleyi bitirdikten sonra yürüyüşe hazırlanmamız emredildi. Kampımızı taşımamızdan kısa bir süre sonraydı. Cybley çadırı adı verilen bir çadırımız vardı ve içlerine ateş koyup onları oldukça rahat hale getirebiliyorduk, çünkü dumanın dışarı çıkması için bir açıklık vardı.--Bu çadırlardan birinde on beş adam için yeterli yer vardı. Yerden yaklaşık üç fit yükseğe yerleştirildiler ve her tarafı toprakla
dolduruldu ve giriş için bir kapı yapıldı.

Sonunda tugayımıza hareket emri verildi ve çadırlarımızı
toplayıp rahat odalarımızı terk edip tekrar sahayı denemek zorunda kaldık.
Tugay Memphis'e iki mil uzaklıkta bir yere hareket etti ve orada geceyi geçirmek için kamp kurdular ve adamlar gidip tekneleri yüklemekle görevlendirildi ve
bir gün tekneleri yüklemekle geçti. Tugay inişe doğru yürüdü ve hemen hemen her şey gemide olduğu için gemiye bindiler. Her alay kendi eşyalarını
yükledi ve bu kısa sürede tamamlandı ve
11. Missouri kısa süre sonra nehirden aşağı inmeye hazırdı. Sonunda tekne yola çıktı ve Helena'da kısa bir süre durdu. General Prentiss o sırada bu karakolun komutanıydı. Birkaç çocuk tekneden indi ve biraz içki içip oldukça gürültü yapmaya başladılar,
ve General Prentiss adamlarına onları tutuklamalarını emretti, ancak
gösterilen direniş nedeniyle bunu başaramadılar. Tabancalar çekildi ve füzeler atıldı ve muhafızlar yerden kaldırıldı ve
kısa süre sonra takviyelerle geri döndüler ve Mowers kıyıya çıkıp
adamları teknelerine bindirmek için yola çıktı ve onlar da kısa süre sonra teknelere bindiler.
Muhafızlar teknelerin önünde sıraya dizildiler ve silahlarını doldurdular.
Üzerlerine kömür parçaları yağdırıldı ve birkaç subay ve adam vuruldu. General Prentiss adamlarına emir vermek için geldiğinde
başından vuruldu ve bu onu o kadar öfkelendirdi ki
bir piyade tugayı ve bir topçu bataryası gönderdi ve
genel bir salgın korkusuyla
tekneler hareket ettiğinde onlar iki kat hızlı geliyorlardı, çünkü 47. Illinois'den biri bacağından vurulmuştu
ve çavuş ateş ettiğinde o kaçtı, 47.'den birkaçı tarafından takip edildi, ancak
takipçiler tekne ayrıldığında geri dönmediği için ayrıntıları hiç öğrenemedim. Nehri geçtik ve tekne kıyıya bağlandı ve alay indi ve sonra yemeklerimizi hazırlama işine başladı. Küçük bir adaya çıktık, yakıt için bol miktarda odun vardı ve kısa süre sonra çok sayıda ateş yakıldı ve yemek pişirme işi
kısa sürede bitti ve yemeğimiz hazırdı, bu da yemek listemizi oluşturan kahve, kızarmış pastırma ve krakerdi, ayrıca kahvemizi tatlandırmak için şeker. Burada birkaç saat kaldıktan sonra zil çaldı ve gemiye binmemiz emredildi, tekne demirlemesinden serbest bırakıldı
ve burayı terk edip nehirden aşağı yaklaşık altı mil gittik ve
durduk ve bütün gece teknelerde kaldık ve sabahleyin tugay kıyıya çıktı. Sonra bir kamp için arazi temizleme işine
başladık. Kamışlar yerde kalın duruyordu ve bunların hepsi kesilip
yakılmak üzere yığınlar halinde taşındı. Burada yeni çadırlar aldık ve onları kurmak için
kısa sürede temizlenen bir yer vardı. Çadırlar dört kişilikti ve etrafımız su olduğu için çok az yer vardı;
Baston alındıktan sonra kumdan başka bir şey kalmamıştı. Tümen
General Tuttle komutasında burada kamp kurmuştu ve Joseph A. Mowers
tugayı yönetiyordu. Kısa bir süre önce terfisini aldı.
Tümen bizi götürecek bir tekne bekleyerek yaklaşık bir ay burada kaldı.
Sonunda tekneler geldi ve uzun duman bacalarını
görünce sevindik, çünkü bu sıkıcı yerden yakında ayrılacağımızı biliyorduk. Teknelere binmemiz emredildi ve şiddetli bir
yağmur altında çadırlarımızı kurduk ve bütün gece ve ertesi gün saat dört civarına kadar orada kaldık. Rüzgar çok kuvvetli bir esinti esiyordu, yağmur
durmuştu ve hava paltolar için yeterince serinlemişti. Sonunda,
saatler süren sabırsız bekleyişin ardından tekneler yola çıktı ve
Duckport adlı bir yere varana kadar kayda değer hiçbir şey olmadı ve tümen oraya çıktı ve ardından tekneleri boşaltma işine
başladı. Erzak ve ordu malzemeleri kısa süre sonra kıyıdaki tekneden taşındı ve kamp alanımız kısa süre sonra belirlendi. Çadırlar kısa süre sonra kuruldu ve askerler kısa süre sonra eğlenmeye başladılar. Tümen Vicksburg kanalının yakınına kamp kurdu, henüz başlamıştı ve bazı askerler ve zenciler kürek ve kazmalarla çalışıyorlardı ve bazıları da hendeğin ortasındaki toprağı çıkarmak için el arabaları kullanıyorlardı, çünkü hendek kırk fit genişliğindeydi. Amaç, suların babasının yolunu bu kanala çevirmekti. Kanalın ağzında çalışan
tarak tekneleri vardı. Her alay bu büyük hendekte sırayla çalışmak zorundaydı ve bazı günler Young's Point'ten gelip bu büyük işi yürütmeye yardımcı olmak için aynı anda iki binden fazla adam görevlendiriliyordu. Üç haftalık zorlu bir çalışmanın ardından suya
alındı ​​ve birkaç mavna ve bir küçük vapur Yeni Kartaca'ya doğru
indi ve sonra su düşmeye başladı ve tarak tekneleri
kazmayı durdurmak zorunda kaldı. Bu sırada kanalı
derinleştirmek için üç tanesi çalışıyordu.

Nisan ayının ortalarında birkaç nakliye ve topçu teknesi
ablukayı geçti, tüm bataryaları geçti ve isyancılar ilerlemelerini
durdurmaya çalıştı ama yine de düşmanın silahlarının erişemeyeceği
bir yere gelene kadar devam ettiler. Teknelerin çok azı hasar gördü ve birkaç kez
zorluktan geçtiler. Tümen için kampı taşıma emri geldi ve General Mowers'ın tugayı kamplarını yaklaşık bir mil taşıdı ve
sonra bir zamanlar pamuk tarlası olan zemini düzeltme çalışmalarına başladı ve kampı taşıdıktan birkaç gün sonra yürüyüşe hazırlanma emri geldi, sadece sırt çantalarımızı ve mataralarımızı, iki günlük erzakımızı, bir battaniyeyi, kutularımızda kırk mermi ve silahlarımızı mükemmel bir düzende almamız gerekiyordu.

2 Mayıs günü bu kanalın ağzını terk ettik çünkü pek işe yaramıyordu ve tüm çalışmalarımız bir işe yaramıyordu ve projeyi
yaramadığı için bıraktık. Tümen kamplarını terk etti ve gecikmeler, yolların kötü olması nedeniyle tamir etmek için durmak zorunda kaldılar, böylece ekipler geçebildi çünkü erzaklarımızı vagonlarla taşımak zorundaydık. İlk gün kamptan sadece kısa bir mesafeye ulaşabildiler ve ertesi gün yaklaşık on beş mil yürüdüler. Ertesi gün boyunca kanalın yolunu takip ettiler ve sonunda Louisiana, Richmond'a vardık. Orada bir gece konakladık ve ertesi sabah yürüyüşümüze devam ettik ve daha önce olduğu gibi kamp kurduk ve bölük Hard Times Landing'e varana kadar her gün yürümeye devam etti. Kanaldaki su alçalmaya başlamıştı ve rota boyunca birkaç mavna görülebiliyordu. Güçlerimiz bir göle veya körfeze gelene kadar kanalın yolunu takip etti ve Vicksburg'un otuz mil aşağısında bunu takip ettiler. Güçlerimizin geçmesi için bir köprü inşa edilmesi gerekiyordu ve burada bir günün bir kısmı gecikti ve Black Bayou'ya akan bir körfezi geçmek için bütün gece bekledik. Sonunda nehrin karşı tarafında, Grand Gulf'a ulaştık ve burada birkaç saat boyunca geçişimiz gecikti. Birkaç tekne, birlikleri nehrin karşısına taşımakla meşguldü ve
kıyıya çıkardı. Sonunda sıra bize geldi ve
11. Missouri kısa süre sonra gemiye bindi ve karşı kıyıya
çıktı ve geceyi burada geçirdiler, hava güzel olduğu için
iyi bir gece uykusu çektik ve yorgun yürüyüşlerimizden
oldukça dinlenmiş bir şekilde uyandık.

Duckport'tan Louisiana Eyaleti'ne doğru yürüyüşte,
birkaç güzel plantasyon geçtik ve mısır güzelce büyüyordu ve
iyi bir mahsulün belirtileri. Bazı muhteşem konutlar ve bahçeler ve
bir insanı rahat ettirecek her türlü kolaylık. Bu savaş patlak vermeden önce, bu plantasyonların sahipleri lüks bir rahatlık içinde yaşıyorlardı, yapacak hiçbir şeyleri yoktu, emirlerini yerine getiren ve emirlerine itaat eden kölelerdi, ve o kadar zengin oldular ki
altınlarıyla ne yapacaklarını bilmiyorlardı, paranın değerini bile bilmiyorlardı, zengin olmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri yoktu ve bu isyan patlak verdiğinde
her türlü kötülüğe yol açabilecek her şeye hazırdılar. Hepsi evlerini terk etmişlerdi
ve bu haksız savaşı
yürekten ve ellerinden tutarak sürdürdüler,
her şeye gücü yeten zenci sebep oldu. Her iki tarafta da birçok değerli hayat kaybedildi ve bu kutsal olmayan isyan bastırılmadan önce daha da fazlası kaybedilecek. Bu muhteşem konutların hepsi askerler tarafından
ateşle yok edildi. Bu konutların ve bahçelerin ihtişamını anlatmayı başaramayacağım. Hepsi yıkıldı, pahalı mobilyalar ve piyanolar diğer şeylerle aynı kaderi paylaştı, geriye sadece için için yanan harabeler kaldı. Binlerce dolar değerinde değerli mülk yok edildi, bu yürüyüşte herhangi bir değere sahip
terkedilmiş her mesken yıkıldı, ancak biz
burada uzun süre kalmaya mahkum değildik. Bir zamanlar burada bir kasaba vardı, ancak
burayı işaretleyecek tuğla bacalardan başka bir şey yoktu, çünkü isyancılar bu kaleden
kovulmadan önce adamlarımızdan oluşan bir kuvvet tarafından
yok edilmişti, çünkü çok güçlü bir doğal konumdu, ancak adamlarımızdan oluşan bir kuvvet onların arkasına geçti ve her şeyi
bırakıp kaçtılar. Tuttle'ın tümeni herhangi bir rol almak için zamanında
gelemedi. Adamlarımızdan oluşan küçük bir kuvvet bu konumu tutmak için oradaydı, çünkü çok yüksek bir uçurumun üzerinde yer alıyordu, tutmak için güçlü bir kuvvete gerek yoktu.

Her şey ileriye doğru bir hareket için hazır olduğundan emir verildi ve tümen kısa süre sonra Mississippi'nin başkenti Jackson'a doğru yola çıktı. Çok yüksek bir tepeye tırmanmak zorundaydık ve yaklaşık iki mil gidene kadar bir tepeden diğerine tırmanmaya devam ettik ve sonra yürüyüş daha kolay hale geldi.

Pastırma, jambon, şeker veya pekmez eksikliğinden dolayı acı çekmedik. Bir kısmı
çalılıklarda saklanmış halde bulundu. Bunlar askerler tarafından alındı ​​ve
güçlerimiz geçtikten sonra sahiplerinin kullanması için çok az şey kaldı.

İlerlememiz, Raymond'a doğru yürüyüşte düşmanla kısa bir çatışmaya girdi ve tarafımızdan beş adam öldürüldü ve yaralandı. Raymond yakınlarına varana kadar başka bir direnişle karşılaşmadılar, Greggs'in tugayı ilerlememizle karşılaştı ve umutsuz bir direnişten sonra geri çekilmek ve araziyi bize bırakmak zorunda kaldılar. Bir hendeği işgal ettikleri için kayıpları hemen hemen eşitti. 20. Ohio ve 20. Illinois onlara saldırdı ve onları süngü ucuyla hendekten
sürdüler. Ağır bir kereste parçasının yanından geçerken ilerlememize bir yaylım ateşi açtılar ve adamlarımızı kısmen şaşırttılar, ancak kısa sürede toparlandılar ve düşmanı keresteden
sürdüler. Adamlarımız hızla ileri atılırken ve isyancıları ilerleyen birliklerimize karşı herhangi bir direniş göstermeye çalıştıkları her yere
sürüklerken soğuk çeliğe dayanamadılar; hendekte merhametsizce süngülendiler. Tümenimiz bu savaşa katılmak için zamanında
gelemedi çünkü isyancılar geçmemiz gereken bir köprüyü yıkıp
yakmışlardı ve biz de köprünün onarılmasını beklerken birkaç saat geciktik. Sonunda tümen tekrar başladı ama adamlarımızın yardımına yetişemeden savaş sona erdi. Raymond'dan geçtikten sonra, 5. Minnesota alayının keresteyi incelemesi için önden emir aldığında, bir düşmanın
önümüzde olduğuna dair işaretler vardı. Bir savaş hattı oluşturuldu ve ilerleme başladı, 11. Missouri muharebecileri takip etti. Kısa
süre sonra yoğun bir kerestelik alan elde ettiler. İlerlemekte zorluk çektik. Durma emri verildiğinde bu kerestelik alana sadece kısa bir mesafe kadar ilerlemiştik ve akşam olduğu için alay bütün gece burada kaldı. Akşamın erken saatlerinde biraz yağmur yağdı ama uzun sürmedi. Çoğumuzun lastik battaniyeleri olduğu için yağmurdan etkilenmedik ve kahvemizi hazırladıktan sonra uzanıp sabaha kadar uyuduk. Ertesi sabah çok erkenden tugaya
girme emri verildi ve kısa süre sonra Jackson'a doğru yola koyulduk. İsyancıların belirli bir pınarın mülkiyetini tartışacaklarını bekliyorduk, ancak tugay sabah geçtiğinde burada bir süvari kuvveti olduğu için burada bize karışmadılar. Burada mataralarımızı iyi soğuk suyla doldurmak için yeterince uzun süre durduk. Yağmur tozu
çaldığı için yollar yürüyüş için oldukça iyiydi. İlerleme emri için boru çalındı ​​ve her alay kısa süre sonra harekete geçti. İsyancıların güçlü bir şekilde
olması gereken Jackson'a doğru yola çıktık. 14 Mayıs sabahı bulutluydu ve bir
fırtınanın her türlü görünümü vardı. Kuvvetlerimiz Jackson'a yaklaşık altı mil kadar yaklaşmıştı,
yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve yollar kısa sürede neredeyse geçilmez hale geldi, ancak yine de Jackson'a yaklaşık iki mil kadar yaklaşana kadar ilerlediler,
5. Minnesota alayı durma emri aldı ve 11. Missouri öne geçti ve
B ve F bölükleri muharebe erleri olarak hareket etmek üzere öne gönderildi ve
47. Illinois'in bir kısmı. Yüzbaşı Clealand komutasındaki F bölüğü ve
B bölüğü, Teğmen Weber. Muharebe erleri olarak konuşlandırıldılar ve Clealand onlara ilerlemelerini emretti. İsyancılar bataryalarından birinden ateş açmışlardı ve menzili oldukça iyi yakalamışlardı ki, 2. Iowa bataryasına ileri emri verildi ve atış ve mermiyle ateş açtılar ve
kısa süre sonra isyancıların silahlarını bu noktada susturdular ve bataryanın teğmenini öldürdüler. Adamlarımıza uzun mesafeden ateş ediyorlardı ve ilerleme emri verildi ve açık bir alanı geçmek zorunda kaldılar,
isyancı muharebe erlerinden bir yaylım ateşi açıldı ve toplar bize oldukça yakın bir yerden ıslık çaldı, ancak bölükten hiçbirine zarar vermedi. Muharebe erleri ilerledikçe isyancılar geri çekildiler, ta ki isyancıların tesislerinin önündeki çok derin bir hendeğe ulaşana kadar ve burada oldukça iyi bir pozisyonları vardı,
ve sürekli ilerleyen yedeğe geri çekilme emri geldi. Her iki taraftan da topçu ateşi devam etti, ancak atışları başlarımızın üzerinden geçti ve bize pek zarar vermedi. Muharebecilere tekrar ilerlemeleri emri verildi ve tekrar ilerlediler ve 95. Ohio alayı isyancıları kuşatana ve isyancıların çalışma alanlarında sadece birkaç adam bulana ve isyancılar kaçana kadar pozisyonlarını korudular. Çok az sayıda esir alındı. Kasaba halkı başkentlerini savunmaya başladı. Yaklaşık yüz esir ve kendilerine ait tüm ekipmanlarla birlikte birkaç top alındı. Soldaki kaybımız çok ciddiydi ve isyancıların konum avantajına sahip olduğu yer burasıydı. Logan'ın tümeni bir bataryaya saldırdı ve isyancıların toplarından gelen yoğun ateşe rağmen onları süngü ucundan
silahlarından
kovdu ve çevrelenme korkusuyla her şeyi bırakıp kaçtılar ve çalışmalarını savunmak için sadece birkaç topçu bıraktılar. Logan'ın adamlarının hücum ettiği zemin oldukça düzdü ve düşmanın bataryaları herhangi bir kısmını ele geçirmek için yerleştirilmişti ve güçlerimiz en büyük kaybı bu geçişte yaşadı. Biçme makineleri tugayı mahkeme binasına yürüdü ve silahları yığdı. Çoğu zaman yağmur yağdı ve bir depoda çadırlar keşfedildi ve kısa süre sonra kullanımımıza tahsis edildiler. Her alaya malzeme sağlandı. Bu, isyancılar için büyük önem taşıyan bir yerdi, Mississippi'nin başkentiydi ve barış zamanında yaklaşık beş bin kişi yaşıyordu ve çok sayıda iş yapılıyordu. Pamuklu kumaş üretimi için değirmenler, silah yapımı için bir cephanelik ve bu acımasız savaşı sürdürmek için gereken her şey vardı. Tütün, viski, şeker, pekmez ve un bol miktarda bulunuyordu. Konfederasyon senetleri kasabanın sakinleri arasında tam değer olarak kabul ediliyordu. Askerler kasabayı ele geçirir geçirmez yağma işine başladılar, dükkânları açtılar,
değerli olan her şey alındı ​​ve tugaydaki hemen hemen her asker
vatandaş kıyafetleri giydi. Viski boldu ve çocukların birçoğu
sıkılaştı. Kasabaya muhafızlar yerleştirildi, ama işe yaramadılar ve askerler vatandaşlara ayakkabı dağıttı ve
elde edilebilecek hemen hemen her şey onlara verildi, çünkü bu şeyler
spekülatörlerin malıydı ve kasaba halkına
en yüksek fiyatlardan satılıyordu. Ancak askerler yeni takım elbiselerinin tadını uzun süre çıkaramadılar, çünkü üniformalarını yıkamaları ve kurutmaları emredildi, çünkü vatandaş kıyafetlerini gerekenden daha uzun süre giyemezlerdi.
Çok kabul edilebilir geldiler, çünkü
bizim kıyafetlerimiz ıslak ve çamurluydu, bütün gün yağmurda kalmıştık.

Tugay burada iki gece ve bir gün kaldı ve ben bazı vatandaşları korumak için muhafız olarak görevlendirildim. Biri vaizdi ve muhafıza oldukça nazik davrandı; biri Massachusetts'ten emekli bir tüccardı. Eğer bir tüfekle yürüyebilir ve yürüyüşün yorgunluğuna dayanabilirse isyancı orduda olacağını söyledi ve dördümüz onu hakaretten ve mallarının yok edilmesini koruyorduk;
Kasaba aydınlatılıyordu ve büyük bir kısmı yanıyordu ve birçok kamu binası yıkılıyordu. Askerler ertesi gün ayrılmaları için yürüyüş emri almışlardı ve amaç ayakta kalan hiçbir bina bırakmamaktı, ancak muhafızlar tarafından engellendiler.
Sabah olduğunda alayımıza döndük ve çadırları yakma ve kullanılmayan tüm silahları kırma emri verildi.

Her şey hazırlandıktan sonra isyancılar bizi kovmak için güçlü bir şekilde ilerledikleri için kasabayı terk etme emri geldi. Demiryolu tamamen parçalandı ve Black Water'daki köprüye kadar birliklerimiz tarafından yakıldı.
Kısa süre sonra Dixie çalan bandolarla kasabadan ayrıldık. Henüz yeni inşa edilmiş olan Konfederasyon Evi yakıldı. İnsanlar
bizim ayrıldığımızı görmekten memnundu. Çocukların birçoğu geride kaldı,
ve bölük kasabadan biraz uzaklaşmıştı ki bir isyancı süvari
gücü kasabaya girdi ve geride kalanların hepsi esir alındı ​​ve şartlı tahliye edildi veya Richmond'a götürülüp takas edildi. 47. Illinois'li bir Albay, adamlarıyla ilgili bir iş için şehre geri döndüğünde, teslim olması emredildiğinde tabancasını çekip ateş etmeye başladı ve vurularak öldürüldü. Bir zamanlar esirdi ve bir daha asla yakalanmayacağını söyledi. Tümen akşama kadar yürüdü, kahve hazırlamaları için kısa bir süre verildi; kahve içmeyi bitirmeye bile vakitleri kalmamıştı ki, boru çaldı. İlerleme, silah alma ve komuta kısa süre sonra tekrar harekete geçti. Akşamın geç saatlerinde durdular ve ertesi sabah tekrar harekete geçtiler. Bir hata sonucu doğru yolu kaçırdık ve iki mil yürüdükten sonra komuta durduruldu. Top ve hafif silahların şiddetli gürültüsü açıkça duyulabiliyordu. Kuvvetlerimizin, inatçı bir direnişin ardından isyancıları Kara Su'nun üzerinden geçen demir yolu köprüsünden
kovduğu haberi geldi. Burada kısa bir süre durduktan sonra, ilerleme,
yürüyüş, sağa doğru sıralanma emri verildi ve gece kaldığımız
yere geri dönene kadar adımlarımızı geri çekmek zorunda kaldık. Orada sola döndük ve
gündüzün sıcağına kadar yürüdük ve sonra akşam yemeği için durduk. Yemekten sonra,
yürüyüş Black Water'a varana kadar devam etti ve
bir gece ve dereyi geçmeden önce bir günün bir kısmında burada kaldıktan sonra,
11. Missouri'nin erleri tarafından güzel bir at satın alındı ​​ve
Gen. Mowers'a sunuldu. Savaştayken birkaç atı vurdurdu. Birkaç yorum yaptı - kendisi için beklenmedik bir şeydi ve onu
şaşırttı. Bu bittikten sonra tümen nehri bir ponton köprüsünden geçti ve köprüyü geçer geçmez aldık.
Tümen burada geceyi geçirmek için kamp kurdu. Ertesi sabah, 11. Missouri'nin bir kısmı hariç tümenlerin çoğu ilerledi. Bu birlik, isyancılardan ele geçirilen bazı mühimmat ve topçuları korumakla görevlendirilmişti. Kısa süre sonra mühimmat ve topçular kaldırıldı ve tugaya yeniden katılmak için nehirden ayrıldık. Son savaşlarda ele geçirilen birkaç yüz konfederasyon esiri, arkadan geldi. Tugaya yeniden katıldık ve akşamın oldukça geç saatlerinde isyancıların mevzilerinin önüne ulaştık. Ordu burada durdu ve hatlar Vicksburg şehrinin etrafına kadar uzandı. 21'inin akşamına kadar burada kaldık. Ertesi gün isyancıların mevzilerine baskın yapılmasıyla ilgili bir emir okundu. Bu arada birkaç batarya sabahtan akşama kadar isyancıların çalışmalarına gülle ve mermi atarak yoğun bir şekilde meşguldü,
ve isyancıların çalışmalarının görüş alanına girmek ve keskin nişancılarına
kendimizi göstermek güvenli değildi, çünkü birkaç askerimiz kaleden 800 yarddan fazla bir mesafede vurulmuştu.

Kara nehirden, isyancı çalışmalarına yarım milden fazla yaklaşana kadar yüksek tepeler, derin vadiler ve ağır keresteler dizisi var.
Tüm keresteler kesilmişti ve isyancı çalışmalarına
yollardan başka yaklaşmanın bir yolu yoktu ve bunlar topçu tarafından iyi korunuyordu ve kaleler öyle inşa edilmişti ki her yola
sahnelerle hakimlerdi.

22 Mayıs sabahı, birçok kişi tarafından uzun süre hatırlanacak bir gündü, karanlık ve bulutluydu. Hatlarımız oluşturuldu ve tugay düşmanın çalışmalarından
kısa bir mesafede yürüdü ve durmaları emredildi; ve burada
öğleden sonra saat dörde kadar yattılar, sonra sıraya girmeleri ve tek kelime etmemeleri emri verildi, çünkü tugay isyancıların
işlerine girmek için çaba gösterecekti. 11. Missouri
öndeydi. 300 yarda mesafeye kadar hızla ilerlediler,
isyancılar bize atış ve mermiyle saldırdı ve keskin nişancıları
işlerinin arkasından ilerlerken saflarımıza tüfek mermileriyle yaylım ateşi açtılar. Tüm saflar vuruldu, ya öldürüldü ya da yaralandı ve sadece yaklaşık 30 kişi işlere ulaştı. 11. Alay'ın Albayı
hücumu yönetti ve dış hendeğe ulaştı. Orada isyancılar
bir el bombası attı ve şapkasının önünü kopardı, ona başka
bir zarar vermedi. Renkler dış işlere dikildi ve orada akşama kadar kalmak zorundaydılar, ta ki karanlığın örtüsü altında Albay, işleri geri alan adamlarla birlikte kaçana kadar. Geceleyin
tugay eski kamp yerimize döndü. Korkunç bir gündü,
çünkü alay yoğun bir ateşe maruz kaldı, hiçbir şey başaramadan ağır kayıplarla geri döndü. Kayıplar yüz kişiden fazlaydı
öldürüldü ve yaralandı. Düşmanın siperlerine hücum ettikten sonra birkaç gün kaldıktan sonra emir geldi ve 2. tugay tekrar hareket etmek zorundaydı; ve akşamın erken saatlerinde hatlarımız oluşturuldu, emir verildi ve her alay kısa sürede harekete geçti - hedef bilinmiyordu.
Çok geç saatlere kadar yürüdükten sonra durduk ve geceyi bir derenin yakınında kamp kurarak geçirdik. Gece sıcak olduğu için battaniyelerimiz ve üzerimizdeki gökyüzüyle rahat bir uyku çektik. Sabaha kadar rahatsız edilmedik. Ertesi sabah kahvaltımızı yaptıktan sonra yürüyüşümüze devam ettik,
Snyder's Bluffs'a varana kadar ve burada durduk ve
bir gece ve bir günün bir kısmı orada kaldık. Bu, isyancılar tarafından tutulan güçlü bir mevziydi,
ama güçlerimizin yaklaşmasıyla boşaltıldı, çünkü Vicksburg'daki ana ordudan
kesilme tehlikesi vardı. Tepeler ve vadiler ve bazı isyancı siperleri dışında hiçbir şey olmadığı için önemsiz bir yerdi.
Toprağın çok küçük bir kısmı ekilebilirdi.
Bu tepelerde yaşayan ve eğlendikleri görünen birkaç kişi vardı. Ancak isyancı orduya katıldıkları için evde çok az adam görüldü.

Sonunda emirler geldi ve tugay kısa süre sonra tekrar harekete geçti.
Yazoo Şehri'ne giden yolda. Bir tepeden yukarı ve bir diğerinden aşağı yürüdükten sonra tugay Mechanicsburg'a ulaştı, burada süvarilerimiz isyancı süvarilerle karşılaştı ve kısa bir çatışma yaşandı. Piyadeler süvarilerin yardımına gitti, isyancılar dağılıp kaçtığında. Kayıplarımız azdı; her iki tarafta da çok fazla kayıp yoktu. Süvariler düşmanı fazla takip etmedi, geri döndü ve piyadelerin ateş yaktığı Mechanicsburg'da gece kamp kurdu. Her alayın nerede durduğunu ve yorucu günlük yürüyüşlerinden dinlendiğini görebiliyordunuz. Sabahleyin borunun sesiyle her asker yeniden canlanmış gibiydi ve kısa süre sonra hepsi yemeklerini hazırlama işine ilgi duyuyordu. Bu iş kısa sürede bitti, çocukların çoğu kendi aşçılarıydı ve yemek pişirme kaplarını yanlarında taşıyorlardı. Su çok bol değildi ve çoğu sarnıç suyuydu. Mechanicsburg, içinde birkaç eski ev bulunan küçük bir kasabaydı ve orada kayda değer hiçbir iş yapılmıyordu. Her şey ıssız ve terk edilmiş görünüyordu. Ertesi sabah burayı Haines' Bluff'a doğru terk ettik. Yolumuz yoğun bir ormanın içinden geçiyordu; o zamanlar pek fazla gidilmeyen bir yoldu. Çok büyük bir plantasyona gelene kadar bu yolu takip ettik ve burada komutanlık kısa bir süre durdu. Burada bol miktarda tavuk
bulunca askerler çoğunu aldı ve komutanlık ilerlediğinde plantasyonda ötecek bir horoz
kalmadı. Burada çok sayıda zenci vardı, efendileri isyancı ordudaydı ve çok zengindi, üç büyük plantasyona sahipti. Burada kısa bir süre kaldıktan sonra komutanlığa ilerleme emri verildi ve her alay kısa süre sonra tekrar harekete geçti. Tepelerden çıktıktan sonra Yazoo nehri boyunca düz, açık bir araziye ulaştık,
mısırın güzelce yetiştiği ve yakında iyi bir yem olacağı bir yere. Komutanlık akşam yemeği için durdu, ardından tekrar ilerledik ve akşamın geç saatlerinde
berrak su dolu bir derenin yakınında durduk; komuta burada geceyi geçirmek için kamp kurdu. Ertesi sabah yürüyüş tekrar başladı
ve sonra çok yüksek bir tepeye tırmanma ve
Yazoo vadilerini terk etme işine başlandı. Sonunda tüm ordu Haines' Bluffs'un zirvesine ulaştı. Hava çok sıcaktı ve yürüyüş neredeyse imkansızdı,
ama tepelerde serin bir esinti vardı ve bu olmasaydı komuta durmak zorunda kalacaktı, çünkü sıcaklık neredeyse boğucuydu.

Haines' Bluffs, Yazoo nehri üzerindeydi ve isyancıların elindeydi, ancak isyancılar bir sebepten dolayı burayı terk etmişlerdi. Dergiyi havaya uçurduktan sonra
Vicksburg'a girdiler ve kuvvetlerimiz kısa sürede burayı ele geçirdi. Nehirden erzak alabildiğimiz ve erzakların ekipler ve vagonlarla çok kolay bir şekilde kuşatma ordusuna taşınabildiği için bizim için çok önemli bir yerdi, çünkü karaya çok kısa bir mesafedeydi. Ordu burada bol bol yiyecek buldu, ancak uzun süre kalmamıza izin verilmedi.

Bir sabah erken saatlerde tugaya, bizi gemide karşılamak için bekleyen vapurlara binmesi emredildi. Nehirde birkaç tane vardı ve biri de keşif gezisinde bize eşlik edecek bir topçu botuydu. Bu gün botta geçti, her şey hazırdı ve hareket
etme sinyalini bekliyordu. Sonunda yola koyulduk ve botlar
nehirde yukarı doğru hareket etti.

Yazoo nehri kısa dönüşlerle dolu uzun ve dar bir akarsuydu; en büyük
botlarımız onu geçemezdi. O zamanlar hedefimiz bizim için bilinmiyordu. Ertesi sabah gün ışığında botlar bizi Setorsia adlı bir yere çıkardı, küçük bir kasabaydı, bir kilise, birkaç mağaza
ve bakkal dükkanı vardı. Botlar durur durmaz askerler hemen kıyıya çıktı, depolar içindeki her şeyi yağmaladı, ki bu da pek bir şey değildi. General Mower onlara tekrar gemiye binmelerini emretti. Botlara geri dönerken
karada sıraya girme emri geldi. Bir düşmanın belirtileri görülüyordu ve muharipler yolun açık olup olmadığını görmek için dışarı atıldı. 8. Wisconsin öndeydi ve kasabadan sadece kısa bir mesafe uzaklaşmıştı ki, ilerleme düşmanın süvarilerinden bazılarıyla karşılaştı ve 8.'de ateş etmeye başladılar.
Çatışmacılar ve tugay, isyancılar ilerlerken önlerinden kaçtığında bir tepenin yamacında durdular ve Mechanicsburg'a kadar devam ettiler. 8.'den ikisi
ağır yaralandı. Burada daha fazla ilerlemememiz gerektiğine karar verdiler.
Şehirden yaklaşık bir buçuk mil uzakta savaş hatlarını oluşturdular ve
orada bizim yaklaşmamızı beklediler. Bir batarya ileri emri aldı ve isyancıların olması gereken yere ateş açtılar; onları kısa bir süre bombaladıktan sonra, isyancılar ateşe karşılık verdi ve adamlarımıza zarar vermediler, çünkü çok yüksekten ateş ettiler. 5. Illinois süvarisinin bir taburuna, kahramanca bir şekilde yapılan bir hücum emri verildi. Güneşte parlayan kılıçlarla isyancılara doğru ilerlediler, onları karşılamak için savaş hattında olan düşmana tam hızla saldırdılar; ama
böyle bir saldırıya ne dayanabilirdi? Kılıç, kullanılan temel silahtı. Bu onlar için çok yakın bir işti ve dağılıp kaçtılar, toplarını da yanlarına aldılar. Süvariler 70 esir aldı. Kayıpları
öldürülenler olarak bilinmiyor; çok sayıda kişi kılıçla yaralandı.
Piyadeler süvarilerin desteğine doğru ilerledi, ancak isyancılar
piyade herhangi bir yardımda bulunamadan dağıldılar. İsyancıların yaklaşık 3.000 kişilik, çoğunluğu atlı piyade olması gerekiyordu.
Cesur adamlarımızın haklılık uğruna savaşırken gösterdiği amansız cesaret karşısında ancak kısa bir süre dayanabildiler. Birkaç başarısız direniş girişiminde bulundular, ancak sonunda kaçmak zorunda kaldılar ve bizi galipler olarak bıraktılar.

Süvariler geri çekilen isyancıları birkaç mil takip etti ve onları her yakaladıklarında kılıçlarıyla kestiler. Bazı adamlar oldukça yaşlı ve griydi. Piyadeler kasabadan yaklaşık yarım mil uzaklaştı ve orada geceyi geçirdi.

11. Missouri'den B Şirketi ve 47. Illinois'den bir şirket, büyük muhafız olarak görev yapmak üzere önden gönderildi; ve biz burada yirmi dört saat kaldık, sonra C Şirketi tarafından rahatlatıldık ve alaya geri döndük. Daha sonra ertesi sabah yürüyüşe geçeceğimiz için iki günlük erzak alma emri verildi. Ertesi sabah saat altıda yürüyüşe hazırlanmaya başladık, bir günlük erzakımızı aldık ve Haines' Bluff'a
dönmeye başladık. Sırt çantalarımız gelmişti ama
tekrar teknelere geri döndük.

11. Missouri arka muhafızdı ve ilerleme oldukça yavaştı,
aşırı sıcak nedeniyle; bazen ilerlemek neredeyse imkansızdı; hava kıpırdamıyordu ve askerlerin bazıları yolda öldü.
Birçoğu güneş çarpmasına maruz kaldı. Sertorsia'ya geri yürüdük, orası yıkıldı ve Mechanicsburg yanmaya devam etti.

Bir tümenin kereste kısmını terk ettikten sonra tugayımızla birlikte düştü.
Bu seferde Tuğgeneral Kimble komutasında üç piyade tugayı vardı; ayrıca topçularla birlikte birkaç süvari alayı vardı. Yazoo alt yolu alındı. Jeff Davis'in emriyle mısır ekilmişti ve yolun her iki tarafında güzelce büyüyordu; Geçerken sapların bazıları başlarımızdan daha yüksekti.
Kısa sürede süvarilerimiz için iyi bir yem olacaktı. Bu yol kuru ve
tozluydu. Her birkaç milde bir sarnıçlar olduğu için dibinde bol su vardı. İlk gün geç saatlere kadar yürüdük ve akan su deresinin yanında durduk ve ertesi gün akşamın erken saatlerinde eski kampımıza ulaştık. Burada kısa bir süre kaldıktan sonra vapurla Youngs Point'e gittik.

11'inci Mechanicsburg'dan yürüyüşte birkaç adam kaybettik; geride kalmışlardı ve asi süvariler tarafından yakalandılar, asi süvariler geride kalanları topluyorlardı,
ama süvarilerimiz arkayı koruduğu için pek fazla adam alamadılar ve çok yakına
yaklaşmadılar. Bu yürüyüşte tüm pamuk yandı,
ayrıca biraz mısır ve birkaç ev, biri asi tarafından işgal edilen çok güzel bir ev. Değerli olan her şey alındı ​​çünkü bir grup çalılıkçıya işaretler vererek çocuklarımızdan bazılarını yakalamaya yardım etti. Yakalandı ve General'e esir olarak teslim edildi. Tugay, kampı kuran Young's Point'e yürüdü ve kısa süre sonra evdeydik. Birkaç gün dinlendikten sonra tugayın ertesi sabah harekete geçmesi için emirler alındı. Her şey 14 Haziran'da hazır bulundu ve Pazar günü her alay sıraya dizildi ve kısa süre sonra Young's Point'ten isyancıların siper kazdıkları söylenen Richmond, Louisiana'ya gitmek üzere hareket etti. İyi bir gece uykusundan sonra 15'inde keşif yapmak üzere gönderildik. İlerlememiz, Richmond'dan yaklaşık iki mil uzaktayken düşmanın bazı muharipleriyle beslendi. 5. Minnesota muharip olarak hareket ediyordu. Bir savaş hattı oluşturuldu ve sonra ileri gitme emri verildi ve tüm hat muharebecilerin desteğine doğru ilerledi. Richmond'a bir mil kala muharebeciler bir mermi yağmuruyla selamlandı, ancak
çoğu başlarının üzerinden zararsızca geçti. 5.'den ikisi hafif yaralandı, aldığımız hasar bu kadardı. İki batarya oyuna dahil edildi; biri deniz tugayından birkaç adam tarafından idare edildi ve iyi atışlar yaptılar. Millikin's Bend'den geldiler. 11. Missouri, Taylor'ın bataryasını destekliyordu. İsyancılar, topçularımızın önünde uzanırken ara sıra bize ateş ediyorlardı ve iki bataryadan 100'den fazla mermi attıktan sonra,
General Mower isyancıların nerede olduğunu keşfetti. Wolf Creek'in karşı tarafında güçlü bir
pozisyon işgal ettiler. Hatlar boyunca ilerledi,
her alay kendi yerindeydi ve bu dereyi geçip
arkadan isyancıları alma emri verildi. Deniz tugayına
bataryaları desteklemek için bizim yerimizi almaları emredildi.
Ağır bir kereste parçasının içinden yürüdükten sonra,
derenin yakınındaki açık bir alana çıktık ve sonra isyancıların geri çekildiğini ve bizim de onları
sıcak bir şekilde takip ettiğimizi görebiliyorduk.

Kısa süre sonra kasabanın karşısındaki dereye ulaştık ve karşıya geçtik.

Orada güçlü bir kuvvet olduğuna dair kanıtlar vardı, çünkü kulübeleri
ayakta kalmıştı ve firariler bize sabah saldırdığımızda
Taylor ve Walker'ın 7.000 adamının burada olduğunu söylediler. Birkaç tüfek çukuru kazmışlardı ve birkaç top vardı,
ama bunları çok az kullandılar. Bir adam bir hendekte ölü yatıyordu ve ikisi yaralandı, biri ciddiydi. Bir mermiyle yaralandılar.

10. Illinois süvari taburu geri çekilen isyancıları takip etti
ve bizim tarafımızda hafif bir kayıpla 30 esir aldı. Kasabanın vatandaşları geri çekilen isyancılarla birlikte kaçtı, çünkü isyancı hatları içinde korunacakları bildirildi. Bazıları yanlarında hiçbir şey
almadı ve adamlarımız kısa süre sonra ele geçirdi. Ve sonra yağmalama işine başladılar, her şeyin yok edilmesi emredildiğinde,
kasaba kısa süre sonra kül oldu; güçlerimiz ele geçirdikten iki saat sonra geriye sadece bir harabe yığını kaldı.

Gün geçti ve gece bizi Richmond'dan üç mil uzakta buldu,
geceyi orada geçirdik. Deniz tugayı o akşam teknelerine döndü, giderken her şeyi yaktılar. 16 Haziran günü saat 1'de Young's Point'e vardık. Güneş en sıcak ışınlarını üzerimize gönderiyordu ve ilerlemek neredeyse imkansızdı. Kamptan kısa bir mesafede bol miktarda suyumuz vardı; iyi değildi ve tugay bu suyu kullanmanın etkilerini kısa sürede hissetti. Ateş ve sıtma sıklaştı ve tugayda birkaç adam öldü. Vicksburg'un teslim olmasına kadar burada kamp kurduk. İsyancıların Grant'e teslim olduğunu öğrendiğimizde duygularımızı tahmin edebilirsiniz. İsyanın kalelerinden birinin bizim elimizde olduğuna neredeyse inanmıyorduk ve suların babası St. Louis'den New Orleans'a kadar tekrar ticarete açılmıştı. Albay ANDREW JACKSON WEBER,

_11. Missouri Alayı, Ölümcül Yaralı, 29 Haziran 1863, Vicksburg önünde._

28 Haziran'a kadar önemli bir şey yaşanmadı ve sonra
11. Missouri, Vicksburg önünde büyük muhafız olarak görevlendirildi
ve oradayken isyancılar bize top atmaya başladı. Bir top mermisi
Albay Weber'in başına isabet etti ve ölümcül şekilde yaralandı. Bu, 29'unun sabahıydı; 30'unun sabahına kadar yaşadı.
11. Missouri onun sayesinde gerçek bir dost kaybetti ve biz de onu evine götürecek olan tekneye kadar
cesedini takip ettik. Cesedi tekneye konuldu ve kısa bir duadan sonra
kampımıza döndük. Tüm tugay, onu tanıyan herkes tarafından evrensel olarak saygı duyulan
bir kişi olduğu için, tekneye kadar cesedini takip etti. Genç yaşta olmasına rağmen, onu yetenekli bir komutan yapacak niteliklere sahipti. Point Pleasant'a varana kadar 11. Missouri'deki B bölüğünün kaptanıydı, ancak orada verdiği hizmetlerden dolayı bir süre daha görev yaptığı
binbaşı rütbesine yükseltildi. Sonunda yarbay rütbesine yükseltildi, yardımcısı Penny Baker ise sağlık sorunları nedeniyle istifa etti. Her yeri kendine ve kardeş subaylarının saygısı ve dostluğuyla doldurdu. Ayık bir subaydı, adamlarının iyi göründüğünü görmekten gurur duyardı ve tehlikeyle ilk karşılaşan kişiydi, her zaman nazik ve yardımseverdi, asla aşırı önlemlere başvurmazdı, adamlarının iyi niyetini kazanırdı, onlar da uygun gördükleri her yere
kendilerini takip ederlerdi. Soğuk, açlık ve yorgunlukla karşılaştı ve adamlarıyla birlikte birçok yoksunluğa katlandı; birçok zorlu savaştan güvenle geçti ve tehlikenin ortasında her zaman sakin ve soğukkanlıydı; her zaman bölüğünün veya alayının önündeydi. Her zaman alayıyla birlikteydi ve 11. Missouri'nin katıldığı tüm savaşlarda aktif rol aldı ve 29 Haziran gününe kadar zarar görmeden kurtuldu, daha sonra hayatının baharında vuruldu. Kalıntıları 2 Temmuz günü evine gönderildi. George Weber, kılıç çeken en cesur ve yiğit subayın son kalıntılarına eşlik etti. Tugay, 4 Temmuz 1863'te gerçekleşen Vicksburg'un teslim olmasına kadar Young's Point'te kamp kurdu. General Pemberton, şartlı tahliye edilen tüm ordusuyla teslim oldu ve birçok adam ABD'ye bağlılık yemini etti. Hükümet, Jeff için artık savaşmayacaklarını ilan ederek eve gitti.
Davis ve yandaşları.

Burada iklim tugaydaki adamlara etki etmeye başladı ve
birçoğu hastalandı ve bazıları öldü. Sonunda buharlı gemilere bindik ve
Vicksburg'a, oradan da arabalarla
Black Water'a transfer edildik. Burada çadırlar kuruldu ve tugay yaklaşık iki
hafta kaldı. Kamp bu yerden on mil öteye, gölge için çok uygun olan ağır bir kereste parçasına taşındı; kamp için seçkin bir yer seçildi, zemin temizlendi, çadırlar kuruldu ve
her alay ve tugay kendi yerini aldı. Subayların çadırları
erlerin arkası hizasında. Bir kamp için zemin hazırlanırken,
her bölüğe şu kadar zemin verilir ve her çadır diğerleriyle aynı hizada olmalıdır. Çadırlar arasındaki zemin her sabah süpürülmeli ve toprak vagonlarla taşınmalıdır. Bu kampta iki ay kaldık; burada kaldığımız son ayda her perşembe büyük bir
teftiş ve her pazar şirket teftişi vardı. Buradayken
Gen. Mowers, sağlık sorunları nedeniyle kaldığı hastaneden döndü. O sırada tuğgeneral olarak görev yapan
Albay Hubbard'ın yerine tekrar tugayın komutasını aldı. George Weber de bu sıralarda kardeşini eve götürmekten döndü, ayrıca B şirketinden Yüzbaşı J.
D. Lloyd da Memphis'ten döndü ve şirketinin komutasını aldı.

Vicksburg'un etrafındaki arazi millerce engebeli ve engebeliydi. Kampımızın yakınlarındaki bazı
mısırlar yem olarak kullanılıyordu. Şeftali bol miktarda bulunuyordu.
Çocuklar kamptan millerce uzağa gidip domuz,
tavuk ve hemen hemen her türlü ürünü getiriyorlardı. Çocuklardan birkaçı gerillalar tarafından esir alındı ​​ve hatların dışına çıkmama emri verildi. Çocukların katırları ve atları alındı ​​ve
malzeme subaylarına teslim edildi.

Ölümler sıklaştı ve askerler çok hızlı öldü; bazı alaylar
çok sayıda adam kaybetti. Burada B bölüğü iki adam kaybetti. Bu noktada iki ay kaldık ve 26 Eylül'de tugay tekrar Black Water'a döndü ve çadırlarını eski kamp alanına kurdu.

26 Eylül. Akşamın erken saatlerinde çadırlarımızın indirilip vagonlara yüklenmesi emredildi ve tugayın bu kampı terk edip Black River köprüsüne dönmeye hazırlanması emredildi. Her şey
hazır olduğunda, ilerleme sesi duyuldu ve her alay yerini aldı ve yola koyuldular. Hava güzeldi, ay
parlak bir şekilde parlıyordu ve yollar oldukça kuru ve tozluydu. Tugay kısa süre sonra eski kamp alanımıza ulaştı ve çadırlarımız geldikten sonra kuruldular ve tugay burada kaldı, 14 Ekim'e kadar kayda değer hiçbir şey yaşanmadı, Mowers tugayı ve 2. Iowa bataryası kampı terk etmeye hazırlanmaları emredildi, adama altı günlük erzak ve 40 mermi mühimmat götürdüler. İlk gün, geceyi geçirmek üzere General Tuttle'ın karargahına kadar gittik ve ertesi sabah Tuttle ve Logan'ın tümenleri ve bir süvari tugayı, hepsi Tümgeneral McPherson komutasında, Black Nehri'ni bir köprüden geçti. Mowers tugayı, tümenin trenini korumakla görevlendirildi ve gece bizi Brownsville adlı küçük bir kasabada buldu. Burada Tuttle'ın tümeni durdu ve 11. Missouri, büyük muhafız olarak görevlendirildi. Hatlarımız kasabanın yakınında oluşturuldu
ve bir adam isyancıların bazı çalılıkçıları tarafından vuruldu; bir daha rahatsız edilmedik. Sabah ilerlemeye hazırdık,
ama ilerleme emri geldi. Bu yerde sadece birkaç
boş ev vardı, depo olarak kullanılıyordu. Değerli hiçbir şey görülmüyordu;
eğer bir şey varsa bile gizlenmişti, böylece çok az kaçak mal elde edildi. Ertesi sabah buradan geçerken bir Yahudi'ye ait bir evde bazı
mallar keşfedildi. Alay bu yerde kısa bir süre durdu, askerlerden bazıları bulabildikleri
her şeyi kendilerine aldılar; ancak bu evin üzerine bir muhafız yerleştirildiğinden, pek bir şey elde edilemedi.

Top sesleri kulaklarımıza kadar geldi ve sesten biraz önümüzde olduğunu anlayabiliyorduk. Kısa bir süre devam etti,
sonra kesildi ve ilerlememiz emredildi, ancak kısa süre sonra tekrar durduk. Bu şekilde tüm gün ilerledik. Akşam vakti durduk ve kamp kurduk, tugay içi boş bir kare oluşturdu. Sabah oluncaya kadar burada kaldık, sonra içeri girip ilerlememiz emredildi.

Süvariler isyancıları bulmuş ve onları obüsleriyle
topluyorlardı. Bizi yaklaşık bir mil yürüttükten sonra onları tam olarak görebildik.
Logan'ın tümeni savaş hattındaydı. Muharebe birlikleri öne atıldı
ve ilerleme başladı. İsyancılar bir tepede iyi bir
pozisyon işgal ediyorlardı ve güçlü bir kuvvet olmaları gerekiyordu. Mavi ceketlilerin tepeye tırmanmasını görmek muhteşem bir görüntüydü. Çatışmalar devam etti ve isyancılar yavaşça geri çekildiler, ilerlerken ateş ettiler. Adamlarımıza pek fazla karşı koymadılar ve kısa süre sonra bizi sahanın efendileri olarak bıraktılar.

Tuttle'ın tümeni durmuştu ve şimdi tekrar ileri gitme emri aldılar. Yaklaşık bir mil ilerledikten sonra durduk, silahlarımızı yığdık ve kamp kurduk.
Gece yağmur yağdı ve ertesi gün yollar oldukça çamurluydu, bu da yürüyüşü oldukça zorlaştırdı. Kamptan ayrıldıktan sonraki altıncı gün geldiğimiz Black River
köprüsüne geri dönmemiz emredildi. Bu seferin bir kısmı, büyük miktarda erzak içeren bir değirmeni yok etmek için gönderildi. Önde olan süvariler, değirmeni savunmak için konumlandırılmış bir bataryayla karşılaştı. Süvariler
ateş altındayken geri çekildiler ve bir savaş hattı oluşturdular ve
hafif topçu bataryası öne getirilerek isyancılara
açıldı, isyancıların olması gereken yerde ve yer kısa sürede onlar için fazla
sıcak oldu. Bir hücum yapıldı ve bizim tarafımızdan küçük bir kayıpla birkaç esir alındı. İsyancılar ayrıldıktan sonra, değirmen ve bir makine atölyesi yakıldı; sonra kampa geri döndüler. Bu başarıldıktan sonra
ve isyancılar ordunun kampa geri döndüğünü
öğrenir keşfetmez, arkamızı taciz etmek için geri döndüler. Süvariler gün boyunca onlarla birkaç
çatışmaya girdi, çünkü gelip arka muhafızlarımızla çatışıyorlardı, ancak her durumda geri püskürtüldüler. Bizi Edwards İstasyonu'na kadar takip ettiler. Kampa tekrar dönmemiz iki gün sürdü, bir buçuk günde 40 mil yürüdük. Bazen
çift hızlıydık ve vagonların sağında tek sıra halinde
tren boyunca yürüdük. Çadırlarımızın tepelerini uzaktan gördüğümüzde ne kadar sevinmiştik. Yorgun ve ayaklarımız ağrıyordu, yorgun uzuvlarımızı dinlendirmek için uzandık ve kampa
vardığımız ilk gecede uykumuzu
keyifle aldık ve çok dinlenmiş bir şekilde uyandık. Bu 21 Ekim'di ve Kasım'a kadar burada kaldık. Yaklaşık 6'sında çadırları yıkma ve kampı
taşımaya hazırlanma emri geldi.

Vagonlar ve toplar hariç her şey vagonlara yüklendi ve
Vicksburg'a indi. Vagonlar ekipler tarafından oraya çekildi,
topçular bizi
karşılamak için bekleyen vapurlara
yüklendi. Tuttle'ın tümeni kısa süre sonra Memphis'e doğru yola çıktı. 11. Missouri
General Mowers ile birlikte teknedeydi. Hava oldukça serin ve kuruydu ve her şey teknemize yüzen bir engel takılıncaya kadar olumlu gidiyordu, bu engel teknenin önünde bir delik açtı ve ayrıca gemideki bir veya birden fazla kişi tarafından birkaç kez ateşe verildi. Ciddi bir hasarın önlenmesi için zamanında keşfedildi. Sonunda tümenin karaya çıktığı Memphis'e vardık. Bir tugay Memphis'te kaldı ve diğer ikisi demir yolu boyunca nöbetçi olarak bırakıldı. Mowers komutasındaki ikinci tugay demir yolu ile Tennessee, La Grange'a taşındı. Trenimiz Memphis'ten kısa bir mesafe ilerlemişti ki, 11. Missouri'de bir zenci öldürüldü ve 5. Minnesota'dan ikisi yaralandı; ayrıca 2. Iowa bataryasında bir zenci öldürüldü. Trenlere ateş etmek oldukça yaygınlaşmıştı, ancak buna son veren bir emir çıkarıldı. Her vatandaş, Corinth'ten Memphis'e giden trenlerin geçişini engellemek için fırsat kollayan, dolaşan gerilla grupları tarafından demir yoluna verilen hasardan sorumlu tutuldu. Buraya vardığımızda, bu noktada sadece küçük bir süvari birliği konuşlanmıştı ve isyancıların niyeti buraya saldırmaktı, ancak ne yapacaklarına karar vermeleri o kadar uzun sürdü ki, bir daha bize çok yaklaşacaklarını sanmıyorum. Kasım ayının ortalarına doğru buraya vardık ve 1 Aralık'a kadar orada kaldık. O tarihte yürüyüşe hazırlanma emri geldi. Sırt çantalarımıza üç günlük erzak, battaniyelerimiz ve mataralarımızla birlikte, kısa süre sonra gün ışığında tekrar yürüyüşe çıktık. Hedefimiz Pocahontas'tı. Bir tepeden yukarı, bir tepeden aşağı yürüdük ve sonunda Middletown adlı demiryolu üzerindeki küçük bir kasabaya bir mil kadar yaklaştık. Yorgun ve ayaklarımız ağrıyordu, durduk ve geceyi orada geçirdik. Yürüyüşümüz demiryolu boyuncaydı ve Grand Junction ve Salsbury'den geçtik. İkinci yerde 8. Wisconsin alayının bir kısmı ve bazı Tennessee süvarileri konuşlanmıştı. Tugay 8.'den geçtiğinde ona eşlik etmesi emredildi ve Salsbury'ye vardıklarında kasaba muhafızsız kaldı. İsyancı süvariler tam arkamızdan gelip demir yolunu parçaladı ve kasabanın birkaç evini yaktı.

General'e isyancıların arkamızda olduğunu bildiren bir bildirim geldi,

komutanın geri dönmesi emredildi. Süvariler önde olduğundan isyancılarla birlikte bu kasabadan kısa bir mesafede düştüler.

Savaş hattına yerleştirilmişlerdi ve kampa dönmemizi engellemeye kararlıydılar.

Topçular kısa süre sonra oyuna dahil edildi ve onları bir süre top ateşine tuttuktan sonra, her iki tarafta da çok az hasara yol açtılar, isyancılar geri çekildiler ve
güçlerimizi arazinin sahibi olarak bıraktılar. Her iki tarafta da kereste bulunan geniş bir açık alan savaş alanı oluşturdu.

Bütün gün süren bir mücadele devam etti, birkaç esir alındı.
La Grange'ı tekrar görebildiğimiz zaman ne kadar sevinmiştik. Kampa iki günden kısa bir sürede kırk milden fazla yürüyerek saat dört civarında ulaştık. O gece sabaha kadar uyuduk ve çok dinlenmiş bir şekilde uyandık.

Ertesi sabah kampta büyük bir hareketlilik oldu, isyancıların hatlarımızın etrafında dolandığına dair rapor nedeniyle. Kimsenin kampı terk etmesine izin verilmedi ve silahlarımız renk çizgisine yığıldı ve düşmanın ne zaman saldıracağını bilemediğimiz için bir an önce silah almaya hazır olmamız emredildi. Kampta uzun süre kalmamız gerekmiyordu. Alay, göğüs siperlerinde çalışmak üzere görevlendirildi ve kale neredeyse tamamlandığında tekrar yürüyüş emri geldi ve küreği yanımıza alıp silahlarımızı alıp tekrar sahada şansımızı denemek zorundaydık. İkinci tugayın iki alayı, 47. Illinois ve 11. Missouri, arabalara binip Mississippi, Corinth'e gittiler ve burada bir gece askerler tarafından işgal edilmiş eski boş bir yerde kamp kurdular. Sabah, komuta hareket etme emri aldı ve 21'inin sabahının erken saatlerinde yürüyüş hattımızı aldık ve gece bizi yirmi mil yürüdükten sonra Purdy'ye dört mil uzaklıkta buldu. Ertesi sabah yaklaşık beş mil ilerledik ve üçüncü günün sabahı saat iki buçukta tekrar yürüyüş emri alana kadar bivak kurduk ve o gece isyancı General Forrest'ın karargahının olduğu söylenen Jackson, Tennessee'ye yirmi mil uzaklıkta durduk. O gün otuz mil yürüdük. Burada bütün gece ve ertesi gün neredeyse karanlık olana kadar kaldık, sonra tekrar yürüyüş emri aldık ve komuta kısa süre sonra tekrar Corinth'e geri döndü. Purdy'den altı mil kadar uzaklaştıktan sonra, komuta sabaha kadar durdu
ve ertesi gün yaklaşık on mil yol aldık ve gece boyunca burada kalacağımız için kendimizi olabildiğince rahat ettirmemiz söylendi. Ancak mümkünse La Grange'a dönmemiz için bir emir geldi. Ertesi akşam saat yedide gökyüzü yaklaşan bir fırtınanın görünümüne sahipti. Sabah saat bir civarında Corinth'e doğru yola çıktık ve oraya
vardık, yağmur şiddetli yağıyordu ve yollar o kadar kaygan ve çamurluydu ki yürümek sıkıcıydı. Saat ikide tekrar arabalara bindik
ve kısa süre sonra Corinth'ten ayrılıp La Grange'a gittik, oraya akşam geç saatlerde, ıslak ve soğuk bir şekilde
vardık. Sekiz gün boyunca yokluğumuzun ardından uykunun kollarında yorgunluğumuzu unuttuğumuz kışlamıza çekildik. Bu yürüyüşte bir isyancıyla karşılaşmadık, ancak her gün onlardan haber alabiliyorduk ve öncü süvarilerimizle hafif çatışmalar oluyordu. Her iki tarafta da çok fazla kayıp yaşanmadı. Sefer General Mowers tarafından yönetiliyordu ancak amacını hiç öğrenemedim çünkü hiçbir şey başarılmadı. General Forrest'ın La Grange'den birkaç mil ötedeki demir yolunu geçtiği söyleniyordu.

Kalışımız kısa sürdü, Grand Junction'a gitme emri geldi ve orada 11'inci, kendilerini örtecek çadırları olmadan birkaç gün kaldı.
Yirmi dört saat yağmur yağdı ve yağmurdan kara dönüştü ve
oldukça sert dondu. Soğuğa dayanmak neredeyse imkansızdı. Kampa dönmemize izin verildi ve o akşam kamp ateşleri bize ne kadar da neşe verdi, çünkü kar yağıyordu ve rüzgar kuzeybatıdan kuvvetli bir esinti
esiyordu. Çadırlarımızda şömineler olduğu için Ocak 1864'ün soğuğundan fazla etkilenmedik.

26 Ocak'a kadar burada kaldık, o gün Memphis'e gitmek üzere bu kamptan ayrılmaya hazırlanmamız emredildi. Bu demir yolunun çoğu terk edileceğinden, mevcut tüm maddeler Memphis'e veya Birlik hatlarına taşındı. 11. ve 47. Illinois, Memphis'e giden vagon trenini korumakla görevlendirildi. İki gün sonra o şehre ulaştık ve burada durduk ve kısa bir süre kaldık. Çocuklar maaşlarını aldılar ve askerleri nehirden aşağı taşımak için bekleyen nakliye araçlarına binmeleri emredildi. Sonunda, her şey hazır olduğunda, tekneler nehirden aşağı doğru yöneldi ve kendimizi kısa süre sonra Vicksburg'un önünde bulduk. Burada karaya çıktık, sıraya girdik ve kısa süre sonra 4 Şubat'ta geldiğimiz Black River köprüsüne doğru yola koyulduk. Bir tugay, 11. Missouri'nin işgal etmesi için çadırlarını ayakta bırakmıştı. 4 Mart 1864'te kampta olduğumuz Black River köprüsünden ayrıldık. Alay, çadırlarını ayakta bıraktıkları için 20. Illinois karargahını işgal etti ve Sherman'la Meridian'a bir keşif gezisindeyken çadırları bize nazikçe sundular. Tuttle'ın tümeni gidecekti ama zamanında varamadı. Keşif, biz oraya varmadan önce gitmişti ve biz geride kalmak zorundaydık. Sherman'ın ordusu Mississippi, Canton'a dönene kadar orada kaldık. İkinci tugay, Sherman'a kadar bir vagon dolusu esiri korumakla görevlendirildi. Sherman'ın komutası durmuştu ve erzak bekliyordu. Tren sorunsuz bir şekilde ilerledi ve erzak geldiğinde çocuklar ne kadar da mutluydular. Yiyecek bir şeyleri olmadığı için acı çekiyorlardı. Erzakları tükenmişti ve tuzsuz kavrulmuş mısır ve taze domuz etiyle geçinmek zorundaydılar ve bundan doyamıyorlardı. Sefer bir aydan fazla sürdü ve yirmi günlük erzakla, tek bir kıyafet değişikliği olmadan üç yüz milden fazla yürüdü. Giderken her şey yok oldu; demiryolları parçalandı ve mısır yok edildi, bu da isyancılar için büyük bir kayıptı. Kendilerine karşı koyacak neredeyse hiçbir şey bulamadılar; ara sıra birkaç küçük çatışma oldu, ancak genel bir çatışma olmadı. Alay erzak aldıktan sonra tekrar kampa döndü. 11. Missouri'den beş kişi bu yürüyüşte yiyecek ararken
yutuldu ve o zamandan beri kendilerinden haber alınamadı. Kampa geri döndüğümüz anda alay, Tuttle'ın tümeniyle birlikte Vicksburg'a gönderildi ve kısa süre sonra tekrar yola koyulduk.

Kızıl Nehir'e gitmek için bir keşif gezisi düzenleniyordu, ancak 11. alay yeniden askere alınmıştı ve kendilerine eve izinli olarak dönmeleri sözü verilmişti, tüm gazi olmayanlar ise diğer alaylara transfer edilmişti. 11. Missouri alayında yaklaşık yüz gazi olmayan vardı. Çadırlarımızı şehrin arkasına kurduk ve orada transfer edilmeyi bekledik; gaziler eve gidecekti. Ben gazi olmayanlardan biri olduğum için yoldaşlarımdan bir süreliğine ayrı kalmaya mahkumdum. 33. Missouri'ye transfer edildik ve kısa süre sonra Kızıl Nehir'e doğru yola koyulduk. Bu seferde bir nakliye filosu ve
silahlı tekneler vardı; Smith ve Mower komuta ediyordu; toplamda, piyade ve topçu olmak üzere on iki bin beş yüz adam; Düşmana sırtlarını dönmenin ne olduğunu hiç bilmeyen seçilmiş bir
adamlar topluluğu.

Transferimiz 8 Mart'ta, hava karardıktan sonra gerçekleşti. O gün yağmur yağdı ve
zemin kaygan ve çamurlu hale gelmişti; düşmeden
yürümek zordu. Eğer emir zamanında alınıp
gün ışığında teknelere
gitmiş olsaydı, çamurda bu şekilde yürümek kolayca önlenebilirdi. O halde,
sabahın
üstüne kadar barınaktan çıkıp nehrin kıyısında uyuyarak önemli
acılara katlanmak zorundaydık. O gün bir daha yağmur yağmaması bizim için şanslıydı;
ama gökyüzü çok tehdit edici görünüyordu. Sabahleyin 33. Missouri'nin B bölüğüne atandık. On üç kişiydik;
11.'ye ait yetmiş sekiz kişi. Alaydaki her bölüğe bazıları atandı. Yarbay Heathe alayın komutanıydı. Amacım seferin bir hesabını vermek olduğundan, subayların isimlerini özellikle vermeyeceğim.

Hamilton nakliye gemisinde bir gün kaldık. 10'unda, her şey hazır olduğunda, toplar önceden hazır olduğunda ve nakliye gemileri yüklendiğinde, Kızıl Nehir'e doğru yola çıktık. Tekneler Atchafalaya körfezinin ağzına demir attı, askerler oraya çıktı ve yağmaladıktan sonra bir isyancının evini yaktı ve adamlar ev sahibini asmak istediler, ancak General Mower araya girdi ve hayatını kurtardı. Askerlere tekrar teknelere binmeleri emredildi ve her teknenin önüne bir muhafız yerleştirildi, böylece hiçbir asker tekrar kıyıya çıkamayacaktı.--Burada bütün gece kaldık ve sabah filo Atchafalaya körfezinin ağzına girdi, birkaç mil takip edildi; Simsport adlı bir yerde demir attı, burada bir isyancı kampı vardı.
Bazı toprak işleri görülebiliyordu, ancak isyancılar yaklaştığımızda kaçtılar.
Burada bazı birlikler karaya çıktı ve sabah dört mil yürüdüler,
burada bir kale keşfettiler.--Sarı körfez denen bir körfezin karşısındaydı.
Bu güçlü bir mevziydi ve yaklaşması çok zordu;
eğer düşman bir direniş göstermeyi seçseydi, adamlarımıza onları yerinden oynatmak için sorun çıkarırdı, çünkü bir körfezi ve on beş fit derinliğinde bir hendeği geçmeleri gerekiyordu, ki bu neredeyse imkansız olurdu.
Ancak hiçbir direniş
yapılmadı ve bu mevzi boşaltıldı ve adamlarımız kısa
sürede ele geçirdi. Mevcut tüm eşyalar yakıldı ve çalışmalar
yok edildi. İsyancılar Red River'daki daha güçlü bir mevziye geri çekildiler.
Mower, adamlarıyla birlikte Simsport'a döndü, kıyıya silah yığdı ve
çantalarımızda iki günlük erzakla kendimizi hazırlamamız emredildi. Her şey kısa sürede hazırdı ve ilerlemek için emri bekliyorduk. Güzel bir Şabat akşamıydı ve çocuklar
çok neşeliydi. Sonunda emir geldi ve yola koyulduk, o akşam sekiz mil yürüdük; durduk ve ertesi sabah
çok erken tekrar hareket halindeydik. Red River'a iki mil kadar yaklaşana kadar anlatmaya değer hiçbir şey yoktu, orada çok güçlü bir
pozisyon isyancı bir güç tarafından tutuluyordu ve bir
duruş yapmaya karar verdiler. Bir kale tarafından
örtülü birkaç kuşatma parçası vardı. Tamamlanmış olsaydı onu ele geçirmek neredeyse imkansız olurdu. Üç top, nehir boyunca tüm yaklaşımları kontrol ediyordu; bizden ele geçirilen ve Indianola'dan alınan dokuz inçlik toplardı. Su bataryası, bir ayak beyaz meşe çerçeveli demirle korunuyordu. Henüz bir top monte edilmemişti, ancak Mower hesaplamalarını bozup tüm toplarını ele geçirip, bir yıl süren bu çalışmaları yok ettiğinde üzerinde çalışıyorlardı. Mower bu pozisyonu inceledikten sonra derhal ilerleme emri verdi, önlerinde muharebe erleri vardı, topçular açıldı ve isyancı çalışmalarına yoğun bir ateş açıldı. İsyancılar ateşe istekle karşılık verdi, ancak hiçbir hasar vermedi. Bir piyade tugayı, ilerledikçe ateş ederek istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Kısa süre sonra, adamlarımız isyancı pozisyonuna yaklaştığında etkisini göstermeye başladı ve kendilerini göstermeleri tehlikeli hale geldi. General Mower önderliğinde bir hücum başlatıldığında, ateş neredeyse kesilmişti. Çalışmalar kısa süre sonra ele geçirildi. Kalenin etrafındaki hendek nedeniyle içeri girmek neredeyse imkansızdı, ancak birbirlerinin yardımıyla işleri ele geçirdiler. İşlerin üzerine çıktıklarında, silahlarının yardımıyla birbirlerini yukarı çektiler. Garnizon on bir adet ağır topla teslim oldu; ayrıca, yaklaşık üç yüz tutukluyla birlikte bir miktar cephane de vardı ve bunlar New Orleans'a gönderildi. Banks'in departmanında olduğu gibi, tüm tutuklular buradan oraya gönderilmek zorundaydı. Mower, her iki kolordunun da komutanı olan A. J. Smith'in emriyle, işleri yok etmek için geride bırakılan bir piyade tugayı hariç, tüm birliklerle birlikte gemiye bindi. Saldırıyı gerçekleştiren alaylar şunlardı: 24. Missouri, 89. Indiana, 119. Illinois, 14. Iowa ve 21. Missouri, gazi olmayanlar.

Aynı anda isyancıların saldırıyla alınması emri alındığında, herkes birden harekete geçti ve 24. Missouri kaleye ilk bayrağı dikme onurunu talep ediyor, ancak emrin yerine getirilme şekli için hepsi övgüyü hak ediyor. Herkes zaferden emindi. Yoğun bir ateş altında kaldılar ve kısa süre sonra Louisiana'daki en güçlü mevzilerden birini ele geçirdiler. İyi planlanmıştı. Kalede esirler için yerler vardı ve mühimmat zarardan güvende olacaktı. Savaş gemileri kaleyi almaya yardımcı olacaktı, ancak nehirdeki engeller nedeniyle çatışmaya katılmak için zamanında
gelemediler, çünkü gemiler ilerlemeden önce bu engelleri kaldırmak zorunda kaldılar. Bu biraz gecikmeye neden oldu. Teknelerden birkaç el ateş edildi, ancak kale bu zamana kadar ele geçirilmişti. İleri birliklerimiz akşam saat altıda kaleyi ele geçirmişti. Tugayımız arkada olduğu için çatışmaya katılmak için zamanında
gelemediler. İlerlemeyi desteklemek için emir almayı bekliyorduk, ancak yardımımıza ihtiyaç duyulmadığı için silahlarımızı kaleden iki mil uzakta, açık bir alana yığdık ve sabaha kadar orada kaldık, sonra filonun bizi beklediği karaya doğru yürüdük. Hepimiz gemiye bindik, ancak bir tugay hariç, o da
çıkarılamayan her şeyi yok etmek için geride kaldı. Dikkatsizlik veya başka bir sebepten dolayı, çalışmaların yıkımında birkaç kişi öldü ve yaralandı; neredeyse onları ele geçiren kadar. Mower komutasındaki diğer kuvvetler İskenderiye'ye doğru ilerledi, topçular önde, nakliye gemileri arkadan geliyordu. İlerlememiz çok yavaştı, saatte sadece beş mil. Bu dere çok kıvrımlı ve dardı ve çok kolay bir şekilde ablukaya alınabilirdi. Topçular dikkatli bir şekilde ilerliyordu. Parker nehre torpidolar yerleştirildiğini keşfetti ve bu cehennem makinelerinden dördü onlara çok yaklaşmadan önce çıkarıldı. Filo sonunda İskenderiye'ye ulaştı. Tüm birlikler karaya çıktı ve çadırlar kuruldu ve adamlara dinlenmeleri ve asker toplamaları için birkaç gün
verildi; ancak uzun süre boşta kalmaya mahkum değildik.

Bir keşif seferi düzenlendi ve yaklaşık 40 mil yürüdükten sonra, dört topla birlikte yaklaşık 300 konfederasyon daha şaşırtılıp ele geçirildi. Bu yakalama, 21 Mart'ta gecenin ölü saatinde yapıldığında şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınası altındaydı. Biçme makineleri, imzası olan kuryeyi yakaladı ve bu sayede muhafızları kandırdı, çünkü Walker'dan takviye geldiğini sanıyorlardı. Yankees'in bu kadar yakın olduğunu pek düşünmediler ve kendilerini yabancıların yanında bulduklarında şaşırdılar. Onlara oldukça medeni davrandık, çünkü savaş esirleriydiler ve tek bir el ateş etmeden yakalandılar. Ne kadar kolay yakalandıklarını anladıklarında, öfkelerinin sınırı yoktu. 33. Missouri bu yakalamaya yardımcı oldu. Bazı çocuklar atlarına binerken İskenderiye'ye yürüdüler ve yürümeye zorlandılar. Bir tekneye bindirilip New Orleans'a gönderildiler. İskenderiye'ye döndüğümüzde Banks ve personelin geldiğini gördük. Süvari şefi olan Lee şehre geldi; Banks'in ordusunun ilerlemesiydi - kısa süre sonra geldi ve birkaç gün boyunca kasabanın arkasında kamp kurdu.
Burada, isyancıların kaçmak için aceleyle sakladıkları üç top daha keşfedildi.
Toplamda 18 parçadan oluşan ve 600 esir bulunan sahra toplarıydı; ayrıca büyük miktarda şeker ve
melas da ele geçirildi. Smith'in adamlarına, savaşmayacaklarını söyleyen Banks tarafından hırsız ve
soyguncu denildi. 13. birlikle başladı, yenilmez 19. birlik öndeydi ve
Grandecore'da durdu ve orada arkadan gelecek olan Smith'in gelmesini bekledi. Smith geldi ve birlikler şelalenin üzerinden yürüdü ve
filo da kısa süre sonra onları takip etti, ancak en büyük topçu teknelerimizden bazıları şelaleyi geçmek için çok fazla su çektikleri için İskenderiye'de kalmak zorunda kaldı. Şelaleleri
aştıktan sonra birlikler tekrar teknelere binip
Grandecore'a gittiler. Burada kısa bir çatışma yaşandı ve 11. Missouri'den Yüzbaşı
O'Donald kolundan yaralandı. Birkaç esir
alındı.

Bu kasaba yüksek bir uçurumun üzerindeydi ve isyancılar
biraz toprak işleri yapmışlardı, ancak topçuları
gördükleri anda ayrıldılar. Kasabada çok az insan
yaşıyordu.

Nisan ayının ilk günlerinde Banks, uzun vagon treniyle
Shreveport yönüne doğru hareket etti; süvariler öndeydi ve 13.
birlik, varsa, süvarileri destekliyordu. Çatışmalar
erken başladı ve öğleden sonraya kadar devam etti, isyancıların cephemizde oldukça güçlü bir güç olduğu keşfedildi,
iyi bir pozisyona sahiplerdi. Süvariler tereddüt etmeden onlara saldırdı ve
oldukça sert bir mücadeleden sonra isyancıları püskürttü. Bizim tarafımızdaki kayıp hafifti. Bugün birkaç mil sürüldüler, yani 7 Nisan'dı. Adamlarımız onları 8'ine kadar her durumda sürdüler, 13. kolordu geri çekilmek zorunda kaldı ve tüm top ve vagon
kadroları ele geçirildi ve 2.600 kişiden sadece yarısı kaçabildi.

8'inin sabahı yürüyüş başladı, süvariler öndeydi, 13. kolordu destek olarak, yanlarında kafileleri vardı ve Banks ve yenilmez 19.'su arkadan geliyordu, Smith ve Mowers gerillalarıyla Banks'in sonsuz kafilesini korumak için geride bırakıldı. 150.000 adam için yeterli bir kafileydi ve Smith'in tüm ordusu teknelerden karaya çıkarken kafileyi korumak için gerekliydi. Kısa süre sonra yürüyüş düzenine girdik ve 7'sinde Banks'in görkemli ordusunu takip ederek yola koyulduk. Bu gün yağmur yağdı ve tozu dumana kattı. Yürüyüşümüz yoğun çam ormanlarıyla kaplı bir araziden geçti; su kıttı. Bugün yaklaşık 16 mil yürüdük,
durduk. Uzun ve kasvetli bir yürüyüştü. Çok az ev görülebiliyordu. Ertesi
sabah tekrar hareket halindeydik. Bugün yaklaşık 19 mil yürüdük ve
Pleasant Hill adlı küçük bir kasabanın arkasında durduk. Burada
gece için kampa girdik. Alayda, Banks komutasındaki ordunun fena halde kırbaçlandığına dair haberler dolaşmaya başladı ve 13. kolordunun tüm top ve vagon trenleriyle birlikte öldürüldüğü veya esir alındığı gerçeğiyle birlikte işler
kasvetli görünmeye başladı. İzin verin, bu seferin nasıl yürütüldüğü ve büyük bir pamuk spekülasyonu için kurban edilen birçok cesur adamın hesabını kim verecek? Bir Generalin bir vagon treniyle
çatıştığını kim duydu? Hepsi ön tarafa gönderildi ve ilerlememiz Shreveport'tan 70 mil uzaklıktaki Sabine Kavşağı'na kadar gitti ve burada savaş başladı. Süvarileri desteklemek için bir piyade tugayı gönderildi. İsyancı hatları at nalı şeklindeydi ve her taraftan yoğun bir ateş açıldığında adamlarımız buraya doğru hareket etti. Hatlarımızı oluşturma şansımız yoktu çünkü vagon treni yoldaydı ve çaresiz bir direnişten sonra, tüm cephanemiz tükenmişti, adamlarımız dağıldı ve her yöne kaçtı. Birçoğu düşmanın eline düştü. Adamlar ve atlar o kadar karışmıştı ki
bir daha toparlanamadılar. Süvariler geri çekilmek zorunda kaldı ve
bazıları hatların arasından geçerek adamlar arasında karışıklığa sebep oldu. Takviyeler gönderildi, ancak zamanında gelmediler.
Yenilmez 19. sonunda oraya ulaştı ve savaş için hatlarını oluşturdu.
Düşman adamlarımızı istikrarlı bir şekilde sürüyordu; yıkıma doğru koştuklarını hayal bile etmeden devam ettiler. Kısa bir mesafeye geldiklerinde, üzerlerine ölümcül bir tüfek ve topçu ateşi yağdırıldı.
İsyancılar durdu ve ateşe karşılık verdi ve kısa süre sonra savaş şiddetle devam etti, iki taraf da bir santim bile geri çekilmedi. Yüzlerine doğru yaylım ateşi açıldı ve karşılandı. Sonunda isyancılar pes etti ve geri çekildi - gece kanlı sahneyi kapattığında adamlarımız avantajlarını takip etmedi. Her iki tarafta da kayıp çok fazlaydı.
Kirby Smith'in
komuta olduğu söylendi.

Banks geri çekilme emri verdi. O ve zencileri Grandecore'a geri dönüyorlardı. Vagonların nehre olabildiğince hızlı ulaştığını görebiliyorduk ve 9'unun tüm günü vagonların geçtiğini görebiliyorduk. 16'ncı kolordunun iki tümeni gelmişti ve emir bekliyorlardı, 9'unun sabahı 33'üncü Missouri alayının üç bölüğü trenimizi korumakla görevlendirildi.--Tüm yangınlar söndürüldü ve vagon trenimizin etrafına bir muhafız yerleştirildi.--19'uncu Pleasant Hill'e çekilmişti ve Banks bir orduya komuta edemediği için komutayı Smith ve Mower'a verdi, onlar da hemen adamlarını savaş hattına dizdiler.

Bu savaşın yapıldığı yer yüksek bir sırttaydı, iki orduyu ayıran eski bir tarla. Topçular sırtta konumlandırılmıştı. Bu eski pamuk tarlasının etrafında yoğun bir yoğun ağaç ve çalılık vardı. Burada hatlarımız at nalı şeklinde oluşturulmuştu. Bu açık alanı taramak için topçular yerleştirildi ve isyancılara karşı bir top atışı yapıldı. İsyancılar, adamlarımızın önündeki ormanı işgal ettiler ve aralarına mermi atan on iki kiloluk bir obüsten oldukça rahatsız oldular. Düşmanın topçu kullanması için iyi bir pozisyon olmadığından çok az kullanıldı. Bir süvari kuvveti, çatışmaya girmek için gönderildi. Çatışma hemen başladı ve bir süre devam etti ve Price'ın takviyelerle gelmesine kadar yavaş yavaş geri püskürtüldüler. Saldırının hemen, yaklaşık saat 17:00'de başlaması emredildi. Düşmanın ormanın kenarında hatlarını oluşturduğu görüldüğünde, onları karşılamak için her türlü hazırlık yapıldı. 19. birlik, ilk hattın bir parçasıydı. Üç hat halinde ilerledikleri görüldü. Geldiler, amaçları bizi
yanlarından kuşatmaktı, ancak her noktada karşılaştılar. Yine de geldiler, ilerlerken ateş ettiler, ta ki hatlarımıza kısa bir mesafe kala, her top onlara doğru açıldı ve bir adam düştüğünde
bir başkası onun yerini aldı. Yine de ilerlediler, ama biçildiler
çim gibi. Piyade tarafından desteklenen bir süvari tugayı, sadece üç adamı kaçabildi, hücum etti. Sağda 24. Missouri alayı tarafından karşılandı ve en asil şekilde yapıldı. Kaybı çoktu,
yüz on sekiz ölü ve yaralı. Piyade onları kuşattı
ve pozisyonlarını değiştirmek zorunda kaldılar ve en çok o zaman acı çektiler. Bu hattı oluşturan alayların hepsi acı çekti, çünkü
en sağdaydı. Kanatları çeviremedikleri için geri çekildiler
ve kuvvetlerini başka bir karşılaşma için topladılar. Sürekli olarak hızlı bir top atışı devam ediyordu, bu da her atışta adamlarını öldürüyor ve yaralıyordu. 19. birlik ilk savaş hattını
yarıp Smith'in adamlarıyla birleşti ve Albay Hill'in tugayı merkezde toplandı,
öne doğru emredildiği gibi ve çatışmaya katılmak için zamanında geldi. 33. Missouri ve 35. Iowa, isyancıların tekrar ilerlediği söylendiğinde
yatıyordu. Alışıldık haykırışlarıyla geldiler,
ve yine hatlarımızı kırmak için ilk girişimlerinde olduğu gibi sıcak bir karşılamayla karşılaştılar. Amaçları
merkezi kırmaktı, ancak bunda başarısız oldular. Batılı çocuklarla karşılaştılar. Missouri, Missouri'ye karşı, kardeş kardeşe karşı,
saha hakimiyeti için ölümcül mücadelede karşılaştılar. Hücum üstüne hücum yapılmıştı, yine de mücadele devam ediyordu. İsyancı ölüler tüm hat boyunca yığınlar halinde yatıyordu ve savaşçıların haykırışları neredeyse
topçuların kükremesini ve savaşın gürültüsünü bastırıyordu. Yedi bin tüfek
topçularla birlikte, saflarında üzücü bir yıkım yaratıyordu. İki saat boyunca öfkeyle
sürünmüştü, sonra saflarının sarsıldığı görüldü.
Mermilerin en yoğun yağdığı yerde at süren, kılıcını sallayan Biçici,
ileriye doğru gidin ve isyancılara soğuk çeliği verin emrini verdi, ancak
bu kadar umutsuz bir hücuma dayanamazlardı. Biçici tarlayı geçti, adamları ormana doğru hızla yönlendirdi, isyancılar
başka bir hücum için toplanmaya çalışıyorlardı, ancak kitlelerine ağır bir yaylım ateşi açıldı ve dağılıp her yöne kaçtılar,
kaçmak için aceleyle silahlarını
attılar. Tarladan üç mil
uzaklaştılar ve eğer kuvvetlerimiz geri çekilen düşmanı takip etseydi,
kaybımızı telafi ederdik ve Smith ve Price'ın orduları
yok edildi. Sonuçta, tüm topçularımız geri alındı, ancak
çekecek atları olmadığı için kurtarılamadı. Savaş alanında düşmanın elinde bırakıldı, yaralılarımızın çoğuyla birlikte. Banks
geri çekilme emri verdi. Smith ve Biçici geri çekilmeye şiddetle karşı çıktılar;
düşmanı takip etmekten yanaydılar, savaş alanından yirmi mil uzaklaşana kadar durmadılar; en iyi subaylarından bazılarını
sahada bıraktılar.

Kayıpları bilinmiyor, ancak bizimki kadar büyüktü, ki bu da büyüktü, çünkü zorlu bir savaştı ve savaşa katılan güçler göz önüne alındığında savaşın en zorlarından biri sayılabilirdi. İsyancı güçlerin süvari ve piyade olmak üzere iki bin iki yüz kişilik bir gücü olduğu söyleniyordu. Smith ve Mowers'ı ezip iki tümenlerini ele geçirmeyi düşünüyorlardı, ancak onlardan tek bir top veya vagon alamadılar, Banks ise toplarının yarısını ve çok sayıda vagonunu kaybetti; ayrıca viskisi, kağıt yakalıkları ve 13. kolorduna ait on günlük mühimmat ikmalinin tamamı alındı. Bizim mühimmatımız Pleasant Hill'deki savaşta yeni Enfield tüfeklerimizle iyi bir şekilde kullanıldı. Mahkumlar Banks'e kantin diyorlar. Kendisine altmış bin erzak talebinde bulundular ve o da bunu doldurdu, onlara bizim aldığımızdan daha iyi bir şey verdi, bu da konserve meyve ve tam erzak viskiydi. 11'inde Grandecore'a tacizsiz bir şekilde ulaştık, çünkü isyancılar yakın takipte olduğumuzun farkında değildi, ta ki yaralılarına bakmak ve ölülerini gömmek için izin isteyen bir ateşkes bayrağı gönderene kadar. Bunu alacak kimse yoktu ve haber geri gönderildi. Kısa süre sonra geri döndüler ve bizi takip ettiler.--Geri çekilmemiz 10'unun sabahının erken saatlerinde başladı, 16. birlik arkadan geliyordu. Kampa girdik ve bir hafta burada kaldık. Filo, Shreveport'a doğru ilerlememizde bizi takip etti ve o yerden otuz beş mil kadar uzaklaştıktan sonra, kendilerine geri dönmeleri emri verildi ve tekneleri yıkımdan kurtarmak için zar zor zaman vardı. Yukarı çıkarken rahatsız edilmediler, ancak geri dönerken kıyıları sıralayan keskin nişancılar tarafından
zarar gördüler. Buradan sekiz mil uzaklıktaki Lacompt adlı küçük bir kasabada bir batarya mevzilenmişti ve oraya bir süvari ve piyade kuvveti gönderildi ve bataryalarını alıp kaçmaları sağlandı. Topçular, buradaki yüksek kıyı nedeniyle onları oradan çıkaramadı. Filo sonunda geri döndü, topçular önceden. İsyancı bataryalarını kıyıdan temizlemek için,
her uygun noktaya yerleştirildiler, ancak topçuların ateşine uzun süre dayanamadılar. Black Hawk vapuru bir elek gibi görünüyordu, her yeri kurşunlarla delik deşikti. Birkaç
adam öldü ve yaralandı, ancak Black Hawk'ı yakalama girişiminde
çok pahalıya mal oldular. Black Monitor'un
suda alçakta yattığını fark etmediler.--Green adamlarını kıyıya doğru yürüttü ve
tekneye kıyıya doğru ilerlemesini emretti, ancak onlar buna istekli değildi ve
komutan ona soğuk demirin
ne kadar erdemi olduğunu deneyeceğini söyledi.
Monitor geniş yanlarını açtığında tekneye yoğun bir yaylım ateşi açıldı. İsyancılar yanlış tekneye saldırdıklarını fark ettiler ve olabildiğince çabuk yoldan çekilmeye başladılar,
ancak saflarında böylesine korkunç bir
tahribat yaratan mermiden kaçmaya vakitleri olmadı. Göründükleri sürece top ateşine tutuldular.
Yaklaşık beş yüz ölü ve yaralı kaybı yaşadılar, Green ise
yedek bir monitörle bir tekneye saldırmanın cezasını ödedi.

20 Nisan. Erzaklarımızı aldıktan sonra, İskenderiye'ye dönmek üzere Grandecore'dan ayrıldık. İsyancılar Louisiana'dan ayrılmamamız konusunda kararlıydılar
ve Mississippi'ye geri dönmemizi engellemek için hareket halindeydiler,
her fırsatta önümüzden ve arkamızdan ve iyi bir duruş sergileyebilecekleri her noktadan ve yerden hatlarımıza saldırıyorlardı.

24'ünün sabahı, yani Pazar günü, isyancılar kampımıza birkaç mermi atmaya başladılar, vagon trenimizi hedef aldılar, ancak biz hazır olana kadar trenlere veya bize
zarar vermediler. Süvarilerimiz daha sonra umutsuzca hücum ettiler. 16. Indiana ve 6. Missouri süvarileri, alayımız savaş hattında sıralanmış ve onlarla bir çatışmayı beklerken, bizim muharebe birliklerimizle birlikte başlıca çatışmayı gerçekleştirdiler, ancak onlar taw'a gelmediler.

Yaklaşık yüz mil yürüdükten sonra İskenderiye'ye vardık.
Neredeyse her gün, ister önden ister arkadan, çatışmalar oluyordu, ancak her zaman kararlılıkla karşılaşıyorlardı. Süvarilerimiz sürülmeyecekti. İsyancılar gelip arkadan saldıracaklardı, süvariler isyancıları piyade başlayana kadar tutacaktı ve sonra süvariler içeri girip yavaşça saldıracaktı, isyancılar da onları yakından takip edecekti. Birkaç adam kaybıyla İskenderiye'ye ulaştılar. O yerdeyken, isyancıların belirli bir günde şehri işgal edecekleri
raporu kampa getirildi ve bizi ziyaret etmeye karar verirlerse onlara sıcak bir karşılama
sağlamak için hazırlıklar yapıldı. Şehirden kısa bir mesafede bir muharebe hattı oluşturuldu ve bütün gece silahlarımızın üzerinde yattık,
ama sabah hiçbir düşman görünmediği için kampa geri döndük.
Buradayken, 13. kolordu için takviye geldi ve başka bir hareket emri geldiğinde cepheye gönderildiler. Çadırlar ayakta bırakıldı
ve Mower'ın ve Smith'in tümenleri sıraya girip cepheye doğru hareket ettiler; durdular ve emirleri bekleyerek sırada kaldılar. Çatışmalar
ön tarafta devam ediyordu ve Banks'in adamları isyancıları sürüyordu ve
birkaç esir alındı. Birkaç batarya hatlarına açıldı
ve kısa sürede tehlikeden uzaklaştılar. Smith ve Mower komutasındaki adamlar
yaklaşık bir mil geri çekildiler, bir hat oluşturdular ve her an silah almaya hazır olmaları emredildi. Bu gece bizi rahatsız eden hiçbir şey olmadı ve sabahın erken saatlerinde, adamların içeri girmesi için boru çaldı, ilerleme
duyurulduğu zaman ve herkes tekrar yürüyüşe geçti, süvariler öndeydi. Kısa süre sonra isyancıların nöbetçileriyle karşılaştılar ve çatışmalar günün oldukça erken saatlerinde başladı. Düşman yavaşça sürüldü, her bir ayak arazide
tartıştılar. Rodgers' Bayon adlı bir yere gelene kadar durmadılar. Burada durduk ve akşam yemeklerimizi yedik, Albay Hill komutasındaki tugay, koyun karşısındaki plantasyonlardan birinde yem tedarik ederken vagon trenimizi korumak için
öne doğru emredildi. 6. Missouri süvarileri öndeydi, pozisyonlarını
tuttukları şekilde övgüyü hak ediyorlardı. Sayıları fazla olduğu için geri çekilmek zorunda kaldılar, sadece iki bölük vardı. İsyancılar tarafından topçu kullanıldı ve atışlarının bir kısmı hatlarımıza yaklaştı, sekiz süvariyi öldürdü ve yaraladı. Süvariler geri çekildiğinde isyancılar üzüm saçmaları kullanacak kadar yaklaştılar ve silahları bizim tarafımızdan açıkça görülebiliyordu. Üzerimize birkaç mermi attıktan sonra, hiçbir hasar vermeden, ancak barutun gücünü öldürdükten sonra vazgeçtiler ve neredeyse hava kararmak üzereyken ve vagonlarımız yüklenmişken, Vali Moore'un çiftliğine geri döndük ve orada on gün boyunca kamp alanımız oldu. Mısır güzelce büyüyordu ve buğday biçilmeye hazırdı, ancak her şey yıkılmıştı. Vali Moore'un ailesi İskenderiye'ye taşındı ve tüm binalar küle döndü. Çoğu zaman, kampta sürekli alarma neden olan grev çatışmaları devam ediyordu. Su nehre düştüğünden, tekneler, nehrin barajını kurup suyun, topçuların şelalelerden geçmesi için yeterince derin olmasını sağlamadan İskenderiye'ye geri dönemezdi. Sonunda tüm nakliye gemileri, Woodford hariç,
bir tanesi hariç, ulaştı. Hastane olarak kullanılmış ve şelalenin üzerine
çıkıp nehre uzanmış. Ordu oradan geçtiğinde tüm
hastalar çıkarılmıştı. Baraj tamamlandıktan sonra tüm tekneler
kanaldan geçti, sadece bazı demir kaplılar hariç, şelalenin altından geçebilecek kadar
hafif olmaları için kaplamaları çıkarılmalıydı. Banks onları yok etmekten yanaydı, aksi takdirde isyancıların eline
geçerlerdi ama sonunda Banks tüm teknelerini pamuk ve zencilerle doldurup Mississippi'ye doğru yola çıktığında, 19. birlik önde, 13. birlik sonra ve yenilmez vagon treni ve en son Smith ve Mower'ın gerillaları arkadan geliyordu. Moore'un çiftliğinden yola çıktılar, isyancı Valinin evini işaretlemek için sadece birkaç gölgelik ağaç bıraktılar, Banks'in ordusuyla birlikte geri dönerken buradan üç mil
uzaklaştılar. Yürüyüşümüz nehrin tam kıyısındaydı ve tekneler bizi takip ediyordu, Monitor nehrin kıyılarını
keskin nişancılardan temizliyordu ve filonun Mississippi'ye doğru ilerlemesini
durdurmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Aralarına atılan birkaç mermi, kara kuvvetleri onların olduğu yere
varmadan önce tehlikeden kurtulmalarına neden oldu. Monitor'a ait teneke kaplı filonun bir kısmını ve birkaç nakliye gemisini ele geçirmişlerdi.
Birinin üzerinde beş yüz asker vardı ve sadece yaklaşık yüz tanesi İskenderiye'ye
ulaştı. Engeli aştıktan sonra tekneler bir engel olarak
nehirde batırıldı, ancak topçu teknesi kısa sürede bir yol yaptı, geçti ve
sonunda Simsport'a ulaştı. 10 Mayıs civarında vardık, bir aydan uzun süredir yağmur yağmamıştı.

Kaleden üç mil uzaklıktaki Marksville Prairie adlı küçük bir kasabada Fort D'Russey'i geçene kadar ilerlememizle ufak çatışmalar dışında hiçbir şey olmadı. Düz, açık bir ülkeydi ve millerce ötede, askerlere hor bakan Fransızlar ve Creole'lerin yaşadığı güzel bir arazi görülebiliyordu ve çayırdaki evlerin çoğunda görülebilen tarafsız bayrağa çok az saygı gösteriliyordu. İsyancılar bir direniş göstermeye ve bize savaş açmaya karar verdiler. Hatları açıkça görülebiliyordu. Hazırlıklar yapıldı ve ilerleme başladı. Ordumuzun tamamı, savaş hattına
geldiklerinde ve pozisyonlarını aldıklarında görülebiliyordu. Her şey saat gibi işliyordu. Bir sanatçı için muhteşem bir manzara olurdu. Mavi ceketliler, uzun vagon trenimizle birlikte göz alabildiğine görülebiliyordu; toz o kadar yoğundu ki neredeyse boğucuydu. Biçme makineleri hatlarını
hareket ettiriyordu. Kelime ileriydi, muharebeciler öndeydi. İsyancılar
birkaç topla ateş açmışlardı ve hatlarımızın üzerinden gülle atıyorlardı,
bize pek zarar vermiyorlardı. Bizim tarafımızdan bir batarya açıldı,
ama uzun süre pozisyonlarında kalamadılar, çünkü isyancılar kısa sürede silahları susturdular. Sola bir kuvvet gönderildi, bu da onların yolumuzdan çekilmelerine ve geçmemize
izin vermelerine neden oldu. 11. Alayın gazi olmayan bazı askerleri
yaralandı ve 33. Missouri'den birkaçı öldürüldü. İsyancılardan, bir sonraki güne kadar, bir körfezi geçerken arkamız saldırıya uğrayana kadar
bir daha haber alınamadı. Bu sayede hiçbir şey kazanamadılar ve kontrol altında tutuldular. Şu anda arkadan ayrılıp trenin ilerlemesine karşı bir saldırı başlattılar. Zenciler saldırıyla karşılaştılar ve ikisini öldürdükten sonra, binbaşılarının cesedini ve atını bizim ellerimize bırakarak ayrıldılar. Vagon treni boyunca ağır bir muhafız
yerleştirildi ve rota boyunca ormanları incelemek için önceden istihkamcılar gönderildi.

19. birlik olabildiğince hızlı bir şekilde nehre doğru koşuyordu, ardından 13. birlik geliyordu ve Smith'ler ve Mowers'lar arkadan geliyordu. İsyancılar Sarı Körfez'e ulaşmaya ve eski işlerini
işgal etmeye çalışıyorlardı, ancak yarışta yenildiler ve gece adamlarımız işleri
işgal ettiler ve körfezi geçtikten sonra isyancıların önünde savaş hattında kamp kurdular. Piket muhafızı olarak görev yapan süvariler, yaklaşık bir mil ötedeydi. Bu gece rahatsız edilmeden uyuduk ve sabah piyadeler süvarileri desteklemek için gönderildiğinde süvariler geri çekilmek zorunda kaldı. İsyancılara yoğun bir takviye yapıldı. Teksaslı bir Albay olan Paul Neck'in, Güney'deki en iyi topçu
olarak komuta ettiği söyleniyordu. Uygulaması o kadar iyiydi ve nişanı o kadar isabetliydi ki, bizim bataryalar onların toplarından gelen ateşe dayanamadı, çünkü yaylım ateşiyle ateş ediyorlardı. Piyadeler sıraya dizildi ve isyancıların olması gereken alana doğru hızla ilerlediler. Bir tarafta bir bayou, diğer tarafta ise yoğun bir bataklık vardı ve bu ve açık alanda isyancıların hatları, bataryalar yerleştirilmiş şekilde oluşturulmuştu; bu yüzden kesinlikle adamlarımızın avantajı onlardaydı. Bataklıkta dikenler ve yabani otlar o kadar yoğundu ki, hiç geçemedik. Muharebe birliklerine ileri emri verildi ve ilerleme başladı. Hatları, adamlarımız tam üzerlerine gelene kadar keşfedilemedi. Kısa mesafeden bir yaylım ateşi açıldı ve
bir hücum başlatıldı, biz durduğumuzda. Yine de, isyancılar yavaşça geri çekiliyordu. Başka bir ilerleme kaydedildi ve bu sefer çatışma oldukça şiddetliydi. Adamlarımız her atışta çok yakındı; ve bu hücumda yaklaşık üç yüz esir alındı. Topçular, adamlar hücumda karıştığı için kullanılamadı. Ancak geri çekilirken en çok onlar zarar gördü, isyancılar üzüm kullandı.
Albay Hill'in oğlu öldürüldü. Hill'in tugayı ciddi şekilde zarar gördü ve kendisi ayağından yaralandı. Savaş neredeyse tüm gün sürdü. İki tugay yaklaşık bin isyancıyı kırbaçladı, onlar konum avantajına sahipti. Kullanılan toplardan ikisi topçu teknesinden alındı ​​ve topçularımız menzil dışına yerleştirildikleri için onlara ulaşamadı.
Kendi kayıp raporları iki bin beş yüzdü, bizimki ise beş yüzden fazla değildi. Mayıs ayında sıcak ve boğucu bir gündü ve askerlerin birçoğu aşırı sıcaktan
düştü.

İsyancılar o gece cephemizi terk etti ve öndekileri rahatlatmak için
gönderilen takviyeler eski kamp yerimize döndü.
Geceleri iyi bir uyku çektik ve sabah, 19 Mayıs'ta
Atchafalaya Bayou'ya doğru yola çıktık. İsyancılar yanlarında bir batarya getirdiler ve
arkamızı bombalamaya başladılar. Her şey güvenli bir şekilde uzaklaştırılana kadar arka tarafı korumak için bir batarya bırakıldı, topçular toparlanıp tehlikeden kurtulana kadar. İsyancılar, görülebildikleri sürece onları top ateşine tuttular, hiçbir hasar vermediler. Banks, adamlarını ve trenlerini iki gündür geçiyordu ve tehlikeden uzak oldukları için, arka tarafı koruyan Smith'in gerillalarına Atchafalaya'yı geçmeye hazırlanmaları ve on bir mil yürüyüp tekneleri almaları emredildi.

Tekneler yan yana bağlanarak ve önlerine tahtalar yerleştirilerek bir köprü inşa edildi, bir ponton için gayet uygundu.
Köprüye
vardığımızda geçmemiz uzun sürmedi; o gün geçtik ve kamp kurduk.--Çocuklara viski dağıtıldı ve bazıları
çok neşeli oldu, çünkü sabah düşmanın mermisinin aralarına düşmesiyle uyanma tehlikesi yoktu; ve iki ayda bir düşmanın top seslerini duymaz olduk. Her şey
19'unda güvenli bir şekilde bitince, 20'sinde teknelere doğru yola koyulduk. Her şey gemiye yüklenene kadar
nehir kıyısında kamp kurduk ve
kısa süre sonra tekrar Vicksburg'a doğru yola koyulduk. Ayrılırken, Banks'in
büyük ordusunun New Orleans yönünde hareket ettiği görülebiliyordu, seferi onun adına büyük bir başarısızlıktı.
İnsan kaybı yaklaşık on bindi; üç yüz vagon, yaklaşık üç bin katır
ve at ve birkaç topçu bataryası; ayrıca birkaç nakliye
ve topçu teknesi, birkaç balya pamuk almak için isyancıların eline geçti,
yaslı dostları bu felaketli seferde fedakarlık yapanların, siyasi amaçlar ve pamuk için ayağa kalkanların kaybının yasını tutmak üzere evde bıraktı. Ne kadar iyi yönetildiğini görebilirsiniz; savaşa ayrıntılı olarak gönderildi ve bir alay veya tugay kırbaçlanır kırılmaz bir diğeri gönderildi ve bu şekilde bütün bir ordu yok edilebilirdi. Ancak Mower ve Smith'in gerillalarıyla karşılaştıklarında, Banks onları çağırmaktan memnun oldu, çünkü adamlarının bazılarının yaptığı gibi kağıt yaka takmıyorlardı; gri ceketten korkmayan adamlarla savaşmak zorunda olduklarını gördüler ve ordu itibarlarını iyi korudu. Mower ve Smith, 25'inde Vicksburg'a varan bu küçük gruptaki adamların güvenini kazandılar. Burada birkaç gün kaldıktan sonra teknelere binip Memphis'e gittiler; tekneler Sunnyside adlı bir yerde demir attı. Greenville ve Memphis arasında, nehrin yukarısına doğru giderken, isyancıların güçlü olduğu bildirildi ve teknelerin nehrin yukarısına veya aşağısına gitmesi
çok tehlikeliydi. Bazı süvariler keşif için gönderildi, isyancı izcilerle karşılaştılar ve kısa bir çatışmaya girdiler, birkaçını öldürdüler ve yaraladılar.

5 Haziran'da biraz yağmur yağdı. Birliklerin çoğu karaya çıktı ve kıyıda uyudular.
Bütün gece boyunca sanki toplar hareket ediyormuş gibi bir ses duyulabiliyordu.
Ertesi sabah yağmur başladı. Filo sudan giderken, kıyıyı topçulardan temizlemek için karadan bir kuvvet gönderildi. Denizciler önceden başladı ve çatışmalar oldukça erken başladı, düşman inatla ilerliyordu. Denizciler, 5. Minnesota, 47. Illinois ve 8. Wisconsin tarafından desteklenen 2. tugay, isyancıları topçuların bulunduğu Muddy Bayou adlı bir körfezden geçirdi. Hill'in tugayına 2. tugayı desteklemesi, bizim hatlarımızı onların hatlarında oluşturması emredildi, ancak
bir hata sonucu hücum edip bataryayı ele geçirmeleri emredildi.

10 Haziran. 11. Missouri'ye tekrar döndüler, ancak uzun süre hareketsiz kalmaya mahkum değillerdi. Alay yeniden katıldıktan sonra, Memphis'te vagonlara binip Moskova'ya gittiklerinde yürüyüşe hazırlanma emri geldi ve La Grange'a kadar tüm demiryolu boyunca köprüler onarılana kadar orada kaldılar, vagonlar tekrar çalışmaya başladı ve La Grange'dan Memphis'e günlük iletişim sağlandı. Alay, La Grange'a varana kadar demiryolunun muhafızlığını yaparak 16'sında ayrıldı, kampa girdiler ve 5 Temmuz'a kadar orada kaldılar. Askerler buraya büyük sayılarda gelmeye başladı ve önemli bir hareketin olduğuna dair her türlü belirti vardı. Büyük miktarda erzak
yoldan La Grange'a gönderildi ve her şey hazır olduğunda iki piyade tümeni, bir süvari tümeni ve bir zenci tugayı, hepsi
A. J. Smith komutasındaydı, Mower birinci tümenin komutasındaydı, Moore, 21. Missouri'nin Albayı, üçüncü tümenin komutasındaydı, Bouton zencilerin komutasındaydı ve Grierson süvarilerin komutasındaydı. Her şey 5 Temmuz'da La Grange'dan yola çıktı
ve yaklaşık beş mil yol kat etti, durdu ve sabaha kadar orada kaldı. 6 Temmuz sabahı tekrar yola koyulduk. Yaklaşık on iki mil yürüdükten sonra durduk ve arka tarafın gelmesini bekledik, kampa girmek için
çok geç olmuştu. Ertesi sabah tekrar yürüyüşümüze devam ettik ve
Ripley'den geçtik. Burada isyancıların bizi izlediğini keşfettik.
Süvariler çarpıştı. İsyancılara General Forrest'ın kardeşi olan Forrest komuta ediyordu. Yaklaşık 3.000 atlı piyade, yaklaşmamızı bekleyerek yüksek bir tepede mevzi aldı. Süvarilerimiz bir şekilde onların nerede olduklarına dair bilgi edindi ve arkalarına geçti ve kısa süre sonra onları kaçarken sığınak aramaya zorladı, 11 ölü ve 14 yaralı bıraktı. Bizim kaybımız ölü veya yaralı değildi. Süvariler onları Ripley'den birkaç mil ötede takip etti. Oradan Pontotoc'a gittik; orada bir gün kaldık ve dinlendik. İsyancıların önümüzde kuvvetle olduğu bildirildi, ancak Tupelo'ya 10 mil yaklaşana kadar ciddi bir gösteri yapılmadı. Biz yürürken isyancılar hücum etti, ağır bir tüfek ateşi açtı, kamyoncular arasında biraz karışıklık yarattı, bazıları çalılıklara koştu ve ekiplerini kendi başlarına bıraktı. İsyancılar kısa süre sonra karşılandı ve aceleyle ayrılmaya zorlandılar, birkaç adamımızı öldürmekten ve yaralamaktan başka bir şey başaramadılar. Bu saldırıda çok acı çektiler. Zenciler arkada olduğu için kinlerini kusuyorlardı, ancak her durumda geri püskürtüldüler, zenciler onlara yer göstermedi. Tren boyunca, isyancıların vagon trenimizden herhangi birini ele geçirme girişimlerine direnen ağır bir muhafız konuşlandırılmıştı. Treni tatmin edici bir şekilde denedikten ve sert tack'lerimizden hiçbirini ele geçirmenin imkansız olduğunu gördükten sonra, önümüzde bir pozisyon aldılar, yolun karşısında iki topçu bataryasıyla hatlarını oluşturdular. Bu şekilde orduyu böldüler. Smith, süvarilerin çoğu ve piyadenin 3. tümeniyle mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Tupelo'ya doğru ilerliyordu, orada çok iyi bir pozisyon vardı. Süvariler kısa süre sonra buraya ulaştı ve tren yolunu parçalamaya başladı, Mowers'ı 1. tümenle birlikte treni korumak ve arkadan gelmek üzere bıraktı. Tupelo'ya doğru yarışta yenilen isyancılar, dikkatlerini arkaya çevirdiler ve orduyu bölerek her tümeni ayrı ayrı kolayca yenebileceklerini ve ele geçirebileceklerini umuyorlardı. Ordularını hesaba katmadılar, çünkü adamlarımız onlara hazırdı. İsyancılar bir yaylım ateşi açtılar ve ilerleyen birliklerimize korkunç haykırışlarla saldırdılar, ancak Waterhouse'un ve 2. Iowa bataryaları onları karşılamak için kısa sürede pozisyon aldılar. Bu silahları ele geçirmeyi umarak geldiler, çünkü aralarında ölüm ve yıkım yaratmak için bekliyorlardı. Birdenbire top ve tüfekten gelen ölümcül bir ateş kısa mesafeden üzerlerine açıldı ve çatışma o kadar umutsuzdu ki bir topun atlarının çoğu ya öldürüldü ya da sakatlandı ve 11 adamları topların önünde ölü yatıyordu. Bu mücadele,
sürüldüklerinde bir saat sürdü. İki batarya kullandılar, ancak uzun menzilde oldukları için bize fazla zarar vermediler. Her şey aceleye getirildi ve isyancılar tüm
top atışlarına rağmen vagon trenimizi durduramadılar ve kısa süre sonra mermi menzilinden çıktık.

13 ve 14 Temmuz. Bu girişimde ağır bir şekilde cezalandırıldılar,
hiçbir şey başaramadılar ve ölü ve yaralılarını
ellerimizde bıraktılar. Bu mücadele Tupelo'dan yaklaşık beş mil uzakta gerçekleşti.
Bu gün 18 mil yürüdük ve Tupelo'dan iki buçuk mil uzaklıktaki bir tepenin yamacında kamp kurduk. Yorgun ve bitkin bir halde kısa süre sonra uykunun kollarındaydık, sabah davul sesiyle uyandırıldık.

O akşam her şey güvenli bir şekilde geldi. Geldiler ve tekrar arkadan saldırdılar, ancak onları karşılamak için savaş hattında sıralanmış zenciler ve süvarilerle karşılaştılar. Adamlarımızın yoğun ateşi altında
bir kez daha geri çekilemediler. Kaybımız azdı. Kampımızın etrafına gece saldırısına karşı koruma sağlamak için ağır bir nöbetçi konuşlandırılmıştı. Dağınık bir ateş devam etti, her iki tarafta da çok az hasara yol açtı.
Her şey ertesi sabaha kadar bu durumda kaldı, ta ki hatlarımız savaş için oluşturulana kadar. İsyancıların bize saldırmak için ağır bir kuvvetle ilerledikleri görüldü. Onları karşılamak için her türlü hazırlık yapıldı. Topçularla desteklenerek, hatlarımıza 150 yarda kadar yaklaştıklarında, saflarına üzüm ve teneke kutulardan oluşan ölümcül bir ateş atıldı, onları ot gibi biçti ve kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldılar. Onlar, saflarında böylesine üzücü bir yıkıma yol açan silahlarımızı almak için tekrar çaresizce bir çaba sarf ettiler, ancak ikinci seferde büyük bir katliamla geri püskürtüldüler ve üçüncü ve son hücum için, hatlarımızı kırmak için toplandılar, ancak hiçbir insanın dayanamayacağı ölümcül bir mermi fırtınasıyla karşılaştılar. Subayları boşuna onları teşvik ettiler ve arkaya doğru giden herhangi bir adamın vurulması gerektiğine yemin ettiler, ancak tüm çabaları
boşunaydı, top ve tüfeklerden gelen bu tür ölümcül yaylım ateşlerine dayanamıyorlardı. Bir hücum yapıldı ve isyancılar süngü ucuyla sahadan
sürüldüler. Birkaç esir alındı. Bizim kaybımız onlarınkine kıyasla çok azdı. Subaylar ciddi şekilde acı çektiler - beş albay sahada ölü yatıyordu - Nelson, Forrest, Harris, Fitzpatrick, Falkner - hepsi kutsal olmayan davalarının kurbanı olmuştu, binden fazla cesur adamla birlikte; bazıları sadece çocuktu, işgalcileri topraklarından kovmak için evlerini terk etmişlerdi, bizi topraklarından kovmayı başaramamışlardı. İki gün boyunca pozisyonumuzu koruduk. Harrisburg'un arkasında, Tupelo'ya kısa bir mesafede, her iki tarafta bataklık vardı, önümüzde birkaç ağaç, sık çalılar ve yabani otlarla kaplı, keskin nişancıların saklanıp adamları avlayabileceği açık bir arazi vardı. İsyancıların ilerlemek zorunda olduğu yer hafif bir eğimdi ve kesinlikle pozisyon avantajına sahiptik. Bizi oradan kovmak için çok uğraştılar, ancak genel olarak geride kalmışlardı. Smith, birinci tümenle birlikte,
önce tepeye ulaştı, orada bir mevzi aldı ve isyancılara savaş açmaya karar verdi. Gündüz yenildikleri için, gece saldırısı yapmayı ve adamlarımızı şaşırtmayı
düşündüler, ancak adamlarımız onları bekliyordu ve bir saatlik zorlu bir mücadeleden sonra sonunda
yarışmayı bırakıp sabahın gelmesini beklemek zorunda kaldılar.

Ordular bütün gece birbirlerinin görüş alanında yattılar, yarın
birilerinin çimenlerin altında uyuyacağını düşünüyorlardı. Sabah olmadan isyancılar
geri çekildiler. Zenciler iyi savaştılar ve isyancıları her durumda
sürdürdüler. 1. tümende bir tugayı komuta eden 9. Minnesota'dan bir albay öldürüldü; bir keskin nişancı tarafından kalbinden vuruldu. İsyancılara Lee ve Forrest komuta ediyordu.
Forrest'ın öldürüldüğü bildirildi, ancak bunun bir hata olduğunu düşünüyorum, bizim için
bu kadar iyi bir haber yoktu. Güçlerinin 10.000 kişilik olduğu, çoğunluğunun atlı piyade olduğu söyleniyordu. Çatışmada çok fazla top kullanmadılar; her zaman o kadar uzaktaydı ki bize pek zarar vermedi. Atışları
başlarımızın üzerinden ağaçların arasından geçerek bize hiçbir zarar vermedi.
Bizi mevzilerimizden sürmeyi düşündüler, çünkü hatlarımız yan hareketlere karşı bataklıkta oluşturulmuştu. İsyancıların
sağımıza doğru hareket ettiği ve bunun üzerine gece saldırısı yaptıkları, ancak
hatlarımızı aşmak için yaptıkları her girişimde yenildi.

Ölü ve yaralılarıyla ilgilenmek için izin istenerek bir ateşkes bayrağı gönderildi, ancak bu yaralılarıyla ilgilenmekten çok, bize karşı bir avantaj elde etmek içindi. Generallerimiz, ilerlemek ve bizi hazırlıksız yakalamak olan planlarından şüphelendiler ve ilerlemelerine izin verilmedi. Tüm yaralıları bizimkilerle birlikte sahadan getirildi ve zamanın izin verdiği ölçüde bakım gördüler. 15 Temmuz. Hala tepeyi isyancıların önünde tutuyoruz. Çatışmalar hala devam ediyordu. Vagon trenimiz hareket etmeye başladı, süvariler önde, 3. tümen sonra ve 1. tümen arkadan, biraz süvariyle destek olmak üzere. İsyancılar, ikinci tugaya, ilerleyen isyancı saflarına mermilerini gönderen 2. Iowa bataryasını destekleme emri verildiğinde kuvvetle ilerlerken görüldü. Burada 11. Missouri dört adamını kaybetti, hepsi aynı mermiyle vuruldu, bir yüzbaşı ve üç adamı, hiçbiri tehlikeli şekilde yaralanmamıştı. Yüzbaşı Clealand iki kez vuruldu, ancak yakında tekrar bölüğünün komutasını alabilecek.
Burada kısa bir süre destek olarak kaldık, sonra pozisyonumuz değişti ve 3. tugayda hatlarımızı oluşturmamız emredildi. 3. tugayın karşısına geldiğimizde bir çığlık attılar ve barikatların üzerinden geçtiler, ilerlerken ateş ettiler. İsyancılar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde atlarına doğru kaçtılar, atlarını arkalarında bıraktılar. Kuvvetlerimiz onları yaklaşık bir mil boyunca izledi ve vagon trenlerinin büyük bir aceleyle yoldan çekildiğini görebiliyorduk. 2. Iowa, aralarına birkaç mermi
atarak hareketlerini hızlandırıyordu. Iowa süvarileri tarafından bir saldırı yapıldı, ancak isyancıları kendileri için çok güçlü buldular ve trenin La Grange'a geri dönmek üzere yola çıktığı için bize emir geldiğinde hafif bir kayıpla geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu sabahki çatışmada isyancıların kaybı yüz kişiden fazlaydı. Biz arkadan bakarken trenin üzerinde bir gösteri yaptılar, ancak şiddetli bir çatışmadan sonra
kovuldular. Her durumda çok acı çektiler. Bir Indiana bataryası bir amaç için kullanıldı. Bugün sadece yedi mil kadar yürüdük ve burada 3. tümen arkadan gelene kadar bekledi, bu akşam erken saatlerde kamptaydı ve isyancılar arkadan gelenleri yakından takip ediyordu. Bir tuzak kuruldu ve kolayca içine kaçtılar. 21. Missouri alayı pusudaydı ve isyancılar ölüm ve yıkıma doğru koştuklarını hayal bile etmeden doğruca yürüdüler. Süvariler onları kontrol altında tutuyordu, ancak piyadelerin yardıma gelmesini özlüyorlardı. Kısa süre sonra ilk tugay yoğun bir şekilde çatışmaya girdi. 114. Illinois, bir mısır tarlası boyunca sıraya dizilmişken onlara saldırdı ve bir top ve otuz esir ele geçirdi. Süvarilerimiz tarafından takip edilerek kaçtılar ve elimizde beş yüz ölü ve yaralı bıraktılar. O gece bizi tekrar rahatsız etmediler çünkü vagon trenlerini ele geçirmeye çalışmaktan bıktılar. Sturgis'in komutada olmadığını
öğrendiler. Tehlikenin olduğu yerde Mower veya Smith'i bulurdunuz. Sürprizi önlemek için her zaman tetikteydiler ve bu kadar iyi kaçmamızı sağlayan şey onların uyanıklığıydı. 21'inde La Grange'a döndük,
son savaştan sonra Tupelo'dan ilerlememizi engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Çok engebeli bir arazide, bir tepeden yukarı, bir tepeden aşağı yürüdük.
Bütün gün kavurucu güneşin altında çalıştık. Çok sayıda kişi, aşırı sıcak olan güneşin
etkilerinden öldü. Ancak yol, patika boyunca büyüyen ağaçlarla gölgelenmişti ve adamlar geri dönüş yolunda çok fazla acı çekmediler. Bu rotada bol miktarda iyi su vardı, ancak erzak kıtlaşmıştı ve bizim hakkımız kahvesiz ve çok az etle birlikte sert ekmekten oluşan üçüncü erzaktı ve bu da tuzsuz taze sığır etiydi. Salem adlı küçük bir kasabaya varana kadar bazıları yeşil elmalarla yaşadı, burada tam sert ekmek, şekersiz kahveden oluşan yarım erzak ve etten oluşan dörtte bir erzak aldık. Sonra biraz daha iyi durumdaydık. Buradan Davis' Mills'e gittik ve orada geceyi geçirmek için kamp kurduk. Burası başlangıç ​​noktamızdan sadece beş mil uzaklıktaydı. Tüm tren gece olmadan önce koordine edildi. Ertesi sabah Memphis'e gitmek üzere La
Grange'e yürüdük, orada eski kampımıza vardık. Yola çıktığımız gün bir tren, yoldaki bazı kusurlar
nedeniyle raydan çıktı. Yolculardan birkaçı yaralandı. Bu, Memphis'e ulaşmamızda gecikmeye
neden oldu, ancak sonunda vagon trenimizin çoğuyla geri döndük. İki yüz mil yürüdük, her çatışmada Forrest'ı yendik, bir topla yüz elli esir aldık,
düşmanın iki bin beş yüz kişisini kendi hesaplarına göre öldürdük ve yaraladık. Toplam kaybımız dört yüz elli kişiyi geçmeyecek.
Mississippi'deki isyancılar, yakında unutamayacakları bir ders aldılar. Üç gün boyunca şiddetli çatışmalar yaşandı, ancak her durumda en kötüsünü onlar yaşadı.

_Kızıl Nehir Seferi'nin Sonu - Muddy Bayou Muharebesi, 6 Haziran
1864._

Çığlık atıldığında iki alay süngü ucundaki bataryaları almak için çift hızlı bir şekilde harekete geçti, ancak
bayou'ya ulaştıklarında geçemediler. Tugay bu saldırıda ciddi kayıplar verdi. 33. Missouri'deki dört adam tek atışla vuruldu,
ve iki alaydaki, 33. Mo. ve 35. Iowa'daki kayıp 80 kişiydi.
Toplarından biri maskeliydi. Topçularımız bize hiçbir
yardım sağlamadı. İlerledikçe sekiz top bize saldırıyordu, ta ki toplarımızı kullanacak kadar onlara yaklaşana kadar ve yoğun bir
ateş altında ayrılmak zorunda kaldılar. Kayıpları bilinmiyordu. 11. Mo.'dan beş kişi daha, gazi olmayanlar, yaralandı; ikisinin de birer bacağı kesilmek zorunda kaldı; o zamandan beri biri öldü, B bölüğünde bir onbaşı, Columbus
Roe adında. Bu, 11. Missouri gazi olmayanların bu seferinde on beş ölü ve yaralı olduğu anlamına geliyor. Adamlarımız geçti ve süvariler geri çekilen isyancıları takip etti, silahlarını sahadan elle çektiler, çünkü hatlarımız onlara o kadar yakındı ki, menzil dışına çıkana kadar at kullanamadılar. Bir batarya geçti ve adamlarımız
göründükleri sürece onları bombaladılar.

Yol kenarındaki evler yaralılarla doluydu ve kayıpları bizimki kadar ağır olmalıydı. Marmaduke'un komutada olduğu söyleniyordu. Bir gece Lakeville adlı kasabada kamp kurduk ve yaralılarımızı da yanımıza alarak bizi bekleyen teknelere geri döndük. Freestone nakliye gemisine bindik ve 11. Missouri gazilerinin olduğu söylenen Memphis'e vardık. 33. Missouri ile iki gün kaldık.

Wm. L. Barnum, yüzbaşıdan yarbaylığa yükseltilerek gazilerin Albayı seçildi ve Webster'ın ölümü üzerine 11. Missouri alayının komutasını aldı ve alay yeniden askere alındığında Albay seçildi. George Weber sakatlık nedeniyle istifa etti ve gazilerle birlikte evine gitti.

Üç yıldaki subay kaybımız, Cape Girardeau'da ölen Yüzbaşı Moore; Iuka'da öldürülen Yüzbaşı Singleton; 4 Ekim '62'de Corinth'te öldürülen Yüzbaşı Hollister; 29 Haziran '63'te Andrew J. Weber ve 22 Mayıs'ta Vicksburg önünde bir asi keskin nişancı tarafından öldürülen Adjutant Bookings oldu.

Zamanım sona ererken, Ağustos ayının 5. günü olduğu için A. J. Smith komutasındaki bir sonraki sefere katılmadım; ve gaziler Memphis'ten başka bir sefere çıktıklarında, gazi olmayanlar Memphis'te terhis edilmiş ve terhislerimizi, maaşımızı ve ikramiyemizi almış olarak St. Louis'e gittiler, her biri kendi yoluna gitti.

* * * * *

Yazıcının Notları

Küçük noktalama işaretleri ve yazıcı hataları düzeltildi.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir

D. McCall'ın Üç Yıllık Hizmet Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE YEARS IN THE SERVICE ***

***** This file should be named 48822.txt or 48822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/8/2/48822/

Produced by MWS and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

