*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United Netherlands, 1609
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook History of The United Netherlands, 1609
#83 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: History of the United Netherlands, 1609

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4883]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1609 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese - 1609

John Lothrop Motley'den

MOTLEY'İN HOLLANDA TARİHİ, Project Gutenberg Sürümü, Cilt 83

Birleşik Hollanda Tarihi, 1609

BÖLÜM LII.

Eyaletler Genel Meclisi'nin antlaşmanın temelleri hakkındaki oyu--
Ateşkesin düzenlenmesi için tam yetkili kişilerin toplantısı--
On iki yıllık ateşkesin imzalanması--Anlamı--Müzakerelerin
sonuçlanması--Eyaletler Genel Meclisi, Arşidükler ve
İspanya Kralı tarafından onaylanması--Hoşgörü sorunu--Cumhurbaşkanı Jeannin'in Katolikler adına
temyizi--Dini özgürlük
savaşın meyvesi--Barış yönetimi altındaki eyaletlerin iç düzenlemeleri--Cleves Dükü John ve Jacob Arminius'un ölümleri--Arminius ve Gomarus'un
doktrinleri--Teolojik savaş--Türk ve Roma imparatorlukları arasındaki
yirmi yıllık ateşkes--Styria'lı Ferdinand--
Dini barış--Geleceğe dair beklentiler.

11 Ocak 1609'da, Eyaletler Genel Kurulu oybirliğiyle,
anlaşmadaki ilk noktanın,
şöyle olmaktan başka bir şekilde sabitlenmemesi gerektiğine karar verdi:--

"Arşidükler, hem kendi adlarına hem de İspanya Kralı adına,
üzerinde hak iddia etmedikleri,
Birleşik Eyaletler'in lordlarıyla, özgür ülkeler, eyaletler ve eyaletler olarak muamele etmeye istekli olduklarını ve bu ülkeler, eyaletler ve eyaletler için bunları kabul ettiklerini beyan ederler ve bu isimler ve niteliklerle onlarla bir antlaşma yaparlar."

Ayrıca, yukarıda belirtilen özgürlükle çatışan herhangi bir dini veya laik meselenin önerilmesine izin verilmemesi; Hindistan seferi veya başka herhangi bir nokta nedeniyle herhangi bir gecikmenin aranmaması kararlaştırıldı.

Kral veya arşidükler aksi yönde bir girişimde bulunursa ve müzakereler sekiz günden fazla uzarsa, oybirliğiyle müzakerelerin derhal kesilmesi ve savaşın mümkünse kralların, prenslerin ve iyi davanın dostları olan devletlerin yardımıyla derhal yenilenmesi kararlaştırıldı. Bu güçlü oylama tamamen düşmanlarının İspanya taraftarı olarak ilan etmeye ve ölümü hak eden bir hain olarak göstermeye cesaret ettiği Barneveld'in eseriydi. Eyaletlerdeki önemli bir grubun savaştan o kadar yorulduğunu ve ateşkes müzakerelerinin sonuçsuz kalma ihtimali karşısında o kadar endişelendiğini, eyaletlerin bağımsızlığını tanımadan bir antlaşmaya girmeye hazır olduğunu tamamen biliyordu. Bu temel hizbin, İngiliz Hükümeti tarafından kışkırtıldığı ve Başkan Richardot ile gizlice entrika çevirdiği düşünülüyordu. Jeannin'e tam bir sempatiyle hareket eden Avukat, bu yüce karar için Hollanda ve Zelanda'nın tüm oylarını alarak manevranın etkilerini engelledi. Diğer beş eyalet, cumhuriyetin iki kontrol eden eyaletine karşı bu yönde daha fazla çaba göstermeye cesaret edemedi.

Şimdi Fransız ve İngiliz büyükelçilerinin, Spinola ve meslektaşlarının o şehre
geldikleri bildirilene kadar Anvers'e gitmeyi ertelemeleri ve daha sonra, kendilerinin belirlediği ve Eyaletler tarafından ufak değişikliklerle kabul edilen
anlaşmanın ana noktalarını yanlarında götürerek oraya gitmeleri kararlaştırıldı.

İspanyol komiserler bu noktaları imzaladıklarında, tam yetkili temsilciler daha az önemli olan diğer konuları çözmek için Anvers'e geleceklerdi. Bu arada, Eyaletler Genel Meclisi, herhangi bir zorlukla karşılaşmaları halinde, bunlarla başa çıkmaya hazır olmaları için Bergen-op-Zoom'da toplanmaya çağrılacaktı.

İlk toplantı 10 Şubat 1609'da gerçekleşti. Taslağa ilk itiraz İspanyollar tarafından yapıldı.
Kelimeler ve
rüzgârla ilgiliydi. Eyaletler Genel Kuruluna verilen yüce ve kudretli lordlar unvanını beğenmediler ve
Başdüklere veya cumhuriyetçi yetkililere herhangi bir nitelik vermekten kaçınarak
zorluğu aşmayı teklif ettiler. Eyaletler, yeni doğan güçlerinin bu sancaklarını düşürmeyi reddettiler. Ancak, sonunda,
yüce ve kudretli yerine,
şanlı ve
sakin olarak adlandırılmaları konusunda anlaşmaya varıldı.

Bu nokta rahatça ayarlandıktan sonra, bir sonraki ve en önemli olan
İspanyollar tarafından kabul edildi. Eyaletlerin bağımsızlığı, öngörülen
forma göre tanındı. Sonra, üzerinde bu kadar ısrarlı çekişmelerin yaşandığı
büyük anlaşmazlık konusu geldi:
Hindistan ticareti.

İspanyol Hükümeti, Hindistan kelimesinin
anlaşmada anılmaması için neredeyse cennette yemin etmişti. Hindistan'ın cumhuriyetin tam kalbine damgalandığı ve hayat devam ederken ondan koparılamayacağı da kesindi. Şimdi kurnaz diplomatlar, kelimenin görünmemesi gereken, ancak şeyin kendisinin kabul edilmesi gereken bir ifade icat ettiler. İspanyollar, uzun bir tartışmadan sonra, sonunda kabul ettiler.

Şubat ayının sonuna doğru, tam yetkili temsilcilerin çoğu, Eyaletler Genel Kurulu'nun Bergen-op-Zoom'da görünmesini talep etmenin güvenli olduğunu düşündü.

Ancak, İspanyolların Hindistan'a ilişkin dilinden tamamen memnun olmayan Jeannin, celbin çıkarılmasının uygunluğu konusunda şüpheler uyandırdı. En saygılı ve yapmacıksız yüz ifadesini takınarak, Richardot'a, Lahey'den Hindistan konusunun, büyük olasılıkla, Eyaletlerin o anda müzakereleri kesmesine neden olacağı yönünde bir mesaj aldığını söyledi. Dolayısıyla onları Bergen'e davet etmek kesinlikle erkendi. Lahey'den gelen mesaj başkanın düzgün bir kurgusuydu, ancak takdire şayan bir şekilde işe yaradı. Diğer başkan, kendisi de Jeannin kadar icatlara hazır olmasına rağmen, yine de kandırıldı; iki eski lig üyesi, genel olarak, entrika sanatında birbirlerine tamamen denkti. Richardot, biraz endişelenerek, eyaletlerin yetkili temsilcilerini mümkün olan en kısa sürede Anvers'e göndermeleri konusunda ısrar etti. Bunun cevabını, antlaşmayı kararlaştırmadan bir daha gitmeyecekleri şeklinde verecekti. Komisyon üyelerinin, İspanya'nın açık emriyle, Hint Adaları'nı yazılı olarak adlandırmaları yasaktı, ancak eyaletlerin bu ülkelerle ticaret yapma konusunda tam özgürlüğe sahip olması gerektiğini sözlü olarak ciddi bir şekilde ilan edeceklerdi; İspanya Kralı'nın ateşkes süresince bu tür ticarete müdahale etme niyeti yoktu. Komisyon üyeleri Anvers'e geldi. Eyaletler Genel Meclisi
Bergen'de toplandı. 9 Nisan 1609'da, on iki yıllık ateşkes imzalandı.
Anlamı şuydu:

Giriş bölümünde, en sakin prensler ve arşidükler Albert
ve Isabella Clara Eugenic'in, 24 Nisan 1607'de, Hollanda Birleşik Eyaletleri'nin Eyaletler Genel Meclisi'nin seçkin lordlarıyla sekiz aylığına bir ateşkes ve silah bırakma anlaşması yaptıkları,
ve bunları eyaletler, eyaletler ve özgür ülkeler olarak tuttukları ve
üzerinde hiçbir şey iddia etmedikleri; bu ateşkesin, Katolik Majesteleri tarafından, kendisini ilgilendiren konularda, 18 Eylül 1607 tarihli patent mektuplarıyla onaylandığı belirtiliyordu; ve ayrıca, 10 Ocak 1608'de arşidüklere, kralın ve kendi adlarına, uzun yıllar sürecek bir barış veya ateşkes sağlamak için uygun gördükleri her şeyi yapmalarına olanak tanıyan özel bir yetki verilmişti.

Ardından, barış müzakerelerinin kesilmesi ve yabancı elçiler tarafından ortaya atılan, bir ateşkesin sonuçlandırılması amacıyla konferansın yenilenmesi önerisi kısaca anlatıldı. Böylece kabul edilen
antlaşmanın maddeleri şunlardı:

Arşidükler, kral adına olduğu kadar kendi adlarına da, lordlarla Birleşik Eyaletler Genel Eyaletleri'ni, hiçbir şey iddia etmedikleri ülkeler, eyaletler ve özgür eyaletler niteliğinde ve onlar için sahip oldukları gibi muamele etmekten ve onlarla belirli aşağıdaki
koşullar
üzerinde bir ateşkes yapmaktan memnun olduklarını beyan ettiler - yani:

Ateşkes iyi, kesin, sadık, dokunulmaz ve on iki yıllık bir süre için olacak ve bu süre zarfında kral, arşidükler ve Genel Eyaletler arasında, deniz ve diğer sularda olduğu gibi karada da, tüm krallıklarında, ülkelerinde, topraklarında ve lordluklarında ve tüm tebaaları ve sakinleri için, her türlü nitelik ve koşulda, yer veya kişi istisnası olmaksızın, tüm düşmanlık eylemlerinin durdurulması gerekecekti.

Her bir tarafın kendi mülklerine el konulması ve ateşkes sırasında bu mülklerde sıkıntıya girmemesi.

İlgili ülkelerin tebaası ve sakinleri, ateşkes sırasında, geçmişteki suçlara atıfta bulunmadan, dostluğu ve iyi haberleşmeyi sürdürmeli ve kara ve deniz yoluyla birbirleriyle serbestçe ve güvenli bir şekilde iletişim ve ticaret yapmalıdır. Ancak bu hüküm, kral tarafından Avrupa'da sahip olduğu krallıklar ve ülkelerle ve diğer kralların ve prenslerin tebaalarının, dostlarının ve müttefiklerinin dostça ticaret yaptığı diğer yerler ve denizlerle sınırlı olarak açıkça anlaşılmalıdır. Ancak, bu sınırların dışında sahip olduğu yerler, şehirler, limanlar ve limanlar açısından, Devletler ve tebaaları, kralın açık izni olmadan ticaret yapmamalıdır. Ancak, isterlerse, buna izin vermeye istekli olan tüm diğer prenslerin, hükümdarların ve halkların ülkeleriyle ticaret yapabilirler; Bu sınırların dışında bile, kralın herhangi bir
engellemesi olmaksızın;

Bu uzak ülkelerle ilgili olarak ateşkesin, ilgililere daha erken bir
tebligat yapılamadığı takdirde, tarihten itibaren bir yıl sonra başlaması;

Birleşik Eyaletler'in tebaasının, Büyük Britanya Kralı tarafından, o hükümdarla yapılan son
antlaşmaya göre, kralın ve arşidüklerin eyaletleri içinde tebaasına tanınan aynı özgürlük ve ayrıcalığa sahip olması;

Ateşkes sırasında, özel bir sebep olmadıkça ve yasalar ve imparatorluk anayasaları tarafından izin verilen ve bunlarda öngörülen kurallara göre,
harekete geçmeleri dışında, marka ve misilleme mektuplarının verilmemesi;

Savaş sırasında tarafsız topraklara çekilmiş olanların da ateşkesin avantajlarından yararlanmaları ve mülklerinden mahrum bırakılmadan istedikleri yerde ikamet edebilmeleri;

Antlaşmanın arşidükler ve Eyaletler Genel Kurulu tarafından dört gün içinde onaylanması. Kralın onayına gelince, 
arşidükler, lordlar, Eyaletler Genel, tebaaları ve sakinleri antlaşmanın meyvelerinden etkin bir şekilde yararlanabilsinler diye, üç ay içinde bunu iyi ve usulüne uygun bir şekilde teslim etmekle yükümlüydüler;

Antlaşmanın, arşidükler ve Eyaletler Genel'in onayının hemen ardından her yerde yayınlanması gerekiyordu.

Bu belge, Fransa ve Büyük Britanya krallarının elçileri tarafından arabulucu olarak, sonra arşidüklerin vekilleri tarafından ve daha sonra Eyaletler Genel'in lordları tarafından imzalandı.

Toplamda otuz sekiz madde vardı, ancak başlıca hükümler
belirtildi. Sınırlar, müsadereler, görev düzenlemeleri, sınır tahkimatı, Nassau ailesinin mülkleri ve diğer hacizli mülklerle ilgili diğer maddelerin kalıcı bir çıkarı yoktur.

Ayrıca, İspanya Kralı'ndan Eyaletler Genel Kurulu tarafından talep edilen ve kendisi tarafından kabul edilen gizli ve özel bir antlaşma vardı.

Bu gizli antlaşma tek bir maddeden oluşuyordu. Bu madde
kısa bir giriş ve bir vaatten oluşuyordu. Giriş, Hindistan ticaretiyle ilgili kamu antlaşmasının
dördüncü maddesini metinsel olarak okuyordu. Söz şu yöndeydi.

Ateşkes süresince İspanyol komisyon üyeleri, kralın ve haleflerinin, Majestelerinin, bundan sonra tüm prenslerin, hükümdarların ve halkların ülkelerinde, izin verebilecekleri her yerde, hatta belirlenen sınırlar olmaksızın ve başka her yerde, ne denizden ne de karadan, eyaletlere veya tebaalarına herhangi bir engel
çıkarmayacağına dair inancını taahhüt ettiler ve
kral ve halefleri, söz konusu ticaretin serbest ve güvenli olması için, hatta maddenin daha otantik olması için, ana antlaşmaya eklenmiş ve onun bir parçası olarak kabul edilmesine onay vererek, böylece belirlenen her şeyi sadakatle yürürlüğe koyacaklardı.

Her şeyin ilk maddesinin ve son veya gizli maddenin, antlaşmanın tüm özünü içerdiği görülecektir. Bu nedenle, İspanyol tam yetkili temsilcilerinin belgeyi
sonunda ne kadar alaycı bir ifadeyle
imzaladıkları iyi anlaşılabilir.

İki yıl ve bir çeyrek süren sıkıcı müzakerelerden sonra, cumhuriyet
başlangıçta belirlenen ilkelerden
bir saç teli kadar sapmadan, tüm noktalarını yerine getirmişti. Yapılan tek taviz,
anlaşmanın on iki yıllık bir ateşkes için olmasıydı, barış için değil. Fakat
sonuçta, o günlerde, on iki yıllık bir ara neredeyse bir barış sonsuzluğu olarak kabul edilebilirdi ve bir barışı
ebedi olarak adlandırmak asla bunu sağlayamayacağından, fark gerçeklerden ziyade
daha çok söylemseldi.

Öte yandan, Devletler eski hükümdarlarından bağımsızlıklarının tanınmasını zorla almışlardı.

Hindistan ticaretini güvence altına almışlardı.

Katolik ibadetine izin vermemişlerdi.

İnsanlık bu sonuca hayret etti -tarihte bugüne kadar
bilinmeyen bir olay. Daha önce ne zaman bir egemen, asi tebaasının bağımsızlığını kabul etmiş ve onlarla eşitlermiş gibi bir antlaşma imzalamıştı?
İspanya daha önce ne zaman açıkça veya ima yoluyla, Doğu ve Batı Hint Adaları'nın kendi özel mülkü olmadığını ve kendi ülkesinden olmayan diğer ülkelerden bu bölgelere gelen denizcilerin izinsiz girenler ve korsanlar olarak cezalandırılmaması gerektiğini kabul etmişti?

Yine de Hollanda'nın özgürlüğü, dünyayı bundan sonra yerleşik bir gerçek olduğuna ikna eden terimlerle kabul edilmişti. Ve
Hindistan, sanki Madde IV'te büyük başkentlerle kaplanmış gibi, kelimenin çıkarılmasıyla açıkça ifade edilmişti.

Kralın Hükümeti, sözdiziminde teselli arayabilirdi.
Kardinal Bentivoglio'nun inceliklerinde zafer kazanabilir ve kendilerini cumhuriyetle özgür bir ulus olarak muamele etmenin, onu o zaman ve sonsuza dek özgür bir ulus olarak tutmak anlamına gelmediğine ikna edebilirlerdi. Fakat tüm dünya cumhuriyetin gerçekten özgür olduğunu ve eski hükümdarıyla yüz yüze geldiğinde, Fransa veya Büyük Britanya Kralları veya Büyük Türk'ün ona davranabileceği gibi davrandığını biliyordu. Yeni devlet, yeryüzündeki uluslar arasında yerini almıştı. Diğer prensler ve hükümdarlar onu bağımsız bir güç olarak tanımakta ve onunla diğer krallıklarla olduğu gibi
antlaşmalar ve ittifaklar yapmakta en ufak bir zorluk çekmediler.

Cumhuriyet için özgürlüğün önemli bir nimeti: Katolik Majesteleri için dilbilgisi tuhaflığı. On iki yıl dolduğunda,
İspanya eğer yapabilirse Birleşik Eyaletleri yeniden fethedebilirdi; bir zarfın bir edat olmadığı gerçeğine güvenerek. Ve Fransa veya Büyük Britanya, eğer her ikisi de bu amaç için yeterince güçlü hissederse aynı şeyi deneyebilirdi.
Bu kadar makul bir bahane, komşularını
ele geçirmeyi arzulayan bir devlet için hiç başarısız oldu mu?

Jeannin, bu ünlü tanıma maddesinin her iki tarafı da tatmin etmesi gerektiğini ileri sürerken haklıydı. Birleşik Eyaletler, dedi,
bir kez daha yumruklaşmaya geldiğinde yanlarında en iyi tüfekler ve toplar olmazsa, anlaşmaların metnindeki sözlü siperlerden ve avantajlardan pek bir yardım elde edemezlerdi. Richardot kendini laf cambazlıklarıyla avutuyordu; çünkü laf cambazlıkları onun günlük ekmeğiydi. "Tanrıya şükür ateşkesimiz sağlandı," dedi, "ve sadece on iki yıl egemenliğimizi kaybettik, eğer bundan sonra savaşı yeniden başlatmaya gücümüz veya isteğimiz olursa - Don Pedro de Toledo ne derse desin." 

Barneveld ise sonuçtan dindar ve ayık bir şekilde memnundu. 
"Bugün ateşkes için müzakerelerimizi tamamladık," diye yazdı Aerssens'e. "Rab Tanrı'ya dua etmeliyiz ve en büyük görevimizi yapmalıyız ki
çalışmalarımız onun şerefine ve şanına ve ulusun refahına hizmet etsin. İnsanların mizahlarına göre eleştirilerini yapacakları kesindir. Ancak ülkelerini sevenler ve ülkenin durumunu bilen tüm dürüst insanlar bunun iyi yapıldığını söyleyecektir." 

Böylece mütevazı, dindar ve içten bir şekilde konuşan bir devlet adamı, büyük bir iş başardığını ve sonunda
devleti fırtınadan kurtardığını hissediyordu.

Cumhuriyet Hindistan ticaretini güvence altına almıştı. Bu noktada müzakereciler,
zor durumdaki diplomatlar ve kanun koyucular için en yararlı mecaz olan elipsise sığınmışlardı.
Hindistan kelimesini
çıkarmışlardı ve Katolik Majesteleri, böyle bir ihmalle
bir yarımkürenin aslında Hollandalı tüccarlardan ve denizcilerden alındığına kendini inandırabilirdi.
Ama bütün dünya, Madde IV'ün
gerçekten hem Doğu hem de Batı Hint Adaları'nı içerdiğini gördü.
Güveni iki kat daha kesin kılmak için gizli maddeye pek gerek yoktu.

Başkan Richardot, antlaşmadaki bu noktanın o kadar belirsiz olduğunu ve
kendisinin bile anlamadığını şakayla karışık bir şekilde belirtmeye alışmıştı. Ama o daha
iyi biliyordu. Çok iyi anlamıştı. Dünya çok
iyi anlamıştı. Birleşik Eyaletler, müzakereler boyunca, Borgian hibesi nedeniyle eski dünyanın veya yeni dünyanın herhangi bir yerinden dışlanma fikrini alaya almıştı. Tüm komisyon üyeleri, Hollandalı diplomatların bu kadar acımasızca
aşağıladığı okyanusun etrafına o meşhur korkulukları dikmek için ciddi bir girişimde bulunulursa savaşın yeniden başlayacağını biliyordu. Bu nedenle, İspanyol tam yetkili temsilcileri, kelimenin kendisinin çıkarılması ve cumhuriyetin İspanya tacına tabi topraklara erişiminin yasaklanması konusunda ısrarcıydı. Dolayısıyla Hollandalılar, bundan sonra doğrudan Sumatra ve Moluccas kralları, Banda cumhuriyetleri ve tüm zengin
muskat, karanfil ve çivit
kökü toplulukları ve prenslikleriyle muhatap olacaktı, tabii ki İspanyollar ve Portekizliler, her geçen gün daha da imkansız hale gelen bir şekilde, onları bu ticaretten
dışlamadıkları sürece. Ve cumhuriyetin turuncu bayrağı, Manhattan Adası'ndan Brezilya kıyılarına ve Magellan Boğazı'na kadar tüm Amerika'da eşit kolaylıkla dalgalanacaktı, ancak Philip'in İspanyol kılıçlarının ve İspanyol dehasının bir zamanlar elde ettiği egemenliği kılıçla savunacak gemileri ve askerleri
olmadığı sürece.

Katolik ibadetine gelince, gelecek, eski din ve tüm din biçimleri için özgürlüğün, şimdiye kadar yapılmış en muazzam özgürlük savaşından çıkan özgür bir halkın aydınlanmış kamu duygusundan, yabancı bir güçle yapılan bir
antlaşmanın şartlarından daha kesin bir şekilde kaynaklanacağını kanıtlayacaktı.

Büyük siyasi dramaya katılan tarafların yeterince karakteristik bir özelliği, cumhuriyetin şimdi Fransa ve Büyük Britanya'dan bağımsızlığının yazılı olarak tanınmasını talep etmesi ve hem Fransa'nın hem de İngiltere'nin bunu reddetmesiydi.

Yeni devletin, kadim tiranlıktan özgürlüğünü gasp ettiği anda, tarafsız güçlerden gelen özgür kağıtları bir lütuf olarak düşünecek kadar gücünün farkında olmaması garipti. Sanki James ve Henry'nin
işaret kılavuzu, Nassaus, Heemskerk, Matelieff ve Olden-Barneveld'in
ganimetlerinden daha iyi bir garantiymiş gibi!

İki hükümdarın teklifi reddetmesi garip değildi; çünkü her birinin gizli isteklerini çok iyi biliyoruz ve
bu hayallerin gerçekleşmesi ne kadar imkansız olursa olsun,
resmi bir feragatname imzalamaya isteksiz olmaları doğaldı.

Ancak, her iki güç de ateşkesin garantisi konusunda birleşti.

Bu 17 Haziran'da imzalandı ve onların bilgisi ve onayı olmadan, Devletlerin İspanya Kralı veya arşidüklerle ateşkes süresince hiçbir
antlaşma yapmaması gerektiğini şart koşuyordu. Öte yandan, düşmanın ateşkesi ihlal etmesi durumunda, iki kral, ateşkesin müzakeresinden önce cumhuriyetle imzalanan
antlaşmalarda belirtilen şekilde eyaletlere yardım etmeyi kabul etti.

Antlaşma, Bergen-op-Zoom'da olağanüstü sayıda milletvekiliyle birlikte bu amaçla toplanan Eyaletler Genel Kurulu tarafından derhal onaylanmıştı.
Ayrıca, arşidükler tarafından da gecikmeden onaylanmıştı.
Katolik Majesteleri tarafından onayın iletilmesi, tam yetkili kişilerin imzalarından sonraki üç ay içinde söz verilmişti.

Ancak, bu koşulu yerine getirmek İspanyol sarayının onuru ve gelenekleriyle tamamen çelişirdi. "Ben Kral"ın, hükümdarın kendisi veya onun alter egosu Lerma Dükü tarafından, bir çeyrek yıl gibi kısa bir
sürede yazılması
beklenemezdi.

Buna göre belirtilen sürenin sona ermesinden sonra birkaç hafta geçti. Onay gelmedi ve Hollandalılar bir kez daha öfkelenmeye başladı. Ancak fırtına iyice yükselmeden önce,
gönderiler geldi. Kralın imzası 7 Nisan'dan önce atılmıştı,
bu nedenle üç aylık bir süre içinde getirilmişti ve tam yetkili temsilcilerinin yaptıklarının tam bir teyidiydi.

Ancak Majesteleri, ateşkes sırasında Devletlerin Katolik tebaasına nazik davranacakları umudunu dile getirdi.

Elbette bu kadar makul bir ima için hiçbir istisna yapılamazdı. Başkan Jeannin de, ayrılmasından hemen önce, Eyaletler Genel Kurulu'na Hollanda Katolikleri adına anlamlı bir
temyiz başvurusunda bulundu; bu belge hemen kamuoyuna açıklanmadı.

"Topraklarınızdaki, hem şehirlerde hem de kırsalda çok sayıda Katolik olduğunu düşünün," dedi, ". Sizinle birlikte çalıştıklarını, mallarını harcadıklarını, aynı tehlikelere maruz kaldıklarını ve savaş sürdüğü sürece, devlete olan sadakatlerini her zaman ihlal etmediklerini, dini ibadet özgürlüğünden yararlanmadıklarından asla şikayet etmediklerini, sizin bunu yaptığınıza inandıklarını, çünkü kamu güvenliğinin böyle bir garantiyi gerektirdiğini unutmayın. Ancak, savaşın sonu mutlu olursa ve siz tam bir özgürlüğün tadını çıkarırsanız, savaşın rahatsızlıklarına, masraflarına ve tehlikelerine ortak oldukları gibi, kendilerinin de bu iyi talihte bir payları olacağına her zaman söz verdiler.

"Ancak, yetiştirildikleri dine göre Tanrı'ya hizmet etme gücü ellerinden alınanların hiçbir zevke ortak oldukları söylenemez. Aksine, hiçbir kölelik böyle bir kısıtlamadan daha tahammül edilemez veya zihni daha fazla çileden çıkarmaz. Bunu iyi biliyorsunuz, lordlarım; ayrıca bunun sizi silahlara koşmaya ve tüm tehlikeleri küçümsemeye, bu kölelikten kurtuluşunuzu sağlamaya iten başlıca, en güçlü sebep olduğunu da biliyorsunuz. Bunun, Hristiyanlığın çeşitli yerlerinde ve hatta Fransa krallığında benzer hareketleri harekete geçirdiğini, her yerde öyle şanslı bir başarıyla sonuçlandığını biliyorsunuz ki, sanki Tanrı bunu böyle istemiş gibi görünüyor, böylece dinin Kutsal Ruh'tan gelen hareketlerle öğretilmesi ve ilham edilmesi gerektiğini ve insan gücüyle değil, kanıtlamak için. Böylece krallar ve prensler, kendilerinin ve tebaalarının bu nedenle çektiği kötülükler ve yıkımlar nedeniyle, kendi çıkarları için bir duygu olarak, kilise en büyük dindarlığındayken kullanılmaya alışılmış olan, insanlığın yozlaşmasının tüm Hıristiyanları tek ve aynı inançta birleştirmenin gerçek ve tek yolu olarak sokmaya çalıştığı suistimalleri ve hataları düzeltmek için şimdiye kadar olduğundan daha fazla özen göstermeye teşvik edilmelidir."

Elbette dünya bu kırk yıllık savaşta ilerleme kaydetmişti. Bir Roma Katoliği, eski bir lig üyesi, Charles IX. ve Henry III.'ün hemen ardından gelen kişinin güvenilir bir temsilcisinin, Hollanda'nın kanlı topraklarında ayağa kalkıp tüm insanlık için vicdan özgürlüğü için yalvarabilmesi insanlık, entelektüel ilerleme, düşünce özgürlüğü ve dinin gerçek çıkarları için kazanılacak bir şey değil miydi?

"Bunlar paylaştıkları söylenen, yetiştirildikleri dine göre Tanrı'ya hizmet etme gücü ellerinden alınmış olan herhangi bir zevkten
. Hiçbir kölelik, böyle bir kısıtlamadan daha tahammül edilemez veya zihin için daha sinir bozucu değildir."

Çok doğru, ey mükemmel başkan! Matematikte hiçbir aksiyom bu basit ifadeden daha kesin değildir. Bunun doğruluğunu kanıtlamak için Sessiz William yaşadı ve öldü. Bunun bir yalan olduğunu kanıtlamak için imparatorlar, krallar ve rahipler yasaklar, lanetler ve lanetli kararlar çıkardılar. Bunu kökten kazımak için binlerce ve on binlerce insan türünü katlettiler, boğdular, vurdular, boğazladılar, zehirlediler, işkence ettiler, diri diri yaktılar, diri diri gömdüler, aç bıraktılar ve delirttiler. Ve işte, bu çalışma neredeyse bir asır sürdü ve yine de büyük gerçek kökten kazınmadı; ve büyük savaşın başlangıcında Hollanda'da dini ve siyasi özgürlüğün kalıntıları üzerine Kutsal Engizisyonu kurmaya çalışan şeytan tapanlar sonunda devrildi ve çukura geri
sürüldüler. Bu bir ilerlemeydi; Dökülen tüm kan ve hazineye değerdi, Kutsal Engizisyon yerine, artık kutsal düşünce özgürlüğü vardı.

Büyük zafer kazanıldıktan sonra, Katolik başkanın şimdi çok asilce savunduğu doktrine karşı çıkan bir partinin, orada burada bir bireyin olması, ilerlemeye inanan herkesin yüzünü toza gömmesine yetecekti, eğer olayların gidişatının böyle bir muhalefeti yok etmeye mahkum olduğunu bilmeseydik ve tarih bize savaşın büyük dersinin birkaç fanatiğin çabalarıyla yok edilemeyeceğini kanıtlamasaydı. Dini özgürlük olgunlaşmış ve mükemmel meyveydi ve toplanmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Şunu da düşünün," diye devam etti başkan, "eğer reddederseniz, dininizin mensuplarına en zayıf oldukları yerlerde ne kadar zarar vereceğini ve her gün gözyaşları ve ağıtlarla kendilerine tabi olan Katolik hükümdarların lütfunu, kralımızın şu anda aranızdaki Katolikler lehine talep ettiği aynı dini özgürlükten yararlanmalarını sağlamak için yalvardıklarını düşünün. Düşüncesiz bir gayretin sık sık Protestanlara karşı şiddete ve vahşete sürüklediği hükümdarların ve halklarının, en zayıfları en güçlünün dinini takip etmeye zorlamak için verilen bir savaşın adil ve yasal olduğunu tekrar düşünmelerine izin vermeyin. "

Bu dil, yarım yüzyıldan az bir süre önce Hollanda'nın tüm nüfusunun, erkek, kadın ve çocukların, yabancı bir tiran tarafından ölüme mahkum edildiği yerde bir Katolik tarafından tutulduğunda dünya için bir şey kazanılmamış mıydı? Bunun basit nedeni, güçlünün dinini takip etmeyi
reddettikleri için zayıfları cezalandırmanın adil, yasal ve Hristiyan görevi olmasıydı.

"Bazılarının korktukları tehlikelere gelince," dedi Jeannin, "eğer bu ibadet özgürlüğü sağlanırsa, deneyim bize her gün şunu öğretiyor:
din çeşitliliği devletlerin yıkımının nedeni değildir ve bir hükümet iyi olmaktan çıkmaz, tebaasının da birbirleriyle barış ve dostluk içinde yaşaması, yasalara ve yöneticilerine gereken itaati göstermesi, hepsi aynı dindenmiş gibi,
Tanrı'nın onları içinde yarattığı devletin onurunu ve ihtişamını korumaktan başka bir şey düşünmeden doğmuş. Tehlike, din özgürlüğünün izninde değil, yasaklanmasındadır."

Bütün bunlar, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Atlantik'in batı yakasında bize yeterince sıradan görünüyor, ancak Jeannin'in konuşmasından yıllar sonra, on yedinci yüzyılın ortalarında Yeni İngiltere'de bu tam bir küfür olurdu. Ayrıca, dinleyicilerinin bazılarının kulağına korkunç bir ses geldi.

Katolik zulmedenlerin sık sık ileri sürdüğü ve şimdi de Kalvinist taklitçilerinin ortaya koyduğu; eski dine hala bağlı olanların ülkeden ayrılma özgürlüğüne sahip olduğu iddiasına, başkan onurlu bir alayla cevap verdi.

"Hangi adaletle," diye sordu, "suç işlememiş ve şimdi onları sürgüne göndermek istediğiniz ülkeyi fethetmeye yardım etmiş insanları sürgüne gönderebilirsiniz? Eğer onları uzaklaştırırsanız,
toplumunuzda yalnızlıklar yaratacaksınız ki bu da
şimdiden açıklamadan düşünmenizi tercih ettiğim kötülüklerin
nedeni olacaktır. Her ne kadar bu sebepler," diye devam etti, "sizi Katolik dininin özgür ve kamusal olarak uygulanmasına ikna etmek için yeterli görünse de, kral, sizin bu kadar ileri gitmeye meyilli olmadığınızı bildiği için, bundan daha fazlasını ummayarak, Katolikler adına sadece bu lütfu talep etmekle yetindi, onlara hoşgörü göstereceksiniz ve kendi evlerinde dinlerini bir miktar uygulama izni vereceksiniz, bu nedenle herhangi bir müdahale veya soruşturma olmadan ve daha önce kendilerine karşı uygulanan katı kararnamelerin uygulanması olmadan." 

Elbette, bu tür sağlıklı, ılımlı ve mütevazı tavsiyeler reddedilmiş olsaydı, dünyanın hareket etmediğini ilan etmek sağlam bir doktrin olurdu. Ve hem teknik hem de pratik sebeplerden dolayı onlara karşı çıkmaya hazır yeterli sayıda birey, hatta etkili bir parti vardı. Ve hoşgörüsüzlük nedeni, bu noktada, teoloji ve siyasi felsefenin o büyük aydını, Büyük Britanya Kralı'ndan çok fazla sıcaklık ve rahatlık aldı. James'in cumhuriyete, eski dinin veya kendi dini dışında herhangi bir dinin sınırları içinde en ufak bir yer edinmesine izin vermemesi yönündeki uyarıları korkunç ve ciddiydi.

"Din, eyaletlerinizde en ufak bir karışıklık olmadan eşit olarak öğretilsin ve vaaz edilsin," dedi Sir Ralph Winwood, hükümdarı adına.

"Davanızın adaleti bu temel üzerine inşa edilmiştir. Tek bir gerçek vardır. Herhangi bir dine, ne olursa olsun, tahammül etmeye istekli olanlar ve sizin devletinizde her ikisi için de özgürlüğün gerekli olduğuna sizi inandırmaya çalışanlar, ateizme giden yolu döşüyorlar."

Kral James'in, Hollanda Birleşik Devletleri'ne Katolikleri barındırmaması yönündeki tavsiyeleri bunlardı. Birkaç yıl sonra, sanki cüzzamlılarmış gibi, kendi hakimiyet alanlarından Kalvinistleri
kovuyordu; ve onlar, bu gezegende daha önce hiç hayal edilmemiş daha büyük bir cumhuriyet inşa etmek için, Kuzey Amerika'nın uluyan vahşi doğasına yorucu hac yolculuklarına çıktılar; ve onlar, vaaz vermek için değil, hoşgörüyü kınamak ve
sapkınları asmak için çıktılar. "Kendi dininin hoş görülmesi için başka bir dine hoşgörü gösterecek olan, gerekirse Tanrı'nın İncil'ini şeytanın
kemerine asardı." İlk Massachusetts hacılarından biri, onu denizlerin ötesindeki dış karanlığa
sürükleyen kraliyet zulmünün ruhuyla, neredeyse sözleriyle böyle konuştu. Öncü olduğu güçlü hareketin dersini almamıştı, tıpkı Gomarus veya
Uytenbogaart'ın Hollanda cumhuriyetinin neden yükseldiğini anlamamış olması gibi. Ancak, on yedinci ve on dokuzuncu yüzyılların iki devletinin kurucuları, birçoğunun şiddetli bir şekilde hoşgörüsüz olmasına rağmen, sadece baskıcıya değil, baskıcının inancına karşı da doğal bir direniş içgüdüsüyle, Kral James'in inandığı gibi ateizme değil, Hıristiyanlığın sürekli olarak gelişebileceği tek bahçeye, yani din özgürlüğüne giden yolu açmışlardı. En ateşli ve gayretli yol bulucuların, insanlığa sağladıkları paha biçilmez faydalar göz önünde bulundurulduğunda, kendi yollarında ilerlememiş olmaları affedilebilir. Onların büyük, yok edilemez eserlerini kendimiz uygun şekilde kullanırsak ve her şeye gücü yeten Tanrı'ya şükranlarımızı sunmayı asla bırakmazsak, dünyada hoşgörü ve muhalif kelimelerinin hiçbir anlamı olmayan en azından bir büyük ulus olması bizim için yeterli olacaktır. Reform edilmiş kilisenin Hollandalı fanatikleri için, ateşkes anında, olayların gidişatını tersine çevirmeye ve büyük isyanın güçlü hareketini hedeflenen yayılımından uzaklaştırmaya çalışmak, Ren Nehri'nin okyanusa ulaştığında,
çıktığı Rheinwald buzulunun dar kanalına geri sürülmesi kadar umutsuz bir hayaldi.

Cumhuriyet, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların, Katoliklerin, Kalvinistlerin ve Anabaptistlerin aynı Tanrı ve Baba'ya kendi tarzlarında dua ettiği, tüm ulusların ezilenleri için bir sığınak haline geldi. Ancak, elli yıl boyunca şiddetle köpüren tutkuların bir anda yatışacağını ve var olan en yoğun dini nefretlerin ateşkes ilanıyla birlikte sona ereceğini ummak çok fazlaydı. İnsanlığın yürüyüşü, en yüce hareketlerindeki liderlerle aynı hızda ilerlemek için nadiren yeterince hızlıdır ve şeflerinin, bilinçsiz takipçilerinden çok daha önce geldikleri mesafeden, çağdaş kaba insanların gözünde cüce kalması sıklıkla olur. Fakat insan zihninin gerçeğe doğru ilerlemesi, sanki insanlığın yeryüzünden, topraktan olduğunu, bu alt kürede yaşarken tozda bir solucan olduğunu hatırlatmak istercesine, sarmal bir şekilde olmaya mahkum olsa bile, en azından, çağdan çağa zekanın kademeli ilerlemesini düşünmek bir teselli olur.

Torquemada'nın, Charles'ın, Philip'in, Titelmann'ın ruhu, bu dünyada hala yok olmamış olsa da, onu nihayetinde önemsizleştirecek karşıt güçler iş başındadır. Büyük ateşkes anında, o kötü ruh insan göğsünden kovulmadı,
ama kurbanlarının sayısı ve etkisinin yoğunluğu
zaten mucizevi bir şekilde azalmıştı.

Ateşkes, tüm Hollanda'da çanların
çınlaması, masum topçuların mutlu atışları, aydınlatmalar, tüm kiliselerde Te Deums ile yapıldı ve ilan edildi. Papistler ve Presbiteryenler, her büyük katedralde veya en mütevazı köy kilisesinde dizlerinin üzerine çökerek, Tanrı'ya sonsuz katliam gibi görünen şeyin
bittiği için şükrettiler. Birleşik ve itaatkar Hollanda sakinleri, birçok suyun sel kapıları açıldığında buluşması gibi, sınırları aşarak kardeşçe kucaklaştılar. Brüksel'de kurulan yabancı egemenliğin o zaman ve orada sonsuza dek ortadan kaldırılamaması ve özyönetim ve hayırsever birliğin Valon ve Flaman, Katolik ve reformcu olmak üzere on yedi Hollanda'nın tamamına yayılması üzücüydü. Ancak olayların gidişatının, en ciddi fiziksel felaketin bile üretebileceğinden daha derin bir uçurum
yarattığını göstermek için tek bir söze bile gerek yok. Dini nefretin parçaladığı ve aralarında sonsuza dek akmaya mahkum olduğu karşıt uçurumlar çok yakın görünüyordu,
ama yine de ebediyen ayrıydı.

Büyük savaş cumhuriyeti kurmuştu; ve itaatkar Hollanda'yı görünüşe göre ebedi köleliğe mahkûm etmişti.

Bu büyük işlemlere dahil olan çeşitli hükümetler arasında çözülmesi gereken pek çok önemsiz ayrıntı vardı; ancak bu tarih önceden belirlenmiş sonuna yaklaşıyor ve şu anda ele alınandan daha sonraki bir döneme ait olan konuları hızla geçmek gerekiyor. Cumhuriyet ile Büyük Britanya hükümeti arasındaki, her birinin savaş durumunda dört bin asker ve yirmi savaş gemisiyle diğerine yardım edeceği antlaşma, ateşkes antlaşmasında onaylandı. Birleşik Eyaletlerin İngiltere Tacına olan borcu kesin olarak 8.184.080 florin olarak hesaplandı ve ateşkesle, 1611 yılından başlayarak tüm borç ödenene kadar her altı ayda bir 200.000 florin ödenmesi kararlaştırıldı. Cumhuriyet'in ordu kuruluşu, ateşkes sırasında otuz bin piyade ve üç bin atlı olarak belirlendi. Bu, on beş bin kişilik savaş mevzilerinden bir azalmaydı. Tutulan kuvvetin dört bini kral tarafından tutulan bir Fransız lejyonu, iki bini eyaletlerin masrafıyla Fransızlar ve diğer birlikler arasında dağıtılan iki bin İskoç, üç bin İngiliz, üç bin Almandı. Gerisi yerli Hollandalılardı, ancak aralarında çok az sayıda Hollandalı ve Zeelandlı vardı, donanma, hem kamu hem de ticari, neredeyse tamamen bu ırklardan sağlanıyordu.

Birleşik Eyaletler'in geliri yedi ila sekiz milyon florin arasında tahmin ediliyordu.

Özellikle kendi topraklarımızda ve çağımızda, böylesine muazzam bir sonuca ulaşıldığı daha modern tezahürlerle karşılaştırıldığında, araçların harikulade küçüklüğüne, fiziksel makinelerin inceliğine tekrar dikkat çekmek gereksizdir.
Kraliyet ve rahiplik despotluğunun evrenin temel yasaları kadar her şeye gücü yeten ve geri döndürülemez göründüğü bir çağın ortasında, cumhuriyet yeniden üretilmişti.
Kum tepeleri, lagünler ve çayırlardan oluşan, on dört bin mil kareden daha az bir alana sahip bir topluluk, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, var olan en büyük güçlerle, toprakları dünyanın yaklaşık üçte biri olan ve evrensel monarşi iddia eden bir krallıkla savaşmıştı.
Ve bu, ortalama kırk altı bin kişiden oluşan bir orduyla, bunların yarısı işe alınmış yabancılarla ve denizci bir nüfusla, bir uçak teknesinden bir savaş kadırgasına kadar her sınıftan ve mezhepten gemilere gönüllü olarak katılarak yapılmıştı.

Ve cumhuriyet, bu neredeyse sonsuz savaştan sonra bağımsızlığını kazandığında, dört veya beş milyon dolar borcu vardı ve bazen yıllık geliri neredeyse o miktara ulaşıyordu.

Barneveld, ateşkesin sona ermesinde, İspanya'nın kamu borcunun faizinin cumhuriyetin yıllık gelirinin yaklaşık üç katı olduğunu tahmin etti ve dönemin mali fikirlerinin karakteristik bir özelliği olarak, İspanyol Hükümeti'nin bu yükü tamamen reddetmesinin, eyaletlere karşı savaşı iki kat daha fazla enerjiyle sürdürmesini sağlayacağından endişe ediliyordu. Savaşın sona ermesiyle birlikte başlıca mesleğini kaybedecek olan Prens Maurice'in yıllık maaşı, Eyaletler tarafından 120.000 florin olarak belirlendi. Evlenmesi durumunda, kendisine her yıl 25.000 florin daha verilmesi kararlaştırıldı ve bu ek, kısa süre sonra, prensin tüm hayatı boyunca bekar kalacağı açık olduğundan, kendisine oy birliğiyle verildi. Kont Frederic Henry de aynı şekilde 25.000 florinlik bir askeri maaş alırken, Lewis William'ın maaşı yılda 36.000 florin olarak belirlendi.

Cumhuriyetin minnettar olduğu kabul edilmelidir. Yılda 70.000 dolar, on yedinci yüzyılda, sadece yaşam boyu değil, daha sonra küçük kardeşi Frederic Henry'ye miras kalacak olan, Eyaletler Genel Meclisi'nin cılız hazinesinden ülkenin baş yargıcına verilecek cömert bir miktardı.

Nüfusu otuz veya kırk milyon, geliri beş yüz milyon dolar olan güçlü transatlantik cumhuriyet, başkanına dört yıllık görevi boyunca yılda 25.000 dolar ödüyor ve bu, bir doların iki yüz elli yıl önceki değerinin beşte biri kadar olduğu on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında.

Kesinlikle burada hem üretme kapasitesinde hem de tasarruf gücünde bir gelişme var.

1609 yılında, Cleves ve Juliers'in son hükümdarı John ve Leyden'de İlahiyat Doktoru olan Jacob Arminius öldü. İnsan ailesinin bu çılgın dük ve o ilahiyat profesöründen daha
tamamen farklı iki bireyini hayal etmek zor olurdu. Yine de, belki de,
bu iki isim, diğer ölümlülerden daha özlü bir şekilde,
gelecek neslin titreyeceği
korkunç tarihçenin bir göstergesi olarak hizmet edebilirdi. Dükün ölümü ilk başta ateşkes için müzakereleri
kesme olasılığıyla düşünüldü. Eyaletler Genel Meclisi derhal
İspanyol tarafının Katolik davacılar adına mirası ele geçirmek için hiçbir hareketine izin vermeyeceklerini ilan etti.
Lahey'deki karışık yumağı sonsuza dek kesmek için böylesine iyi zamanlanmış bir olaydan
yararlanmaktan çekinmeyen Prens Maurice, derhal düklüklere doğru yürüyüşe geçti.

Ancak arşidükler müdahaleden uzak durma konusunda o kadar kesin güvenceler verdiler ve hem itaatkarlarda hem de Birleşik Eyaletlerde barış arzusu o kadar güçlüydü ki, düklükler sorunu ertelendi. İnsanlığı utandıran en uzun ve en iğrenç trajedilerden birinin hem meşalesi hem de yakıtı olacaktı. Kısa bir aradan sonra, köleler ve efendiler arasındaki kırk yıllık mücadelenin yerini otuz yıllık bir şeytan savaşı alacaktı; bu mücadele, Hollanda bağımsızlığının tanınmasıyla yeni sona ermişti. Nazik Arminius mezarındaydı, ancak ektiği tohumlardan kanlı bir hasat hızla olgunlaşıyordu. Bu kötü hikaye, Hollanda cumhuriyetinin talihinin otuz yıllık savaşın kasvetli kroniğiyle harmanlandığı hüzünlü bölümde yerini bulmalıdır. Bu birleşik işlemlerin seyrini Vestfalya barışında nihai sonlarına kadar izleme zamanı gelene kadar, şu anda meşgul olduğumuz
bir dönemin adil bir şekilde başlamamış olduğunu tanımlamak için erkendir.

Gomarlılar, Arminianları Papistlerden daha gevşek olmakla ve
insanın ruhunu en iğrenç kibir ve iyi işlere olan güvenle doldurmakla suçladılar; Arminianlar ise Gomarlıların Tanrısının
adaletsiz bir Tanrı olduğunu, günahın kendisinin kaynağı olduğunu
şikayet ettiler.

Bu temalar üzerindeki anlaşmazlıklar, Reformasyonun ilk günlerinden beri eyaletlerde sürekliydi. Ancak son zamanlarda, teolojik çatışmanın
kırgınlığı gün geçtikçe daha da yoğunlaşıyordu. Devleti ele geçirmek için dinsel dogmanın ebedi mücadelesiydi ve
insan ruhunu zincirlemek için siyasi güçleri kullanmak; onu en çok özgürlüğe ihtiyaç duyduğu yerde köleliğe mahkum etmek. Gomarus ve Arminius arasındaki çatışma Leyden'de öyle bir şiddetle devam etti ki, üniversitenin kökenini borçlu olduğu unutulmaz kuşatmanın günlerinden beri, insanların zihinleri hiç bu kadar ateşli bir endişeye kapılmamıştı: Kolej binalarından her gün gürleyen ve tüm Hollanda'yı sarsan teolojik top atışları, kasabalılara Valdez ve Boisot'un mühendislerinin babalarına göründüğünden daha korkunç görünüyordu.

Gomarit doktrini din adamları arasında, Arminiusçu inanç ise belediye yargıçları arasında en çok ilgiyi gördü. Yargıçlar, dini konularla ilgili kararların en yüksek otoriteye ait olduğunu iddia ettiler.
Gomaritler, kutsal konuların din adamlarının sinodlarına havale edilmesi gerektiğini savundular. Bir gün cumhuriyeti temellerinden sarsabilecek bir
çatışmanın tohumu buradaydı.

Belediye partisinin büyük lideri Barneveld, siyasi gücü ülkesini sevdiği kadar seviyordu; doğal olarak Arminianların bir reisiydi; çünkü kilise, o anda, Henry, James veya Philip'in kabinelerinde olduğu gibi, toplumdaki meseleler siyasi meselelerden daha fazla ayrı değildi. Bu nedenle, savaş partisinin başına yedi şişeden fazla teolojik öfke dökmesi kaçınılmazdı. Benimsediği dini doktrinler, yalnızca kendi başlarına iğrenç olarak kabul edildikleri için değil, aynı zamanda onlara inandığı için de iğrençti. Arminianizm, her geçen gün daha da yaygınlaşan ve tüm nüfusu yok etmekle tehdit eden yeni ve korkunç bir salgın olarak görülüyordu. İnsanlar, enfekte olmuş bölgelerle iletişimi kesmenin ve vebayı umutsuz ve kahramanca çarelerle bile ortadan kaldırmanın en iyi yolunun ne olduğunu tartışıyorlardı, tıpkı insanların daha sonraki günlerde kolera veya sığır vebasına karşı önlemler aldığı gibi. Teolojik nefret Hollanda'da kesinlikle yok olmamıştı. Ancak, atmosferde uzun süredir uykuda olan ilkelerin büyük ölçüde artan gücüyle etkisinin daha az zararlı hale gelmesi bir teselli oldu. Brüksel'de diri diri gömülen Anna van der Hoven, sadece onu öldüren rahiplerin gözünde Kalvinist inancı bir suç olduğu için, tamamen dini zulmün son kurbanıydı. Hollanda'da hala bir veya iki trajedi yaşanacaksa, teolojik nefretin herhangi bir ölümcül etki yaratılmadan önce en yoğun haliyle siyasi parti ruhuyla birleşmesi kaçınılmazdı. Bu nedenle 1609 yılı dünya tarihinde unutulmaz bir yıldır. İnsanlık ilerlemesinde büyük bir dönüm noktası oluşturur. Kendi başına güçlü ve örneği gelecekteki iki güçlü devletin kariyeri üzerinde en etkili olmaya mahkum bir cumhuriyetin tanınmasına tanıklık etti. Daha önce düşündüğünden daha geniş bir uçuş için genişleyen ve bir dizi büyük devrimden geçmek üzere olan Britanya imparatorluğu, buluttan buluta yükselirken kanat gücünü topluyor; ve o anda zayıf ve belirsiz başlangıçları çağdaş dünyadan pek de dikkat çekmeyen Amerikan cumhuriyeti, insanlığın gelecekteki özgürlüklerinin çoğunun emanet edildiği bu iki siyasi organizma, daha önceki kendi kendini yöneten devlete derinden borçluydu. Hollanda cumhuriyeti, dünyanın etrafına bir imparatorluk kuşağı
çeken ilk özgür ulustu. Cesaret, girişimcilik, zeka, azim, kendine inanç, kendi kendini yönetme ve kendi kendine yardım etme içgüdüsü, tiranlıktan nefret, egemen olma eğilimi, saldırganlık, açgözlülük, merak, küstahlık, bilime, özgürlüğe ve paraya olan sevgi - bunların hepsi sınırsız bir ölçüde. Büyük bir kusuru vardı, ülkesi yoktu. O yetersiz duran zeminde eli, tüm çağlar boyunca hissedilecek bir dürtüyle dünyayı hareket ettirmişti, ancak o on dört bin mil karede, özgürlüğün dehasının denizlerin ötesinde yarattığı
muhteşem imparatorluğun
metropolünü oluşturacak kadar toprak yoktu. On yedinci yüzyıl Birleşik Devletleri'nin miras bıraktığı siyasi kurumların, on dokuzuncu yüzyıl Birleşik Devletleri tarafından hem teoride hem de pratikte büyük ölçüde iyileştirildiğine hiçbir Amerikalının itiraz etmesi olası değildir. Eski Cumhuriyet'in bize ayrıca nelerden kaçınmamız gerektiğini göstermesi ve Birlik olmaya cesaret edemeyen bir Konfederasyon'u kuşatan tehlikelerin canlı bir örneği olması, yüreğimize kazıyabileceğimiz bir derstir.

Ancak 1609 yılı, Hollanda tarihinde bir dönemi işaretlemesi açısından unutulmaz olmakla kalmadı. Büyük ve evrensel bir duraklamanın başlangıcıydı. Dünyanın dinlenmeye ihtiyacı vardı. Dağılma çok hızlı ilerliyordu ve medeniyetin yok olmaması için kesinlikle yeni bir doğumun olması gerekiyordu.

Türk ve Kutsal Roma imparatorlukları arasındaki yirmi yıllık ateşkes, İspanya ve Birleşik Eyaletler arasındaki on iki yıllık ateşkesle neredeyse aynı zamana denk geliyordu. İmparator Rudolph, kardeşi Matthias'ın yaptığı
antlaşmayı onaylamayı reddettiği için, sonuç olarak kısmen
taçtan indirildi. Otuz yıl önce, geceliğiyle Viyana'dan kaçan aynı arşidük; yüzü kararmış bir şekilde, Brüksel'de General Sessiz William'ı alt etmek ve alt etmek için, şimdi imparatorluk kardeşine karşı manevralarında daha başarılıydı. Prag surlarının önündeki açık alanda, savaş düzenindeki ordusunun başında durarak, talihsiz Rudolph'tan Macaristan'ın tacını ve nişanlarını aldı ve ciddi bir antlaşmayla o kadim ve şövalye krallığının hükümdarı ilan edildi.

Viyana'ya muzaffer girişi gerçekleşti ve burada, büyük soylular ve burjuvalarla çevrili, kardeşi Maximilian'ın yanında, muazzam bir ihtişamla ve ayaklarının önüne çiçekler serpilmiş bir şekilde, Rudolph'un reddettiği Ahmed ile o ateşkesi onayladı. Üç ay sonra, Macaristan'ın malikanelerinin önerdiği koşulları ilk kabul eden
Pressburg'da taç giydi. Bunların en önemlisi, reform edilmiş dinin uygulanmasının asası altındaki tüm şehirlerde ve köylerde serbest olması ve krallıktaki her adamın vicdanına göre Tanrı'ya ibadet etmesi hükmüydü.

Aşağıdaki Mart ayında, tam da Anvers'te kesin müzakerelerin hızla olgunlaştığı anda, Matthias Avusturya'ya da aynı şekilde dini barış verdi.
Yeğeni Leopold, nuncius ve İspanyol elçisinin öfkesi büyüktü,
her biri ve hepsi tarafından, başında kardeşinin tacı olan devrimci fesatçı, aforoz edilmekle tehdit edildi.

Styria'lı Ferdinand'a gelince, onun öfkesi kolayca tahmin edilebilir.
Egemenlik alanlarında dini barışı tarifsiz bir küçümsemeyle reddetti. Leyden'deki Gomarus, Arminianizm'den, Gratz'daki arşidükün Protestanlığın herhangi bir biçiminden ürktüğünden daha yoğun bir korkuyla ürkemezdi. Kayınbiraderi İspanya Kralı'na ve diğer hükümdarlara -sanki II. Philip'in ruhu içinde yaşıyormuş gibi- topraklarında tek bir Protestan olmasındansa sakinleri olmayan bir ülke tercih ettiğini yazdı. Katolik Majesteleri'ne -sanki İspanyol sarayında böyle bir teşvik gerekliymiş gibi- sapkınlığın kökten yok edilmesinin gerekliliğini şiddetle vurguladı.

Burada ne demek istediğini bilen ve elli yıllık kan dökülmesinin korkunç derslerinin kaybolduğu en azından bir adam vardı. Cizvitlerin bu öğrencisinin, Torquemada günlerinden beri dünyanın kaydettiği en ufak bir ilerlemeye karşı duyduğu küçümseme muhteşemdi. Ferdinand'ın görüşüne göre Alva
bir Hristiyan kahramanıydı, Bouillon'lu Godfrey'den sonra ikinci sıradaydı, II. Philip.
bir aziz şehitti, oysa Hollanda cumhuriyeti hiç doğmamıştı.

Ve Ferdinand bir gün kutsal Roma İmparatorluğu'nun tahtına oturacaktı.
Yaklaşan olaylar belirsiz bir şekilde kehanet gözlerine
kendilerini şekillendirirken insanların ruhlarına bir ürperti gelmez miydi?

Bu arada Macaristan'da, Avusturya'da, Bohemya'da, Fransa'da, Büyük Britanya'da, Hollanda'da dini barış vardı. Cellatın elleri, teolojinin ihtiyaç duyduğu ölçüde, bir süreliğine dinlendi. Mesih adına kasaplık, Hıristiyanlık âleminin her yerinde askıya alındı. Haç ve Hilal, Santiago ve Turuncu bayrak, bir süre dinlendi.

İki güçlü fırtına arasında büyük bir durgunluk vardı. Kırk yıllık savaş
geçmişte kalmıştı, otuz yıllık savaş ise çok da uzak olmayan bir gelecekte.

BÖLÜM LIII.

SONUÇ.

Hollanda'nın büyük soylularının Brüksel'deki Naip Margaret'e "İsteklerini" sundukları o unutulmaz Nisan sabahından bu yana dört üç yıl geçmişti.

Tüm siyasi ve dini kurumlarının bastırılması için kutsal İspanyol Engizisyonunun topraklarında kurulmamasını talep etmişlerdi.

O soylu "dilencilerin" o zamanlar ne yaptıklarını bilmeden
başlattıkları savaş artık sona ermişti ve II. Philip'in halefi, Engizisyonu eyaletlere yerleştirmek yerine, onları bağımsız, egemen, protestan bir cumhuriyet olarak tanımıştı.

Az önce imzaladığı ateşkes antlaşmasının onaylanmasında, en Katolik kral da bir İstekte bulunmuştu. Eyaletler Genel Meclisi'nden Katolik tebaasına nazik davranmasını istemişti.

Bu istek, yaş ve odunla değil, paralı asker lejyonlarının intikamcı kılıcıyla karşılanmıştı. Tam tersine, kabul edilmesi kaderinde vardı. Dünya kırk üç yılda bir şeyler kazanmıştı.
En azından celladın dinin en uygun öğretmeni olmadığını öğrenmeye başlamıştı.

Bu büyük isyanın tarihinin işgal ettiği görünürdeki kaos döneminde, gerçekte büyük bir yeniden örgütlenme, mükemmelleştirilmiş bir yeni doğum olmuştu. Cumhuriyet bir kez daha dünyada belirmişti.

Başlıca özellikleri, anlatı boyunca belirtilmiştir, çünkü bu, önceki organizmaların çürümesi ve değişiminden yavaş yavaş ortaya çıkan bir siyasi yapıydı.

Birleşik Eyaletler'in bir cumhuriyet haline gelmesi, sanki kendi inatları ve bilmeden oldu.

Eski tirandan bağımsızlıklarını ilan ettikten sonra, boşuna, kendilerini Fransa ve İngiltere'ye ilhak etmeye çalıştılar.
Egemenlik reddedilmişti. Fransa'nın yüzyıllardır ısrarla arzuladığı ve elde edilmesinin sürekli politikasının temel noktası olduğu muhteşem ödül - Aşağı Ülkeler ve Ren kıyıları - kasıtlı olarak ayaklarına bırakıldı ve kasıtlı olarak reddedildi.

Mevcut hükümdarın gizli umudu, krallığın iki yakın selefinin aptallığı yüzünden uğradığı kaybı telafi etmekti. Ancak büyük bir ulus, otuz yıl boyunca deliler tarafından despotça yönetilmeye cezasız kalamaz. Tüm cesareti, zekası ve ikiyüzlülüğüyle Bearnese'nin IX. Charles ve III. Henry'nin elinden kaçırdığı ödülü elde etmesi mümkün değildi. Yine de, kendisini Hollanda'nın hükümdarı yapmak, ateşkes öncesindeki tüm yorucu ve çetrefilli müzakereler boyunca yol gösterici ama en gizli düşüncesiydi; 1609 antlaşmasını imzalayarak da büyük umudunu terk etmedi. Nassau'lu Maurice de Henry'nin zorlu bir rakibiydi. Şehir sahibi prens cumhuriyetçi değildi. İyi bir vatansever, asil bir asker ve dürüst bir adamdı. Fakat babasına Hollanda ve Zelanda'nın egemenliği teklif edilmişti ve Balthasar Gerard'ın tabancası, tüm insan olasılığına göre, büyük prensin tüm Hollanda, Batavya ve Belçika'nın anayasal hükümdarı olmasını engellemişti. Maurice, eyaletleri kaderlerine terk ederse kendisine yalnızca bir milyon dolar ve Almanya'da büyük araziler teklif edilmediğini, ayrıca arşidüklerin, kendisini Birleşik Eyaletler'de sahip olduğundan daha yüksek bir konuma getirmek için servetini onlarınkiyle birleştirmeyi teklif ettiklerini ve hatta açıkça tüm topraklar üzerinde egemenlik teklif ettiklerini iddia etti. Maurice, doğru sözlü bir adamdı ve bu olağanüstü ifadenin doğruluğunu tartışma hakkımız yok. Ancak, Karanlıklar Prensi'nin bir zamanlar dağın tepesinden yaptığı teklifi düşünmüş ve arşidüklerin kendisini böyle bir krallığın mülkiyetine
hangi mekanizmayla yerleştirdiklerini kendine sormuş olmalı. Ancak, önde gelen Hollandalı devlet adamları arasında onu Birleşik Hollanda'nın anayasal, kalıtsal hükümdarı yapmak konusunda ciddi bir soru vardı. 1602'de Olden-Barneveld'in evinde gizli bir konferans düzenlendi. Avukat, prensin egemenlik iddialarını bizzat dile getirdi ve konuklarına, yalnızca Amsterdam belediyesinin onayıyla imzalanmış ve mühürlenmiş belgelerin hala oğlunun elinde olduğunu hatırlattı.

Bu müzakerelerden hiçbir şey çıkmadı. O anda konuyu karıştırmanın erken olacağı ve Maurice'in o zamanki koşullar altında monarşiyi takip etmesinin ona sadece masraf yüklemeyeceği, aynı zamanda onu katil için her zamankinden daha belirgin bir hedef haline getireceği konusunda anlaşmaya varıldı. Prensin bu işlemlerle ilgili olarak hiçbir zaman gereksiz bir endişe göstermediği kesindir.

Daha sonra, Olden-Barneveld'in kişisel gücü arttıkça ve barış için yapılan müzakerelerin başarılı olma olasılığı arttıkça, Avukat büyük rakibini tahta oturtma isteğini kaybetti. Belgeler ve bunlarla bağlantılı gizli planlarla birlikte tüm proje, unutulmak için verilen sadakadan başka bir şey olmadı. Barneveld'in kendisi, nispeten mütevazı bir doğum ve mevkiye sahip olmasına rağmen, zamanla Devlette Henry veya Maurice'ten daha fazla gerçek güç kullanma olasılığı vardı; ve böylece farklı şekillerde en yüksek güce ulaşmayı arzulayan üç kişi olmasına rağmen, cumhuriyet buna rağmen kendini iddia etti ve kurdu. Hükümet özgürlüğü ve din özgürlüğü, genel olarak, bu üçlü düşmanlık tarafından desteklendi. Prens, savaş biter bitmez Avukat'dan ve onun her geçen gün artan gücünden daha fazla nefret etmeye başladı. Gomaritlerle ve genel olarak din adamları partisiyle her zamankinden daha yakın bir ittifak kurdu ve eyaletlerde halihazırda var olan zulüm ruhunu Katoliklere ve Protestanların daha sonraki mezheplerine karşı alevlendirmek için elinden geleni yaptı.

Jeannin ona "rahiplerle böyle uluyarak" kendisinin belki de gerçekten beslediğinden daha umutsuzca hırslı tasarımlardan şüphelenileceği konusunda uyardı.

Öte yandan Barneveld, Roma Katolik ibadetinin gizlice ve sessizce tanıtılmasına göz yummaya istekli olmakla suçlandı.

Bunun en ölümcül günah olduğu, ona
hakaret edenlerin aklında hiç şüphe yoktu. Arminiusçu cüzzamdan şüphelenildiği ve erdemli bir erkek veya kadının, kurtuluş için her zaman önceden belirlenmemiş olsa bile, cennete giden yolu bulabileceği düşüncesine tahammül edebileceği eklendiğinde, dil onun
yozlaşmışlığını damgalamak için güçsüzleşiyor. Bu dünyada veya öbür dünyada başına gelecek ceza ne olursa olsun, insan özgürlüğü davasının Barneveld'in yaşam boyu çalışmasıyla genel olarak zemin kaybetmeye mahkum olmadığı kesindir. Özgürlükten ziyade özgürlüklerin şampiyonu olan o, yabancıya karşı vatanını canla başla savundu; ancak o vatanın hükümeti, onun yargılarına göre, yabancının elinden, kendi kendini yöneten insanlara değil, taşra şirketlerine devredilecekti. Halk için hiçbir saygısı ve belki de pek az sevgisi vardı. Halk haklarından sık sık küçümsemeyle söz ederdi. Halk egemenliğinden ise hiçbir fikri yoktu. Vatanseverliği, hırsı gibi, taşralıydı. Yine de tüm sağlıklı hükümetlerde ebedi zorunluluk algıları, devlet ile halk arasındaki anlaşılır ilişkilerin özgür bir topluluğun varlığı için gerekli olduğunu öğretti. Birleşik Eyaletler'in bir cumhuriyet olmadığını, ancak yedi eyaletten oluşan bir birlik olduğunu, o zamanlar daha iyi bir şeyin ikame edilemeyeceği geçici bir örgütlenme olduğunu savundu. Bağımsızlık savaşı sona ererken bu görüşünü derin bir pişmanlıkla dile getirdi ve iyi düzenlenmiş bir hükümet olmadan hiçbir cumhuriyetin ayakta kalamayacağına olan inancını ekledi. Yine de zaman geçtikçe Avukat, bu kusurlu anayasaya giderek daha fazla boyun eğmeye mahkumdu. Hiçbir yerleşik teori yoktu ve Eyaletler Genel Meclisi'nin merkezi egemenliğini bir hak meselesi olarak yasal ve tarihsel olarak tesis etmek zor olurdu.

Böylece, demokrat olmaktan çok uzak olan Barneveld, neredeyse istemeden, tüm aristokrasi biçimlerinin en az saygıdeğer veya en etkileyici olanının, yani kendilerini patrisyen olarak hayal eden tüccarlardan oluşan bir oligarşinin savunucusu oldu. Ona göre, bu kadar muazzam bir zaman, para ve kan harcamasıyla elde edilen değerli kazanımlar, halk özgürlüğü değil, kurumsal haklar gibi görünüyordu. Bu tür kazanımlar, o zamanlar dünyada var olan insan özgürlüğü stoğuna pratik olarak büyük bir katkı olsa da, kan sellerinin ve milyonlarca hazinenin, insanlık bir cumhuriyetin ancak halk hakkı temeline oturtularak güçlü ve kalıcı hale getirilebileceğine ikna olmadan önce, gelecek yüzyıllarda
boşa harcanması gerekecekti.

Hollanda halkının benzersiz uysallığı, daha önceki burjuva patrisyenlerinin sadeliği, dürüstlüğü ve pratik zekasıyla birleşince, sistemin kusurları beklenenden daha uzun bir süre tahammül edilebilir hale geldi; teolojik anlaşmazlıklar tüm toplumu alevlendirecek kadar yoğun bir şekilde bir araya gelene kadar da siyasi yapıdaki ciddi kusurlar adil bir şekilde tahmin edilemedi.

Okuyucunun dikkatinin şimdi bu korkutucu sarsıntılara çekilmesi, Birleşik Eyaletler tarihinde karanlık bir bölümün habercisi olurdu. Bu nedenle, konuya değinirken şu anda en büyük çekingenlik gereklidir.

Barneveld gibi buyurgan, enerjik ama biraz da sınırlı bir doğanın o dönemde din özgürlüğünün anlamını tam olarak kavraması beklenemezdi. Sadece Sessiz William
o seviyeye ulaşmış gibi görünüyor. Kendisi de vicdanlı bir Kalvinist olan ülkesinin babası, Protestan ve
Papalık, Lutheran, Presbiteryen ve Anabaptistlerin uyum ve siyasi eşitlik içinde bir arada yaşamasını görmekten memnun olurdu. Bu mümkün değildi. Ölümsüz
prensin ruhu, çağdaşlarının kalplerine ilham veremezdi.
Barneveld'in o günlerde alışılmadık bir şekilde geniş bir dini sempatiye yatkın olduğu kesin görünüyor. Ayrıca, Arminius'un yumuşak doktrinlerinin, Calvin'in sert dogmalarından daha fazla böyle bir karakterle uyumlu olması kaçınılmazdı. Ancak, kendisini Hollanda'da yerleşik olarak gören Kilise'ye Arminianizm'i zorla kabul ettirmek veya Kalvinistleri oradan kovmak için verilen mücadele henüz başlamamıştı; Protestanlar tarafından Protestanlara yönelik dini zulmün tohumları çoktan ekilmiş olmasına rağmen. Hollanda, İngiltere ve Amerika'nın siyasi özgürlüklerinin diğer tüm sınıflardan daha fazla kendilerine ait olduğu Kalvinistlerin, eyalet egemenliğinin koluyla ve eyalet hakları adına kiliselerden çiftlik evlerine, banliyö kulübelerine ve kanal teknelerine, tıpkı erken reformcuların imparator ve papa adına katedrallerden kovulmaları gibi acımasızca kovulmaları günü çok da uzak değildi; ve hatta vicdani ibadet için sığınakların bile baskın mezhep tarafından reddedileceği gün. Ve Kalvinistlerin, kendi sıralarında yeniden yükselişe geçerek, kendileri avlandıkları gibi, sapkınları da avlayacakları gün de gelecekti; ve bu, tam da İngiltere'deki Kalvinist arkadaşlarının o krallığın Kilisesi tarafından Amerikan vahşi doğasına sürüldüğü anda olacaktı. Hoşgörü -özgürlüğü seven herkese hakaret olarak kullanılan tahammül edilemez terim- henüz keşfedilmemişti. Arminiusçu veya Presbiteryenlerin aklına sivil otorite ve kilise doktrininin birbirinden ayrılabileceği neredeyse hiç gelmemişti. Yedi eyaletin bireysel egemenliği giderek daha güvenli bir şekilde yerleştikçe, eyalet gücünün dini dogmaları dikte etme ve halkın vicdanını denetleme hakkı, papalık yanılmazlığının bile aşamayacağı sakin bir kibirle kullanıldı. Değişim sadece mezhepler arasındaydı, her biri sırayla ortodoks ve dolayısıyla zulüm edici hale geliyordu. Ancak rahiplik ve otoritenin artık uygulamasına izin verilen zulmün yoğunluğu azaldı ve elde edilen kazanımlar belirlendi. Ancak, yüzyıllar sonra kazandığımız bakış açısından yapmaya hakkımız olduğu gibi, bağnazlığın özgürlüğe karşı işlediği suçları kınarken, Hollanda ve İngiltere'nin ateşli müjdecilerine olan minnet borcumuzu kabul etmeseydik, insan ilerlemesine olan inancımıza karşı sahtekârlık yapmış olurduk. Kader doktrini, Mesih'in seçilmiş askerleri olma bilinci, İngiltere, Hollanda ve Amerika'nın devletlerini kuran püritenlere, neredeyse doğaüstü şeyler başarmalarını sağlayan emek, tehlike ve ölüme karşı bir küçümsemeyle ilham verdi. Hiçbir kaba ifade tarzı, hiçbir çirkin tavır sadeliği, kaba zihinler dışında, okyanusun her iki yakasında da tiranlığa yılmaz bir cepheyle karşı koyan ve savaş alanında, iskelede veya işkencede ölümü mükemmel bir soğukkanlılıkla karşılayan o yüce coşkuyu gülünç hale getiremezdi. Erken dönem püriten en azından inanıyordu. İnancının yoğunluğu onu -bilinçsizce ve kendi pozisyonuna ilişkin görüşüyle ​​birlikte- tüm insanlık için en geniş insan özgürlüğünün kazanılacağı büyük araç haline getirdi.

Kralların Kralı'nın seçilmiş gözdesi, hiçbir dünyevi kralın gücünden korkmuyordu. Doğaüstü bir tiranlığın kararlarını coşkuyla kabul ederek,
insan gazabının erişemeyeceği kadar güçlü kanatlarla yükseldi. İntikam, kıskançlık ve adaletsizlik Tanrısı'nın önünde secde ederek, doğal olarak
ilahi olduğuna inandığı nitelikleri taklit etti. Bu nedenle, Barneveld ve onunla birlikte düşünenlerin,
Belial'in çocuklarını seçilmişlerin arasına
zorla sokmaya ve sadık olanları kendi kiliselerinden kovmaya çalıştıklarında, papistlerin şimdiye kadar gördüğü kadar acımasızca nefret edilmeleri kaçınılmazdı.

Barneveld'in zekası büyük bir cumhuriyette Kilise ile Devletin ayrılacağını hayal edebilecek kadar geniş olsaydı, daha şefkatli bir sempatiyi hak ederdi, ancak kendi çağının çok ötesinde olurdu. Bu kadar güçlü bir zekanın ve bu kadar vatansever bir karakterin, insan ile Yaratıcısı arasındaki ilişkileri bir ticaret şirketinin kararına emanet etmeye cesaret etmesi pek de hoş değil. Ama ne yazık ki dünya, Devletin dini en iyi şekilde onu yalnız bırakarak savunabileceğini ve siyasi kolun insan vicdanını kontrol etmeye çalıştığında felç geçirerek kurumaya meyilli olduğunu öğrenene kadar yüzyıllarca bekleyecekti. Göstermeye çalıştığım çağda, Birleşik Hollanda topluluğunun tamamı önemli değildir. Tarih, sürekliliğine dair bir inançla etkilenmeyenler için ne değer ne de çekicilik taşıyabilir.

Modern tarih dediğimiz dönemde, ırkımızın ve özellikle Avrupa ve Amerika sakinlerinin sürekliliği fikri, hayal gücü için neredeyse baskıcı hale gelmiştir.
Bilim, entelektüel ve maddi zenginlik alanlarındaki mirasların ardışıklığını gördüğümüzde, yeryüzünde bile bir ölümsüzlük hissi vardır; bu miraslar, insanlığın nesilden nesile kendisini zenginleştirdiği

bir rüya ise, insanlık sonsuza doğru ilerlemek yerine sınırlı bir çemberi tasvir ediyorsa; o zaman hiçbir çalışma, tarih çalışmasından daha aşağılık olamaz.

İnsanlığın yürüyüşünde, Avrupa'nın kuzeyindeki bir kısım dış eyaletlerin, çağdaş güçlerin ön saflarında ve birçok bakımdan dünyanın en önde geleni olan, kendi kendini yöneten bir devlet konumu için, yabancı bir despotizme ve Kutsal Engizisyon'a kölelik karşılığında yaptıklarından daha büyük birkaç adım atılmıştır. Hollanda Cumhuriyeti örneğiyle medeniyete sağlanan faydanın miktarını hesaplamak imkansızdır. Birçok bakımdan, büyük uluslar tarafından taklit edilen bir model olmuştur. Hatta kusurlarıyla bile değerli olmuştur; sabırlı gözlemciye, kaçınılması gereken birçok hatayı gösterir. Bu nedenle, küçük cumhuriyet, Antwerp'te barış antlaşması imzalanır imzalanmaz sonsuza dek denize gömülmüş olsaydı, kariyeri bundan sonraki tüm zamanlar için iyilikle dolu olurdu. Tam da, insan bedeninin ve ölümsüz ruhun zulmüne, kısacası en kötü türden köleliğe dayanan, muhteşem ama çürüyen bir despotizm, evrensel imparatorluk hakkındaki çılgın rüyasından kendi çürümesinin bilincine uyanırken, yeni cumhuriyet uluslar arasında tanındı.

On yedinci yüzyılın başındaki Hollanda'yı İspanya'nın tam tersi olarak tanımlamak pek de yanlış olmazdı.
Ortak devlette emek en onurlu şeydi; krallıkta ise iğrençti.
Kuzeyde tembellik etmek bir suç olarak kabul ediliyor ve cezalandırılıyordu.
Güney yarımadasında, mekanik, ticari, üretim faaliyetleriyle kirlenmek lanetlenecekti. Emek köleler içindi ve sonunda emeğin sadece görüntüsü bile o kadar iğrenç hale geldi ki
köleler bile ülkeden kovuldu. Güneyde çalışmak, kuzeyde dilenmek veya çalmak insanlığa yakışmaz olarak görüldüğü kadar aşağılayıcıydı. Bir adamın din ve hükümet gibi yüce konulardaki düşüncelerini düşünmek ve binlerce hatadan sonra gerçeği takip etmek; En Yüce'nin yardımıyla ve insan aklının en iyi şekilde kullanılmasıyla, iki nesil boyunca süren kan dökülmesi pahasına, devlet tarafından elde edilen bir ayrıcalıktı. Ruh ve beden olarak, yozlaşmanın son aşamasındaki bir rahiplik ve neredeyse aptallığa indirgenmiş bir monarşi tarafından kullanılan otoritenin ayaklarının dibinde zincirlenmiş bir şekilde yatmak, şövalye ruhlu, cana yakın; ancak çok ezilen İspanyolların kaderiydi.

Özgürlüğü çok ilgi çekici renklerle tasvir etmeye doğası veya zanaatı gereği meyilli olmayan kurnaz ve alaycı gözlemciler tarafından çizilen cumhuriyet resimleri, İspanya'da ortaya konanlarla karşılaştırıldığında, neredeyse ideal bir devletin coşkulu fantezileri gibi görünüyor.

Büyük savaşın son yirmi yılında Hollanda'nın maddi refahı harikulade bir şekilde artmıştı. Dünyanın ilk ticari ulusu olmuşlardı. Denizlerin hakimiyetini ele geçirmişlerdi. Amsterdam'ın nüfusu yirmi yılda yetmiş binden yüz otuz bine çıkmıştı ve önümüzdeki on yılda tekrar iki katından fazla artacaktı. Anvers'in nüfusu, rakibininki kadar hızlı bir şekilde azalmıştı; aynı dönemde elli bin kişi azalmıştı. İtaatkar eyaletlerin ticari başkenti, dünyanın ticari akışındaki büyük değişiklikler nedeniyle ünlü trafiğinin çoğunu kaybetmişti ve bir önceki yüzyılın coğrafi keşiflerinin medeniyete açtığı geniş ticarette Birleşik Eyaletler şehirleriyle rekabet edemiyordu. Düşünce ve eylem özgürlüğü reddedildi ve bu özgürlük olmadan okyanus ticaretinin gelişmesi imkansızdı. Dahası, Hollandalıların Anvers'in aşağısındaki Scheld kalelerine ve nehrin ağzındaki Flushing'e sahip olması, antik şehri boğdu ve kendi başına tüm çabalarını felç etmeye yetecekti. Anvers'te, bir zamanlar dünyanın binlerce büyük tüccarının günlük mali parlamentolarını düzenlediği borsa, şimdi yoldan geçen yabancının tek başına ayak seslerine yankılanıyordu. Gemiler rıhtımlarda çürüyor; ticari caddelerde dikenler büyüyor. Amsterdam'da şehir üçte iki oranında büyümüştü ve servetlerini aramak için oraya akın edenler, caddelerin düzenlenmesini ve evlerin inşa edilmesini bekleyemediler, ancak çevrede kendilerine kulübeler ve geçici konutlar inşa ettiler, ancak kamplarının şehrin istikrarlı genişlemesiyle süpürüleceği kesindi. Bir adamın ayağıyla kaplanabilecek kadar toprak, bir duka altın değerindeydi.

İnsan endüstrisinin her dalında bu cumhuriyetçiler öncülük etti.
Okyanustan insan enerjisiyle kurtarılan o sağlam toprak parçasında, dünyanın en verimli otlakları vardı. Bu otlaklarda dünyanın en ünlü sığırları otluyordu. Bir öküz genellikle iki bin pounddan daha ağırdı. İnekler aynı anda iki ve üç buzağı, koyunlar dört ve beş kuzu doğuruyordu. Tek bir köyde dört bin inek sayıldı. Tereyağı ve peynir yıllık bir milyon değerinde ihraç edildi, inanılmaz bir miktarda tuzlu erzak. Çiftçiler çalışkan, gelişen ve bağımsızdı. Bu insanların tarımsal tutumluluğunun ve cumhuriyetçi sadeliğinin eğlenceli bir örneğidir. Bir keresinde bir çiftçi Prens Maurice'e kızıyla evlenmeyi teklif etti ve ona yüz bin florinlik bir çeyiz vaat etti.

Julius Caesar ve Tacitus tarafından çoktan övülen Hollandalıların mekanik yaratıcılığı eski ününden hiçbir şey kaybetmemişti. Çağdaş dünya, Hollandalıların birçok kumaşta insanlığın başında olduğunu itiraf etti. Kendi tarlalarında yetiştirilen veya itaatkar eyaletlerden ithal edilen ketenden üretilen Hollanda keteni, kralların yapıp alabileceği uygun bir hediye olarak değerlendirildi. Ülkenin adı, İngiltere edebiyatına narin kumaşın kendisiyle eşanlamlı olarak geçmişti. Venedikliler, kuzey cumhuriyetinin kristal işçileri ve şeker rafinerileriyle eşit olduklarını, hatta onlardan geride kaldıklarını itiraf ettiler. Arras'ın duvar halıları -ki bu Valon şehri, tüm modern dillerde lüksün ev adı haline gelmişti- artık sanatın ilerlemesine daha uygun olan özgürlük toprağına
nakledildi. Değerli metallerden brokarlar; muhteşem satenler ve kadifeler; serjler ve sade futianlar; iplik ve ipekten danteller; kil ve porselenden daha ince ve daha kaba ürünler; demir, çelik ve gemilerin inşası ve donanımı için tüm yararlı kumaşlar; İskoçya'dan ithal edilen yünden üretilen önemli geniş kumaşlar - bunların hepsi eyaletlerin endüstriyel üretiminin sadece bir kısmıydı.

O zamanlar ticaretle kolayca elde edilebilen bir madde olmayan kömür eksikliğini, uzun zaman önce denizin altında gömülü kalmış ve şimdi derinliklerinden çıkarılıp yorulmak bilmez bir çalışmayla kullanışlı ve taşınabilir hale getirilmiş tufan öncesi ormanların kalıntılarıyla giderdiler. Turba sadece şöminenin yakıtı değildi, aynı zamanda ülkenin geniş kumaşları için de kullanılıyordu ve avantajları Venedikli elçilerin hayranlığını o kadar artırıyordu ki, Venedik lagünlerinin Hollanda'nın polderleri kadar bu vazgeçilmez maddeden zengin olabileceği umuduyla evlerine örneklerini gönderdiler. Ancak ulusal zenginliğin temeli, cumhuriyetin sonunda devasa düşmanını devirdiği
görünüşte muhteşem gücün kaynağı okyanustu. Cumhuriyet denizde doğmuş ve denizde ayakta kalmıştı.

Yaklaşık yüz bin denizcisi ve üç bin gemisi vardı.
Denizciler, ister barışçıl denizcilik ister okyanus savaşı için olsun, dünyadaki en cesur, en disiplinli ve en deneyimli kişilerdi. Gemiler, ihtiyaç anında, insanlığın bildiği en kalabalık ve en iyi donanımlı donanmayı kendi sayılarından çıkarabiliyordu.

Cumhuriyet, tüm uluslar için nakliye ticaretine sahipti. Varlığının ticarete bağlı olduğunu hissederek, ticaretin serbestleştirilmesinde çağdaş dünyadan yüzyıllar önce adım atmıştı. Ancak ithalata yüzde iki veya üç oranında ad valorem vergi uygulanıyordu; ancak yabancı mallar, iç ürünler gibi, hem doğrudan hem de dolaylı vergilendirme yoluyla ağır vergilere tabiydi.

Bilinen her türlü ihtiyaç veya lüks eşya, Hollanda'nın depolarında bol miktarda ve makul fiyatlarla satın alınacaktı.

Her gün Almanya, Fransa ve Hollanda nehirlerinden, tarım ürünleri ve Orta ve Batı Avrupa'nın seçkin imalatlarıyla yüklü bir nehir gemisi ve uçan tekne sürüsü geliyordu. Fransa'dan şarap ve yağ, iplik ve yünden yapılmış hassas kumaşlar geliyordu; ancak ipek, kadife veya saten yoktu; çünkü büyük Sully, efendisini beyaz dutun krallığında yetişmeyeceğine ve ipek imalatının Fransa için imkansız bir hayal olduğuna ikna etmeyi başarmıştı. Baltık ticaretinde sürekli olarak bin gemi çalışıyordu. Hollanda ormanları, Norveç tepelerinde yetişen ormanlar kadar genişti, ancak su altındaydılar. Tek bir malikanenin temeli bir koruluk gerektiriyordu ve üst yapıda yaygın olarak ahşap kullanılıyordu. Sağlam keresteden yapılmış bir iskeletten inşa edilen ve tuğla veya molozla doldurulan evler, savaşın sonuna doğru sanayinin muazzam genişlemesi sırasında neredeyse çadırlar kadar hızlı bir şekilde inşa edildi. Osterlings diyarlarından veya Baltık kıyılarından, buğday ve diğer tahıllarla yüklü günlük filolar geliyordu, böylece kıtlık zamanlarında bile cumhuriyetin ambarları dolup taşıyordu ve yaşam malzemesini dış dünyaya dağıtmaya hazırdı. Daha küçük boyutlu ancak kompakt yapılı sekiz yüz gemi kuzey kıyılarında sürekli ringa balığı avlıyordu. Zorlu ve cüretkar yaşamlarında İspanyol ve Portekiz donanmalarını yok etme ve her iki kutbun tehlikeleriyle yüzleşme sanatını öğrenmiş olan bu dayanıklı denizciler, deniz milisleri, derin sularda uzun bir sezon geçirdiler. Hem ticari gezginler hem de balıkçılar olarak, balıklarını denizden çıkar çıkmaz tuzlayıp Avrupa'nın çeşitli limanlarına taşıdılar, böylece ringa balıklarını geri dönmeden önce türe indirgediler ve böyle ellerde bir balıkçılığın Meksika ve Peru'nun madenlerinden daha değerli olduğunu kanıtladılar. Bir ülkenin doğal kaynaklarından, maddi refahın garantisi olarak bahsetmek gelenekseldir. Ancak burada, cimri doğanın reddettiğini insan zekası ve tutumluluğuyla sağlayan, neredeyse doğal kaynakları olmayan bir cumhuriyet vardı. İspanya sınırsız hazineyle dolup taşıyordu ve dünyanın yarısının parasına sahipti; İspanya iflas etmişti, çürüyordu, evrensel yoksulluğa batıyordu. Hollanda, düşünce, ticaret, konuşma ve eylem özgürlüğüyle, yalnızca entelektüel gücüyle, medeniyetin ön saflarına yerleşti. Cathay'dan, Afrika'nın tropikal kıyılarından ve en uzak Ind'den, insan zekasının keşfettiği veya yarattığı her ilaç, baharat veya bitki, her değerli mücevher, her pahalı kumaş geldi. Bu verimli bölgelerin bir kısmında zayıf bir mülkiyet sürdüren İspanyollar, baharat hasatlarını kılıç zoruyla topladılar ve kuzeyli rakiplerinin henüz ele geçiremedikleri
tarlaları yağmalamasını sıklıkla engelleyemediler.

Hollandaliların bu davranışı, zamanımızın daha sağlam siyasi ekonomisiyle yargılanırsa, kesinlikle barbarlık ve en büyük bencillikti.
Yine de, İspanya ile Hollanda arasındaki mücadelenin, her yerde olduğu gibi, o uzak bölgelerde de batıl inanç ve özgürlük, ilerleme ve dogma ruhları arasındaki keskin bir savaş olduğu asla unutulmamalıdır. Böyle bir savaşta sert darbeler ve çirkin darbeler vuruldu ve
insanlık, sonunda muazzam sonuçlar elde etmesine rağmen,
çok acı çekti ve gün kazanılmadan önce çok şey öğrenecekti.

Ancak İspanya, o doğu bölgelerinden neredeyse yenilmişti ve cumhuriyetin deniz üstünlüğünün kadim tiranını
onun insafına bırakması, İspanya'nın ateşkes
antlaşmasını imzalamasının başlıca nedeniydi. Hindistan ticaretini tamamen kaybetmemek için İspanya,
bu kelimeyi anmadan,
bu şeyi kabul ettiği
antlaşma maddesini kabul etti. Daha önce de gördüğümüz gibi, bu despotizmin, savaş devam etseydi
tamamen kendisinden koparılmış olacak olan Hindistan ticaretinin bir kısmının fatihine resmi olarak verilmesi konusunda uzun süre mırıldanmasına tanık olmak neredeyse acıklıydı. Ve İspanya buna
kalben tamamen ikna olmuştu. Böylece, bir zamanlar bu verimli bölgelerin ve onlara giden okyanus yollarının Avrupalı ​​kaşifleri olan Portekizliler, şimdi bir zamanlar hor gördükleri cumhuriyete uysallıkla geldiler ve tekelini ellerinde tuttukları karanfilleri, yenibaharı, muskatları ve tarçını satın aldılar; ya da yorulmak bilmeyen Hollandalıların değerli malları yarımada limanlarına getirmesini sabırla beklediler.

Bir Hollandalı Kızılderili, antipodlara yolculuğunu ve dönüşünü bir Portekizlinin veya İspanyolun dış yolculukta harcadığından daha kısa bir sürede tamamlardı. Böyle bir girişimi iki yılda tamamlamak bir hız harikası olarak değerlendirildi ve Fransa'da Kuzey Denizi'nden Akdeniz'e kadar kanal ve nehir yoluyla iç sularda seyrüseferin hem daha hızlı hem de daha güvenli olduğu, çünkü aynı noktalar arasındaki deniz yolculuğunun dört veya beş ay sürebileceği

kabul edilmelidir ki, dünyanın bir ucundan diğerine ve tekrar geri dönmekle geçen iki yıl bir mucize gibi görünebilir.

Cumhuriyet, en zengin ve en güçlü örgütlü devletlerden biriydi. Nüfusunun üç buçuk milyon olduğu tahmin edilebilirdi, aynı dönemde İngiltere'ninkine yaklaşık olarak eşitti. Ancak İngiltere'den daha zengindi. Dünyanın hiçbir yerinde bir halkın sayısına oranla bu kadar büyük bir üretim yoktu. Hiçbir yerde bu kadar az üretken olmayan tüketici yoktu. Herkes çalışıyordu. Her toplumda olması gereken serseriler, aylaklar ve hiçbir şey yapmayanlar yetkililer tarafından yakalanıp ekmeklerini kazanmaya zorlanıyorlardı. Şeytanın yastığı, tembellik, nüfusun hiçbir kesimi için yumuşatılmamıştı.

Dilenci yoktu, birkaç yoksul, küstahça lüks ve gösterişli bir şekilde tembel sınıf yoktu. Ev idaresinin mütevazılığı, tutumluluğu ve sade zarafeti, zenginler arasında bile, gezginler tarafından
şaşkınlıkla not edildi.
Spinola'nın, Lahey'deki elçiliği sırasında, Hollanda'nın dürüst burjuvaları tarafından
ne kadar çok eğlenceli bir hayretle, ardından da
aşağılama benzeri bir şeyle
karşılaşıldığı hatırlanacaktır.
Yetkililer, birçok vatandaşın
ciddi itirazlarına rağmen,
kaçınılması gereken bir şeye örnek olarak, bu saçma gösteriye izin vererek bilgeliklerini gösterdiler. Sarhoş Helotizm, bir cumhuriyete ders verebilecek tek hatalı insanlık biçimi değildir.

Hollanda ile Engizisyon arasındaki büyük savaştan önce ülkede her türden manastır, rahibe manastırı, din kurumu vardı. Bunlar, doğal olarak, çekişme devam ederken müsadere edilmişti. Ancak, bir zamanlar Kilise'nin mülkü olan binalar, çiftlikler ve fonlar, diğer Protestan topraklarında olduğu gibi açgözlü hükümdarlar tarafından ele geçirilmemiş ve kraliyet kaprisine göre büyük soylular arasında dağıtılmamıştı. Hükümdarlar, bastırılmış bir manastırın gelirini, başarılı bir puding için ödül olarak bir aşçıya verebilirdi; Britanya'nın ve kıtanın yüzeyi, şimdi asil saraylara dönüştürülmüş manastırlar ve manastırlarla kaplanabilirdi - böylece Kilise'nin ölü elinden soyluların boş ve verimsiz avucuna geçerlerdi; Ancak
özgür Hollanda'nın eski kilise kurumları
hayranlık uyandırıcı bir şekilde organize edilmiş ve bilgelik ve ekonomiyle
yönetilmiş, yoksulların yetimleri, karada ve denizde özgürlük için verilen savaşlarda öldürülenlerin dulları ve güçlü oldukları günlerde cumhuriyeti hak etmiş yaşlılar ve sakatlar, halkın sırtından eğitilmiş veya bakılmış, böylece Kilise'nin ganimetlerinden bağışlanmışlardı.

İspanya'da, sanki rahipler ve keşişler için henüz yeterli kap yokmuş gibi, her geçen gün manastırlar yükseliyordu,
binlerce ve binlerce İspanyol rahiplik saflarına
basıyor ve neredeyse kendilerini manastırlara zorla sokuyorlardı, böylece dilenmek için ayrıcalıklı olacaklardı, çünkü çalışmaktan utanıyorlardı. Birleşik Hollanda'da, el konulan manastırlar, gelirleriyle birlikte, çalışmak için çok genç veya çok yaşlı olanların ve iş olmadan kendilerini geçindiremeyecek kadar fakir olanların iyiliği için tahsis edildi. İnsanların, cumhuriyet yükselirken İspanya'nın neden çürüdüğünü öğrenmek için bu basit gerçeğe bakmaktan daha öteye bakmaya ihtiyacı var mı? Birleşik Eyaletlerin olağan bütçesi, İngiltere'ninkine yaklaşık olarak eşitti ve dört milyon florin veya dört yüz bin pound arasında çok fazla değişiklik göstermiyordu. Ancak olağanüstü gelir nispeten sınırsızdı ve savaş sırasında, vatandaşların her bir bireysel gelir üzerinden kendilerine yüzde elliye varan yüksek vergiler koyduğu ve hazinenin gelirlerini ikiye katladığı yıllar olmuştu. Bütçe, eyalet konseyi tarafından yılda bir kez öneriliyor ve her eyaletin kotasını belirleyen Eyaletler Genel Kurulu tarafından oylanıyordu; Hollanda'nınki her zaman bütünün yarısı, Zeeland'ınki yüzde on altı ve diğer beşininki elbette daha küçük oranlarda. Gelir ayrı eyaletlerde toplanıyordu, bütünün üçte biri eyalet giderleri için tutuluyordu ve bakiye genel hazineye ödeniyordu. Yıllık faizi 200.000 florin olan bir kamu borcu vardı. Savaş sırasında, para yüzde otuz altı gibi yüksek bir oranda borç alınmıştı, ancak düşmanlıkların sona ermesiyle Eyaletler yüzde altı oranında borç alabiliyordu ve tüm borç bu temelde finanse ediliyordu. Vergilendirme çok ağırdı, ancak vatanseverlik bunun neşeyle karşılanmasını sağladı ve üretken endüstri bunu nispeten hafif hale getirdi. Kiralar yüzde yirmi beş oranında alınıyordu. Bira, şarap, et, tuz ve içkilere yüzde yüz vergi uygulanıyordu. Diğer ihtiyaç ve lüks mallar da neredeyse aynı şekilde ciddi şekilde vergilendiriliyordu. Vergi listesini saymak kolay değildir, neredeyse hiçbir yabancı veya yerli vergi muaf tutulmazken, aynı maddeyi farklı biçimlerde, dört, beş ve altı kez vergilendirmek gibi ciddi bir hata sıklıkla yapılırdı.

Halk, kendilerini fiilen vergilendirdi, ancak Devletin halktan ayrı ve üstün bir şey olduğu konusundaki batıl inanç, teorik ve yasal olarak bir birliğe kaynaklanması asla mümkün olmayan yedi cumhuriyet arasında uzun süre devam edecek ve sonsuz kötülükler yapacaktı. Şirketlerin kutsallığı, bir ölçüde, kralları koruyan ilahiliğe ulaşmıştı. Yine de, bu şirketler o kadar çoktu ki, o günlerde daha önce hayal bile edilemeyecek kadar büyük bir nüfus oranına etkili bir şekilde açıktı. Yargıçlıklar genelde ücretsizdi ve pek rağbet görmüyordu, bir hırs nesnesi olmaktan ziyade bir yük ve sorumluluk olarak görülüyorlardı. Belediye yetkililerine yardımcı olan ve emekli olarak adlandırılan hukuk danışmanları, yılda 1500 florini asla aşmayan mütevazı bir maaş alıyorlardı.

Bu çok sayıdaki eyalet ve belediye organı, kendi boş pozisyonlarını doldurarak kendilerini seçiyordu. Yargıçlar, belediye kurulunun iki veya üç aday göstermesiyle, stadholder tarafından atanıyordu. Bu tarafsız oy hakkı veya erkeklik oy hakkı değildi. Nefret dolu bir burjuva oligarşisinin tohumu sistemdeydi, ancak belediye yargıçlıklarının taç tarafından açık artırmada satıldığı İspanya ile veya kilise, hukuk, yargıçlık veya mahkemedeki her makamın açık pazarda elden çıkarılan bir mal olduğu Fransa ile karşılaştırıldığında, sistem saflığın ta kendisiydi ve hükümet biliminde büyük bir ilerlemeye işaret ediyordu. Ayrıca, diğer medeni ülkelerdeki en yüksek mahkemelerin başkanları ve yargıçları sorumsuz bir hükümdarın insafına kalmışken ve görevi -katı parayla ödenmiş olsa bile- onun isteğine göre yürütürken, Lahey'deki yüksek temyiz mahkemelerinin en yüksek yargıçları bir senato tarafından atanır ve bir stadholder tarafından onaylanırdı ve görevlerini yaşamları boyunca veya yüksek görevlerinde erdemli bir şekilde davrandıkları sürece yerine getirirlerdi -'quamdiu se bene gesserint.'

Eğer medeni bir toplumun en büyük amaçlarından biri tüm insanlara kendi amaçlarını sağlamaksa -'ut sua tenerent'- şüphesiz ki cumhuriyetin bu hayati ilkeyi, yani yargıçların bağımsızlığını ortaya koymada tüm çağdaş devletlerden önde olduğu kabul edilmelidir.

Birleşik Eyaletler'in ordusu ve donanmasına gelince, bu ciltlerin önceki bölümlerinde, Prens Maurice tarafından getirilen ve şimdi o dönemde ulaşılan en yüksek mükemmellik noktasına taşınan iyileştirmeleri belirtmek için yeterince şey söylendi. Disiplin, deneyim, ekipman, hareket etkinliği ve genel organizasyon açısından cumhuriyetin ordusunun Avrupa'nın model ordusu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Sadece otuz bin piyade ve iki bin beş yüz süvariden oluşuyordu, ancak bu sayı on yedinci yüzyılın başında ayakta duran bir ordu için büyük bir sayıydı. Çeşitli malzemelerden oluşuyordu: Hollandalılar, Valonlar, Flamanlar, İskoçlar, İngilizler, İrlandalılar, Almanlar, ancak hepsi mükemmel bir düzende bir makineye kaynaklanmıştı. Er piyade, kırk iki günlük sözde bir ay için on iki florin, davulcu ve onbaşı on sekiz, teğmen elli iki ve yüzbaşı yüz elli florin aldı. Her hafta derhal ödeme yapıldı. İtaat örtüktü; isyan, arşidükün ordusunda periyodik olarak tekrarlanan türden, tamamen bilinmiyordu. En ufak hırsızlık darağacıyla cezalandırılıyordu ve bu nedenle hırsızlık yoktu.

En doğru ve eleştirel gözlemciler, neredeyse iradeleri dışında, Avrupa'daki hiçbir ordunun eyalet birlikleriyle karşılaştırılamayacağını itiraf ettiler. Sicilya'nın ünlü alayları ve Napoli ve Milano'nun eski lejyonları hakkında, Hıristiyanlığın tüm kamplarını ve mahkemelerini görmüş olan ve aralarında herhangi bir rekabet
mümkün olsaydı, kesinlikle İtalyanlar pahasına Hollandalıları abartmaya meyilli olmayan seçkin bir Venedik elçisi, cumhuriyetteki her er askerin herhangi bir İtalyan ordusunda yüzbaşı olmaya uygun olduğunu ilan etti; öte yandan,
Devletlerin herhangi bir bölüğünde er olarak kabul edilecek neredeyse hiç İtalyan yüzbaşı yoktu. Bir zamanlar ünlü olan Alva, Don John ve Alexander Farnese askerleri o kadar düşük seviyelere inmişti ki.

Cumhuriyetin süvarileri piyadelerden bile daha mükemmel bir şekilde
organize edilmişti. "Mükemmelliğini tarif edecek kelimeler istiyorum," dedi Contarini.
Ücret çok yüksekti ve çok hızlıydı. Bir yüzbaşı ayda dört yüz florin (kırk iki gün), bir teğmen yüz seksen florin ve diğer subaylar ve erler de buna orantılı olarak alıyordu. Bu oranlar
bizim zamanımızda çok yüksek olurdu. İlgili dönemlerdeki
paranın değerindeki fark hesaba katıldığında, maaşlar
muazzamdır; ancak tutumlu cumhuriyet hesabını, çok şeyin bağlı olduğu ve bu kadar muhteşem hizmetler sunan şampiyonlara iyi ve düzenli ödeme yaparak buldu.

Kraliçe Elizabeth'in maaşlı askerleri, gözlerinin önünde açlıktan ölmek için saray kapılarına doğru sürünürken; İspanya ve İtalya'nın gazileri, sözde itaatkar Hollanda topraklarında, efendileri tarafından giyecek ve yiyecek olmadan bırakıldıkları için, kalıcı bir askeri, isyankar cumhuriyet olarak örgütlenmişken; Hollandalıların süvarileri ve piyadeleri, kentli otoritelerin örgütleyici ruhu ve sağlıklı tutumluluğu sayesinde, memnun, itaatkar, iyi beslenmiş, iyi giyimli ve iyi maaşlıydı; Hükümetlerine bağlıydı ve onu savunmak için ölmeye her zaman hazırdı.

Güvenilen tek şey düzenli ordu değildi. Tam tersine, ülkedeki her sağlam adam, her an miliste görev yapmaya çağrılabilirdi. Hepsi silah eğitimi almıştı ve silahları vardı ve bu sürekli savaş sırasında, tüm erkek nüfusunun üçte birinin her an sahaya çıkmaya hazır olduğu yıllar olmuştu.

Donanmanın övgüsü, cumhuriyetin orduları için söylenenlerden bile daha fazla olabilir; çünkü yabancıların ve diğer ülkelerin kurumlarını, önde gelen şahsiyetlerini ve geleneklerini anlatırken coşkulu olmaktan ziyade hicivsel olma eğiliminde olan yabancıların çağdaş anlatımları, Birleşik Eyaletler'den övgüyle söz ediyor gibiydi. Ticarette olduğu gibi savaşta da cumhuriyetin deniz üstünlüğü tartışılmazdı. Eyaletlerin gerekirse dört yüz ila bin iki yüz ton arasında değişen tonajlarda iki bin savaş gemisini devreye sokması, bunları dünyanın en dayanıklı ve en cesur denizcileriyle donatması ve bunları dünyanın herhangi bir yerine derhal göndermesi kolaydı. Cumhuriyetin bir savaş gemisini teslim olmaya zorlamanın neredeyse imkansız olduğu kabul edildi. Denizcilik sicilinde, çok daha üstün bir güce bile boyun eğmenin neredeyse hiçbir örneği yoktu, ancak gemilerini, gemideki her adamla birlikte, bayraklarını vurmak yerine havaya uçuran komutanların trajik ama kahramanca hikayeleriyle doluydu. Denizden doğan cumhuriyetin karakteri ve kapasitesi böyleydi.

Bu cumhuriyetin ciddi ve radikal kusurları vardı, ancak tasarım yüzyıllar sonra bile taklit edilmeyi ve geliştirilmeyi bekliyordu.
Hollanda cumhuriyetinin yükselişi ve ilerlemesinin tarihi, insan özgürlüğünün tarihinde önde gelen bir bölümdür.

Birleşik Eyaletler topluluğunun coğrafi boyutlarının inceliğinin yanı sıra en büyük talihsizliği,
bir merkezi ve başı olmaması ve bu nedenle sınırsız canlılığa sahip bir ulus olmamasıydı. Yedi eyalet vardı. Her biri egemen olduğunu iddia ediyordu. Birkaçının iddiası gülünçtü.
Örneğin Overyssel yüzde iki ve üç çeyrek katkıda bulundu. genel bütçenin. Bin iki yüz mil karelik bir bataklıktı,
arada serpiştirilmiş bazı fundalıklar vardı ve belki de
yüz bin nüfusu vardı. Yiğit Embden Kontu tek başına böyle bir egemenliği yutabilir, Overyssel'in tüm karabuğday tarlalarını ve kızılcık bataklıklarını kendi yetersiz topraklarına katabilirdi ve kimse bundan daha akıllı olamazdı.

Gördüğümüz gibi Zeeland, kritik bir anda bağımsız egemenliğini kurmaya hazırdı. Overyssel'den çok daha önemli olan Zeeland'ın geliri belki beş yüz bin dolardı; dünyanın en güçlü imparatorlukları tarafından sıkıştırılmış ve okyanus tarafından yarı yarıya boğulmuş, ancak daha yeni çıktığı bir cumhuriyet için oldukça kısıtlı bir bütçeydi.

Bu nedenle halk temsiliyeti yoktu ve diğer yandan da bir yönetici başkan yoktu. Ancak, egemenliğin bir şekilde tüm yaşayan devletlerde uygulanması gerektiği ve düşük düzeyde canlılığın kesinlikle bu hareketli eyaletlerin kusuru olmadığı için, en üst düzey işlevler artık Hollanda'nın eline geçmişti.

Sessiz William yaşarken, isyan eden eyaletler için savaş, dış ilişkiler ve maliye yönetimi onun kontrolündeydi. İki konsey kurulu tarafından destekleniyordu, ancak tarihin koşulları ve adamın karakteri ona kaçınılmaz bir diktatörlük kazandırmıştı.

Ölümünden sonra, en azından Leicester'ın zamanından sonra, başkanı Prens Maurice'in neredeyse her zaman savaşlarda bulunmadığı eyalet konseyinin yetkileri nispeten kullanılmaz hale geldi. Konfederasyonun büyük işlevleri Eyaletler Genel Kurulu'nun mülkiyetine geçti.
Bu kurul artık kalıcı olarak Lahey'de oturmaya başladı. Üyelerinin sayısı, yedi eyaletten temsilciler-o yedi ölümsüz ve ruhsuz hükümdarın elçileri--çok fazla değildi. Bergen-op-Zoom'da ateşkesin onaylanması için düzenlenen olağanüstü meclis Bentivoglio tarafından sekiz yüz olarak tahmin edildi. Orada bulunan Bentivoglio, o zamanlar Brüksel'de nuncius olduğundan onları sayabilmeliydi, ancak sayının çok abartılı olduğu kesindir.

Her neyse, Lahey'deki olağan meclis nadiren yüz üyeye ulaşıyordu. Başkanlık haftada bir değişiyordu, her eyaletin elçisi başkanlık görevini üstleniyordu.

Hollanda üyesi olan Olden-Barneveld her zaman mecliste hazır bulunuyordu.

Önde gelen eyaletin Başsavcısı ve büyük mührünün koruyucusu olarak, özellikle de tüm devletin yönetici aklının sahibi olarak, Hollanda'nın yönetimine liderlik edin ve Hollanda'nın mülkleri konfederasyonun tüm bütçesinin yarısından fazlasına katkıda bulunduğundan, bu eyaletin gerçek üstünlüğünün ve Başsavcının geniş hukuki elinin siyasi deneyiminin doğal bir sonucu olarak, Hollanda'nın konfederasyonu yönetmesi ve Barneveld'in Hollanda'yı yönetmesi gerekiyordu.

Eyaletler Genel Kurulu neredeyse en üstte kaldı, tüm büyük güçlerden elçiler kabul etti, diplomatik temsilcilerini yurtdışına gönderdi, bu temsilcilere serbestçe elçi unvanı ve rütbesi verildi ve tüm Avrupa işleriyle nezaketli ve onurlu bir şekilde ilgilendi. Cumhuriyetçi devlet adamlarının yeteneği, generallerinin ve büyük deniz komutanlarının dehası gibi, dünyanın her yerinde tam olarak tanınıyordu.

Halk yoktu; ancak bunun tek nedeni, teoride,
Halkın henüz icat edilmemiş olmasıydı. Tam da bir Halkın olmasıydı
--enerjik ve zeki bir Halk--cumhuriyet mümkündü.

Henüz birincil meclislerde temel bir ulusal yasa koymak, hükümet gücünün çeşitli işlevlerini seçilmiş hizmetkarlar arasında dağıtmak,
nüfus veya mülke göre temsilciler atamak ve
tüm mütevellileri makul aralıklarla ulusun kendisine karşı sorumlu tutmak için bir plan tasarlanmamıştı.

Böylece hükümet, kat kat, ardışık ve
eşmerkezli belediye katmanları halinde dahil oldu. Eyaletler Genel Meclisi dış kabuğuydu,
ayrı kasaba meclisi ise çekirdeği veya ampulüydü. Yine de bu yürütme ve yasama kurullarının sayısı o kadar büyüktü ve nüfusun tamamı nispeten o kadar azdı ki, bu kadar eksik bir sistemin yarattığı orijinal rahatsızlıkların pratik olmaktan çok teorik olmasına neden oluyordu. Aslında, neredeyse felsefi olarak düzenlenmiş bir demokraside olduğu gibi, Devlete hizmet eden birey sayısı neredeyse aynıydı. Zorluk, adayları göreve atamakta değil, göreve aday bulmaktaydı. İnsanlar kendi işleriyle meşguldü. Sayılarına oranla, o zamanlar var olan diğer tüm uluslardan daha fazla servet üretiyorlardı. İnsanların bu kadar iyi yönetilmesinin, bu kadar üretken ve bu kadar girişimci olmasının mükemmel bir nedeni, eğitimli bir halk olmalarıydı. Okuma yazma bilmeyen neredeyse hiçbir Hollandalı yoktu. Okul, belediye masrafları arasında ödenen halkın ortak malıydı. Şehirlerde ve kırsal bölgelerde sadece sıradan okullar değil, klasik okullar da vardı. Burjuva ailelerde Latince öğretilmemiş erkek çocukları veya Fransızca bilmeyen kız çocukları bulmak nadirdi. Birkaç modern dili yazma ve konuşma kapasitesi çok yaygındı ve her şehirde ne profesör ne de bilgiç olan birçok kişi bilim ve klasik edebiyatta kayda değer ilerlemeler kaydetmişti. Kadınların toplumdaki konumu da yüksek bir medeniyet seviyesi olduğunu kanıtladı. Erdemli, iyi eğitimli, enerjik, evlerinde egemen ve evdeki tüm işleri yönetmeye alışkın olarak tanımlanıyorlar. Donato, "Bir erkeğin ev işleriyle meşgul olmasını görmek gülünç olurdu," dedi. Kadınlar her şeyi yapıyor ve kesinlikle emrediyorlar. Kilise ve Kral'a karşı bu kadar isyankar olan Hollandalılar, kadının despotluğunu uysallıkla kabul ettiler.

Siyasi ve dini tiranlıktan kurtuluşun büyük hareketi, insan zekasının genel bir ilerlemesini beraberinde getirmişti.
Kuşatma sırasında burjuvaların gösterdiği kahramanlığın anısına Leyden üniversitesinin kurulması, şöhretinden kıskanan özgür bir halk tarafından
yükseltilmiş en asil anıttı. Ve üniversitenin bilimsel parlaklığı, kökeninin asaletini iyi bir şekilde sürdürdü.
Dünyanın en gururlu ulusu, katliam ve gözyaşlarının ortasında böyle kurulmuş bir öğrenim merkeziyle daha fazla gurur duyabilirdi, buradan çok fazla derin öğrenim ve parlak edebiyat yayılmıştı.
Joseph Scaliger'in, Heinsius'un babası ve oğlu yaşlı Dousa'nın klasik çalışmaları, onu neredeyse kılıcı kadar Latin şiirindeki kalemiyle de yerel tarihçede ünlü yapmıştı; Grotius'un "tüm iyi öğrenimin tacı ve çiçeği, kıskanç ölümle çok erken elinden alınan, şiirde ondan daha yetenekli, antik bilim ve edebiyatla daha fazla tanışıklığı olan hiç kimse yaşamamıştır" dediği oğlu Dousa'nın; on beş yaşında Leyden'de doktora derecesini alan ve çok kısa bir süre sonra Fransa ve İngiltere'ye giden Olden-Barneveld'in önemli elçiliğinin bir üyesi olarak Henry IV ve Elizabeth'in şaşkınlığını uyandıran, klasik şairlerin baskılarıyla ve Latince özgün şiir ve dramalarıyla kendini çoktan belli eden ve henüz yirmi altı yaşında olmasına rağmen, hukukçu, filozof, tarihçi ve devlet adamı olarak insanlığın kalıcı ihtişamlarından biri olacak olan o muhteşem ünün temellerini atan tüm bunlar Leyden lisesinin değerli mülkleriydi. Frizya'daki sürekli savaşların gürültüsü arasında kurulan daha da modern Franeker üniversitesi, en azından teolojik yazıları ve geniş görüşleri çağdaşları ve gelecek nesiller üzerinde böyle bir etki yaratmaya mahkum olan Arminius'un adıyla övünebilirdi. Hoofd'un muhteşem resimlerinin ve büyük bağımsızlık savaşının
tutkulu dramının tüm zamanlar boyunca vatandaşları için
korunacağı büyük tarihi henüz yazılmamıştı. Ancak kısa bir süre sonra, yalnızca büyük olayların kendileri hakkında doğru bilginin başlıca kaynağı olmakla kalmayıp, aynı zamanda Alman dilinin
her iki dalındaki hiçbir nesir yazarı tarafından
hiç geçilemeyen bir stil modeli
oluşturacaktı.

Hoofd daha geniş bir kitle için yazmış olsaydı, eseri daha
derinlemesine incelenmiş veya daha genel olarak daha
çok beğenilmiş
olan herhangi bir ulusun çağdaş bir yazarını adlandırmak zor olurdu.

Ancak büyük savaş, klasik ve tutkulu Hoofd tarafından kaydedilmeyi beklememişti. Zaten insanlık tarihinin en
önemli bölümlerinden biri olduğu içgüdüsel olarak hissedilen şeyin kapsamlı ve ayrıntılı anlatıcıları vardı. Utrecht'li Bor, çalışkanlığın, öğrenmenin, yorulmak bilmez azmin bir mucizesi olarak, kırk yıl savaşının neredeyse tüm büyük işlemlerinin titizlikle, kapsamlı bir materyal ve tarafsız bir ifadeyle resmedildiği o geniş folyoların üretimiyle çoktan meşguldü; bu, çağdaş bir yazar için neredeyse imkansız görünebilirdi. Dikkatli bir çalışma ve derin bir tefekkürle, zaman zaman sakin başını o sıkıntılı zamanların vahşi okyanusuna doğru kaldırıyor ve fırtınadan etkilenmeden veya dehşete düşmeden doğru bir şekilde inceliyor gibiydi. Sabit, tutkusuz bakışlarında neredeyse yüce bir şey vardı. Anvers ve Amsterdam'dan sade bir Protestan tüccar olan Emanuel van Meteren de, savaşın ve kendi döneminin, özellikle istatistikler açısından zengin, değerli ayrıntılarla dolu, hayranlık uyandırıcı bir tarihini yazdı. Bu bilim dalı, neredeyse kendisinin icat ettiği bir bilim dalıdır. Bu, yalnızca akademisyenler için değil, genel okuyucu için de önde gelen otoritelerden biri olmaya devam etmektedir.

Reyd ve Burgundius, biri Lewis William'ın Kalvinist özel sekreteri, diğeri ise sıcak bir Katolik taraftarı, ikisi de savaş tarihine paha biçilmez çağdaş katkılarda bulundu.

Hollandalıların güzel sanatların her bölümünde elde ettiği ganimetlerin yanı sıra, gelecek dönemi zenginleştirecek olan ihtişam, dünyaya, sadece kısa bir göndermeden daha fazlasına ihtiyaç duymayacak kadar tanıdıktır.

Ancak cumhuriyet, özellikle fizik biliminde, ulusların büyük entelektüel yürüyüşünde öncü bir rol üstleniyordu.

Coğrafi konumunun gereklilikleri onu hidrolik ve hidrostatikte üstünlüğe zorlamıştı. Suyu kuru toprağa dönüştürmeyi daha önce veya sonra hiçbir ulusun ulaşamadığı bir mükemmellikle öğrenmişti. Denizaltı bahçeciliğinin harikaları dünyadaki tüm bahçıvanların umutsuzluğuydu.

Ve bu en nazik sanatta olduğu gibi, savaşın korkunç biliminde de cumhuriyet insanlığın eğitmeni olmuştu.

Genç Maurice ve kuzeni Lewis William, antik stratejinin çürümüş zekasını o kadar restore etmiş ve geliştirmişti ki,
Avrupa'nın
sakallıları okullarında uysal öğrenciler haline gelmişti.
Prens Maurice'in matematik öğretmeni, kombinasyonları ve mekanik icatlarıyla çağdaş dünyayı hayrete düşürmüştü; Simon Stevinua'nın uçan arabaları büyülü sanatın ürünleri gibi görünüyordu.

Ancak Hollandalı zekanın karakteri büyücülüğe karşıydı. Küçük ama güçlü ulus, Philip ve Kutsal Engizisyon'un tiranlığından kurtulmuş, batıl inançların zincirlerinden kurtulmak için en önde gelen kişiydi. Çağın iğrenç sanrılarından birini kınayan ilk ses Hollanda'dan geldi. Diğer ülkelerin ciddi yargıçları ve bilgeleri, sözde kurbanlarını öldürerek şeytanı kovuyorken, Grave'in bir doktoru olan John Wier, büyücüleri değil, yargıçları ele geçiren iblisi cesurca kınadı. Çağ çılgın ve hastaydı ve dünyanın fiziksel ve entelektüel kurtuluşu için bu kadar çok şey yapmış olan ırkın, bu korkunç deliliğe bir çare uygulayan ilk ırk olması uygundu.
İngilizler ve onların soyundan gelenler, John Wier'in cadılığa olan inancı kınayıp kınamasından çok sonra, New England'da cadıları boğuyor ve asıyorlardı.

Aynı zamanda bir Zeelandlıydı; Galileo'nun eline, o cesur dehanın evrenin hareketlerini izlediği aleti
veren ve
başka bir harika icatla, gelecekteki kaşiflerin, uzaklığıyla değil,
küçüklüğüyle gizlenen, etrafımızda yatan sonsuz yaşamı incelemelerini sağlayan kişi. Middelburg'lu Zacharias Jansens, 1590'da hem teleskopu hem de mikroskobu
icat etti.

Almanya'dan Rudolph ve İngiltere'den James'in eğlencesi için bu kadar şaşırtıcı
başarılar sergileyen Alkmaar'ın harikalar adamı Cornelius Drebbel'in ayrıca termometre ve barometreyi icat ettiği varsayılır. Ancak bu iddia tartışılmıştır. Jansens'in icatları
kanıtlanmıştır.

Leyden'in matematik profesörü Willebrod Snellius, boylam ve enlem derecelerini ölçmenin gerçek
yöntemini tanıttı ve onun elyazmalarını
görmüş olan Huygens, Snellius'un Descartes'tan önce kırılma doktrinini icat ettiğini
iddia etti.

Ancak bilimin her şeyden önce bu asil kahramanlar ve şehitler topluluğuna, cumhuriyetin büyük denizcilerine ve coğrafi
keşifçilerine
borçlu olduğu söylenebilir.

İnsanlık tarihinde, on altıncı ve on yedinci yüzyılların öncülerinin, ticaretin çıkarları ve insan zekasının sınırlarını genişletmek amacıyla, her iki kutbun isimsiz dehşetleriyle yüzleştikleri dayanıklılık ve cüretten daha yüce bir şey yoktur.

Barendz ve Cordes,
Heemskerk, Van der Hagen ve diğer pek çok kişinin başarıları, acıları ve zaferleri bu sayfalarda hafifçe belirtilmiştir. Linschoten, Plancius, Wagenaar ve Houtmann'ın ve kutup ve tropiklerin diğer pek çok kaşifinin botanik, mineraloji, geometri,
coğrafya ve zoolojiye katkıları abartılamaz.

Hollandalılar, orijinal anavatanlarını okyanusun pençesinden
kurtarmışlardı. Yüzyıllardır, dolandırıldığı avı ele geçirmeye her zaman hazır olan o kadim tiranın gazabıyla karşı karşıya kalmışlardı.

Fırtınadan daha acımasız bir tiranlıkla, denizden daha aç kadim bir hurafeyle daha şiddetli ve daha sürekli bir savaş vermişlerdi. Okyanus tarafından canlandırılan, gücüyle çatışmalarıyla özgürlüğe kucak açan ve insan despotluğuna karşı mücadeleleriyle neredeyse yenilmezliğe kadar sertleşen bir ırkın, siyasi, dini ve ticari özgürlüğün gelişiminde uluslar arasında en önde olması kaçınılmazdı. Yazar şimdi, Hollanda ulusunun kökenini ve olaylı seyrini izlemeye çalışırken, kendisini hoşgörülü bir sempatiyle takip edenlere sevgi dolu bir veda ediyor. Eğer onun emekleriyle, bu dünyanın sağlayabileceği her şeyin değersiz olduğu o lütfa karşı cömert bir sevgi beslendiyse - düşünce, konuşma ve yaşam özgürlüğü - en büyük dileği yerine getirilmiştir. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Aynı dönemde İngiltere'dekine yakın
Adaletsiz bir Tanrı, kendisi günahın kaynağı
Mesih adına kasaplık askıya alındı
Bir barışı ebedi olarak adlandırmak onu asla öyle yapamaz
Reisler takipçilerinin gözünde cüceleştiler
Her biri sırayla ortodoks oldu ve bu nedenle zulüm etti
Sözde kurbanlarını öldürerek şeytanı kovdu
Öncelikle batıl inanç zincirlerinden kurtulmak
İntikam, kıskançlık ve adaletsizlik tanrısı
Gomaritler Arminiusçuları Papistlerden daha gevşek olmakla suçladı
Cellat dinin en uygun öğretmeni değildir
Genellikle halk haklarından küçümseyerek söz ederdi
Mezar hekimi John Wier
Sapkınlığın kökünü ve dalını ortadan kaldırma zorunluluğu
Hiçbir yerde bu kadar az verimsiz tüketici yoktu
Ateizme giden yolu açmak (hoşgörüyle)
Ayrıcalıklı yalvarmak, çünkü çalışmaktan utanmak
Protestanların Protestanlara uyguladığı dini zulüm
Gücünün o kadar farkında değil
Devlet dini kendi haline bırakarak onu en iyi şekilde savunabilir
Kendilerine yüzde elli kadar yüksek vergi koydular
Halk henüz icat edilmemişti
En ufak hırsızlık darağacıyla cezalandırılıyordu
Kendi dininin hoş görülebilmesi için başka bir dine hoşgörü göstermek
Hoşgörü--hakaretin o tahammül edilemez terimi
En zayıfı en güçlünün dinini takip etmeye zorlamak için savaş

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY UNITED NETHERLANDS, 1609 ***

********** This file should be named 4883.txt or 4883.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

