*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank Armstrong at Queens (Frank Armstrong Queens'te)
Yazar: Matthew M. Colton
Yayın Tarihi: May 2, 2015 [EBook #48848]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Frank Armstrong at Queens, by Matthew M. Colton

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Frank Armstrong at Queens

Author: Matthew M. Colton

Release Date: May 2, 2015 [EBook #48848]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK ARMSTRONG AT QUEENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Michaela Chovitkova ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "BANG!" PİSTOL VE ALTI BACAK ÇIKTI
VE ALTI KOL PİSTONLAR GİBİ ÇALIŞMAYA BAŞLADI.
--Sayfa 151.]

FRANK ARMSTRONG
QUEENS'TA

MATTHEW M. COLTON'DAN

YAZARI

"Frank Armstrong Üniversitede," "Frank Armstrong'un
Tatili," "Frank Armstrong, Drop Kicker,"
"Frank Armstrong, Dokuzların Kaptanı,"
"Frank Armstrong'un İkinci Dönemi."

[İllüstrasyon]

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

ABD'de basılmıştır

Telif hakkı, 1911,
HURST & COMPANY

ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. FRANK BİR ZORBA İLE KARŞILAŞIR 5

II. BİR ÖĞLEDEN SONRA FUTBOL 18

III. JIMMY OYUNA KATILIR 29

IV. FRANK'IN YENİ BİR ADI VAR 41

V. DÜŞMAN TARAFINDAN YAKALANIR 51

VI. HAZING VE SU TEDAVİSİ 64

VII. OKUL RUHU VE OKUL ETKİLERİ 76

VIII. QUEEN'S FUTBOLDA BARROWS İLE BULUŞUYOR 88

IX. DÜŞMEDEN NE ÇIKTI 102

X. FRANK BİR SÜRPRİZ YARATIYOR 112

XI. POTANSİYEL BİR ÖĞRENCİ 123

XII. PİSTTE BİR DENEME 134

XIII. YÜZÜ KOŞMAYI ÖĞRENMEK 145

XIV. GİZEMLİ BİR GÖRÜNÜM 156

XV. FRANK PİSTTE ÖDÜLLER KAZANIYOR 170

XVI. WARWICK QUEEN'S'İ İŞGAL EDİYOR 182

XVII. BÜYÜK FUTBOL MAÇI 194

XVIII. GAMMA TAU BİR ŞOK ALIYOR 211

XIX. GİZEMLE KARŞILAŞMA 224

XX. SPOR SALONU'NDA BİR YARIŞMA 241

XXI. PİSTİN KAYBI 252

XXII. KAHRAMANCA BİR KURTARMA 265

XXIII. WARWICK'TEN BİR MEYDAN OKUMA 279

XXIV. BİR HEDİYE VE BİR HIRSIZLIK 294

XXV. BUZ KARNAVALI 305

Frank Armstrong Queen's'te.

BÖLÜM I.

FRANK BİR ZORBA İLE KARŞILAŞIYOR.

"Warren Hall'a nasıl gidebileceğimi söyleyebilir misiniz lütfen?"

Soru, Queen's Okulu'nun bahçesindeki büyük bir karaağacın dibindeki çimenlerde uzanmış bir grup çocuğa, on dört yaşında zayıf bir genç tarafından yöneltildi.

"Sanırım en iyi yol yürümektir, tabii bir
arabanız yoksa," grubun çilli ve saldırgan bir üyesinin küstahça cevabıydı, ellerini başının altına koymuş bir şekilde yatan, soru soran kişiye yaramaz bir sırıtışla bakıyordu. Kalabalığın geri kalanı bu çıkışa yüksek sesle güldü.

"Yani," dedi yeni gelen, bu kaba karşılamadan gözle görülür şekilde utanarak, "Warren Hall hangi yönde?"

"Burnunu ve iki ayak başparmağını takip et, evlat, ve oraya varacaksın," kendini rehber olarak atayan kişiden gelen kaba bir cevaptı
ve bunun üzerine yatan gençlerden birkaçı
yerde yuvarlanıp kahkaha attı. Harika bir nükte gösterisiydi. Chip
Dixon kendini sabah güneşinden daha parlak görüyordu ve kendi
belirli bir gücüyle uyduları üzerinde hakimiyet kuruyordu, bunlardan bazıları bu öğleden sonra onunla birlikteydi.

Bilgi isteyen çocuk, ikinci ret cevabında
konuşan kişinin gözlerinin içine soğukkanlılıkla baktı. Artık utancı gitmişti ve onun yerine
bir küçümseme bakışı geldi. Başını geriye attı.

"Warren Hall'u istedim çünkü oraya gidiyorum ve hangisi olduğundan emin değilim, ama bu zeki adam," Chip'i işaret ederek, "doğrudan bir soruya cevap verecek kadar
aklı yok. Bana söyleyebilir misiniz?"
Gözlerini grubun etrafında gezdirdi. Yeni bir çocuğun bu kaba ve hazır ateş yiyiciyle laf dalaşına girmeye cesaret edebilmesine dair bir şaşkınlık ifadesi,
birçoğunun yüzüne yayıldı ve kıkırdamalar dolaştı,
çünkü Chip okulda pek sevilmiyordu. Kimse cevap vermeye vakit bulamadan, Chip yumruklarını sıkarak ayağa fırladı. Keskin şeyler söylemeyi severdi, ama genç yaşlı birçok kişi gibi, kendi ilacına dayanamıyordu ve kıkırdaması onu, ilacı çıkaran havalı görünümlü çocuktan daha az sinirlendirmiyordu.

"Akıllı mıyım?" diye bağırdı, yeni gelene doğru koşarak. "Sana akıllı olup olmadığımı
göstereceğim," ve yüzünü, açıkça kavga etmek isteyen adamın
hızında cesurca yerini koruyan yeni çocuğun yüzüne yaklaştırdı. Bir anda ikisi de kuşatıldı.

"Ay! ay!" diye bağırdı Chip, tam da yumruğunu masum çocuğa indirmeye hazır gibi göründüğü anda, "Ay! ay! Bunun için seni
öldüreceğim," ve ayaklarından birini tutup diğerinin üzerinde
acı içinde dans etti. Yeni gelenin taşıdığı ağır bavul, Chip'in ince ayakkabılarının ayak parmaklarına düşmüştü ve çok acıtmış olmalıydı. Ve sanki bilerek düşürülmüş gibi görünüyordu.

"Bunun parasını sana öderim, taze çocuk," ve Chip bir kez daha hücum etti.

"Bunu kes, Chip, işte Parks. Kes şunu."

Chip hemen yatıştı, rahat bir kayıtsızlık havası takındı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi en yakınındaki yandaşlarıyla konuşmaya başladı.

Okulun yardımcı müdürü ve disiplinin katı kurallarından sorumlu olan Bay Robert Parks, olağandışı bir şey olduğunun farkında olmadan, hızla yürüyüş yolundan aşağı doğru sallanıyordu. Görünüşte genç bir adamdı, belki otuz beş yaşından büyük değildi ama ordu için eğitim almıştı ve bunu duruşundan belli ediyordu. Bir tren kazası sol kolunu kaybetmişti ve ordu hizmeti onun için imkansız olduğundan, öğretmenlik işini üstlendi. Çocuklara yaklaşırken onlara hoş bir şekilde başını salladı ve sonra aniden durdu.

"Merhaba, Armstrong," dedi şaşkınlıkla, garip çocuğu orada dururken görünce, "Ben sadece odanıza gidiyordum. Babanla telefonda konuşuyordum ve ona seni iyi bir şekilde yerleştireceğime söz verdim. Seninle
birlikte gelemediğini söyledi, ama seni o kadar iyi tarif etti ki seni hemen tanıdım. Yine de
arkadaşlarınla
birlikte olmana sevindim," diye ekledi Bay Parks, yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafına bakarak.

"Onlar benim arkadaşlarım değil. Sen geldiğinde sadece yol tarifi istiyordum," diye cevapladı Frank, çünkü yeni çocuk Frank Armstrong'dan başkası değildi. Sonuçta sonbahar döneminde Queen's'e girmeye karar vermişti ve Seawall'da ve Everglades'te geçirdiği harika tatil sayesinde sağlığı çok sağlam olduğu için annesi ve babası itiraz etmedi ve bu yüzden burada tek başına yol alıyordu.

"Sana Warren Hall'da bir oda verdiler sanırım, değil mi?"
dedi Bay Parks.

"Evet efendim; sayı on sekiz."

"Yalnız mısın?"

"Hayır, Gleason adında biri benimle, sanırım New York Eyaletinden.
Onu tanımıyorum."

"Hadi, gel," dedi Bay Parks ve Frank'in gelecekteki ikametgahına doğru yol gösterdi.

"Demek o Frank Armstrong, öyle mi?" diye homurdandı Chip, aldığı aksilikten dolayı tüyleri hala diken diken. "Onu duydum
ve ben ona oldukça taze bir adam derim. Eğer yaşlı Parks o zaman gelmeseydi
onun tazeliğini biraz olsun yok ederdim."

"Senin kadar taze değildi," diye araya girdi küçük Willie Patterson. "Medeni bir soru sordu ve sen hiçbirimiz cevap vermeye vakit bulamadan komik olmaya başladın. Ayrıca, senin 'tazelik' dediğin şeyi ondan söküp atmak o kadar kolay olmayabilirdi. Acele ettiğinde pek geri çekilmediğini fark ettim. Bavul ağır mıydı?" diye alaycı bir şekilde ekledi. Willie'nin ufak tefekliği onu cesur yapıyordu ve ayrıca, sağlam ama zekası zayıf oda arkadaşı A. B. C. Sinclair, yaygın olarak Alfabe olarak bilinir, sivri dili onu zor durumda bırakırsa onun adına savaşmak için orada değil miydi?

Dixon dezavantajlı olduğunu biliyordu, çenesini sıkıca kapattı ve hiçbir şey söylemedi, ancak bakışının bir anlamı varsa, ilk fırsatta Frank'in üzerine sert bir el inecekti.

"Gazetelerin bahsettiği adam bu. Ona 'Milton'ın harika yüzücü çocuğu' deyin çünkü Florida'da bir yerde şampiyon Darnell ile yarıştı," diye alay etti Chip'in yandaşlarından biri, patronunun gözünde itibar kazanmak için.

"Yüzücü! Gözüm," diye homurdandı Chip. "Bir elini arkamdan bağlayıp
onu yenebilirdim." Chip kendisinin de bir nevi yüzücü olduğunu övünerek söyledi ve
neşelendirmeye ve sonra da korkutmaya çalıştığı
incecik çocuğun kendisine karşı yüzecek güce sahip olduğuna inanamıyordu. "Bir ara
onu suya
götürürsem onu ​​boğarım."

"Bunu bilmiyorum," dedi Willie. "Bence iyi ve
odasına çıkıp ona senin gibi
huysuz olmadığımızı söyleyeceğim," ve kendini toparlayıp hızla Warren Hall'a doğru yöneldi,
kendi vicdanıyla meseleleri hesaplaştırmak için. Yeni çocuğun duruşu
onu tamamen kazanmıştı.

Geride bıraktığı incinmiş duyguların fırtınasından eser olmadan ve
sonuç olarak aldırmadan, Bay Parks Frank ile birlikte hızla okul avlusundan Warren'a doğru yürüdü ve kısa süre sonra ikinci girişin
eski, şirin kapısına vardı.

"Warren ilk Bay Parks, "Queen'in binalarından biri," dedi, 
yürürken. "Eskiden sadece yirmi beş çocuk varken tüm okuldu. Bu elli yıl önceydi, ancak öğrenci sayısı arttıkça bu diğer binalar eklendi ve şu anda toplamda yüz seksen çocuk için yerimiz var."

"Evet, okulun büyüdüğünü biliyorum. Babam eyaletteki en iyi okul olduğunu söylüyor."

"Eh, bence daha iyisi yok, nehrin yukarısındaki Warwick okulundaki arkadaşlarımız ara sıra hava atsalar da," dedi Bay Parks.

"Bahçenin kuzey ucundaki Russell Hall, okuma odalarının olduğu yer," diye devam etti, "ve okul kütüphanesi ve sosyal salon; ve Warren'ın kuzey ucunda şapel var.
Warren'ın hemen karşısında okul görevlilerinin bulunduğu Honeywell var.
Okulun müdürü Doktor Hobart'ın -onu tabii ki tanıyorsunuz-
odası Warren'da. Bu yüzden en iyi tavrını takınmalısın."
Ve Parks, çok ilgi duyduğu çocuğa gülümsedi.

Şimdi 18 numaranın bulunduğu girişin dibindeydiler. Bay Parks merdivenlerden yukarı fırladı ve Frank onu takip ederek, garip eski eğri merdiveni, birçok baş harfle oyulmuş yuvarlak bir tahta bloğundan başka bir şey olmayan yeni direği ve hırslı baş harf kesicilerin şöhretlerini sonraki nesillere duyurmak için derin kazdıkları birçok bıçak iziyle yaralanmış korkulukları fark etmek için zaman ayırdı. Merdivenin bir tarafındaki boyalı sıva, baş harflerle, doğaçlama dizelerle ve kaba çizimlerle, okul karakterlerinin karikatürleriyle
karalanmıştı.

"İşte geldik," dedi Frank'in rehberi, ikinci sahanlıktaki bir kapının önünde durarak. "Bakalım Gleason gelmiş mi," dedi ve hafifçe vurdu.
Hiçbir tepki gelmedi ve kapıyı içeri adım attı. Frank
peşinden geldi ve en azından birkaç ay boyunca yeni evi olacak yere
girdi.

"Eh, Gleason'ın her şeyi düzenli tutmada pek de iyi olduğunu söyleyemem," diye belirtti Bay Parks. "Belki ona yardım edebilirsin. Sana şans diliyorum.
Eğer herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem, beni araman yeterli.
Russell Hall'da, zemin katta, birinci girişte bir ofisim var ve ofis saatlerim
kapıdaki bir fişte yazılı. Yerleştiğinde gelip beni gör.
İyi günler."

"İyi günler, beyefendi ve nezaketiniz için teşekkür ederim," diye cevapladı Frank ve
kapı kapandı.

Parks, Gleason'ın düzenli bir ev hanımı olmadığını söylediğinde haklıydı, çünkü
ortalık iyice dağınıktı. Belli ki Gleason henüz yerleşmeyi başaramamıştı. Giysileri odanın dört bir yanına dağılmıştı ve
ayakkabıları yere saçılmıştı. Pencere koltuğunda, içeriğinin yarısı minderin üzerinde, yarısı da yerde olmak üzere bir çamaşır kutusu duruyordu ve orta sehpa, çeşitli kitaplar, yazı malzemeleri, bir tenis raketi ve yıpranmış bir flanel şapkanın üzerinde duran birkaç tenis topuyla doluydu. Masadaki bu çılgın karmaşadan, düşen ışık mantar tepeli bir
deniz feneri gibi
yükseldi. Güzel şömine buruşuk kağıtlarla doluydu.

Frank'in kendi eşyaları yatak odasına yuvarlanmıştı ve orada
ilk düzeltme işi yatıyordu.
Her şeyi düzenlemekle meşguldü ki dış kapıya bir tıkırtı geldi ve
tıkırtının ardından, tören beklemeden, bir el kapıyı itti.
Frank döndü ve ziyaretçisini gördü, hemen daha önce karşılaştığı gruptan biri olduğunu fark etti.

"Sen Frank Armstrong'sun," dedi yeni gelen.

"Benim adım bu."

"Adım Patterson, bana Wee Willie derler çünkü çok iriyim." Tavırları dostça ve cana yakındı.

Frank sırıttı. "Seni gördüğüme sevindim," dedi Wee Willie elini uzatırken.

Ziyaretçi devam etti: "Bu öğleden sonra o adamların arasındaydım ve Queen's için özür dilemek ve Chip Dixon'ın beni hasta ettiğini söylemek için geldim. Bu öğleden sonra seni çok sert bir şekilde kestiğinde okul adına konuşmadı."

"O kim?"

"Benim sınıfımda, bir 3. sınıf öğrencisi ve bu okulu yönettiğini düşünen topluluğa ait, ancak biri sana bunu sorarsa büyük bir blöfçü. Çoğumuzu ölümüne korkuttu çünkü dilini ve yumruğunu çok iyi kullanıyor, ancak bu öğleden sonra ona karşı dik durduğunu görmek beni çok gıdıkladı. Adı Christopher, ancak 'Chip' ona taktıkları bir lakap."

"Başka bir şey yapamazdım, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır, ancak bu seni Gamma Tau ile kötü bir duruma sokacak. Çok fazla klancı."

"Sen ait misin?" diye sordu Frank.

"Hayır, bana teklif verecek kadar beni düşünmüyorlardı ama umursamıyorum. Sınıfımızdan aldıkları grubu sevmiyorum ve
dışarıdan içeri bakmayı, içeriden dışarı bakmaktan daha çok tercih ederim. Gamma Tau eskiden saygı duyulan biriydi ama son zamanlarda seçimleri liyakate göre yapmayı bıraktılar. Artık her şey siyaset ve efendi, yaşlı Pop Eye Hobart, maymunluklarını bırakıp ilkelere inmezlerse siyaseti ortadan kaldıracağını söyledi."

"Eh, eğer böyle bir toplumsa, seçim yapıp yapmamamın umrumda olmadığından eminim. Dışarıda kalmayı tercih ederim."

"Sorun şu ki, bu okulun atletizmi toplum tarafından yönetiliyor," diye devam etti küçük kahin, "ve Gamma Tau rozetiniz yoksa herhangi bir takıma girmek zor bir iştir. Eğer varsa, rütbeniz ne olursa olsun, büyük I harfiyle IT'siniz."

"O zaman buradaki takımlarınızın sorunu bu, öyle mi?"
Frank, bir süredir Queen's okul atletizmini takip ediyordu ve zaferlerin nadir olduğunu biliyordu.

"İlk seferde vur, tam gözüne. Çürümüşlük durumuna
kadar punk'ız ve Gamma kafası kesilene ve okulun en iyi sporcuları bir şans elde edene kadar öyle kalacağız. Şu an olduğu gibi, en iyilerimiz denemiyor.

"Pekala, gitmeliyim," dedi Wee Willie, pencere kenarındaki koltuktan kayarken. "Sadece hepimizin Chip Dixon gibi olmadığını söylemek istedim.
O bir yengeç ve geriye doğru yürüyor ve bunu bilmiyor. Ta ta,
sonra görüşürüz" dedi ve Küçük Çocuk kapıdan dışarı fırladı ve merdivenlerden aşağı gürültüyle indi, Frank'i eşyalarını olabildiğince düzeltmeye ve okulda kendini içinde bulduğu ilk karmaşayı çözmeye bıraktı.

BÖLÜM II.

BİR ÖĞLEDEN SONRA FUTBOL.

Frank, biraz sıkı çalıştıktan sonra, kaostan düzen çıkarmayı başarmıştı ve bavulunu açarken merdivenlerden bir gürültü duyuldu ve Jimmy, Lewis'in daha yavaş bir şekilde takip ettiği, kapıyı çalma töreni bile yapmadan odaya daldı.

"Bu benim Seawall'daki eski yılan balığım değilse," diye bağırdı Jimmy coşkuyla. "Asla gelmeyeceğini düşünmüştük."

"Kesinlikle zamanını harcadın," dedi Lewis. "Sadece bir hafta geç kalacaktın ve ayın yarısı geçti ve futbol programının yarısı oynandı. Kendini anlat. "

"Şey, görüyorsun ya, kış dönemine kadar beni göndermeye hazır değillerdi ve babamın fikrini değiştirmesi uzun zaman alıyor.
Ancak annem ve ben ona
gittik ve ona
bir yarış atı kadar formda olduğumu ve artık
kırılmayacağımı kanıtladık. İşte buradayım."

"Ve zamanı da geldi. Sanırım futbol takımına gidiyorsun," dedi Jimmy. "Görüyorsun ya, okul çok büyük değil ve
yeterince kilolu olan herkes bir deneme yapıyor. Buradaki Lewis bile
takımda."

"Elbette," diye başını salladı Lewis pencere kenarından. "Bunu denemeyi
düşünmüyordum ama kaptan bir gün gönderdi ve tüm yeteneğimi bir çuvalın altına saklarsam okul için adil olmayacağını söyledi."

"Evet ve o zamandan beri bir süveterin altına saklandı. Lewis her kenar çizgisinin
güzel bir süsü," dedi Jimmy.

"Takımda mısın, Jimmy?"

"O, hayır. Ben sadece takımdayım ve bana söyleneni yapıyorum. Dün öğleden sonra mücadele etme
şansı yakaladım, ama
samanlıktaki bir kurbağa yavrusu kadar kendimi evimde hissediyorum. Karşımdaki mücadele
benimle at oynadı. Ve koç bana
her oyun üzerime geldiğinde vahşice baktı ve sanırım her seferinde öyleydi."

"Senin bir geri olduğunu bilmiyor muydu?" diye sordu Frank.

"Ona bunu söylemeye cesaret ettim ama bana en nazik şekilde
çenemi kapatmamı söyledi ve ben de kapattım."

"Bir şansın olduğunu düşünmüyor musun?"

"Başkan olma şansım kadar, ki yaklaşık on milyon olası aday olduğu düşünüldüğünde, Lewis'in bile çözebileceği bir sorun."

"Jimmy'nin takıma girme şansı yok, Frank. Daha üç haftadır buradayım ve yüzündeki burun kadar açık ki
üzerinde bir Gamma rozeti yoksa, geriye gidip rahatça oturabilirsin. Kaptan Tom Harding bir Gamma, yönetici bir Gamma ve on bir kişiden onunun aynı toplumda olduğunu kesin olarak biliyorum."

"Bu düzenli bir açık ve kapalı oyun," diye ekledi Jimmy.

"Burada başka bir toplum yok mu?" diye sordu Frank. "Nesi var?"

"Alfa Beta. Sayılmaz," dedi Lewis küçümseyerek. "Gamma Tau
en eski toplumdur ve birkaç yıldır her şey istediği gibi olmuştur. Sonra, yaklaşık altı yıl önce, bazı arkadaşlar bir araya geldi
ve Alfa Beta'da yarıştı ve bir süre daha eski rakibine karşı iyi bir mücadele verdi. Ama herkes Gamma'ya ulaşmaya çalışırken,
Alfa ikinci adam serisini aldı, şimdiye kadar ona ait olmak bir onur değil ve Gamma'ya sahip olmayan adamlar diğerini
dümdüz reddediyor, hiçbir şeye sahip olmayı tercih ediyorlar."

"Üçüncü bir şans gibi görünüyor," diye gözlemledi Frank. "Başlatılmamış olması
na şaşıyorum."

"Kimse başlatmaya cesaret edemiyor," dedi Lewis. "Gamma'ya
şirin küçük köpekler gibi hırlayıp hırlıyorlar, ama asla ısırmıyorlar."

"Aman Tanrım, neredeyse pratik zamanı," diye bağırdı Jimmy. "Her gün
dörtten beşe kadar dışarı çıkıyoruz ve yetişmek için tam vaktimiz var. Şakalaşmayı
bırakın ve gelin. Tribünlere oturup Lewis ve benim oynadığım
futbolu seyredebilirsiniz."

Frank, hiç de isteksiz değildi, bavulu çarptı ve şapkasını takarak kısa süre sonra iki arkadaşıyla oyun alanına doğru koştu.

Queen's okulunun oyun alanı, eski yere olan ilgisini
koruyan zengin bir okul mezununun hediyesiydi. Ekipmanı
oldukça
mükemmeldi. Oyun alanı, okul binalarının batısında, ızgara, elmas ve kayıkhane şeklinde uzanıyordu ve bunların ötesinde, hepsi kendi başlarına model niteliğinde ve okulun gelecek yıllar boyunca ihtiyaçları için
yeterli büyüklükte olan
tenis kortları vardı.

Doğa, ilk etapta, neredeyse bir zemin kadar düz ve yaklaşık otuz dönümlük bir arazi parçasıyla üzerine düşeni yapmıştı, ancak insan eli işi tamamladı ve oyun alanı Queen's Okulu'nun gösterişli yerlerinden biriydi. Wampaug Nehri'ne sınır olduğu için oldukça alçak seviyesi, mevsim ne kadar kuru olursa olsun
yeşillik. Eğitimli yer bekçileri burayı bir beyefendinin
bahçesi gibi tutuyorlardı. Sahanın her iki tarafına birkaç bin kişiyi alabilecek stantlar dizilmişti ve çok daha küçük ama güzelce
örtülü bir stant, elmasta seyirciler için bolca yer sağlıyordu.
Tekne evi, kanolar, çift kürekler ve kayıklarla iyi döşenmişti ve
hatta sekiz kürekli güzel bir sedir teknesi ve mavna adı verilen daha ağır bir sekiz teknesi bile vardı. Ancak Queen'in kürek çekme işi son yıllarda gerilemişti ve
kabuğun muzaffer bir mürettebatı olmasının üzerinden epey zaman geçmişti.
Sahnenin etrafında, okulun parkur karşılaşmalarının yapıldığı ve her iki yılda bir Queen'in Warwick ile yıllık mücadelelerinde karşılaştığı güzel ve bakımlı bir cüruf yolu olan koşu pisti vardı.

"O bir güzellik değil mi?" diye bağırdı Jimmy, çocuklar Warren Hall'un arkasındaki küçük tepenin zirvesine ulaştıklarında, tüm fuarın bir
sahibinin sahiplenme duygusuyla elini sallayarak. Oyun alanının tamamı, egzersiz yapan çocuklarla dolu, onların görüş alanına açıktı.

Kesinlikle bir güzellikti; ve Frank, artık bunun bir parçası olduğu bilgisiyle
kalbinin gururla dolduğunu hissetti. Burada fethedilecek
dünyalar vardı! Acaba bu sahalarda yerini kazanabilecek miydi?

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye fısıldadı kendi kendine.

"Burası spor salonu," dedi Lewis, saha ile elmas arasındaki alçak bir yapıyı işaret ederek. "Pist yapalım. Şimdi
antrenör orada. Hemen tribünlere git, birkaç dakika içinde
sahada giyinmiş olacağız. Antrenman çok yakında başlayacak."

Ayrıldılar ve Frank tek başına devam etti. Koltuğuna ulaştığında, erken giyinmiş bir grup adam, koç Harry Horton'ın kendilerine attığı topa düşerek, bir sürü kedi yavrusu gibi yerde yuvarlanıyordu. Aynı zamanda onları sözlerle sıkıştırıyordu.

"Fenton, o topun üzerine bir su aygırı gibi düşüyorsun; ne yapıyorsun, sıçrama
oynamak mı? Bu doğru değil. Ona atla ve onu içine
al. Tekrar dene." Fenton tekrar denedi, ama daha iyi bir
başarı elde edemedi.

"Bak, -- bu taraftan!" Ve Horton topu yerde yuvarladı,
bir kedi gibi peşinden sıçradı, havada hafifçe yanlara dönerek, uçarken dizleri ve kolları arasında küçük bir cep oluşturdu. Topu aldığında, top vücuduna sıkıca
sıkıca sokulmuştu, bu da onu adil veya
kötü taktiklerin herhangi bir girişimine karşı tamamen güvenli hale getirecek bir
pozisyondu.

Fenton etkilenmişti ve biraz daha iyi yaparak bir deneme daha yaptı.

"İyi, şimdi MacIntosh, emin ol. Topa doğru gittiğinde bu kadar acele etme. Ne yaptığını bilemeyecek kadar acele ettiğinde; güvende ol. Ayaklarını yerden kestiğinde bile başını koru." Horton, büyük üniversite takımlarından birinde harika bir oyuncuydu ve Queen's'te geçici olarak atletik direktörlük işini üstlenmişti.

Bu ön eğitim devam ederken takıma on beş veya yirmi çocuk katıldı ve antrenmanlar artık ciddi şekilde başlamıştı. Sahadakilerin arasında Jimmy onun yerini aldı. Frank, topun üzerine düşmede yetenekli olduğunu ve kendini bir kedi gibi idare ettiğini görebiliyordu. Lewis'in yuvarlanan topu kontrol etme girişimlerinden bazılarını gülerek izlerken, yanından bir ses bağırdı:

"Merhaba Armstrong, neden kavgaya katılmıyorsun?" ve döndüğünde Frank
Wee Willie Patterson'ın ona yaklaştığını gördü.

"Yanına oturmama izin verir misin?" dedi Wee One içtenlikle.

"Eğer istersen çok sevinirim," diye karşılık verdi Frank, ufak tefek ama bağımsız Patterson'dan çok hoşlanmıştı. "Burada yalnızdım.

"Bu öğleden sonraki arkadaşın Bay Chip Dixon, Kaptan Harding ile konuşuyor. O on birin oyun kurucusu ve hem de çok iyi. Başka bir şey yapamıyorsa oyunu oynayabilir. Ayrıca takımı da yönetiyor, çünkü Harding bir
kukladan daha fazlası değil, Kıdemli olmasına rağmen.

"İşte şimdi gidiyor. Bir dizilişimiz olacak ve biraz da
antrenman yapacağız sanırım."

"Birinci ve İkinci onbirler," diye bağırdı Horton sahadan ve onlar
yerlerini alırken,--"şimdi bunu iyi yapın. Sadece
onbeş dakikamız olacak. İkinci takımın başlama vuruşu için topu." Jimmy
her iki dizilişte de yoktu, Frank pişmanlıkla fark etti, ancak belki
sonundan önce içeri girebileceğini düşündü.

"Bing." Duncan McLeod'un sağlam ayağının ucuyla orta sahadan gelen topu uzaklara doğru şutladı. Top, sahanın yirmi beş yarda aşağısındaki İlk on birin bekinin kollarına düştü ve o kişi
hızla geri geldi, İkincinin oyuncularını dokuz pin gibi fırlattı, ta ki
topu orta sahaya geri getirene kadar.

"Şeftali, şeftali," diye bağırdı seyirciler.

"Diziliş, çabuk," diye bağırdı koç ve aynı zamanda hakemlik yapan koç. "Sana söylediğim gibi kolunu kullansaydın," dedi beke, arkadan kaçarken sırtına vurarak, "eğer sana söylediğim gibi kolunu kullansaydın. Bir dahaki sefere hatırla."

"Hadi, hadi, başla," diye bağırdı Dixon, "1--7--33."

Hızlı bir pas oldu ve sol yarı Hillard topu aldı ve
İkinci'nin çizgisinin sağ ucuna iyi bir müdahale şutu attı.
Defans mücadelecisi oyundan güzelce çıkarıldı ve sağ yarı çaprazdan geçti ve bekleyen tarafı halletti. Hillard hızla çizgiyi geçti ve savunma yarıyı geride bırakmak için iyi bir şekilde ilerledi.

"Şu aptala bak," diye bağırdı Wee Willie, "müdahalesini geride bıraktı.
Morton onu çimdikleyecek. Sana ne demiştim! Ah, çürük, şuna bak!" Hillard gerçekten de müdahalesini bırakmıştı, emirleri dinlememişti,
ama İkinci takımın oyun kurucusunu geride bırakacak kadar hızlı ve çevik olduğunu düşünüyordu, 20 yarda çizgisinde onun gelişini bekliyordu,
koşucunun kaçabileceği daha az alan olsun diye yan çizgilere doğru ilerliyordu.

Planına ve hızına rağmen Hillard, çeyreğin o hevesli kollarından kaçamadı ve
dönen bir mücadeleyle yere indi.
Top, yere çarptığında elinden uçtu, sonra çılgınca
sekti ve sonunda, çeyreğin savunmasını güçlendirmek için gelen
İkinci takımın sol yarısı olan Tompkins'in kollarına yerleşti.

Fırsatını gören Tompkins, oyunun rüzgar gibi geldiği sahanın kenarına doğru
uzaklaştı, İlk on birdeki tüm adamlar Hillard'a doğru taşınmıştı.
Kendilerini durdurup dönmeden önce izlerinde,
Tompkins hız kazanmıştı. Bir mücadele ona dokunduğunda,
bunun üstesinden geldi ve açık bir alanda topu kale çizgisinin ötesine taşıdı, direklerin arkasına dokundu ve orada oturdu,
bir Cheshire kedisi gibi sırıtarak.

BÖLÜM III.

JIMMY OYUNA GİRİYOR.

"Şimdi, bunu adil bir şekilde alacaklar," dedi Küçük, antrenör sahada ilerlerken,
İlk on birin dağınık üyelerini takip ederek;
ve onlar da kaleye doğru somurtkan bir şekilde koşarak geldiler; ve başardılar.

"Senden utanıyorum, Hillard," diye patladı Horton. "Bu takımda iki yıldır oynuyorsun ve henüz bir topa tutunamıyorsun. Eğer biri senin önünde parmaklarını çaprazlarsa,
topu kaybedersin. Git ve
otur." Hillard döndü ve başı öne eğik bir şekilde yavaşça sahanın kenarına doğru yürüdü. İyi bir geri koşucuydu ama
topu düşürme gibi ölümcül bir alışkanlığı vardı. Kaçmada o kadar ustaydı ve ayakları o kadar hızlıydı ki,
ancak, başarısızlığını çok iyi bilen koç yine de onu kadroya
almak istiyordu,--ve ayrıca, o güçlü
Gamma Tau'ya aitti.

"Tucker, sen Hillard'ın yerini al ve bir şeyler yapıp yapamayacağımıza bak.
İşte buradayız, son maçımızdan sadece üç hafta sonra ve sen
Mount Hope Kadın Semineri'nden mükemmel bir on bir gibi oynuyorsun.
Maçı biraz düşün ve o topu sık, LÜTFEN."

Koç topu Tompkins'ten aldı ve sahaya doğru yürümeye başladı,
tüm oyuncu kalabalığı onun arkasındaydı, İlk on bir
yüzünde ekşi ve ağır adımlarla, İkinci genişçe sırıtıyordu.

"Hadi bakalım," dedi Horton, topu tekrar orta sahaya
gerekenden çok daha fazla güçle indirerek. "Hadi biraz
futbol oynayalım. İlk on birin topu. Gitmesini sağla. Buradan taşımalısın, tekmeleme, taşı. Gitmesini sağla" ve iki çizgi birbirine çarptığında
yolundan sıçradı.

"Buna benzer bir şey. İkinci deneme, iki yarda kaldı. Daha buna benzer birkaç şey daha."

"O zaman Büyük Dutton topu taşıdı," dedi Patterson Frank'e. "Açık renk saçlı o büyük adam. Sahadaki en iyi vurucu ama
biraz aptal ve sinyalleri hatırlayamıyor. Zavallı
Horton'ın kendi dertleri var. İşte yine başladı."

"İlk deneme," diye bağırdı Horton sahadan. "Bu gidiyor. Sıkıştır şu topu, Dutton. Oradaki çizgide sabit dur ve kenarda kal.
Top kırılıncaya kadar bekle, Burnham. Top atılana kadar bekle - işte, sana ne demiştim?" Burnham, sağ hücum oyuncusu, sinyali tahmin ederek öne atılırken. İkinci takımın çeyreği olan Küçük Hopkinson, elini kaldırmış ve penaltı için bağırıyordu, ki penaltıyı aldı.

"Şimdi, Birinci takım, bu sefer o kaybı telafi etmelisin."
Kaptan Harding, çizgideki gard pozisyonundan çıktı
ve Dixon ile bir dakika görüştü.

"Uzun bir pas olacak, dolarları ayakkabı bağcıklarına bahse girerim," dedi Küçük Adam, çizgiler ayak parmaklarına yerleşirken.

"22--16--34--146," diye bağırdı Dixon. Ortadan hızlı bir pas geldi
ve çeyrek, yarı yolda dönerek, topu sağ tarafın cepli kollarına ustaca
götürdü ve yanından geçti. Yarı, düz bir şekilde koştu, görünüşe göre dönmeye kararlıydı ilk mümkün
anında. Fakat bu küçük hile sadece
ona doğru hücum eden
rakiplerin ateşini çekmek içindi. Sonra olduğu yerde durdu, geriye doğru bir adım attı ve topu doğru zamanda yan çizgiye doğru uzaklaşan sağ tarafa doğru hatasız bir şekilde fırlattı,
ikinci defans oyuncuları tarafından fark edilmeden. Campbell topu
açıkça yakalamıştı ve o da bir esinti gibi
uzaklaştı,
yakınlarında kimse yoktu. Hopkinson ona sertçe, biraz fazla sert bir şekilde yaklaştı ve
hızlı ayaklı uç tarafından kolayca yanlarından geçildi,
sertçe bastırılmış olmasına rağmen tüm müdahalelerden kaçıp
topu taşıdı. Oldukça güzel bir işti ve koç, bir kez olsun,
tatmin olmuş gibiydi.

"İşte buna güzel futbol derim," diye haykırdı Frank. "Bu takımın iyi olmadığını
söylediğini
sanıyordum."

"Eh, öyle değil," diye cevapladı Patterson. "Bazen böyle bir
oyunu
başarabiliyorlar, ama çoğunlukla bundan
büyük bir fiyasko çıkarıyorlar. Bir şekilde ruhları yok gibi görünüyor. Bahse girerim ki
fb-dub yapacaklardır."

"İyi iş, iyi iş," dedi koç topu tekrar alırken. "Şimdi
kale vuruşu için zaman yok. Önce,
çizgiden geçirmek için neler yapabileceğine bak. Ne oldu, Harper?"

Bu son söz, İkinci takımın sağ yarısına yönelikti,
topallayarak yürüyordu, Birinci takımın hücum oyuncularından birinin
yoluna çıktı ve Campbell'ı kovalarken
açık alanda kötü bir düşüş yaşadı.

"Eski bileğim," diye cevapladı Harper, etrafta dolaşıp ayağını yere her değdirdiğinde
yüzünü buruşturarak. "Geçen hafta incittiğim ayak bileğim."

"Git otur. Antrenmandan sonra ilgileneceğim; eğer canın acıyorsa ayakkabını gevşet. Harper'ın yerini alacak birini istiyorum," diye devam etti
Horton, kenarda oturan çocukların sırasına yukarıdan aşağıya bakarak.
"Hey, sen birinci sınıf öğrencisi, adın ne," Turner'ı işaret ederek, "gir ve bu yarıyı oyna."

"Kim girecek?" diye sordu Küçük Çocuk, Jimmy ayağa kalkıp sahaya
koşarken. "Muhtemel bir çocuk gibi görünüyor."

"O benim bir arkadaşım, Jimmy Turner; birinci sınıf öğrencisi."

"Boğa kadar güçlü görünüyor. Oyunu biliyor mu?"

"Hayır, pek iyi değil, ama bu konuda çılgın ve bahse girerim ki iyi oynayacak."

Jimmy pozisyonunu aldı ve bir sonraki an kendini bir vücut, kol ve bacak yığınının en altında buldu. Büyük Dutton çizgiden
geçmişti ve Jimmy tüm gücüyle onu karşıladı ve durdurdu. Ama
bir kazanım olmuştu. Dutton yine hızla geldi. Bu sefer
gard ve hücum hattı İkinci'nin hattında beş fit genişliğinde bir delik açmıştı ve Dutton, Jimmy'ye ulaşmadan önce biraz hızlanmak için zaman buldu. Jimmy onu bekliyordu. Bu sefer daha büyük bir kazanımdı.

"Hadi," diye bağırdı koç, hücum eden on birin arkasından
koşarak. "Bu İkinci hat hiç işini yapmıyor. Al bakalım,"
Jimmy'yi işaret ederek, "o arka tarafın sana gelmesini bekleme,
çizgiye kadar oyna, onu geri atmalısın. Şimdi tekrar!"

Bu sefer oyun, çizginin karşı tarafına üç yarda kadar çarptı ve ilk denemeye ulaştı.

"Şimdi daha iyi," diye cesaretlendirdi Horton. "Bu okula bir şey için
iyi olduğunuzu gösterin. Hadi, birkaç kişi daha onu karşıya geçirecektir!"

Bu sefer Dixon mancınığını Jimmy'nin bölgesine fırlattı. Ancak
çizgi Dutton gibi iki kişiyi kabul edecek kadar geniş açılmış olsa da, Jimmy gedikteydi. Sert ve alçak bir şekilde sıçradı ve Dutton'ın bacaklarını altından
çıkardı. Topun tam orada durduğunu söylemeye gerek yok.

"İkinci deneme, dört kaldı," diye seslendi koç, Jimmy'nin arkasına eğilip sırtına bir şaplak attıktan sonra, aynı anda ona cesaretlendirici bir şekilde "İyi iş, Birinci Sınıf" dedi.

İkincil savunmanın o tarafının gücüne saygı duyularak, oyun merkezin diğer tarafına yönlendirildi ve yığın çözüldüğünde, top ilk denemeden sadece bir yarda ve
gol çizgisinden iki yardadan daha az bir mesafede duruyordu.

"Şimdi," diye bağırdı Chip Dixon, "onları istediğimiz yere getirdik. Topu
gittir ve tut, 22--36--19----"

"Merkezden geliyor," diye bağırdı küçük Hopkinson, "yedek,
merkez----"

"Sinyalleri değiştir," diye bağırdı Chip ve sonra savunmayı
yayma etkisi yaratmayı amaçladığı bir sinyali
söylemeye başladı, ancak
şimdi yakın oynayan keskin çeyrek, sırtlarına fısıldadı:
"Sahte, sahte, oyun merkezden geliyor. Dikkat
et, dikkat et----"

Ve merkezden intikamla geldi, Dutton topu taşıyordu, sinyal değiştirme
hilesine aldanmamış olan
gard ve hücum oyuncusunu çarparak ve ezerek geçiyordu.

"Ayaklarını tut, ayaklarını tut," diye bağırdı Horton, sıranın
sonuna yakın bir yerde dans ederek.

Tam Dutton'ın çizgiyi
temizlediğine kesin gözüyle bakılırken, İkinci takımın iki defans oyuncusu, yardım etmek için
gelen uçlar tarafından
güçlendirilerek, kendilerini büyük defansa attılar. Jimmy
altındaydı ve büyük adam yere çakıldı; bir
dönme ve kıvranan yarım bir dönüşle sertçe kale çizgisinin tam karşısına
vurdu ve top kolunun altından açıkça görülebilecek şekilde fırladı. Bir
anda bir kargaşa oldu, herkes kafalarının kırılma tehlikesini umursamadan
küreye doğru atıldı.

"Birinci gol attı," dedi Frank. "Jimmy onu durduramadı, sanırım."

"Bunu bilmiyorum," dedi Küçük. "Topun kimde olduğuna bağlı. Birinci'nin--hayır, değil," koç kollar, bacaklar ve kafaların
karmaşası arasında kazmaya başladığında. "Hayır, İkinci'nin,
o, sosla." Horton sonunda yığının dibine ulaşmayı başardığında, Jimmy tam gol çizgisinin ötesinde yatıyordu
ve altında, kolları ve çenesi arasında sıkıca sıkışmış bir şekilde
top vardı.

Jimmy'nin topu nasıl kurtardığını kimse bilmiyordu ama oradaydı; ve
Jimmy'nin kendisi bile kendisine sorulup sorulmadığını anlayamadı çünkü yığın çözüldüğünde Jimmy hareketsiz yatıyordu. Horton sırtına vurdu.
"İşte, bu kadar yeter, bırak artık; harika iş, Birinci Sınıf----"
ama hiçbir tepki gelmedi ve sonra Horton onu sırtüstü çevirdi.

"Çabuk su şişesini getir," diye bağırdı. "Bu genç bayıldı." Bir anda Jimmy'yi yere yatırdılar, ceketini açtılar ve kenardan aceleyle getirilen suyla yüzünü yıkadılar. Keçeleşmiş saçlarından, alnının hemen üzerinden ince bir kan damlası aktı. "Antrenör Patsy'yi hemen çağırın," diye emretti Horton ve ardından sahanın diğer ucuna doğru canlı bir koşu başladı, orada o kişi Harper'ın burkulmuş ayak bileği üzerinde çalışıyordu.

Patsy Duffy, elinde bandajlarla aceleyle geldi, ama olay yerine
vardığında Jimmy gözlerini açtı.

"İyileşiyor. Aman Tanrım, Birinci Sınıf, harika bir işti," dedi Horton, yaralı çocuğun başını nazikçe okşarken. "Bir dakika içinde iyileşeceksin. Senin gibi on kişi daha olsaydı
bir futbol takımımız olurdu. Hadi, yürüyebilir misin?" diye sordu, Jimmy ayağa kalkmaya çalışırken ve başı dönerek.

Jimmy'nin yaralandığını görünce, Frank tribünden fırladı ve sahaya indi ve şimdi yardım etmek için can atarak kolunu Jimmy'nin kolunun altına soktu ve oyunculardan biri etrafta dolaşırken onu sabitlemesine yardım etti. Duffy, kan akışını durdurmak için Jimmy'nin başına çoktan bir bandaj sarmıştı.

"İyiyim," dedi Jimmy. "Benimle uğraşma. Sanırım biri diziyle gözüme
çarptı."

"Bugünlük bu kadar," dedi koç. "Spor salonunda sana söyleyecek bir şeyim var," ve o yöne doğru yol aldı, oyuncular sessizce peşinden gidiyordu.

"Boynunu kırmadığı için üzgünüm," diye mırıldandı Chip, Harding'e, "Görüyorum ki o genç Armstrong'un arkadaşı."

"Bu muhtemelen," dedi Harding, "Horton'ın Turner'ın Birinci Takım'ın arkalarından birini
oynatmasını isteyeceği anlamına geliyor."

"Bunu tamam, hallederim. Horton onu benimle birlikte çizginin arkasına koyarsa Turner'ı
tüm fumbler'ların babası gibi göstereceğim."

"Nasıl yani?"

"Önemseme, ama dikkatli ol. Hillard ve Dutton ikisi de bizim grubumuzda ve takımda hiçbir Birinci Sınıf oyuncusu istemiyoruz. Ama endişelenme, olmayacak. Benim kendi planım var ve sen bu konuda ne kadar az şey bilirsen o kadar iyi, çünkü sen kaptansın ve favoriler oynamakla
olabileceğinden fazla suçlanmak istemezsin. Bırak ben halledeyim, sana bu genç Turner'ı nasıl gölgede bırakacağını göstereyim."

Bu sırada spor salonuna varılmıştı. Horton ana soyunma odasının kapısının hemen içinde duruyordu ve son kalan
kişi içeri girdiğinde kapıyı kapattı ve arkasını dönüp
gridiron'daki göz bebeklerine baktı.

"Size söylemek istiyorum, genç beyler," dedi çok sessiz bir sesle, "şu an oynadığınız gibi futbol oynamaya devam ederseniz, işi bırakabilirim. Üç hafta önce Milton Lisesi'ne karşı yaşadığınız o utanç verici yenilgiden beri gelişme göstermediniz. Malzeme burada ama hasta bir kedi kadar bile ruhunuz yok. Bir araya gelmiyorsunuz. Arada sırada bir araya gelseniz neler yapabileceğinizi gösteriyorsunuz. Hiçbir takım bir araya gelip bir şey yapamaz, ancak bir takım olursa, herkes birbirine yardım ederse, kendi işini yaparsa ve diğerinin ihtiyacı olduğunda ona yardım ederse. Bu ruhu edinmezseniz, Warwick size bir yıl önce yaptıklarından daha kötü davranacaktır. Sorunun ne olduğunu çok iyi biliyorsunuz," (Toplumun futbol çıkarlarına olan hakimiyetine atıfta bulundu) "ve çareyi de biliyorsunuz. Kaptan Harding, takımınızdaki en iyi adamlarla oynamalısınız. Yarın uzun bir antrenman yapacağım ve Hepinizin saat 4'te rapor vermenizi istiyorum. Hepsi bu, iyi günler," dedi ve Horton topuklarının üzerinde dönerek spor salonundan çıktı.

BÖLÜM IV.

FRANK'IN YENİ BİR ADI VAR.

O gece duş alan çok sayıda asık suratlı futbolcu vardı.
Sessizce giyindiler. Horton kesinlikle yumuşak konuşan bir
antrenör değildi, ancak yöntemi ikna ve sonsuz özen
ile oyunculardan en iyiyi çıkarmaktı. Ancak ara sıra açıldığında,
sözleri daha da keskindi.

"Sizin üzerinize ateş püskürdü, değil mi?" dedi Patterson, yatakhanelere doğru yokuşu tırmanırken sınıf arkadaşı Dixon'a doğru kayarak.

"Evet, Horton son iki haftadır huysuz ve onu memnun
edemeyiz. En iyisi dışarı çıkıp kendiniz deneyin. "

"Oyunu oynarsan onu memnun edersin," diye karşılık verdi Wee One, oyun kurucuya sözlü iğneler
çakma şansını asla kaçırmayan. "Bugün yeni bir geri dönüş fark ettim, o genç Turner herif. Pazar günü Hillard'ı yirmi kez yendi," diye ekledi. "Bu kadar geç bir tarihte bile takıma girmesine şaşırmam."

"Harika bir şey yaptığını görmedim," diye homurdandı Chip. "Dutton onu birkaç kez
üzerinden geçirdi. Yarın o iri adamın o eski keskin kemiklerinin ona
çarptığı yerde acı çekeceğine bahse girerim. Yeni ve muhtemelen bugün
elinden gelen her şeyi antrenmana koydu. Yarın
macun gibi olacak."

"Eğer ben bahis oynayan bir adam olsaydım," diye karşılık verdi Wee One, "sana iyi bir
para yatırırdım. Bu konuda pek bir şey bilmiyor ama
içinde gerekli malzeme var ve gerisini Horton halledecek. Warwick oyununda oynayacağını düşünüyorum, Chip."

"Ve ben oynamayacağını söylüyorum," diye patladı Chip vahşice. "Hillard onun ikisine bedel," ve sonra Patterson'ın yüz hatlarında alaycı bir sırıtma görünce, "Onun oynamamasını sağlayacağım----" diye ekledi ve sonra çok fazla şey söylediğinden korkarak aniden durdu.

"Öyle mi, Bay Dixon, ve sizi ne zaman bu papatya onbirimizin kaptanı ve koçu seçtiler?"

"Ö, kuru," Chip'ten duyabildiği tek yorumdu, o da bu sırada bahçeye ulaşmış, aniden dönüp işkencecisini
bırakmıştı.

Jimmy, Frank ve Lewis birkaç çubuk gerideydi ve Küçük Adam onların gelmesini bekliyordu. Frank, o öğleden sonra bahçeye
varışının ve Dixon'ın kötü huyunun hikayesini ayrıntılı olarak anlatıyordu. Hem Jimmy hem de Lewis öfkeliydi, ama Frank olay hakkında
güldü. "Bahsetmeye değmezdi," dedi, "ama bu senin mahallenin ne tür bir adam olduğunu gösteriyor."

"Sadece üç haftadır buradayım," dedi Jimmy, "ve onun bir zorba olduğu, özellikle de küçük adamla oynamayı sevdiği hakkında çok şey duydum. Sanırım bana pek bir şey yapamaz. Ben daha
birinci sınıf öğrencisiyim, ama bana herhangi bir
numara yapmaya çalışırsa
onu kaburgalarımdan öperim."

Küçük Çocuk, üç çocuk geldiğinde Warren Hall'un önündeki taşlı yürüyüş yolunda bekliyordu.

"Bir dakikaya gelip seni yemeğe götüreceğiz," diyordu Jimmy Frank'e.

"Tamam," dedi Frank, "seni bekleyeceğim ve her şeyi
bu gece rahatça dinlenebileceğim şekilde düzene sokacağım. Oda arkadaşım Gleason, şu ana kadarki eşyalarına bakılırsa, korkak ve harika bir ev hanımı," ve girişine döndü.

"O, Armstrong, bir dakika." Frank durdu ve yeni ikinci sınıf arkadaşının ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş bir şekilde ağır ağır yaklaştığını gördü.

"Diyorum ki," dedi Küçük Adam, "senin o genç arkadaşın,
Turner, bana oldukça iyi görünüyor. Ama sana bir ipucu vermek istiyorum. Eğer
bu şekilde oynarsa, takımda bir şansı olacağından emin. Ama davanın iyiliği için sana sadece küçücük bir ipucu veriyorum.
Ona Chip Dixon'ı gözetlemesini söyle."

"Neden?" dedi Frank, şaşkınlığını çok açık bir şekilde göstererek.

"Şey, Chip onu istemiyor ve onu koçla ters düşürmek için adil veya haksız her yolu dener. Bu sadece yaşlı bir adamdan gelen bir ipucu. Hepsi bu," ve Küçük, bu tavsiyeyi kendisine ilettikten sonra ıslık çalarak yoluna devam etti.

"Jimmy takıma girebilecek kadar iyi oynarsa Chip'in ne yapabileceğini göremiyorum. "Chip'in onu uzak tutmak için ne yapabileceğini göremiyorum," diye mırıldandı Frank, merdivenlerden yukarı tırmanırken. "Ama Küçük Willie'nin dostça sözlerini ileteceğim, o iyi bir çocuk gibi görünüyor
ve isminden çok daha büyük."

Gleason bu sefer odasındaydı, pencere minderine kıvrılmıştı
ve Frank kapıyı iterek açarken yavaşça kendini açtı.

"Merhaba, Armstrong," dedi, "sanırım sen benim karımsın."

"Ne?" diye sordu Frank.

"Karım, eşim, iyi günde ve kötü günde, deneyimli ve güvenilir oda arkadaşım."

"Ben bunların hepsiyim," dedi Frank, hiç de hayal ettiği türden bir çocuk olmayan geveze Gleason'a rağmen gülümseyerek. Odanın altüst olmuş halinden, Gleason'ın da altüst olmuş bir halde olacağı sonucuna varmıştı, ama burada tertemiz bir züppe vardı.

Frank oda arkadaşına baktı ve sonra bakışları istemsizce
odada dolaştı.

"Evet, biliyorum," dedi Gleason sırıtarak, "doğru görünmüyor," çünkü Frank'in fikirlerini yeniden ayarlamaya çalıştığını gördü. "Görüyorsun, ikimizi de, odayı ve beni temiz tutmaya
vaktim yok, bu yüzden zamanı kendime ayırdım ve odayı boş verdim. Ben asla bir hizmetçi için yaratılmamışım."

Gleason çok uzun ve çok zayıftı ve ortadan ayırıp düz bir şekilde geriye taradığı ince, koyu saçları vardı. Yakası beyaz kanatlar türündeydi, çok yüksekti ve uzun, zayıf bir boynu çevreliyordu ve kravatı en pozitif ve baskın lavanta rengindeydi. Kravatına uygun rugan ayakkabılar ve çoraplar ve belirgin bir şekilde mor bir tonla bir takım elbise, kıyafetini tamamlıyordu. Gleason yarı ilahiyat öğrencisi, yarı kumarbaz ve İrlandalının dediği gibi "diğer yarı" "dostum" gibi görünüyordu.

"Benden hoşlanmıyor musun karıcığım?" diye sordu Gleason şaşkınlıkla, Frank eşiğin hemen içinde durup bu garip erkek karışımına
göz atarken. "Eğer hoşlanmazsan özür dilerim, çünkü bu bir sorun
olmayacak. Bu mübarek kurumda çiçek açan gençlerle dolu ve eğer kavga edersek, birimiz mahzene girmek zorunda kalacak."

"Ah, iyi anlaşacağız," dedi Frank sırıtarak, "ama
sen beklediğimden çok farklısın."

"Eh, daha kötü olabilirim. Sen ne yapacaksın?"

"Benimki bir süre ders çalışmakla geçecek. Üç hafta geciktim. Bu yıl futbol için fazla
hafifim ve bu konuda pek bir şey bilmiyorum ama
ilkbaharda
beyzbol oynamaya gidiyorum. Ve belki
atletizm müsabakalarında bir şansım olur. Biraz koşabilirim. Sen ne yapacaksın?"

"Ben mi? O, ben sadece tribünlerde oturup notlar alıyorum. Kendimi
plaklara
bırakıyorum ve onlar tüm gözeneklerimden sızıyor.
Etrafta
olması çok kullanışlı, genç bir insan, Frank. Benim aşinalığımı umursama, o senin
kullanıcı adın -- kutularında gördüm. Aile İncili için iyi bir isim,
ama okul hayatı için biraz soğuk. Daha sıcak bir şeyin yok mu?
Bana 'Morina Balığı' derler çünkü, gerçekten, Cape Cod'dan
geldim. Ama morina balığı iyi bir balıktır, uygun şekilde işlendiğinde, bu yüzden itiraz etmiyorum.
Hristiyan biletinin dışında bir ismin yok mu?"

"Hayır, sadece Frank."

"Eh, doğru değil. Yeterince rahat ve samimi değil. Okul kataloğu için
tamam ama günlük kullanım için çok soğuk. Fransızların dediği gibi
'ponçong'un, yani büyük vuruşun ne?"

"Şey, arada sırada biraz yüzüyorum," dedi Frank. "Balık
nasıl olur?"

"Olmaz. Bir odada iki ichthyosaurus ailesi üyesi olamaz.
Bir bakalım. Yılan balığı--hayır, yılan balığı iyi değildir, zamanının çoğunu
çamurda geçirir. Ördek--hayır, ilahiyat okulundaki genç hanımlar bir gün sana
ördek diyecekler. Benim var--perde ayaklı, perde ayaklı Armstrong, nasıl?"

"Kulağa hoş geliyor," dedi Frank, "bir tür kürekçi, ha?"

"Bir ilham, oğlum. Bundan böyle adın Örümcek Ayak, ölüm sizi ayırana kadar
sahip olmak ve tutmak için-- Örümcek Ayak Armstrong, bu yüzden seni
vaftiz ediyorum."

Merdivenlerden bir ses duyuldu ve bir anda Jimmy ve Lewis açık kapıda belirdi. Zaten Gleason'la tanışmışlardı ve ona başlarını salladılar.

"Şehrimize hoş geldin," diye bağırdı Gleason öne çıkarak. "Genç arkadaşım Örümcek Ayak Armstrong'la tanışıyor musun? O, üç uzun haftadır
beklediğim sabit arkadaşım."

"Bu, oda arkadaşımın bana verdiği yeni bir isim," diye açıkladı Frank gülerek. "Frank'in yeterince evcil olmadığını söylüyor."

" Örümcek Ayak ona çok yakışıyor. Mükemmel bir su köpeği, biliyorsun,"
dedi Jimmy. "Neslin yükselen genç yüzücülerinden biri ve
bu tarz şeyler; şampiyona Florida'da sert bir masaj yaptı."

"Ah, evet," dedi Morina balığı, ikisinin arasına oturarak. "Bununla ilgili bir şey gördüm; bakalım, bir yerlerde var - evet, işte burada," bir dizi kupür arasından büyük bir zarfı karıştırmaya başlarken, "işte burada - 'Milton'un Şampiyon Çocuk Yüzücüsü Şampiyonu Koşuyor,' _St. Augustine Rekoru_'ndan kopyalandı," ve Florida tankında olayın abartılı bir anlatımını okumaya başladı.

"Bu biraz fazlaydı," diye sonlandırdı. "Darnell'in rekoru 56 ve yüz metrede 2-5 saniye. Bunu iki yıl önce Atina'daki Olimpiyatlarda yaptı ve geçen kış New York Atletizm Kulübü'nde tekrarladı."

Morina Balığı, bilgiyi bilginin kesinliğiyle söyledi.

"Sanırım şimdiye kadar yapılmış her amatör rekoru biliyor," diye fısıldadı Jimmy Frank'e, "ve beşikten düşecek kadar büyüdüğünden beri her lig müsabakasının skorunu söyleyebilir; ve o harika bir şakacıdır, öyle derler. Onun
hilelerine dikkat etmelisin."

"Bizi rekorlarınla ​​doldurmayı bırak, Gleason," dedi Lewis. "Ben
ayı kadar açım. Hadi daha önemli bir şeyle dolduralım."

Çocuklar merdivenlerden gürültüyle aşağı indiler ve Russell'ın ötesindeki Howard Hall'a doğru yöneldiler. Howard, büyük bir yemek salonuna dönüştürülmüş eski spor salonuydu ve orada, çanak çömleklerin
çatırtısı arasında, Frank ilk okul yemeğine oturdu, Jimmy ve Lewis'in yanında. Masanın karşısında bastırılamaz Codfish vardı.

"Hepimiz burada birlikte takılıyoruz," dedi Jimmy elini sallayarak, "ama üst sınıflar koridorun o tarafını kendilerine ayırmış durumda. Gürültülü, değil mi ama alışacaksın."

Frank başını salladı. Yeni hayatının bu kısmını midesini hariç tutarak tüm
gözleri ve kulaklarıyla içine çekiyordu. Annesi bu gürültü hakkında ne düşünürdü, diye düşündü ve kendi kendine gülümsedi.

"Hey, Skip, sen oradaki, bütün tereyağını tekelleştirme,
buraya vur," diye seslendi Morina Balığı. "Altı silindirli bir şanzıman kadar gres kullanıyorsun." Ve tereyağı tabağı Skip
Congdon'dan aşağı doğru hızla indi, biber ve tuz tabaklarına çarparak
onları devirdi.

BÖLÜM V.

DÜŞMAN TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMİŞ.

Yemek sonunda bitmişti. İçinde ev sessizliğinden eser yoktu. Morina balığı bunu "yakala, yiyip iç ve git" olarak güzelce tanımlamıştı.

Dışarıda erken alacakaranlık çökmüştü ve yatakhanelerin ışıkları, bulutsuz doğu ufkunun üzerine diskini
yeni itmiş olan ayla buluşmak için orada burada parıldıyordu. Frank ve Jimmy bahçede kol kola yavaşça yürürken çekirgeler, başlarının üstündeki büyük karaağaçlarda bitmek bilmeyen tartışmalarını sürdürüyorlardı. Lewis, sabahın erken saatlerinde okunacak bir okuma için uzun zamandır ertelediği
işleri yapmak üzere odasına koşmuştu.

Bahçenin diğer tarafından şarkı sesi geliyordu.

"Bu Glee Kulübü'nün akordu," dedi Jimmy. "Dışarıda şarkı söylüyorlar
ta ki rahat edemeyecek kadar soğuyana kadar."

Şarkı, karaağaçların loş çardağının altında onlara doğru süzüldü:

QUEEN'S SCHOOL DAYS.

Gelin tüm neşeli Kraliçe'nin çocukları
Ve şarkımızı dinleyin,
Size tüm okul sevinçlerimizi anlatacağız,
Hem yüksek sesle hem de uzun süre güleceğiz--

_Nakarat._

Çünkü ha, ha diye söyleyeceğiz,
Ve RAH, RAH diye bağıracağız,
Neşeli, neşeli bir çemberde.
Bir kahkaha ve bir gülümseme,
Bunlar her zaman bizde olacak
Mutlu, mutlu Kraliçe'nin okul günlerimizde.

İlk kez Kraliçe'nin Okulu'na geldiğimde,
Altmış sekiz yaşında,
Ah, ben yeşil aptal değil miydim
Tüm bu geniş arazide!

Yemyeşil bir gençtim,
Çimen kadar yeşil,
Kafamı bilgiyle doldurdular
Hepsi Birinci sınıftaydı.

Bir yıl çok hızlı geçti
Mutlu kanatlarda uçtum,
Ve sonra ustalar beni
Neşeli bir İkinci Sınıf Öğrencisi yaptı.

Ve sonra bilgili bir Üçüncü Sınıf
Kaderim oldu,
Profesörler. beni tırmanmaya koydular
Doğrudan Bilgelik Ağacı'na.

Ve sonra en sonunda bir Kıdemli
Tam bir onurla,
Birinci sınıflar, İkinci sınıflar ve Üçüncü sınıflar
Hepsi ayaklarımın önünde diz çöküyor.

Ama şimdi eğlence bitti;
Derin, derin bir iç çekiyoruz,
Yoncadaki hayata veda,
Elveda eski Kraliçeler, Elveda. Çocuklar akşam esintisiyle kulaklarına gelen neşeli melodiyi dinlerken durdular. Frank'e okulun bir parçası olma hissi geldi ve şarkı onu müzik olarak değerine kıyasla heyecanlandırdı.

"Harika, değil mi?" dedi ve başını kaldırıp karanlık, hafifçe sallanan dallara baktı ve gözlerini okul binalarının uzun sırasını takip etti. "Bir süre önce," dedi, "bir yerde işe gidip okuldan ve üniversiteden
vazgeçmenin benim için en iyi şey olup olmayacağını merak ediyordum."

"Bu konuda fikrini bu kadar çabuk mu değiştirdin?"

"Evet, sanırım öyle. Queen's gibi bir okulun parçası olmak, tüm arkadaşlarla tanışmak, küçük savaşlar vermek,
ve belki birkaçını kazanmak güzel. Burada pek bir şey başarabileceğimi sanmıyorum, ama
önüme çıkan her şeyi deneyeceğim."

"Annen ve baban işe gitmen hakkında ne dedi?"

"Annem pek önemsemedi, ama babam her zamanki gibi bana bunu söyledi. 'Bu senin kendi hayatın, biliyorsun ve onu yaşamak zorundasın. Şimdi iş hayatına girmek istiyorsan, sana başlamak için iyi bir yer bulacağım ve eğitimini genişletmek için birkaç yıl daha geçirmek istiyorsan, Queen's seni almaya hazır, eğer hazırsan.' Ve bu şekilde karar verdiğim için mutluyum. Harika olacak."

O öğleden sonra Dixon'la olan toplantıyı ve sahneye çıkışındaki
mutsuz olayı unutmuştu. Yoluna düşen
Gamma Tau'nun kara gölgesi onu rahatsız etmiyordu.

Frank ve Jimmy, Milton otoyolundaki büyük demir kapılara kadar okul yürüyüş yolunun uzunluğunu kat etmişler ve bahçeye geri dönüyorlardı. Russell'ın basamaklarındaki grup hala şarkı söylüyordu ve o anda popüler bir şarkının
kapanış akorlarıyla meşguldüler. Sonra neşeli ve muzaffer bir şekilde haykırdılar,
Arthur Stubbs tarafından yazılan yeni futbol şarkısı, Jimmy, Frank'e bildirdi, "_Mirror_'ın editörü, belki de bilmiyorsunuzdur, harika ve hareketli okul haftalığıdır. Kulağa hoş geliyor, değil mi?"

İkisi de şarkının gece yayınında yankılanmasını dinlediler, gerçekten de bir şiirsellikti
ama canlı bir şekilde
fırlatılmasıyla hayat ve karakter kazanmıştı:

Takımımızın yürüyüşünü izleyin
Beyaz çubuklu sahadan aşağı,
Düşmanı geri püskürterek,
Kraliçe asla pes etmeyecek.

Hızla ve daha hızlı hücum ediyor,
Warwick kaçıyor,
Felaket üstüne felaket,
Ve Kraliçe daha yeni başlıyor.

Onları gol çizgisinin ötesine it,
Kalıba yuvarla,
Onlara ustanın kim olduğunu göster,
Mavi ve Altını yükselt.

Tozlu galipleri alkışla
Onlar uzaklaşırken,
Gökyüzüne haykır,
Yaşasın, yaşasın, yaşasın----

"Son dize hep birlikte haykırılacak," diye açıkladı Jimmy, "ve
tüm okul buna dahil olduğunda büyük bir gürültü olacak."

Hava çekiciydi ve Frank yürürken kendini mırıldanırken buldu:

"Onlara ustanın kim olduğunu göster,
Mavi ve Altını Yükselt."

"Başka bir şey yapamazsam, Jimmy, şarkı söyleyerek takıma yardım edebilirim."

"Şey, şarkı söylemenin Warwick ile karşılaştığımızda bu Queen's School futbol
grubunu kurtarmayacağını düşünüyorum."

"Warwick bu yıl güçlü mü? Dean'i fazla sorun yaşamadan temizlediklerini gördüm,
ama onlar hakkında pek bir şey fark etmedim."

"Güçlü!" Jimmy boşaldı, "Sanırım öyleler. Bu sonbaharda oynadıkları herkesi kampa aldılar ve Kraliçe'nin saç derisinin
serideki son ve en iyi şey olarak kemerlerinde sallanacağıyla övünüyorlar.
Danny Deever'daki adam gibi, 'Neyi izleyeceğimden korkuyorum'
Cumartesi'den iki hafta sonra--bu, oradaki
gridiron'daki kanlı savaşın tarihi," ve Jimmy başparmağını çayıra doğru
hareket ettirdi.

Çocuklar yürüyüşlerinde Warren Hall'daki ikinci girişe neredeyse ulaşmışlardı ki, yürüyüş yolundan kısa bir mesafede belki yarım düzine kadar bir grup adam fark ettiler. Frank ve Jimmy girişe geldiklerinde bu grup harekete geçti ve onlara yaklaştı ve yanlarından geçerken, gruptan biri Frank'i yürüyüş yolundan itti. "Yoldan çekilin, Birinci Sınıflar," dedi sert bir ses, ama gizlemeye çalışmasına rağmen, her iki çocuk da anında tanıdı.

"Chip Dixon," diye bağırdılar bir nefeste.

"Şimdi, o, o yandaşlarıyla birlikte burada ne diye takılıyor, bilmek istiyorum," dedi Jimmy. "Acaba seni
zorlama gibi bir düşüncesi var mı diye merak ediyorum. Tanrı aşkına, bunun olduğuna bahse girerim. Seni
yakalamanı bekliyorlardı, ama beni burada görünce muhtemelen en azından bir süreliğine vazgeçtiler. Hadi devam edelim."

"Neden vazgeçsinler ki? Sen bir Kıdemli gibi konuşuyorsun ve eğer ben yaşlı Rip Van gibi
uymuyorsam, sen de Birinci Sınıftan başka bir şey değilsin. Benim kafam seninki kadar beyaz değil, hepsi bu."

"O, hayır, değirmenden geçtim ve bir adamı asla iki kez rahatsız etmezler. Ama bana neşeli bir kızartma verdiler ve bu beni doğal okul hayatımın geri kalanında serbest bıraktı."

"Sana ne yaptılar?" diye sordu Frank, şüphesiz ve güvenen gençlerin bu tür şeyler yaptığını duymuştu. "Sanırım rahatsız etme burada tamamen durdurulmuştu. _Milton
Gazette_, Doktor Hobart'ın bir gece o adamı nehirde batırdıktan sonra bunun durdurulmasını emrettiğini ve adamın bundan öldüğünü söyledi."

"Evet; Dr. Hobart tacizi bıraktı ve yakaladığı herkesi kovmakla tehdit etti, ancak bu en kötülerinden bazılarını durdurmuş olsa da, uzun vadede ölmedi. Bana pek bir şey yapmadılar, ellerimi ve ayaklarımı bağladılar ve beni oradaki tepeden aşağı yuvarladılar ve bana yumurta şampuanı verdiler ve beni epeyce mahvettiler, ancak bundan
sağ salim çıktım. Dixon benim için bunu yapan çetedeydi sanırım, ancak emin değilim, çünkü maskeliydiler."

"Eh, beni taciz etmeyecekler," dedi Frank, "eğer onları önce görürsem."

"Kişisel özgürlüğünüze müdahale edilmesinden rahatsız oldum, ha?"

"Evet, belki. Dixon dışında kimseyi umursamam ve eğer tüm çeteyle dövüşmek zorunda kalırsam, kesinlikle onun gibi bir herifin beni
parçalamasına izin vermem."

"Kavga etmemek daha iyi, Frank. İyi huylu bir şekilde karşılasan iyi olur, böylece
çabuk biter. Eğer içerlersen, muhtemelen daha da zorlaşır."

"Eğer gerçekten beni kandırmaya çalışıyorlarsa, bunun için bir çare yok,
ama biraz eğleneceğim de," kolunu uzattı ve
kaslarını esnetti. "Florida Everglades'te boşuna kürek çekmedim, Jimmy."

Jimmy sırıttı. "Yine de odama gelsen iyi olur;
bir kargaşa
ya
çalışmanın faydası yok. Eğer peşindelerse, gelip seni
bulamazlarsa, vazgeçip unutabilirler. Hadi."

"Eğer yaparsam asılırım," dedi Frank. "Bununla ilgili bir şey olduğunu
düşünmüyorum. İlacını almış olmana rağmen şüpheleniyorsun. Beni istiyorlarsa
beni bulurlar."

Bu sırada ikisi de adımlarını Frank'in girişine doğru geri çekmişlerdi. Her
yer
sessizdi. Şarkıcılar melodik çabalarını bitirip
gitmişlerdi. Sadece arada sırada tek bir figürün ağaç kemerlerinin altından
aceleyle geçtiği görülebiliyordu. Gökyüzünde yükselen ay, ışınlarını dalların arasından gönderiyor ve bahçedeki her nesneyi belirgin bir şekilde ortaya çıkarıyordu. 18 Numaralı'nın huzuruna karşı komplo kuran
hiçbiri ortalıkta görünmüyordu.

"Yanlış alarm, ihtiyar," dedi Frank, okul bahçesini
tararken. "Potomac'ta her şey sessiz. Hoşça kalın, sabah görüşürüz. Gleason ziyarete gelmiş olmalı, çünkü odada ışık yok."

"Belki de haklısın, ama yine de odana girdiğinde
anahtarı çevir. Hoşça kalın, sabah görüşürüz."

"Hoşça kalın," diye yankıladı Frank ve dönüp kemerli kapıdan girdi.

Frank ilk uçuşun üç basamağını bir sıçrayışta tırmandı. Dixon ve çetesinden, savaş yolunda olsalar bile korkmuyordu.
"Okula geri dönmek harika," diye düşündü ve ikinci sahanlığa giden son birkaç adımı atarken, arkadaşlarının söylediği şu dizeleri kendi kendine mırıldandı:

"Onlara efendinin kim olduğunu göster,
Mavi ve Altını Yükselt."

"Bu merdivende ne sorun var, ışık yok; benzin konusunda cimri olmalılar," dedi Frank yüksek sesle. "Gleason henüz dönmediği için, bu aptallarla bir seans yapacağım ve odamı düzene koyacağım. Yarın bu oturma odası harabesine başlayacağım. Şu çiçek açan kibritleri nereye
koydum?" diye kendi kendine ekledi, odasının kapısını açıp içeri adım atarken. "Ah, evet, hatırlıyorum, şöminenin
köşesine" ve odanın karanlığındaki o noktaya doğru yöneldi. Olması gereken yerde olmayan bir sandalyeye takıldı, dışarı çıktığında kesinlikle orada değildi, ama şömineye ulaştı ve orada olduğunu açıkça hatırladığı kutuyu aramaya başladı. "Gleason'ın bardağı var," dedi yarı yüksek sesle, eli öğleden sonra fark ettiği kalay kaplı devasa bir yaratığa dokunurken, "ve işte çalar saat. Sıcak basıyor. Kibritler saate yakındı, şimdi hatırlıyorum."

Frank hareketsiz durdu ve rafın ucunu bulmaya çalışarak kolunu uzattı.
Parmakları bir şeye dokundu, bu onu heyecanlandırdı ve
geri tedirgin etti. Fakat çevikliğine rağmen bir şeyin bileğini sertçe kavradığını hissetti.
Çekmeye çalıştı, fakat el, öyle olduğu için,
kavrayışını sıkılaştırdı ve bir diğeri ilkine yardıma geldi.
Anında ayak sesleri duyuldu ve bir hücumla
çevrelendi. Birçok elin sertçe ve ısrarla üzerine konduğunu hissetti.

Frank çaresizce mücadele etti, vurarak, tekmeleyerek ve tüm gücüyle kendini kurtarmaya çalıştı. Kolunu sertçe bükerek, birinin onu tutmasını
bir anlığına kırmayı başardı ve
yumruğunu tüm gücüyle karanlığa doğru sertçe fırlattı. Birinin yüzünde yumuşak bir iz buldu ve bir homurtunun da kanıtladığı gibi
can acıttı. Fakat daha da sıkı bir şekilde kavrandı ve artık
savaşma şansı yoktu.

Karanlıktaki arbedede sandalyeler devrildi, masa çarptı ve Gleason'ın muhteşem gölgesi
bir gürültüyle masaya düştü ve sonra
birçok parçaya
ayrılarak yere düştü. Fakat Frank'in mücadeleleri işe yaramadı çünkü
geriye doğru yere taşındı ve üstün bir ağırlık tarafından bastırıldı. Sonunda
elleri yanlarına tutturulmuş ve bacaklarının üzerinde bir vücut ağırlığıyla yere yattı. Mücadelede tek bir kelime bile söylenmemişti, ama şimdi bir ses fısıldadı: "Bazılarınız bir kibrit çakın.
Bu Kızılderili burnuma vurdu ve sıkışmış bir domuz gibi kanıyorum. Ve
bu onun için daha kolay olmayacak," diye ekledi ses, kindarca.

Bir tırmalama sesi duyuldu ve bir ışık parladı. Frank yerden başını kaldırıp kendini yarım düzine adamla çevrili gördü
maskeli ve tamamen gizlenmiş.
Ceketleri ters çevrilmişti,
yakaları yukarıdaydı ve şapkaları ters çevrilmişti, kimliklerini daha iyi gizlemek için.
Maskenin kendisi yüzü alnın ortasından üst dudağa kadar örtüyordu ve basit olmasına rağmen tanınmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu, özellikle de komplocuların çalıştırdığı düşük ışıklı gaz jetinin loş ışığında.

Frank düzgünce tuzağa düşürülmüştü ve üstün sayılar karşısında bir bebek kadar çaresizdi. Şu anda daha da çaresizdi, çünkü elleri arkasında kalın bir deri kayışla bağlanmıştı.

BÖLÜM VI.

HAZING VE SU TEDAVİSİ.

Frank, yerdeki alçak pozisyonundan düşmanlarını inceledi, ancak
hiçbirini gördüğünü hatırlayamadı, bu garip bir şey değildi, çünkü okul hayatı o öğleden sonra başlamıştı.
Saldırganlarından birinin odanın diğer tarafında, burnundan akan kanı durdurmaya çalıştığını memnuniyetle fark etti, mendilin üzerindeki lekelere bakılırsa, bol miktardaydı.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Frank sonunda,
tutsak edenler onu ayağa kaldırırken. Bu kadar kolay
yakalandığı için kendine karşı vahşiydi.

"Çok yakında göreceksin, Bay Armstrong. "

"Şaşmamak gerek," diye düşündü Frank, "benim odamda rahatça beklerken, o
hazers grubunu göremememiz şaşırtıcı değil, odamı perdeleri çekip karartarak ve kapımın dışındaki girişteki gazı
kapatarak hazırladılar. Mekanın gece yarısı gibi olmasına şaşmamak gerek. Jimmy'nin tavsiyesini dinleseydim daha iyi olurdu."

"Hadi," dedi kanlı burunlu olan. Frank, bunda tanıdık bir tını olduğunu düşündü. Dixon'ın sesine benziyordu ama değildi. Eğer Dixon'ınsa, boğazından aşağı konuşarak tonu değiştirmeye çalışıyordu. "O adamı izleyeceğim," diye düşündü. "Eğer Dixon ise, kendini ele verir."

Hareket emri verildiğinde, iki çocuk Frank'i her bir kolundan yakaladı ve bir diğeri arkasına geçti.

"Dur," dedi içlerinden biri, "yüzünü bağlamalıyız yoksa yardım için bağıracak ve bu işe yaramayacak." Konuşmacının ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki Frank, başının ve yüzünün üzerine bir susturucunun atıldığını hissetti. Sıkıca arkadan bağlanmıştı, görüşünü etkili bir şekilde engelliyor ve bir şey söylemesini zorlaştırıyordu. haykırış. Sonra yürüyüş devam etti.

"Şşşş--, biri geliyor," dedi bir ses, tam kendi kapısının dışındaki girişe
ulaşmışlardı, "çabuk, merdivenlerden yukarı çık," ve Frank
kendisinin bulundukları katın üstündeki kata doğru yöneldiğini hissetti. Aşağıda bir kapı
çarptı ve biri merdivenleri tırmanmaya başladı.

"Bu ışık neden söndü? Mizah anlayışı zayıf bir genç." Bu Gleason'ın sesiydi ve o katil karanlık yüzünden
kendisine kızıyordu. Merdivenlerden
çıktı, kapısının önünde durdu, kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.

"Çabuk," diye emretti Frank'in önündeki ses. "Aşağıya doğru bir kaçış yap ve Armstrong'un konuşma şansı bulamamasını sağla."

Başka bir anda, esir alanlar ve esir alınanlar geri döndüler, bir el Frank'in ağzının üstüne ve susturucusuna kaydırıldı, böylece sessizliğinden emin olundu.

"Onu Warren'ın arkasına getirin," diye fısıldadı liderlerden biri ve
bir dakika içinde Warren'ın güney ucundaki karanlık geçitten geçtiler. Frank, henüz binaların düzenini yeterince iyi bilmediği için nereye gittiklerini bile tahmin edemedi. Kendini çimenli bir yokuştan aşağı, sonra
giysilerine takılan bir çalılıktan ve sonra tekrar çimenlerin kısa ve çimlerin sert göründüğü bir yerden geçerken hissetti. Ona bir çimenlik gibi geldi,
ama iki veya üç kez çevrildiği için, beş dakikalık yolculuktan sonra
nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye mırıldanmayı başardı sonunda,
sağ kolundan tutan adama.

"Sana germe tedavisi uygulayacağız, oğlum."

Frank buna aşina değildi. Ses devam etti:

"Bu öğleden sonra karşılık verdiğinde büyük bir günah, çok büyük bir günah işlediğini bilmiyor musun?" Frank hiçbir şey söylemedi. "Suçlu olduğunu düşünmüyorsun. Bu okulun en yüksek adalet divanı bu gece senin davana baktı, seni mahkûm etti ve seni cellatlara teslim etti, onlar da biziz."

"Şimdi darağacına gidiyoruz," dedi solundaki bir ses, mezarlık fısıltısı gibi.

Frank'ten hâlâ bir cevap gelmedi. Onların gücü altında olduğu için, ne olursa olsun ilacını almaya karar vermişti.

Grup birkaç dakika sessizce yürüdü ve sonra aniden durdu.

"İşte yer burası," dedi biri.

"İpi aldın mı?"

"Evet," ve yumuşak çimenlere düşen bir ip bobininin sesi duyuldu.

"Tabut hazır mı?"

"Evet, hazır, onu işgal edecek taze adamı bekliyorum."

Frank'in sağlam kalbine rağmen, omurgasından aşağı bir ürperti indi.
Sanki korkunç bir kabusun pençesindeymiş gibi hissediyordu.
Belki de sonuçta bir rüyaydı. Uyanık olup olmadığını görmek için kendini çimdikledi.
Ama çimdik onu ürpertti ve kollarına tutunan, her iki yanında birer tane olan iki adam, bir rüyanın parçası olmak için fazla gerçekti. Ona ne yapmayı düşünüyor olabilirlerdi? Elbette,
onu yaralamaya cesaret edemezlerdi, ama----

"Hazır olun," dedi bir ses. "Mahkum,
sallanmadan önce söyleyecek bir şeyin var mı? Dilin yok, ha? Hadi, cellat, devam et."

Kalabalıkta bir kıpırdanma oldu ve Frank kendini
bir çemberin içine doğru itilmiş hissetti.
Bunu yapmaya cesaret edemezlerdi, kendi kendine söylüyordu, ama sinirleri çok zorlanmıştı.

Birdenbire çimenlerin üzerinde koşan birinin sesi duyuldu. "Bir af, Frank Armstrong için bir af," dedi yeni bir ses. "İdam cezası
su tedavisine ve müebbet hapse çevrildi!"

"Lanet olsun," diye homurdandı baş cellat. "Ellerimden kapıldı! Bir dakika içinde
astırmış olurduk. Neden yolunu
kaybetmedin, Paul Revere?"

"Pekala, onu asamayacağımıza göre, su tedavisine geçelim.
Acele et," diye homurdandı bir ses, varsayılan sertliğine rağmen
onu Dixon'ınkini güçlü bir şekilde hatırlattı.

Frank tekrar yakalandı ve birkaç dakika boyunca hızla yürüdüler
kendisine yolculuğun ilk bölümünde geldiği yönün
ters yönünde gibi geldi. Kısa süre sonra ayak sesleri tahtada duyuldu,
bu da ayak izlerine düz bir şekilde yankılandı. Bir platform gibi görünüyordu. Ve
hafif bir su sesi duyuldu. Nehir olabilir miydi? Nehirdi ve yüzündeki bandaj kaydığında
kayıkhane şamandırasında durduklarını gördü. Nehir karanlık ve sessiz bir şekilde akıp gidiyordu.

"Dur. Mahkum, dikkat!" diye emretti bir ses, Frank için yeni bir ses.

"Yüzebiliyor musun?"

"Evet."

"Milton'ın harika çocuk şampiyonu," dedi alaycı bir ses.

"On millik bir yarışta dünya şampiyonunu geride bıraktım," dedi biri.

"12 inçten bir ayağa kadar yeni rekorlar kırdım," dedi bir diğeri.

"Ve bu konuda büyük bir kafaya sahip oldum ve yiğit oyun kurucumuza küstahça davrandım."

Frank, yüzmesiyle ilgili haberi yayınlayan muhabirden ne kadar da nefret ediyordu. Neredeyse Burton'dan ders verdiği ve yüzmeyi
öğrendiği için nefret ediyordu. Bu ona sadece sorun çıkarıyormuş gibi görünüyordu. Bunu
hak edecek hiçbir şey yapmamıştı.

"Küçük bir gösteri istiyoruz, Bay Şampiyon Armstrong," dedi ses tekrar, her zamankinden daha çok Chip'in sesine benziyordu. "Çizgi."

"Su çok soğuk," dedi Frank, onu nehre
atma niyetleri olduğunu anlayınca irkildi.

"İçerideyken devam et. Soğuk sudan korkan bir şampiyonu kim duymuş? Giysilerini çıkar ve çabuk ol. Onları çıkarmak için bir dakikan var ya da onlarla içeri gir."

Frank isteksizce soyunmaya başladı, gözünün ucuyla nehrin karanlık yüzeyine, ay ışığı altında gümüş gibi soğuk olana baktı. Kaçmak için olası bir yol aradı, belki de cesurca bir hamleyle özgürlüğüne kavuşabileceğini düşündü, ama onu esir alanlar onun etrafında yarım daire oluşturdular ve dairenin açık tarafı kara nehre doğru uzanıyordu.

Görünüşe göre içeri girmekten ya da suya atılmaktan başka çaresi yoktu ve Frank ilkini seçti. Giysilerini çıkardı, onları şamandıranın üzerine bir yığın halinde koydu ve suya doğru döndü.

"Diğer tarafa geçmelisin, Armstrong. Eğer
gidersen
giysilerini de arkandan içeri atacağız. Ve oraya varana kadar başını çevirme, yoksa senin için daha kötü olur."

Frank daha fazla bir şey duymak için beklemedi, bunun yerine cesurca suya atladı.
Soğuk suyun ilk dokunuşu onu nasıl da yakaladı!
Bir bıçak darbesi gibiydi, çünkü gece Ekim ayının ortasındaydı ve
havanın soğukluğu yüzeye geçmişti. Ancak
altı daha sıcaktı ve vücudunun suyun sıcaklığının tüm faydalarını elde etmek için
batmasına izin verdi ve bu noktada belki de yetmiş beş metre uzaklıkta olan karşı kıyıya doğru yola koyuldu. Kısa süre sonra kan cildine bir parıltıyla geri dönmeye başladı ve kürek çekerken bunun o kadar da kötü olmadığını düşündü.

Akarsuyun ortasına doğru bir an gevşedi ve belki de geri dönmesine izin verileceğini düşünerek
şamandıraya baktı. "Devam et," diye emretti bir ses ve bunun için bir çare olmadığını gören Frank, başını eğdi ve olabildiğince hızlı bir şekilde karşı kıyıya doğru kazdı. Kısa bir süre sonra yavaşça kıyıya doğru ilerleyen kıyıya ulaştı, kendini yukarı çekti ve geriye baktı.

Şamandıra ıssızdı ve hiçbir yerde tek bir ruh bile görünmüyordu, ancak
ayın ışınları her yeri gündüz kadar aydınlatıyordu.

O mesafeden bile, şamandıranın yanındaki küçük giysi yığınını görebiliyordu. Ayaklarının dibinde nehrin hafif mırıltısını duydu ve arkasında bataklıklarda, derin gırtlaklı vıraklamalarla birlikte akşam şarkısını söyleyen büyük bir boğa kurbağası.

"Gittiler, eğer benim için daha fazla sorun planlamıyorlarsa,"
dedi Frank, acı bir şekilde, kendi kendine. "Kayıkhanenin arkasına saklanmış olmalılar ve şimdi ağaçların gölgesinde okula geri dönüyorlar."

Titreyerek suya girdi ve şamandıraya doğru yola koyuldu, 
uzağı çok uzak gibi görünüyordu. Ellerini çekerken su parmaklarının arasından şırıldayarak kayıyordu, bu ona ürpertici bir his veriyordu. Nehir sakinlerinin ona baktığını hissetti, bu garip beyaz beden gecenin bu saatinde tuhaf bir şekilde
yüzüyordu. Titredi ve şamandıraya doğru daha hızlı sürdü ve eli tahta kenara değdiğinde büyük bir rahatlama hissetti.

Frank kendini yukarı çekti ve dikkatlice etrafına baktı. İşkencecileri
nehirde yutulmuş gibi tamamen kaybolmuşlardı ve bataklıklardaki kurbağa korosu ve nehir kıyısındaki cırcır böceklerinin ara sıra çıkardığı sesler dışında her şey ölüm kadar sessizdi.
Warren'ın pencerelerinde ışıklar parıldıyordu ve dinlerken, okul zili dokuz otuzu gösteriyordu.

"Aman Tanrım, acele etmezsem dışarıda kalacağım," diye fısıldadı kendi kendine ve en büyük çeviklikle giysilerine daldı, dişleri takırdıyordu. Giysiler nasıl da yapışmıştı ve ıslak tenini
nemli bir şekilde sarmıştı! "Şimdiye kadar bir havlunun ne kadar kullanışlı olduğunu hiç bilmiyordum," diye mırıldandı. Ama sonunda giyinmişti ve tarlada hızlı bir
koşuş kan dolaşımına girdi.

Frank odasına ulaştığında, Gleason yatağa hazırlanıyordu.

"Ee, gece kuşum, nerelerdeydin? Belki de çok erken
evini özlediğini ve Milton'ın yoğun şehrine doğru yola çıktığını düşündüm," diye selamladı Gleason. Sonra, Frank'in saçlarının ıslak olduğunu görünce ekledi: "Denizkızlarına serenat yapıyordun, ha?"

"Evet, sadece biraz yüzüyordum," dedi Frank. "Bir adam için
iyi bir şey, bilirsin, geceleyin iyi uyur."

"Harika Scott!" Gleason'ın söyleyebildiği tek şeydi. "Gecenin bu saatinde
nehirde yüzmek! Eh, gözüm, sen komiksin. Perdeli ayak, kesinlikle öylesin ve hepsi. Eh, nehri kullanabilirsin ama ben 1 Eylül'den sonra
benimki için eski güzel porselen küveti tercih ediyorum."

"Açık havada yüzmek gibisi yok, bilirsin," dedi Frank, "ve
geceleri etraftaki manzarayı ürkütmüyorsun. Ben yatağa gidiyorum.
İyi geceler."

"İyi geceler," diye seslendi Gleason, o da yatak odasına dalmıştı. "Diyorum ki, ben yokken burada ne yapıyordun? Geldiğimde abajurumun kırık olduğunu, sandalyelerin devrildiğini, perdelerin sıkıca çekildiğini ve tüm bunları buldum. Biraz kabadayılık, ha?"

"Evet, sadece Queen's'e gelişimi kutlamak için biraz kabadayılık."

"Ah," dedi Gleason, "Çöpleri toplarken şöminenin yanında deri bir bileklik buldum. Belki de arkadaşlarından birine aittir."

"Belki de öyledir; nerede?"

"Şu masanın üzerinde; etrafı kazarsan bulabilirsin."

Frank, bilekliğin açıkça görülebildiği masaya hızla gitti. Eline alıp merakla inceledi. Yaklaşık iki inç genişliğinde deriden yapılmıştı ve kayışın sıkıca çekilmesini sağlayan iki küçük pirinç tokası vardı. Bu tür bileklikler genellikle zayıf bir bileği güçlendirmek ve korumak için takılırdı. O öğleden sonra futbol takımından ikisinin tam da bu tür bileklikler taktığını fark etmişti. Onlardan biri olabilir miydi? Deriyi çevirip çevirdi ve gözleri C. D. baş harflerine kayınca irkildi. kayışlardan birinin içine
mürekkeplenmiştir. "Chip Dixon, Tanrı aşkına! Bunu
gelecekte kullanmak üzere saklayacağım. Birden fazla şekilde işe yarayabilir, Bay Dixon."

BÖLÜM VII.

OKUL RUHU VE OKUL ETKİLERİ.

Ertesi sabah Frank, Queen's Okulu'nun müdürü Dr. Hobart ile tanıştı.
Doktorun sert,
kötü yapanlar için bir dehşet, ama işler yolunda gittiğinde yeterince nazik biri olduğu biliniyordu. Yaklaşık altmış yaşında, beş fitten uzun olmayan, ince, dar bir yüze ve parşömen gibi bir cilde sahip, ufak tefek bir adamdı. Omuzları biraz çökmüştü, belki de öğrenmenin ağırlığıyla, çünkü Dr. Hobart en iyi hazırlık okulu liderlerinden biri olarak kabul ediliyordu. Gerçekten de, ünü her yere yayıldı ve okulunun mükemmelliği ona ülkenin birçok yerinden
öğrenciler kazandırdı.

Doktor'un ayırt edici özelliği gözleriydi, daha doğrusu gözleri, çünkü
doğanın ona verdiği tek bir gözü vardı. Doğal sol gözü yıllar önce yaralanmış ve çıkarılmıştı. Şimdi yerine camdan bir göz konmuştu ve Doktor uyarıldığında sabit ve gözünü kırpmayan duruşu, önündeki suçlunun ruhunu delerek diğer taraftan çıkıyordu veya ona karşı suçlanan talihsizlere öyle geliyordu. Gerçekten de, o tüylü kaşların altından gelen o delici bakışın önünde durabilen küstah bir genç olurdu.

Frank, Doktor hakkında çok şey duymuştu ve Warren'ın üçüncü girişindeki birinci kattaki odasındaki görkemli varlığa yaklaşırken biraz tedirgindi.

"Yaşlı Cam-göz bir yüzük-burnu çekendir," demişti Gleason ona. "Diyorlar ki
birinci sınıf öğrencilerinden yemek yiyormuş. Ben cesur bir adamım ama benimle işi bitince
çok sevindim. O cam küreyi bana doğru çevirdiğinde o kadar şaşkına dönmüştüm ki amatör yüz metre rekorunun on saniye mi yoksa yarım saat mi olduğunu söyleyemezdim."

Ama Frank huzuruna
çıkarıldığında Doktor en cana yakın ruh hallerinden birindeydi.

"Bu geç gelen, öyle mi?" diye sordu, nazikçe.

Frank bunu bir eleştiri olarak yorumladı ve aceleyle şöyle dedi:

"Evet, efendim. Ama geç kalmaktan kendimi alamadım. Sağlığım için
uzaktaydım ve ailem beni Noel'den sonra okula
göndermeyi gerçekten düşünmüyordu ama o kadar iyi bir ilerleme kaydettim ki
sonuçta beni olabildiğince erken
kaydetmenin en iyisi olduğunu düşündüler."

"Hımm; ve sanırım sen de gelmek istiyordun?"

"Ah, evet efendim. Okulu seviyorum ve eğer buradaki çalışmalarımı sürdürebilir ve sınavları geçebilirsem üniversiteye gitmeyi umuyorum."

"Yani üniversiteye gidiyorsun. Bu iyi. Sana burada
eğitim verebiliriz; gerisi sana bağlı. Üniversiteye
nereye gitmeyi
umuyorsun, genç dostum?" ve Doktor,
uğursuz bakışlarını Frank'e yöneltti.

"York, efendim."

"Çok iyi, çok iyi. Atletizme mi gidiyorsun, Bay Armstrong?"

"Sadece biraz, efendim. Tavsiye ediyor musun?"

"Evet, Bay Armstrong, atletizmi tavsiye ediyorum--sadece biraz, dediğin gibi.
Ama ısrar ettiğim bir şey var, neye girersen gir, bunu
tüm kalbinle yapmalısın. Günümüzün en büyük laneti
uğraşma ruhudur.
Uğraşmacı olma." Ve cam göz, dinleyicisini
büyüledi. "Ne yaparsan yap, iyi yap. Sınıftayken,
yapman gerekeni yap. Zamanını değerlendir. Çalışırken çalış;
oynadığında, oyna. Atletizm alanına çıkarsan, bundan en iyi şekilde yararlan ve herhangi bir spora girersen, ona ayırabileceğin zamana göre onu
en yüksek gelişim noktasına taşı. Atletizm sadece başka bir eğitim türüdür ve doğru şekilde
devam ettirildiğinde, sınıfın işini çok güçlü bir şekilde tamamlar. Ve her şeyden önce, adil oyna. Çok çalış ama adil oyna. Eğer kazanabilirsen kazan, ama kazanırken ve yenilginde, okulda ve okul dışında olduğu gibi, bir beyefendi ol. Yüzünüzde
kaliteli bir görünüm var. Sınıfta ve sahada neler yapabileceğini
göstermek için burada bir şansın var. Ne yaparsan yap, kendini hissettir. Saygın olun ama aynı zamanda kendinizi hissettirin. Okul arkadaşlarınıza saygı gösterin ve dürüstlüğünüzle size saygı duymalarını sağlayın.

"Bunu bir ders haline getirmek istemedim, oğlum," diye ekledi Doktor,
hoş bir şekilde, gür kaşları daha nazik bir çizgiye büründü. "Bu okul yolunda sana doğru yolu bulmana yardım etmek istiyorum, ki bu sana göründüğü kadar kolay değil. Eğer bir gün tavsiye istersen ve sana
yardım edebileceğimi
düşünürsen, tereddüt etmeden bana gel. Belki de boyandığım kadar
siyah değilimdir," ve Doktor'un sağ gözü nazik bir şekilde parladı.
"Ve şimdi," diye devam etti, "Russell'da bulacağın Bay Parks'a git, o sana okul çalışmalarının bir taslağını verecek ve derslerini
atayabilecek. Günaydın."

"Aman Tanrım! O bir tuğla," dedi Frank, bahçede aceleyle yürürken. "Bir ayı bulacağımı sanıyordum ve o, iyi öğütlerle dolu bir
depoya sahip, nazik bir insandan başka bir şey değildi."

Yardımcı müdür Bay Parks, Frank'i okul rutinine dahil etti ve çocuğun okul hayatı o sabah uğurlu bir şekilde başladı.
Doktor'da iyi bir arkadaş edindiğini hissetti ve derslerle ilgili olarak onun talebini karşılamaya kararlıydı.
Okul arkadaşlarıyla nasıl geçineceği ise başka bir konuydu ve buna daha az kesinlik duygusuyla yaklaştı.

O günün erken saatlerinde Frank, tarihini gayretle
çalıştıran eski arkadaşı Jimmy'yi aradı; ancak
Frank kapıdan başını uzattığında, tarih kitabı bir
çatlamayla
kapandı.

"Merhaba, Web-foot, dün gece nasıl geçti? Umarım
zorba yoktur."

"Çok heyecanlı olmasına rağmen gayet iyi idare ettim," dedi Frank, "dün gece Wampaug'da zorunlu bir yüzme yaptım, ardından 18 numarada genç bir kavga oldu ve bu sabah Doktor'la bir seansım oldu, bana okul boyunca doğru yolda kalmam için yeterince iyi tavsiye verdi."

"Ne kadar da kötü diyorsun!" diye haykırdı Jimmy. "Sonuçta seni yakaladıklarından mı bahsediyorsun?"

"Kesinlikle yakaladılar, beni iyi ve sert bir şekilde yakaladılar. Bir yerlerdeki çayırlarda boynumu uzatmaya başladım, - cümle buydu - ve sonra fikirlerini değiştirdiler, benim gibi genç bir dâhiyi feda etmeye yanaşmadılar ve bana su tedavisi verdiler."

"Su tedavisi mi?"

"Evet, su tedavisi, beni saat dokuzdan sonra nehirde yüzdürüp çıplak postumla geri getirmekten oluşuyordu."

Jimmy öfkelendi. "Aman Tanrım, bu zordu. Bunu kim yaptı?"

"Ah, bilmiyorum; yarım düzine adam odamda beni bekliyordu, beni yere attılar, ellerimi bağladılar, yüzümde bir atkı ile beni götürdüler ve sonra, Wampaug'un yarısına geldiğimde, beni terk ettiler."

"Chip Dixon seni rahatsız eden çetede miydi?"

"Anlayamadım. Adamların hepsi maskeliydi."

"Bu korkunç bir utanç," diye patladı Jimmy. "Çıkacak, eğer çıkmazsa, ve bunu yapan adamların şansı için zerre kadar posta pulu vermem, eğer Doktor'un kulağına gelirse. Dışarı çıkıp dedektiflik oynama fikri var aklımda. Burada sessizce ders çalıştığımı ve senin iki yüz metre ötede nehirde boğulduğunu düşününce!" Ve Jimmy ayağa fırladı ve yerde dolaşmaya başladı,
bu vahşetin faillerinden intikam almakla tehdit etti.

"Ah, sen hiç uğraşma. Onlara çok eğlendirdi ve bana
zarar vermedi," dedi Frank. "İlk vurduğumda su gerçekten soğuktu, ama yüzmek uzun sürmedi. Beni bir top gibi uyuttu. Ve
belki bundan biraz fayda çıkabilir."

Jimmy homurdanmaya devam etti, ama Frank olayı gülerek geçiştirdi ve
konuşma Horton'un sert geçeceğiyle tehdit ettiği öğleden sonraki futbol antrenmanına döndü.

"Futboldan bahsetmişken," dedi Jimmy, "neden dışarı çıkıp yeni evlat edindiğin okul için
küçük bir şey yapmıyorsun?"

"Ah, ben iyi olmam. Denemek isterim, tamam. Ama
önümde çok iş var, bu sonbaharda futbola karışmadan okulda kalmak için. Belki hokey zamanı geldiğinde, Doktor'un korkunç bakışlarından kaçabilecek kadar iyi durumdaysam biraz çalışırım. Ama en azından bu sonbaharda futbol çalışmalarımın çoğunu tribünlerde yapacağım ve on birin sağ bekine dostça tavsiyelerde bulunacağım."

"Benim için böyle bir şans yok. Sanırım pek iyi değilim ve iktidar güçleriyle yeterince iyi geçinemiyorum. Ama belki, elveda, bir şansım olur. Bu arada zorlamaya devam edip öğrenebileceğim her şeyi öğrenirim. Horton oyunu biliyor, değil mi?"

"Evet, her iki takımdaki kötü oyunu fark etme şekli bir uyarıydı. Yirmi çift gözü olmalı."

Konuşmanın bu anında Lewis odaya girdi.
"Karar verdim," diye duyurdu ağır bir vakarla, "futbolu kesmeye. Oldukça iyi gidiyordum ve koç
bir yerden oldukça eminken okulu bırakmamı istemiyor"
(Jimmy ve Frank göz kırptılar), "ama çalışmalarımın zamana ihtiyacı olduğunu hissediyorum. Sanırım Whitney Bursu için dışarı çıkacağım. Bu yüzden siz arkadaşlar
toplumumun sahada olmadan idare etmek zorunda kalacaksınız."

"Kötü, çok kötü," diye mırıldandı Jimmy. "Takım için de böyle bir şans,
tam şu anda merkeze konulduğunda. Milton için de harika bir şey olurdu
Queen's School'un onbirinde bir temsilci olması.
Gazetelerde manşet olurdu. Zaman ayıramadığınız için üzgünüm."

"Ve zamandan bahsetmişken," dedi Frank, "spor salonuna gitmenin zamanı gelmedi mi? Sanırım klanların toplanmasını buradan görüyorum," diye ekledi, pencereden sahaya doğru bakarak.

"Bay Dixon, Lewis'in takımdan emekli olma niyetini açıkladığında ne hissedecek acaba," dedi Jimmy, ayrılmaya hazırlanırken göz kırparak.

"Ve Bay Dixon'ın James Turner'a ne yapacağını merak ediyorum," diye karşılık verdi Lewis.

"Ah, sanırım onu ​​pek rahatsız etmeyecek," dedi Frank.

"Öyle mi? Eh, sen o genci bizim kadar iyi tanımıyorsun.
Burada biraz daha kaldıktan sonra onun hakkında bir şeyler duyacaksın."

"Bazı şeyler duydum ve bazılarını da gördüm ve belki de Bay Dixon'ı onun düşündüğünden daha iyi tanıyorum. Ve o genç adamın Jimmy'i fazla rahatsız etmeyeceğini söylediğimde çok da haksız değilim."

"Evet, içeri atlayıp canlı genç mahallemize birkaç düz
kaburga darbesi indireceksin sanırım."

"Belki de, ama kendi kendine kalması daha iyi."

"Ah, hadi buraya, kavga etmeyi bırak. Gel de Lewis'in aramızdan ayrılmasıyla birlikte, zayıflamış İkinci'nin isyankar Birinci tarafından lekelenmesini izle. Ah, bunu düşünmek bile istemiyorum," diye bağırdı Jimmy, kapıdan fırlayarak.

Takım tam dörtte antrenmana geldiğinde, Horton iş
yüzünü takındı ve işleri harekete geçirmekte hiç vakit kaybetmedi. "Bu iki takımın futbol hakkında bir şey bilip bilmediğine bakacağım. Bir aydır burada ebelemece oynuyoruz. Şimdi futbol oynamaya başlamalıyız. Hadi biraz
punting yapalım ve bugün siz defans oyuncularının topu tutup tutamayacağına bakalım."

Taraftarlar iki takıma ayrıldı ve en iyi iki
punter sahanın ortasına gönderildi, topu
çarpmak için bir orta saha oyuncusuyla birlikte. Boston Wheeler--Pazar günü adı Worthington'dı, ancak Boston
daha becerikliydi ve onu daha iyi tanımlıyordu, çünkü o ünlü "Hub" şehrinden geliyordu--topu uzun, tembel virajlarda
pumplıyordu, otuz yarda taşıyordu ve sonra başı önde düşüyordu, yarışan defans oyuncularının çok
tiksintisine.

"Benim," diye bağırdı Spud Dudley, ellerini uzatmış ve boynunu uzatmış bir şekilde
Wheeler'ın yükseklerinden birine doğru sürerken.

Ama yanlış hesapladı, çünkü top onun için fazla düz düştü ve
grubun etrafında sekti. Antrenörün gazabı anında ona yöneldi.

"Ne yakaladığını sanıyorsun, Dudley, bir tüy yatak mı? Şu yüksek olanların altına gir. Dönerek geldiklerinde
uzun eksenleri yere paralel olarak hızla düşerler. Sizi uyurken yakalamalarına izin vermeyin. Ve sana top için ellerinin arasına, birbirine daha yakın tutulması gereken yere ve göğsüne küçük bir cep yapmanı söylemedim mi? O zaman top senden kaçamaz. Bu daha iyi, Birinci Sınıf." Bu, diğer punter Dobson'dan yüksek hızda düşük bir uçtan uca punt alan Jimmy'e yönlendirildi. Horton, "Bu Birinci Sınıf'ın bunu nereden aldığını bilmiyorum,
ama puntları yakalama konusunda doğru fikre sahip," diye ekledi.

Punting antrenmanı yaklaşık beş dakika sürdü ve ardından, Birinci ve İkinci onbirler arasında kısa bir sinyal tatbikatından sonra, koç her iki takımı da sahanın ortasına çağırdı.

"Şimdi, bu Barrows maçından önceki son antrenman maçı ve sizden elinizden gelenin en iyisini yapmanızı istiyorum. Sadece kendinizi unutup takım için oynarsanız
kolayca kazanabilirsiniz. Bunu nasıl yaptığınızı görelim. Hadi, herkes girsin" ve düdük, antrenman maçının başlangıcı için tiz bir şekilde seslendi.

BÖLÜM VIII.

FUTBOLDA QUEEN'S BARROWS İLE BULUŞUYOR.

Horton'un iyi oyun çağrısına rağmen, Birinci takımın verdiği futbol örneği hiç de cesaret verici değildi. Antrenör, sahanın her yerindeydi, oyuncularını en iyi çabaları için teşvik ediyordu, ancak en iyi çabaları onun istediğinden çok uzaktı.

Başlama vuruşundan sonra, Birinci, İkinci'nin Hattı'ndan birkaç iyi kazanım elde etmişti.
Sonra Dutton işaretlerini kaçırdı ve çok fazla
zemin kaybetti. Top ellerindeyken aptalca durdu, karşı takım çizgiden hızla geçerken, onu belinden yakaladı
ve Dutton "aşağı" diye bağırmadan önce onu kendi kalesine doğru on yarda geri koşturdu.

"Her şeyin sınırı bu değil mi?" dedi Küçük Frank.

Diğer eleştirmenlerle birlikte tribünlerde oturuyorlardı, oyun hakkında, iyi ve kötü, gördükleri gibi, yargıda bulunuyorlardı.

Küçük Adam, hiç de fena olmayan bir eleştirmendi.
"Her şeyin sınırı bu değil mi? Eğer Dutton'ın kafası dediği şeye bir operasyon yapıp bir eşekten biraz gri madde alıp yerleştirebilselerdi, muhtemelen bazı sinyalleri hatırlayabilirdi -- en azından 'çizgiden düz geç' gibi küçük olanları, ki zaten tek iyi olduğu şey bu."

"Sanırım Horton şimdi felç geçirecek, değil mi?" diye sordu Frank, koçun oyuncuların arasında dolaşmasını izlerken,
sıkı yumruklarını sallıyordu. Ama Horton kendini toparladı ve
başka bir antrenman maçına komuta etti. Bu sefer Birinci kendini toparladı ve çeyreğin teşvikleri ve Horton'ın güçlü koçluğu altında İkinci'yi büyük kazanımlar için parçaladı. Hızlı ve öfkeli, argo, pat, tekrar tekrar başlayan bir futboldu ve İkinci sahada geri çekiliyordu, yerini korumak için elinden geleni yapıyordu ama dev Dutton'ın hücumlarıyla bir kenara sürükleniyordu.

İkinci'nin on yarda çizgisinde birinciydi ve bir gol gibi görünüyordu. Birinci, İkinci onbirinin birkaç gündür verdiği geri tepmelerin intikamını almak üzereydi.

"Şimdi," diye ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı Chip, "oynat.
16--32--11."

"Hillard'ın mücadele tıraşı oyunu için işareti," diye tercüme etti Wee
One ve Hillard, topla ilgili belirsizliği hakkında ne derseniz deyin, bir şut gibi fırladı, ayakları üzerinde son derece hızlıydı,
ve topa tutunabildiğinde,
zemin kazanması için güvenilebilirdi. Fakat o öğleden sonra yıldızı parlayan zavallı Hillard, başlamak için o kadar acele ediyordu ki,
topu sıkıca tutmanın daha önemli
olayını kaçırdı. Top yere
düştü. Topa doğru bir adım attı, fakat talihsizlik üstüne talihsizlik, ayağıyla tekmeledi ve
İkinci takımın uyanık bir tarafının üzerine atıldığı
çizginin sonuna doğru yuvarlandı.

Horton'ın dudaklarındaki düdük vahşice çığlık attı, oyunu durdurma
işaretiydi. İlk on bir aptalca bir araya toplandı ve
İkinci takımın üyelerine sertçe kaşlarını çatarak baktılar, onlar da elastik bir şekilde etrafta dolaşıp
genişçe sırıttılar.

"Hillard'ın yerinde, hepsi çiçek açmış bir sıra elma ağacı olsa ben olmazdım," diye cesaret etti Küçük. "Bir şey ona doğru geliyor, tamam. Sana ne demiştim?" Horton sesini herkesin duyabileceği şekilde yükseltirken:

"Hillard, kenara gidebilirsin.
Parmaklarını bir topun etrafında tutabilen
birine ihtiyacım var. Takımınızın yaptığı tüm iyi işi
bertaraf ettiniz. Bir süre daha size ihtiyacım olmayacak."
Horton cümlesini sakin bir sesle söyledi ve sonra
yedeklerin bazılarının oturduğu
kenar çizgiye doğru döndü.
"Dün öğleden sonra İkinci Lig'de oynayan o Birinci Sınıf nerede?"
dedi. "Hey, Turner, Hillard'ın yerini al. Topu tutabilecek misin
göreceğiz."

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank heyecanla ayağa fırlayarak, "Jimmy şansını
elde edecek. Bu harika ve Bay Dixon'a rağmen bunu
elde etti."

"Ve bu Dixon'ı sinirlendirecek," diye kıkırdadı Küçük. "İşte gidiyorlar."

Jimmy bir anda sahaya çıktı ve koşarken kazağını
arkasına astı.

"Şimdi," dedi Horton, "sana burada bir şans vereceğim ve eğer
başarırsan yarın oyuna girebilirsin. Şimdi tek işin
işaretini takip etmek ve topu tutmak.
İşaretler,
daha önce oynadığın gibi. Hadi." Ve düdük çaldı. "İşte, İlk on bir, bu topu tekrar al
on beş yarda çizgisinde ve dene."

İlk oyunda, Dixon topu Jimmy'ye verdi, o da
müdahalecisinin hemen arkasından takip etti, o da karşı çizgide uygun bir kapı açtı ve kale çizgisine kadar yarı mesafeyi kat etti.

"İyi iş!" diye bağırdı koç.

Dutton bir sonraki oyunda mücadeleci ve gardiyan arasından geçti ve üç yarda ve ilk denemeyi kazandı.

"Umarım Jimmy'nin dört yarda yapmasını istemezler," dedi Frank, "bir mil gibi görünüyor."

"Eh, bahse girerim Chip ona topu verir. Ona
kolay bir şey vermez ve Chip, Hillard'ın yerini almasına izin vermektense gol atmamayı tercih eder."

Küçük Adam haklıydı, bir sonraki an Jimmy topu aldı ve
başı öne eğik bir şekilde çizgiye doğru ilerliyordu. Sonra
inişli çıkışlı bir kütlenin içinde kayboldu, ancak bir şekilde oradan sıyrıldı, serbest kaldı ve
kendini gol çizgisinin ötesine attı. Birinci Adam gol atmıştı. "İyi iş çıkardın, Birinci Sınıf," dedi koç, ancak oyun kurucu döndü ve somurtkan bir şekilde sahada yürüdü.

Öğleden sonraki antrenmanın geri kalanında Jimmy kendini oldukça aştı.
Çizgiye girdiğinde top onun bir parçası gibi görünüyordu ve
aralığını korumayı nadiren başarıyordu. Kısa, güçlü bacakları, kalın boynu ve güçlü sırtıyla en küçük deliklerden bile
sıkılır ve kıvranırdı. Savunmada her yığında ve genelde en alttaydı.

"Bu çocukta gerçek bir futbol içgüdüsü var," dedi Horton, sahaya bakmak için inen Bay Parks'a. "Henüz acemi ama
iyi bir oyuncu olacak, göreceksin. Topu
taşımakla ilgili hiçbir şey bilmiyor ama yine de taşıyor ve mücadele bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyor ama adamını durduruyor. Nereden
öğrendiğini bilmiyorum."

Ve Bay Parks şehre yeni bir futbolcunun geldiğini kabul etti.

Antrenman sonunda sona erdi. Horton'ın "Bugünlük bu kadar yeter," sözü Frank'i tribünden aşağı koşturarak eski oyun arkadaşının yanında neşeyle spor salonuna doğru yürümeye yöneltti.

"Bunu yapabileceğini biliyordum, Jimmy," dedi öğleden sonra terleyen kahramanıyla birlikte yürürken, aşırı ısınmış vücudundan oldukça soğuk Ekim esintisini uzak tutmak için battaniyeye sarılmıştı. "Seni görmek harikaydı." Frank'in gözleri zevkle parlıyordu. Kendi başarısıyla olduğundan daha fazla gurur duyuyordu.

"Oyunu bıraktığım için mutluyum," dedi Lewis, artık günlük kıyafetlerini giymişti. "Bir odada iki büyük futbolcu, Warren'ın destekleyebileceğinden fazla olurdu, değil mi Frank?" Frank o öğleden sonra her şeye razı olacağı için çok mutluydu.

Ertesi öğleden sonra Barrows büyük bir güçle geldi ve Akademi'nin açık mavisi eski Queen's'in bahçesinde her yerde sergileniyordu. Barrows'un takipçileri, onbirleri için yaklaşan bir zaferle övündüler ve eğer doğruyu söylemek gerekirse, onbir, ifade edilen güvene
layıktı. Barrows Akademisi, Queen's School'dan daha yaşlı bir erkek sınıfından öğrenci alıyordu, mezun olan öğrencilerinin çoğu, bir ölçüde, onları işe uygun hale getiren
doğrudan işe giriyordu.

"Barrows takımındaki o devleri gördün mü?" dedi Küçük Adam, bir geometri dersine giderken Frank'le karşılaşarak. "Onları
dökümhaneden ithal etmiş olmalılar."

"Gerçek şu ki, bazı arkadaşlarımızın yanında dağ gibi görünüyorlar," diye itiraf etti Frank, "ama futbolu daha iyi bilmeliyiz, kesinlikle en iyi koç bizde."

"Koç kısmı fena değil," dedi Küçük Adam, "ve futbolu biliyoruz, ya da en azından bilmemiz gerekiyor, ama onu sistemimizden
çıkaramıyor gibiyiz."

Maç saat üçte oynanacaktı ve o saatten çok önce, cumartesileri öğlen saatlerinde kapanan sınıf çalışmaları için tüm okuldan göç edildi. Maç, yıl boyunca çok düzensiz top oynayan Queen's için bir tür test olarak değerlendirildi.
Gamma'nın, kaptanı Harding ve Harding üzerinde güçlü bir etkisi olduğu görünen Chip Dixon aracılığıyla işleri yürütme şekli hakkında epeyce homurdanma vardı. Birçoğu, okulun en iyi oyuncularının adil bir şekilde yargılanmadığını düşünüyordu, ancak henüz
açık bir isyan olmamıştı. Gamma Tau'nun yönetimine karşı gerçek bir isyan hala direniyordu, ancak ufukta, işler düzelmezse
bir fırtınanın habercisi olan homurdanmalar vardı. Ve bugün, kontrolü elinde tutan kalabalığın, Queen's gibi bir okuldan ve Horton gibi bir koçtan beklenen türden bir top oynadıklarını gösterme şansıydı. Frank o öğleden sonra Jimmy'yi spor salonuna götürdü, takımlar mücadele için giyinecekti ve Birinci Sınıf orta saha oyuncusu heyecandan ateşler içindeydi. Frank her kelimesinde cesaretle vızıldıyordu.

"Topu tutabilirsem," derdi Jimmy, "ama dün iki üç kez Dixon'ın pası almamı zorlaştırmaya
çalıştığına dair bir düşünceye kapıldım. Bir keresinde neredeyse düşürüyordum ve çok korkmuştum çünkü koç hemen yanımdaydı. Kalbim kesinlikle kaval koruyucularıma kadar indi."

"Böyle bir numara yapıp yapmayacağını izleyeceğim," diye düşündü Frank, ama Jimmy'ye tek kelime etmedi. Heyecanında bu sadece Jimmy'nin hayal gücü olabilir.

"Size söyleyebileceğim tek şey," dedi Horton, öğrencileri giyinip hazır olduklarında, "işe koyulun ve bir takım olarak oynayın ve ne yaptığınızı düşünün. Bu adamlar sizden daha büyük ve onları alt etmeniz gerekecek. Kafanızı kullanın ve bir arada kalın. Şimdi, atlayın."

Oyunun ilk çarpışmasında, Barrows'tan gelen iri yarı adamlar, sanki kağıttan yapılmışlar gibi daha hafif Queen's School'u geri süpürdüler ve Barrows'un ev sahiplerinin toplandığı tribünden sevinç çığlıkları yükseldi. Saha boyunca ilerlediler - beş yarda mücadele, on yarda sahanın etrafında, beş yarda merkezden. Saldırı iki kez Jimmy'yi çizgiyi aştıktan sonra devirdi ve iki kez de hücumu durdurabildi, bir kazanç elde edemedi. Bir kez, Barrows'un yarı bekini geldiği delikten bir yarda kayıpla itmenin sevincini yaşadı.

"Birinci sınıf öğrencisi Jimmy Turner'a bakın," diye bağırdı Küçük. "Hepsi o çocuk gibi oynasalardı bir şansımız olurdu."

"Dutton ne yapıyor,--Ah, ne hayal ediyor? Adamını kaçırdı.
Böyle bir aptal gördün mü hiç?"

"Turner o zaman Barrows'un adamını yakaladı. Jimmy için iyi."

"Tutun onları, Queen's, tutun onları."

Ancak Barrows'un saldırısı harika bir çeşitlilikte değildi ve Akademi onbiri Queen'in kalesine yaklaşmaya başladıkça ilerleme yavaş yavaş azaldı.

"Bir araya gelin, bir araya gelin, Queen's ve onları durdurun," diye yalvardı Kaptan
Harding ve tek vücut gibi çalışan çocuklar onun haykırışına karşılık verdi.

Queen'in 12 yard çizgisinde üçüncü denemeydi, bir yard kala, ve Barrows'un arkaları bir danışma toplantısı yaptı. Tribünler,
taşımayı mı yoksa bir drop kick mi deneyeceklerini merak ediyordu.
İkinci futbol parçası için, saldırganlar iyi bir pozisyondaydı. Ama
sonunda hücum etmeyi seçtiler ve dikkatlice pozisyona yerleştiler,
ayak parmaklarının üzerinde dengede durdular ve sinyale dikkat ettiler. Mesafeyi
kapsayabilirse, Queen's için umutsuz görünüyordu, çünkü kalan
yard'ın gol atmak için gitmesi kolay olacaktı, seyirciler böyle düşünüyordu.

Düdük tiz bir çığlık attı ve çizgiler bir gürültüyle bir araya geldi.
İyi bir oyun oynayan ve takımı bir general gibi yöneten Barrows çeyrek oyuncusu Humphrey, şimdi ilk hatasını yaptı.
Çizgi boyunca ilerlemenin çok zor olduğunu düşünerek, en hızlı orta saha oyuncusunu sağ taraftan gecikmiş bir pasla dışarı gönderdi. Bir an için ustaca bir
vuruş yapmış gibi göründü. Campbell, Kraliçe'nin sağ ucu, oyunun çizginin diğer tarafında yapılacağına inandığı için içeri çekildi, ancak Jimmy doğru yorumlamıştı, ancak Campbell'ı uyarmak için çok geç kalmıştı. Kraliçe'nin müdahalesi sert bir şekilde geldi ve Barrows'un koşucusunu bir dakika, Jimmy'nin başlamasına yetecek kadar uzun bir süre, durdurdu. Barrows'un arkası, bek oyuncusunun müdahalesinin arkasından yarım ve çeyrek koştu ve bu sıkı kütleyi kırmak umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Jimmy müdahaleyi takip etti, onu olabildiğince geri çekti, şansını kolladı. Birdenbire, topla koşucunun sadece Jimmy'nin kendisini değil, kendi müdahalesini de geride bıraktığını fark etti. Jimmy hepsini idare edemeyeceğini hissetti ve müdahaleyi tek başına geçip koşucuya dokunabileceğini umamadı. Mümkün olan tek şeyi yaptı, yani, bir tür yan dalış yaparak, yanılmaz bir içgüdüyle müdahalenin dizlerine doğru kendini attı. Etkisi anında oldu.
Müdahale o kadar yakın ve yoğun bir şekilde ilerliyordu ki
kaçma şansları yoktu ve Birinci Sınıf öğrencisinin vücudunun üzerinden
bir karmaşa içinde geçtiler. Topu taşıyan koşucu o kadar yakındı ki o da
yayılınca, topukları başının üstünde ve ayağa kalkmadan önce, büyük Boston Wheeler onu
yere bastırdı. Bu Kraliçe'nin topuydu.

Kraliçe'nin standı nasıl bağırdı: "Turner, Turner, oh, sen Turner!"

"Turner için üç tezahürat!"

"Rah, rah, rah, Turner, Turner, Turner!"

Kraliçe Okulu'nun onbirinde yalnızca bir adam olduğunu düşünebilirdi. Turner için yapılan tezahüratlarda, yarı bek oyuncusunun hareketi muhtemelen takımı bir sayıdan kurtarmış olmasına rağmen, Dixon'ın yüzü ekşi bir ifade aldı. Oyunda ona uymayacak kadar fazla Turner vardı. Jimmy'e
dönen
kötü niyetli bir bakıştı.

Bu noktadan sonra, Queen's sahadan aşağı doğru yürüyüşe geçti ve
Barrows Queen's bölgesine girdiğinde, Queen's onbiri de aynı şekilde istikrarlı bir şekilde geri döndü ve Queen's Okulu taraftarlarının bir şansları olduğunu yavaş yavaş anlamaya başladı.
Burada beş yarda ve orada beş yarda oyunu hızla Akademi'nin 20 yarda çizgisine getirdi. Tutma cezası onları geriletti, ancak Dutton oldukça
sahte bir vuruşla doğrudan merkezden beş yarda çizgisine gitti.

"Touchdown, touchdown," diye bağırdı Queen's tribünleri.

"İyi eski Queen's, Tekerlekli El Arabalarını istediğimiz yere getirdik."

"Her yerde, ama bağırışlar."

İlk deneme ve düşmanın beş yarda çizgisinde. Kesin görünüyordu.

Ancak futbolda olduğu gibi günlük yaşamda da birçok kayma vardır, çünkü bir sonraki oyunda bir top düşürme ve onu kurtarmak için tarif edilemez bir mücadele yaşandı. Ve mücadele
sonrasında, bir Akademi çocuğu deri üzerinde bulundu. Kraliçe'nin kalabalığından bir inleme
yükseldi. Yere düşen oyuncuların arasında ikisi dik duruyordu, biri Turner'dı, diğeri Dixon'dı ve ilkinin yumrukları sıkılmıştı.

"Turner topu düşürdü," dedi biri.

"Ne olduğunu gördün mü?" Frank heyecanla, yanında oturduğu Patterson'a
bağırdı.

"Sence hiç gözüm yok mu?" dedi Küçük, öfkeyle. "Bu
pis bir
numaraydı. İşareti verdi ve topu Jimmy'nin
ellerine fırlattı. Ona bunu elde etme şansı vermediler. Bu kasıtlı bir numaraydı,
aşağılık bir numara," diye ekledi.

Birkaç dakika sonra devre sona erdi ve Queen's
yan çizgiye geldi. Horton öfkeliydi.

"Turner, beni hayal kırıklığına uğrattın. Tam da seni en çok istediğimiz anda,
bizi hayal kırıklığına uğrattın."

"Bu----" diye başladı Jimmy.

"Bahane istemiyorum," dedi Horton sertçe. "Hillard, sağ yarıya gir ve
maçı orada bitir."

BÖLÜM IX.

BİR TOP KAYBINDAN NE ÇIKTI.

Oyunun ikinci yarısında Queen's için işler kötü gitti. Hillard
her zamanki gibi zeki ve dengesizdi ve birkaç hızlı koşu yaptı
ama kaçınılmaz olarak bir yerde tökezledi ve
talihsiz top kaybı takımına kazandığından çok daha fazla yard kaybettirdi. Chip bir iblis gibi oynadı, Jimmy'e, takıma ve okula yaptığı
oyun için kendini kendi zihninde haklı çıkarmaya çalıştı. Her müdahalede bulundu ve Queen's'i gol atabilecek bir pozisyona getirmek için her an çalıştı ama hepsi boşunaydı. Chip arka alandaki
çalışmalarına o kadar odaklanmıştı ki takımı bir arada tutmayı başaramadı ve oyun ilerledikçe Queen's giderek daha az organize bir çaba gösterdi. Barrows, Akademi topu ele geçirdiğinde büyük kazanımlar için onlara çarptı ve sonunda Queen's'in tüm saldırılarını o kadar eksiksiz bir şekilde çözdü ki eski okul onbiri hiçbir ilerleme kaydedemiyordu.

Sonunda, bir punt değişiminden sonra, Boston Wheeler, rüzgara karşı tekmelemek zorunda kaldığında, Barrows Queen's kalesine doğru yürüyüşe geçti. Queen's hattı fiziksel olarak yorgundu ve zayıftı, çünkü artık her dakika daha da güçleniyor gibi görünen daha büyük Academy üyelerine karşı koyacak kadar dayanıklılıkları yoktu. Artık yaklaşan Barrowlulara karşı korkusuzca güçlü vücudunu sürecek bir Jimmy Turner yoktu.

"Her şey bitti artık," dedi Küçük Adam, "takım ilk başta sahip olduğu azıcık mücadele ruhunu kaybetti. Mezarlığı işaretleyecek bir bacakları bile olmadan gözden kaybolacaklar."

Frank, bunun için bir çare olmadığını itiraf etti.

Horton kenar çizgisinde aşağı yukarı yürüdü, başını sallayarak, geleni durduramadı.

Kısa süre sonra Barrows'un mancınığı gol atmak için çizginin üzerinden fırlatıldı.

Top dışarı çıkarıldığında açı gol için çok zordu ve tekmeyi atan Morton başarısız oldu. O andan itibaren oyun bir hezimet oldu. Liderlik için hiçbir niteliği olmayan Harding, takımını bir arada tutamadı. Kraliçe'nin onbirinde olan acil durumda işe yaramazdı. Chip, adamlarının sırtına vurarak ve çaresizce "tutun, tutun, kumunuzu gösterin" diye bağırarak yardım etmeye çalıştı. Ama eğer kumları varsa, oyunun başlarında dağılmıştı.

Peki ya oyundan bu kadar kaba bir şekilde atılan ve Queen's School'un onbirine karşı oynanan ikinci yarıyı izleyen birinci sınıf orta saha oyuncusuna ne demeli? O sadece birinci sınıf öğrencisiydi ama yüreğinde kara bir umutsuzluk vardı. Sadece birinci sınıf öğrencisiydi ama eski yerini seviyordu ve okul bayrağını onun yer aldığı tüm yarışmalarda en yükseğe
götürme ayrıcalığına sahip olmak istiyordu. Ve hiçbir suçu olmadan böylesine
aşağılık bir şekilde kandırılıp tüm okul önünde
sahneden atılmak neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

Olay olduğunda Chip'in ona nasıl hizmet ettiğinin gayet farkındaydı ve yumruklarıyla meseleyi hemen orada çözmek için ayağa fırladı ama gergin bir andan sonra duyuları
kendine geldi. Belki de başkaları gerçekte ne olduğunu görmüşlerdi ve o utancı
taşımak zorunda kalmayacaktı. Ama kimse bunu fark etmemiş gibiydi. Antrenör, vaşak bakışlı olmasına rağmen, olayı görmemiş olmalı.

"O anda bir tarafa bakıyor olabilir," diye düşündü Jimmy, "ve
onu suçlamamalıyım. Döndüğünde ve
topun yerde yuvarlandığını ve
bir öküz arabasının geçebileceği kadar büyük bir deliğin beni beklediğini gördüğünde aptal gibi görünüyordum. Ama bir gün
Dixon'la anlaşacağım ve umarım çok da uzakta değildir. "Sözcükleri dişlerinin arasında
zorladı ve bakışları, anlaşma günü geldiğinde Chip Dixon için
hiç iyiye işaret değildi.

O felaket öğleden sonrasının ayrıntılarına girmeye ne gerek var?
Sevinçli Barrowlular, Harding'in moralsiz onbirini üç kez daha ezdi ve son düdük çaldığında, Queen's
kalabalığı tahtadaki 23-0'lık korkunç rekoru gördü. Bu, Queen's'in Warwick dışında herhangi birinin
elinden gelen
en
kötü yenilgisiydi. Asla unutulmayacak bir acıydı ve sadece iki katı büyüklüğünde ters rakamlarla
silinecekti.

"Eh, bunun bittiğine sevindim," dedi Gleason, Frank'e, kalabalık yavaşça tribünden inerken ve yorgun takımlar her birini bir düğüm haline getirip rakipleri için bağırırken. "Genç Turner'ın o
kötü beceriksizliği olmasaydı, Tekerlekli el arabalarının
bu kadar dolu bir şekilde eve dönmeyeceğini düşünüyorum."

"Bu bir beceriksizlik değildi, Bay Gleason," dedi Küçük Olan, "ve eğer
öyle olduğunu düşünüyorsanız, hemen göz doktoruna koşup
en güzel gözlüklerini taktırmanız daha iyi olur!"

"Ah! Belki de o zaman bu akıllıca bir el çabukluğuydu,"
diye homurdandı Gleason, ama ne Frank ne de Küçük Olan onu duydu.
Jimmy'nin peşinden hızla gidiyorlardı, Jimmy ise gözleri yerde ve yüreğinde kasvetle ekibin peşinden gidiyordu.

Frank arkasından koştu ve kolunu omzuna doladı.
"Gördük, Jimmy," dedi. "Şimdiye kadar sana karşı kin beslemeye
cesaret ettiğini sanmıyordum. Ama bu ona oyunu kaybettirdi."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Jimmy. "Bizim için çok ağırdılar." Ama
oyunun tamamen yanlış anlaşılmadığını hissettiğinde
ruhunda bir rahatlama oldu. "Dixon topu almamı birkaç kez zorlaştırdı, ama bunu her zaman o kadar akıllıca yaptı ki kimse onu
göremedi. Bunu görmemiş ve ben de kurbanı olmamış olsaydım buna inanmazdım. Beni oyundan çıkardı ve oda arkadaşını oyuna dahil etti."

"Seni oyundan çıkardı," dedi Frank. "Sana karşı bir şeyler savuracağından şüpheleniyordum ve oda arkadaşını her ne pahasına olursa olsun oyuna dahil etmeye kararlıydı."

"Evet ve bu ona oyunu kaybettirdi," dedi Patterson. "Favoriler oynamanın sonucu bu. Bahse girerim ki çaylak, Akademi'ye karşı İlk On Bir'in bugün oynadığı şekilden daha iyi bir argüman ortaya koyabilirdi. "Acaba koç onlara ne diyecek?"

Ama koçun söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

"Çocuklar," dedi, basitçe ve sözlerinde hiçbir zehir olmadan, "sizde bir sorun var ve bunu gelecek hafta bulmaya çalışacağız. Bugünkü
oynama şeklinize bakılırsa, iki hafta sonraki büyük maçınızı kazanacak bir gösterinin hayaleti bile yok. Çok büyük bir hayal kırıklığısınız. Size nasıl yapacağınızı
göstermek için elimden gelenin en iyisini yaptım ama sahaya çıkıp sizin yerinize
oynayamam."

Jimmy'nin hareketlerinden, rahat bırakılmak istediği oldukça açıktı, bu yüzden Frank ve Küçük Çocuk spor salonundan
çıkıp okul bahçesine doğru yöneldiler.

"Frank, bu konuda ne yapacağız? Queen's'in nehrin yukarısındaki çiftçilere
kaybetmesini istemiyorum, yoksa bildiklerimi Horton'a
söyleyip her şeyi olduğu gibi kabul ederdim. Bu kesinlikle Dixon'ın takımdan kovulmasına yol açardı, ancak bizim için daha iyi olmazdı, çünkü Chip hakkında
ne derseniz deyin, o tam bir şeftali."

"Dixon'a gidip ona Jimmy'nin topu alamamasının onun yüzünden olduğunu, diğer herkese göründüğü gibi aptalca bir top kaybından değil, bildiğimizi söyleyelim."

"Sanırım zahmetlerimizin karşılığını alacağız ve ikimizi de odasından kovsa ve ayaklarıyla birlikte birkaç çizmeyi arkamızdan kovsa şaşırmam. Chip'in huysuz bir çocuğu var ve şu anda pek de iyi bir ruh halinde değil."

"Harding'i deneyelim. Aptal bile olsa, Dixon'ın sadece oda arkadaşı ve Gamma adında bir kardeşinin oynamasını istediği için kendisini ve takımının geri kalanını bir keçi gibi görmesine izin vereceğini sanmıyorum."

"Faydası yok, Frank. Harding'in yeterince cesareti yok. Oldukça adil bir son,
ama onun kaptan olması benim dünya ağır sıklet şampiyonluğu için meydan okumam gerekenden daha fazla işi yok. Korkarım ki bu on bir kişiyi mahvetmeden hiçbir şey yapamayız."

"Chip'in oyunu favorisi için çöpe attığı kendisine kanıtlanırsa Doktor ne yapardı sence?" diye sordu Frank.

"Yaşlı Glass-eye hakkında bir şey biliyorsam, bizim bu futbol onbirimizin
gök taşı gibi parlayan kariyerine son vereceğini söylerdim. Ve
görmek istemediğim şey bu. Chip'i Turner'a olan kinini
bırakmaya ve işe koyulmaya zorlayabilirsek, hala bir şansımız olabilir ama korkarım ki umutsuz. Tüm
Gamma Tau geride kaldı. Ve en kötüsü de zavallı Jimmy'yi devirdi ve bunu o kadar akıllıca yaptı ki Horton bile Jimmy'nin sıkışık bir durumda güvenilmez olduğunu düşünüyor ve Horton'un bir adamı affetmeyeceği bir şey varsa o da en çok ihtiyaç duyulduğunda başarısız olmaktır. Davasını ilerletmek için yeterince güçlü kimse olmadığında ve kaptan ile Dixon ona karşı
olduğundan, Turner için artık pek fazla şans yok."

Frank çok düşünmüştü ve şimdi olduğu yerde donup kaldı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Chip Dixon'ı istediğimizi yapmaya zorlamanın bir yolunu bildiğimi düşünüyorum. Eğer bunu yapmazsa, kariyerini burada
sonlandırma şansı oldukça yüksek. Kötü olmak istemiyorum ama diğer adam kötü davrandığında ve pes etmediğinde, ona kendi silahlarıyla karşılık vermeliyiz."

"Hadi, ateş et genç Dedektif; onun kafasında ölümcül bir sır mı saklıyorsun? Eğer saklıyorsan söyle."

Frank, Küçük'e hemen tacizin bir tanımını yaptı ve bu, Patterson tarafından sık sık öfke dolu homurtularla kesildi.

"Dixon'ın bu olaya karışmış olduğuna bahse girerim. Eğer bilseydik, onu
düzeltirdik."

"Ama ya bilseydik?"

"Onu yünün kısa ve derisinin yumuşak olduğu yerde tutardık."

"Eh, mesele bu, çünkü o gece odaya döndüğümde
Gleason, Chip'in buraya geldiğim ilk gün taktığı bir bileklik almıştı. O zamandan beri üzerinde bileklik görmedim. Bugün özellikle baktım ve hiç yoktu."

"Bulduğun bileklikte herhangi bir iz var mı?" diye sordu Küçük, Frank'in planının ne olduğunu anlamaya başlayarak, hevesle.

"Evet, küçük kayışlardan birinin iç tarafına açıkça 'C. D.' yazıyordu,
ve ayrıca ertesi sabah kayıkhanenin yakınındaki çimenlerde bir av yaptım, nehre gittiğimiz yolu bulmaya çalışıyordum ve
yanlışlıkla ellerimi bağladıkları kayışa rastladım,
ve üzerinde Chip'in tam adı yazılıydı. Bir
uzatma sapının etrafına dolanan kayışlardan birine benziyor. İşte burada ve işte
deri bileklik."

"Zıplayan geephillikins! Kollarıma gel, Sherlock Holmes.
Chip Dixon'ı istediğimiz yerde bulduk. Bu kesin bir kanıt gibi görünüyor ve
hikayeyi Glass-eye'a versek, Chip bavulunu
toplayacak kadar uzun süre dayanamazdı. Yaşlı adam iki yıl önce burada yaşadığımız kazadan beri
hazers'a karşı çok sert. Her yeni sınıfa bunun hakkında
ateşli bir konuşma yapıyor.

"Bu gece sen ve ben Bay Dixon'ı arayacağız," diye ekledi Küçük
Birinci Sınıf'ın davasını artık tamamen benimsemişti, sadece o birey için değil, aynı zamanda okulda adalet için. "Bu akşam akşam yemeğinden sonra geleceğim ve kurnaz oyun kurucumuzla küçük bir seans yapacağız, sanırım bu onu o kadar nazik yapacak ki
elimizden yiyecek. Hoşça kalın, yedi buçukta görüşürüz," ve Küçük Adam hemen uzaklaştı, ama Frank bağırmaya vakit bulmadan önce değil: "Bunların hepsi aramızda."

"Elbette," diye karşılık verdi Küçük Adam, "biz ve Bay Christopher."

X. BÖLÜM.

FRANK BİR SÜRPRİZ YARATIYOR.

Frank ve Küçük Adam o gece Dixon'ın kapısını, Russell Hall'un birinci katındaki ikinci girişte çaldıklarında, itiraf etmeliyiz ki, akşamın erken saatlerinde kampanya planına karar verildiğinde kendilerini hissettikleri kadar cesur değillerdi. Frank, Queen's'te on birin oyun kurucusuyla üstünlük kurmak için çok kısa bir süre kaldığını hissediyordu ve bunun okulda nasıl bir etki yaratacağından emin değildi. "Sana söylüyorum Willie, keşke buna ulaşmanın başka bir yolu olsaydı," dedi Frank, karaağaçların altındaki geniş yürüyüş yolundan geçerken.

"Başlığının altında başka bir planın var mı?"

"Hayır, en kötüsü bu. Jimmy'yi on birde zorlamak
konumuna sokulma fikrinden hoşlanmıyorum."

"Ah, ne yapmaya çalışıyorsun? Bunu yapmazsan, Jimmy'yi uzak tutmak için güç kullanılacak. Şimdi bile çok geç olabilir, çünkü Jimmy'nin bir şansı vardı ve oyunu izleyenlerin çoğu için işaretler, sıkışık bir yerde topla ona güvenilmemesi gerektiğiydi. Biz daha iyisini biliyoruz çünkü Chip'ten şüpheleniyorduk ve ne yapmaya çalıştığını tahmin ediyorduk."

"Tamam," dedi Frank, "ama yine de keşke farklı bir şekilde
başarabilseydik. Muhtemelen tamamen benim yüzümden, Jimmy şimdi Gamma kalabalığıyla
başı derde girecek. Keşke okula hiç gelmeseydim."

"Hadi, eğer pedal uçlarında üşüme hissediyorsan
geri dönüp seni yatağa yatırırız ve sıcak su torbasıyla
ısıtırız. Ama zafer arıyorsan, Napolyon'un dediği gibi, 'beni gediklere kadar takip et.'"

"Ayaklarım için endişelenme, Küçük, onlar iyi. Ben sadece Jimmy'yi düşünüyordum; ona yardım etmek istiyorum, ona zarar vermek değil."

Çocuklar tartışmalarını bitirdiğinde girişe
gelmişlerdi.

"Odasını biliyor musun?" diye sordu Frank.

"Evet, ikinci kat sağda," dedi Küçük, tırmanmaya başlarken. "Hillard'la birlikte odalar, muhtemelen biliyorsunuzdur. Umarım Hillard orada değildir. Eğer
oradaysa konuya gelmek daha zor olacaktır, çünkü Hillard takıma girebilecek kadar iyi
olursa Jimmy tarafından yerinden edilecektir. İşte buradayız."

Küçük'ün sertçe kapıyı çalması içeriden yüksek bir tepki aldı: "Gir." Bu Chip'in sesiydi ve tonu hoş gelmiyordu.

Patterson kapıyı iterek açtı ve aslan kadar cesur bir şekilde odaya girdi. Frank onun peşinden gitti.

"Küçük bir iş için seni görmeye geldim, Dixon," dedi Küçük, şöminenin yanına otururken.

"Gerçekten! Kötü bir zamanda geldin. İşimi bitirmeye çalışıyorum."

"Sizi rahatsız ettiğimiz için özür dileriz, ama önemli. Bu benim arkadaşım, Frank
Armstrong."

Chip başını sertçe salladı. "Evet, onu daha önce görmüştüm. Burada uzun
bir süredir değil, değil mi? Bir nevi bebek," ve yüzünde alaycı bir ifade belirdi.

"Hayır, burada uzun
bir süredir değil, ama uzun
bir süre kalacak ve büyüyüp Okul onbirinin oyun kurucusu veya buna benzer bir şey olabilir veya daha iyi bir şey yapabilir," diye karşılık verdi Küçük, savaşın görünürde olduğunu
söyleyen, ön çatışmalardan oldukça keyif alıyordu.

"Peki, senin işin ne?" dedi Chip, kaba bir şekilde. "Kaba görünmek istemiyorum, ama yatmadan önce yapmam gereken çok iş var.
Futbol şu anda bir adamın neredeyse tüm zamanını alıyor."

"Seni görmeye gelmemizin sebebi futboldu," dedi Frank, şimdi ilk kez konuşuyordu.

"Öyle mi? Takım için dışarı çıkmak için biraz geç," dedi Dixon, "ve ayrıca, ben kaptan değilim."

"Bunun farkındayım," diye karşılık verdi Frank, "ve bu yıl takım için dışarı çıkmıyorum. Şu anda takımda olan biriyle ilgileniyoruz."

"Son zamanlarda çok iyi performans gösteren genç birinci sınıf öğrencisi Jimmy Turner hakkında ne düşünüyorsun?" diye araya girdi Küçük.

"Yakında iyi olacak, ama artık topu tutmada punk. Bugün Barrows'a gol atma şansımız olduğunda yaptığı top kaybı takımı üzdü."

"Top kaybı değildi ve bunu herkes kadar sen de biliyorsun," ve birinci sınıf öğrencisi olmasına rağmen Frank, on birin oyun kurucusuna gözlerinin içine baktı. O kişi çelişkiye geri dönmüştü, ama şimdi kendini toparladı ve yumruğunu kapatıp Frank'e doğru bir adım attı.

"Ne demek istiyorsun, küçük köpek? Turner topu düşürmedi mi? Eğer onu tutacak cesareti olsaydı
kolayca gol atabilirdi."

"Topu düşürdü, ama düşürdü çünkü ona
alma şansı vermedin," dedi Frank, yanaklarına kan
doluyordu. Bir an için sanki tam orada bir kavga çıkacakmış gibi göründü. İlk suçlamada Chip, gözleri parlayarak ve yumruklarını sıkarak Frank'e doğru koştu. Frank yerinde durdu ve Chip atıldığı anda atlayan Küçük Adam tarafından anında desteklendi. Belki de kendisinin haksız olduğu ve suçlamanın doğru olduğu bilinci, Chip'in ziyaretçisine yağdırmaya hazır olduğu darbeleri engelledi.

"Hadi Dixon, konuşalım," dedi Küçük Adam. "Kötü huyunu cebine koy ve işe koyulalım."

"Tamam, devam et, ama kimsenin odama gelip
bu öğleden sonra oyunu bıraktığımı söylemesini istemiyorum."

"Ama doğruysa."

Chip tekrar öfkelendi. "İkinizi de pencereden odadan dışarı atma fikri var."

"Bu ne misafirperverlik ne de nezaket. Buraya öğrenmek için geldiğimiz şey, eğer yeterince iyiyse genç Turner'a on bire girme şansı vermeye istekli misiniz?" dedi Küçük.

"Ne demek istiyorsun? Ben ne kaptanım ne de koç."

"Elbette değilsin, neyse ki, ama sen çeyreksin ve bu nedenle takımda yer almaya çalışan bir orta saha oyuncusunu yapabilir veya bozabilirsin. Şu anda oda arkadaşın Hillard sağ bekte oynuyor ve doğal olarak senin bir kardeşlik kardeşin olduğu için onun orada kalmasını istiyorsun. Ve başka birinin on bire girmesini
geliştirebileceğini bile bile, onun yerini almasını istemiyorsun. Öyle değil mi?"

Chip konuşmacıya sert sert baktı ama cevap vermedi.

"Tamam. Bir yerde gördüğüm eski bir söz var ve sanırım
doğru, 'sessizlik rızayı getirir.' Söylediklerimi kabul ediyor musun?"

"Ben böyle bir şeyi kabul etmiyorum," diye çıkıştı Chip. "Hillard, bu Turner'dan
daha iyi bir geri koşucu."

"Söylediklerimin doğru olduğunu kabul ettiğin için," diye devam etti Küçük, bir salatalık kadar soğukkanlı ve Chip'in sözünü kesmesine
hiç aldırmadan, "Turner'a karşı dürüst olup olmayacağını bilmek istiyorum. Tanrı bilir ki bu on bir, senin ve Gamma Tau'daki arkadaşlarının yüzünden epeyce berbat edildi ve bunu iyileştirmek için en ufak bir şans varsa ve Warwick oyununu
çekmemize izin verirse, okul için olmasa bile kendin için favorileri bırakmaya istekli olmalısın."

Chip, konuyu orada ve o anda kavgaya
getirmekten kaçınmanın en büyük zorluğunun kanıtlarını gösteriyordu. Ellerini açıp
kapatıyor ve dişlerini gıcırdatıyordu. Sonunda patladı:

"Siz aptalların neden burada olduğunuzu bilmiyorum, bana
bir tür zorbalık yapmaya çalışıyorsunuz. Favori oynayan sizsiniz, ben değil. Şimdi ikinizin de bu odadan çıkıp dışarıda kalmanızı istiyorum. O on birde
istediğimi oynarım."

"Ah, yani sonuçta sen kaptansın--sen olmadığını söylemiştin."

Chip itiraf için dilini ısırabilirdi, ama artık bunu değiştirmek için çok geçti ve açıklamayı yaptıktan sonra devam etti: "Turner'ı kenarda tutmak için yeterince söz hakkım var. O sadece bir Birinci Sınıf," dedi küçümseyerek. "Eğer yeterince iyiyse
başka bir yıl takıma girebilir. Bu yıl yapamaz, ben oyun kurucu olduğum sürece olmaz."

"Ah, peki, Bay Dixon, eğer bu şekilde hissediyorsanız
burada kalıp sizi o dersi almaktan alıkoymamızın bir faydası yok," dedi Küçük Adam, "ama onu almak zaman kaybı olacak çünkü onu kullanma şansınız olmayacak. Sizden sadece Turner'ı rahat bırakmanız ve onun herhangi bir gelişimine engel olmamanız için bir söz istiyoruz. Siz istemediğiniz için, sabah Doktor'a küçük bir hikaye anlatacağız. Eğer duyarsa, pijamalarınızı toplayıp New York'a biletinizi alabilirsiniz. İyi geceler, Bay Dixon," dedi Küçük Adam eğilerek selam vererek. "Hadi, Frank,
faydası yok, oyun kurucunun ciddi bir astigmatı var."

Frank ayağa kalktı ve ikisi kapıya yöneldi. Ama Chip'in merakı
uyandı. Onları girişe kadar takip etti. "Doktor'un duymak isteyeceğini düşündüğün
şeyin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Ah, hayır," dedi Küçük, "zamanını almak istemiyoruz. Davamıza
yardımcı olmaz. Acele etmemiz gerekiyor."

"Ama bilmekte ısrar ediyorum," dedi Chip, merdivenlerin başına doğru ilerlerken. "Doktor'a benim hakkımda bir şey söyleyeceksen, bilmeye hakkım var. Ne?" Telaşlı hali tavırlarında belirmeye başladı.

"Eğer bunu bilmek için can atıyorsan, sadece bu. Frank'i okula geldiği gece buraya
saldıran gruptan biri olduğuna dair oldukça iyi kanıtlarımız var."

Chip alaycı bir kahkaha attı. "Ah, bu kadar, öyle mi? Sanırım bunu
kanıtlayamayacaksın. Ve zamanımı bunun için mi alıyorsun? Siz iki genç dedektifsiniz, ha, ha, ha, ha!" Chip
başını geriye attı ve uzun ve gürültülü bir şekilde güldü.

Küçük Çocuk, Chip'in kahkahalarla gülmesini bekledi ve sonra çok sessizce şöyle dedi:
"Belki de bunu kanıtlayamayız ve belki de
senin ve bizim zamanımızı boşa harcıyorduk. İyi geceler."

Çocuklar merdivenlerden aşağı birkaç adım atarken Chip sırıtarak duruyordu.
Birden Küçük Çocuk durdu, elini cebine koydu
ve deri bilekliği çıkardı. "Bu arada, Chip, bu
senin mi?" diye sordu, Chip'in açıkça görebileceği şekilde tutarak.

"Elbette, benim," dedi Chip. "Nereden buldun----" ve orada
dikkatle onu izleyen iki çocuğun yüzlerine bir sırıtma yayılırken durdu. "Hayır, sanırım değil, sonuçta;
kaybettiğim birine benziyordu," diye ekledi, bir hata yaptığını görerek.

"Eh, eminim ki senindir. İçinde çok güzel bir
baş harf demeti var ve C. D.'ye çok benziyorlar. Peki ya şu mükemmel
küçük kayış?" Frank'in
zorbalıktan sonraki sabah oyun alanından aldığı kayışı tutarak. "Bu
üzerinde çok açık bir şekilde 'C. Dixon' yazısı var. Çok
güzel harfler çiziyorsun, Chip. Büyüdüğünde ve eğitimini bitirdiğinde pencere tabelaları
ressamı olarak bir servet kazanacaksın." Küçük'ün
tonu yumuşak ama sinir bozucuydu ve Chip savaşmaya hazırdı, ama hemen
güçsüz olduğunu gördü ve Doktor'un tavrının ne olacağını çok iyi biliyordu. Kanıt önündeydi.

"Odaya geri dön," dedi ve kapıdan içeri girdiklerinde, "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bizim tek isteğimiz Jimmy Turner'a adil bir şans vermeniz. Eğer takıma girebilecek kadar iyiyse, onun önüne hiçbir şey koymanızı istemiyoruz," dedi Frank. "Bunun karşılığında, bu zorbalık hakkında hiçbir şey söylememeyi kabul ediyoruz."

"Bu bir pazarlık," dedi Chip. "Şimdi bana kayışları verin."

"Aman Tanrım, hayır," dedi Küçük Adam, "sezon bittiğinde onları geri vereceğiz. Ama şimdilik onları saklayacağımı düşünüyorum, teşekkür ederim. İyi geceler, Bay Dixon." Küçük Adam vurguyu biraz Bay'a yaptı. Chip cevap vermedi, ama sırtı onlara dönük şekilde durdu, pencereden dışarı baktı.

"Sanırım bu onu bir süre oyalar," dedi Küçük Adam binadan ayrılırken. "Ve şimdi sıra genç Birinci Sınıf Öğrencisi Turner'da."

BÖLÜM XI.

GELECEK ÖĞRENCİ.

Frank, the Wee One ve Chip Dixon arasındaki röportajın ardından gelen pazartesi günü, futbol antrenmanında her şeyin çok daha iyi ilerlediğini gördü. Horton, o öğleden sonra takım giyinirken spor salonunda gülümseyen bir yüzle belirdi. "Çocuklar," dedi, "geçmişi geride bırakacağız. Bildiğinizden daha kötü top oynuyorsunuz ve Cumartesi günkü o berbat maçtan sonra hepimiz nehre gidip suya atlayalım diye düşündüm. Ama kazanmanın yolu bu değil."

Çocuklardan biri, inatçı bir ayakkabıyı bağlayarak ona sırıttı. Hepsi bir sataşma bekliyordu ve buna hazırlıklı değildiler.

"Ama yol bu değil," diye devam etti. "Bu, Warwick maçımızdan önceki son
haftamız, yani sıkı çalışmamızın son haftası,
çünkü önümüzdeki hafta pek bir şey yapamayacağız, bu da bir şey ifade etmeyecek.
Bu sadece cilalama süreci olacak. Bu yüzden sizden bana tüm dikkatinizi verip vermeyeceğinizi soracağım. Bu
sezonun inişli çıkışlı oyunumuza rağmen başarılı olması için dışarı çıkıyoruz.
Benimle misiniz?"

Tüm arkadaşlar arasında genel bir fikir birliği mırıltısı vardı ve
birkaç kişi konuştu. "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Bay Horton," dedi büyük Boston
Wheeler. "Sorun şu ki bir araya gelemiyoruz."

"Sadece bu," diye karşılık verdi Horton, "asla takımı düşünmüyorsun; her zaman bireysel benliklerinle ilgili gibi görünüyor ve hiçbir takım
sadece on bir kişiden ibaret değildi. On bir adam
kazanmak ve diğerinin kazanımlarını durdurmak için tek bir adam gibi çalışmalıdır.
Bu şekilde çalıştığınızda ve kendinize hem bireysel olarak hem de bir takım olarak güvendiğinizde, sizi hiçbir şey durduramaz.
Büyük oyunumuzu kazanma şansımız var, herkes iradeyle çalışırsa mücadele şansımız var. Şimdi, söyleyeceklerim bu kadar, gerisi size kalmış arkadaşlar."

Takım o öğleden sonra büyük bir kararlılıkla sahaya çıktı ve Horton'ın teşvikiyle, Birinci on bir İkinci'ye daha önce hiç almadığı kadar sert bir dayak attı. Her şey bir telaşla ilerledi. Jimmy İkinci'de oynuyordu ve elinden gelen her şeyi yapıyordu,
ama çizgiden bir boğa gibi geçen Dutton'ın hücumlarını durduramadı.

Birinci İkinci'de üç kez gol attı ve İkinci'yi iki kez 10 yarda çizgisinin içinde güvenli bir şekilde tuttu. Horton sevinçliydi ve antrenman herkesin kalbinde büyük bir umutla sona erdi. Salı günkü antrenman daha da iyiydi ve on birin desteğinden uzaklaşan okul, sahadaki işlerin ilerlemesine isteksiz bir ilgiden daha fazlasını göstermeye başladı. Jimmy hala İkinci'deydi ve Cezanın çoğunu büyük Dutton'dan aldı. Hillard
topu yeni bir şekilde ele almış ve kusursuz oynuyor gibi görünüyordu.
Jimmy, Birinci'de bu pozisyonda sadece bir şans elde etmişti ve o pozisyondayken Chip pazarlığa sadık kalmıştı.

"Dixon'a ne oldu acaba," dedi Jimmy o gece Frank'e, "bugün bana o topu sanki sahip olduğu en değerli şeymiş gibi verdi ve kırabileceğimden korkuyordu. O kadar dikkatliydi ki neredeyse
benim için zorlaştırdı, ama Barrows'un bize vurduğu günden farklı bir şekilde zorlaştırdı. Orada top düşürme şansı yok."

Frank ve Küçük Göz kırptılar.

"Sanırım Chip fikrini değiştirdi," dedi ikincisi.
"Belki düzeldi."

"Benim açımdan kesinlikle düzeldi. Antrenman bitmeden ona oldukça düşkün oldum, ancak benden hoşlanmadığını biliyorum."

"Seni sevip sevmemesi, topu sana doğru şekilde verdiği sürece pek fark etmez," dedi Frank.

"Ah, ama onun tatlı mizacı çok geç geliyor, çünkü başka bir şansım
olmayacak. Hillard esinti gibi oynuyor ve kesinlikle ilk
girecek. Tek şansım onun bacağını veya boynunu kırması veya
bir şey, o zaman onu yalayabilirim."

"Ama bu arada oyunu öğreniyorsun. Geçen gün Horton'ı seninle konuşurken gördüm; ne dedi?"

"Ah, bana devam etmemi söyledi, bir veya iki yıl içinde takıma girebilirim."

"Ona inanma," diye araya girdi Lewis. "Horton oda arkadaşımın biraz tavsiyesini istiyordu." Lewis, kenar çizgisini tutmanın zorlu görevlerinden emekli olduğundan beri, eleştirmen ve alaycı bir tavır takındı. "Ve bu beni düşündürüyor," diye devam etti Lewis, "Geçen gün Horton'ı seninle spor salonunda konuşurken gördüm, Frank. O da senden tavsiye mi istiyordu?"

"Ah, sadece bana çıkıp maçta biraz pratik yapmam gerektiğini söyledi. Bu yıl çok zayıf olduğumu düşündüğünü, ancak gelecek yıl daha zayıf olabileceğimi söyledi. Bildiğim ve bilmediğim şeylerle ilgili bir dizi filizlenme süreci geçirdim."

"Sanırım son bölümü ona anlatman uzun sürmedi," diye cesaret etti geveze Lewis, "ama lütfen benim durumumdan ders al ve en yetenekli koçun bile gerçek yeteneğin sadece küçük bir kısmını gördüğünü anla. "Lewis göğsünü patlattı.

"Frank, sana Lewis'in ilk çıktığı
gün kendini nasıl farklılaştırdığını söylediler mi?" dedi Jimmy.

"Bu hikayeyi kaçırmamak gerek. Horton,
ilk çıktığımız öğleden sonra, antrenmanın ilk haftasının sonuna doğru birkaç tane on birlik aldı. Bize topun üzerine nasıl düşüleceğini gösteriyordu ve Lewis sabah yıldızı gibi parladı.
Top serbest kaldığında ve Lewis üzerine düştüğünde, asla kaçmadı ama
genel olarak onarılması gerekiyordu, çok ciddi bir şekilde üzerine düştü ve biliyorsun ki
Lewis tüy sıklet değil."

"Bu hikaye bir kestane, Frank," dedi Lewis. "Jimmy bunu bir kitaptan aldı ve benim hakkımda
söyledi. Kendini dizginsiz kurguya giderek daha fazla veriyor."

"Eh," diye devam etti Jimmy, hikayenin kahramanının sözünü kesmesini fark etmemiş gibi görünerek, "Lewis, bu yakalama-yakalama-kazan takımlarından birinde yarı saha oyuncusu olarak yerleştirildi. Lewis'in o topla koşmaya çalışmasını görmek etkileyici bir görüntüydü. Hangi yöne kaçacağına karar verdiği sırada, biri onu bacaklarına
soktu. Horton o zamanlar iyi huyluydu ve sadece güldü. Ama
Lewis'in Kraliçe'nin zevkine göre yapabileceği bir şey vardı; "Sana söylediğim gibi, o topun üzerine düşebilirdi ve bir keresinde, çizgiden
çıktığında, üzerine düştü ve takımının gününü kurtardı."

"Hikayenin bu kısmında nasıl şiştiğini gör," dedi Frank.

"O öğleden sonra," diye devam etti Jimmy, "Lewis'in takımının savunmada olduğu bir antrenmanda, diğer defans oyuncularından biri çizgiye geldi, ancak sinyallerin ve oyuncuların karışması nedeniyle, biri başlığını kaybetti ve başlık Lewis'in savunduğu tarafa yuvarlandı. Koşucu toparlanırken, üzerinden geçip gol attığında, hemen üzerine düştü ve bu, Lewis'in gerçek bir futbol oyuncusu olarak
son anıydı. Sahaya
çıktıktan sonra etkileyici görünüyordu ve sanırım Horton bir veya iki kez
topları
taşımasına izin verdi, ama bunlar bir iple
birlikte bağlanmış yedek toplardı."

Lewis bu çekişmeyi iyi huylu bir şekilde karşıladı. "Ama gelecek yıla kadar bekle,"
dedi. "Tekrar dışarı çıkıyorum ve orta saha için deneyeceğim. Kilom ve
ince yapım o zayıf noktayı güçlendirecek, bunu söyleyebilirim."

"Belki de gelecek yıl hepimiz takımda oluruz," dedi Jimmy.

"Ve sonra her şey berbat olacak, kesinlikle," dedi Frank.

Çocuklar hala Lewis'in gelecek yılki takımın orta oyuncusu olma olasılıkları hakkında şakalaşırken, kapı çalındı.

"İçeri gir," diye bağırdı Lewis, "kapıyı çalmak için durma."

Western Union Telegraph habercisiydi.

"Frank Armstrong'a bir telgraf," dedi. "18 numaradaki odana gittim ve oradaki adam, çalışkan yolumu oraya doğru sürdürmemi ve pembe yanaklı şişman bir çocukla birlikte olabilecek bir Frank Armstrong istememi söyledi," diye kıkırdadı Jimmy, "ve tuğla bir tepe."
Şimdi Lewis'in kıkırdama sırası gelmişti.

Bu arada Frank telgrafı almış ve mührünü kırmıştı.
En büyük sürpriz.

"Harika Scott, arkadaşlar, şunu dinleyin:

"'New York, 25 Ekim. Frank Armstrong, Queen's School, Milton.
David mümkünse Queen's'e girmeye karar verdi. Perşembe günü oraya varacağım. İmza, J. B. Powers.'"

"Sensiz yapamam. Çok güçlü bir manyetizma ve bunun gibi şeyler," dedi Lewis.

"Sorun değil, değil mi?" dedi Frank. "Okul kalabalık ama
Doktor'un itirazı yoksa onu 18 numaraya götürebilirim.
Bir sürü yer var ve eminim Gleason da aldırmaz. O iyi bir
ansiklopedi. Şu anda 1852'den beri yüksek atlamanın kayıtlarını derlemekle meşgul."

"Neden 1492'ye geri dönmüyor?" diye önerdi Lewis. "Kolomb da
kendisi de epeyce
atlayıcıydı."

"Ve ayın üzerinden atlayan inek vardı," dedi Jimmy; "ona
o kaydı almasını söyle. Yaşlı sığır hepsini
gölgeye koydu."

"Gel ve ona kendin söyle," diye bağırdı Frank kapıda. "Uyku odamda
bir kanepe daha sıkıştırabilir miyiz diye bakmaya gidiyorum. Grand Central kadar büyük değil ama idare edilebilirse David
kesinlikle benimle olacak."

"Oda çok küçükse, neden çekyat denemiyorsun?" diye seslendi Lewis, ama Frank merdivenlerin yarısındaydı ve onu duymadı.

Frank, Gleason'ın kayıt defterini karıştırdığı 18 numaraya daldı. "Bak, Gleason, başka bir
oda arkadaşına
itirazın var mı?"

"Ne, Web-foot, eski karını mı bırakacaksın?" dedi Gleason, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Bunu kastetmiyorum. Bu yaz güneyde birlikte olduğum adam, içeri girebilirse
Queen's'e gelmeye karar verdi. Yurtların
hepsinin kalabalık olduğunu biliyorum ve onun benimle aynı yatakta yatmasına razıyım. O
şık bir adam. Onu beğenirsiniz."

"Morina balığından itiraz yok," diye duyurdu o kişi. "Buraya dört direkli bir yatak
kurabiliriz. Giysilerimizi asmak için çok kullanışlı olur. Zaten burada daha fazla alana ihtiyacımız var," ve etrafına baktı
sandalyelere, masalara ve pencere kenarına yığılmış giysilerin dağınıklığına. "Onu içeri getirin, efendim, ne kadar çok olursa o kadar iyi. En üstte her zaman yer vardır," ve Gleason kaşınmaya geri döndü.

"Onu buraya koymaya gerek kalmayacak. Odamın yarısını alabilir," dedi Frank. "Doktorun itirazı yoksa, anlaştık. Zaten
ihtiyacımdan fazla alanım vardı."

"Ne zaman geliyor?" diye sordu Gleason.

"Aldığım telgrafta yolda olduğu ve Perşembe günü burada olacağı yazıyor."

"O da bir Örümcek Ayak mı?"

"Hayır, David'in bahsedilecek bir ayağı yok. Koltuk değnekleriyle yürüyor ve
atletizme katılamıyor, ama
gördüğünüz en iyi küçük adam."

"Ayaklardan bahsetmişken," dedi Gleason, "Futbolda hiçbir şey yapmadığınız için, neden piste inip orada bir şeyler yapmıyorsunuz? Siz olası görünen bir atletsiniz ve yaşlı Duffy'nin Queen's için birkaç puan kazanmasına yardımcı olabilirsiniz. Her etkinlik için adaylara ihtiyacı var. Birinci sınıf öğrencilerinin neredeyse hepsi geçen yıl mezun oldu. Genç bir gencin kendini göstermesi için harika bir fırsat."

"Neden aşağı inip ona biraz hız göstermiyorsunuz?"

"Ben mi? Ah, ben izlemeyi tercih ederim. Görüyorsunuz ya, ben atletik bir aileden gelmiyorum. Diğerinin ne yaptığını yazmayı tercih ederim. Bunu yapacak
birisi olmalı, biliyorsun."

Bu fikir Frank'in kafasına takıldı. "Bunu yapacağıma inanıyorum," dedi
kendi kendine. "Yarın kendimi teslim edeceğim. Bundan bir şey çıkacağını sanmıyorum, ancak okula yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyorum ve babam bu yıl beni futboldan men etti, ancak önümüzdeki sonbahara kadar futboldan uzak durursam yeterince
sertleşmiş olacağımı söylüyor."

"Benimle kalırsan yeterince sertleşmiş olacaksın," dedi Morina Balığı,
ve Frank gülerek odasına daldı.

BÖLÜM XII.

PİSTTE BİR DENEYİM.

Queen's'deki atletizm, hikayemizin başlamasından önceki birkaç yıl boyunca pek de parlak bir durumda değildi.
Popüler sporlar beyzbol ve futboldu ve bunlar atletik çalışmalar yapmak isteyen
adamları seçiyordu. Tüm takımların antrenörü olan Patsy
Duffy, arada sırada sprintlerde ve kısa mesafe koşularında oldukça iyi adamlar bulmayı başarıyordu ve bir keresinde New Haven'daki Okullararası oyunlara altı kişilik bir takım göndermişti ve bu takım on bir puan almıştı. ikinci ve üçüncü sıralar ve
okulun 200'den az çocuğu olduğunu düşündüğünüzde,
olduğu kadar kötü değil.

Ancak Queen's Interscholastics'i kazanma konusunda hiçbir zaman büyük bir tehlike altında olmasa da, okul yine de neredeyse her zaman
birisi tarafından temsil ediliyordu. Warwick, atletizmde ve diğer tüm sporlarda olduğu gibi, Queen's'in doğal rakibiydi ve son iki yıldır yıllık atletizm yarışmasını iyi, geniş bir puan farkıyla kazanmıştı. Antrenör, gelen sınıfı materyal açısından oldukça ayrıntılı bir şekilde incelemişti ve pek fazla materyal bulamamıştı, bu yüzden Frank ertesi öğleden sonra pistte yanına gelip takımda yer almak istediğini söylediğinde memnun oldu.

"Nereden geldin?" dedi Patsy. "Milton Lisesi'nden, ama orada atletizmle pek ilgilenmedim, beyzbol ve futbol oynamak dışında."

"Koşabilir veya zıplayabilir misin?"

"Sanmıyorum."

"Sprint veya engelli koşabilir misin?"

"Korkarım hayır."

"Zıplayabilir miyim?"

"Bildiğim kadarıyla zıplayamıyorum bile. Ama herhangi birini denemeye hazırım."

"Bu pek ümit verici görünmüyor ama sahip olduğum en iyilerden bazıları buraya geldiklerinde hiçbir şey bilmiyorlardı ve sahip oldukları en iyi adamlardan bazılarını Yale, Harvard ve Princeton'a gönderdim. Yale'in yarı mil koşucusu Tinker Howe'u hiç duydunuz mu? Evet; o benim eğittiğim adamlardan biriydi. Bir gün buraya geldi ve ilk başta yarım mili üç dakikada koşamıyordu. Ama çok hızlı ilerledi. Ve geçen yıl Harvard'da mücadele eden ve Cambridge'e giden en iyi güllecilerden biri olan Winchester vardı. O bizim arkadaşlarımızdan biriydi, tam bu küçük alanda eğitilmişti."

"Ben asla o adamlar gibi olmayacağımı düşünüyorum ama sizin bana uygun olduğunu düşündüğünüz
her şeyi denemek istiyorum."

"Peki, spor salonuna koşup bir şeyler giydiğini varsayalım.
Miggs, oradaki lastik, sana uygun olacak ve eğer işi
seviyorsan ve ben de seni seviyorsam, sana normal bir takım elbise hazırlayacağız. Acele et, Watkins'le birlikte bir iki kez pistte koşmanı sağlayacağım," uzun, esnek adımlarla düzlükte yukarı aşağı zıplayan genç bir adamı kastederek.

Frank, spor salonunda hemen bir forma ve Miggs'in bir yerden onun için çıkardığı uyumsuz bir koşu pantolonu ile donatıldı. "Kendimi bir korkuluk gibi hissediyorum," diye düşündü Frank, "ama belki de bugünkü
gösteriden sonra çabalarımı pek değerli bulmaz."

Frank piste geri koşarken, "Hadi," dedi Patsy.
"Birkaç başlangıç ​​deneyelim. Sadece on beş adım kadar koşacaksın.
Başlangıç ​​hakkında bir şey bildiğini sanmıyorum, Armstrong?"

"Hayır, sanırım yapmayacağım."

"Tamam. Yerlerinize geçin, hazır olun, BAŞLAYIN." Yüzme için
başlangıç ​​işaretine alışmış olan Frank, bir atış gibi uzaklaştı ve daha yavaş ilerleyen
yarım mil koşucusundan kaçtı.

"Başlangıç ​​hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğini sanıyordum," dedi Patsy, o ve Watkins antrenörün durduğu yere geri dönerken.

"Ah, sana biraz yüzme yarışı yaptığımı söylemeyi unuttum,
ve hemen hemen aynı şekilde başlıyoruz."

"Çok daha iyi. Bazı çok iyi koşucular şımarıktır çünkü
yeterince hızlı başlayamazlar. Tabanca ateşlendiğinde kök salacaklarını
düşünürsünüz. Siz bundan rahatsız olmuyorsunuz ama
korkarım ki uzun mesafe yarışçısı için yeterli adımınız yok.
Tekrar deneyin."

Çocuklar sıraya girdiler ve "Başlayın" sözcüğüyle başladılar ve Frank yine
mükemmel bir formda başladı; ama bu sefer Watkins onu izliyordu ve daha öncekinden daha hızlı bir şekilde hedefinden uzaklaştı, yine de, Frank ona bir adım öndeydi.

Patsy, geri döndüklerinde gülümsüyordu. "Hiç yüz metre koştun mu, Armstrong? Hayır mı? Pekala, şimdi seni bunu denemeye
ve neler yapabileceğini görmeye gidiyorum. En azından ilk yirmi metreye kadar bir koşucu gibi görünüyorsun. Belirlediğin hızda devam edebileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum ama deneyeceğim."

Bu sırada, havadar, kısaltılmış kostümleriyle pistte dörtnala koşan veya küçük, hızlı hamleler yapan yarım düzine koşucu, yeni çocuğun denenmesini görmek için etrafta toplanmıştı ve
Patsy yeni çocuğun yüz metre koşmasını isteyeceğini söylediğinde epey ilgi oluştu.

Tam o sırada Morina balığı geldi. "Merhaba karıcığım," dedi
Frank'i koşu kostümüyle görünce; "Tavsiyemi dinledin, değil mi?
Yakışıklı görünüyorsun, ama iyi misin?"

"Sadece bulmaya çalışacağız," dedi Patsy. "Onu yüz metre
koşturacağım. Gidip başlatır mısın? Zamanını almak istiyorum. İşte bir tabanca. Collins, Armstrong'la birlikte git ve tüm mesafeyi
koş ve onu olabildiğince hızlı getir."

Frank'in daha sonra öğrendiği gibi Collins, Queen's'in en iyi koşucusuydu. Silah sesiyle Collins büyük bir hızla
başladı, ancak Frank, eğitimsiz olmasına rağmen, onu yarı mesafe boyunca yakından takip etti. Sonra deneyimli
koşucunun eğitimi etkisini göstermeye başladı ve Frank geride kaldı, ancak o kadar da geride değildi
ama bitirdiğinde Patsy'nin yüzünde çok memnun bir sırıtma vardı. Üçüncü sınıf öğrencisi olan ve Gamma Tau siyasetle işleri bozmaya kalkışmazsa
kaptanlık için planlanan Collins geri döndü ve onun omzuna dokundu. "İyi koşulmuştu, Birinci Sınıf Öğrencisi," dedi.

"Bunu neyle yaptı?" dedi Gleason, Frank'in koşmak için en iyi durumda olmadığı
zamanda Patsy'nin yanına gelerek. Patsy saati tuttu. Saatte on bir ve iki beş saniye yazıyordu.

"Aman Tanrım, bir çocuk için iyi bir zaman ve ilk denemesi, hem de kondisyonsuz, değil mi?"

"Birinci sınıf," dedi Patsy. "İyi biri olacak yoksa tahminimi
yanılırım. Bir koşucu için iyi bir yapısı var."

Bu arada Frank arka düzlükte bir dönüş yapıyordu ve geri döndüğünde Patsy şöyle dedi: "Armstrong, bugünlük bu kadar yeter."
Frank arkasını dönerken Patsy devam etti, "Henüz gitme, benim için bir
atlama denemeni istiyorum. Bir atlayıcıya çok ihtiyacımız var ve aradığımız kişi sen olabilirsin. Hiç atlamadığını söyledin?"

"Hayır, sadece eğlence olsun diye ve atlamalar hiç ölçülmedi."

"Peki, buraya gel ve bir veya iki tane dene, bacaklarında
yaylanma olup olmadığına bakalım. Çoğu doğal koşucuda vardır."

"Görüyorsun," dedi Patsy, geniş atlama pistine ulaştıklarında, "burada hızını artır ve sonra hangi
ayaktan atlamak için en uygunsa o
ayakla bu kalkış tahtasına vur; kendini havaya kaldır ve o yumuşak talaş çukuruna vur. Atlayış, kalkış yüzeyinden kalkış bloğuna en yakın
yerin kırıldığı noktaya kadar ölçülür. Anlıyor musun?"

Frank başını salladı ve pistte yürüyerek, gözüyle gitmesi gereken mesafeyi dikkatlice ölçtü.

"Hazır," diye bağırdı Patsy; "Hadi!"

Frank koşmaya başladı, gelirken ivme kazandı. Önünde
eğitmen, Codfish Gleason ve çabasını izleyen bir düzine çocuk gördü ve elinden gelenin en iyisini yapmasına
rağmen zihnini o kalkış bloğuna
odaklayamadı. Bir sisin içinde bir yerde yatıyor gibiydi ve o sadece koşmaya devam etti ve bunun sonucunda
atlayıcıların düşüşünü engellemek için oraya konulan
talaşın üzerine
koştu,
durmaya çalıştı ve baş aşağı gitti. Kendini toparladı, talaşla kaplıydı ve başarısızlığından dolayı çok üzgündü.

"Bunu tekrar denemek istiyorum," dedi. "O bloğun
nerede olduğunu göremiyordum ve kaçırdım."

Patsy sırıttı. "En iyileri bile bazen bunu yapar. Zıplamada
en zor şeylerden biridir. Bloğa yaklaşırken, zihninizi
o yere yoğunlaştırmak istersiniz. Adımlarınızı öyle ayarlayın ki
en iyi zıplayabileceğiniz ayakla
oraya gelin ve
bloğun üzerine olabildiğince sert inin, tabiri caizse
ondan sekerek ve
olabildiğince havaya
yükselin. Koşunuzda kazandığınız ivme sizi
taşıyacaktır. Geniş atlamanın fikri budur. Ve
gergin olmayın." Patsy, Frank ile birlikte pistin başına doğru yürürken bu bilgiyi ona iletti.

Frank aşağı doğru koşarken zihninde "Kalkış, kalkış, kalkış" diye davul çalıyordu.
Bloğu aşmamaya o kadar kararlıydı ki bu sefer altından kalktı ve
bloğa ulaşmadan yaklaşık 14 inç önce "kalktı". Ama bu dezavantaja rağmen, ölçüm bandı 15 fit 6 inçlik bir sıçrama gösterdi.

"Ah, ama," dedi Frank, "benim atladığım yerden ölçmüyorsun."

"Biz bunu böyle yapmıyoruz. Sana söylediğim gibi, bloğun yüzünden ölçüyoruz, böylece atlarken gerçekten de kendine 14 inçlik bir dezavantaj yaratmış oluyorsun. Gerçekten de, o 14 inç boşa harcanmamış olsaydı, çok iyi bir sıçrama olurdu. En iyi sıçrayıcılar, koşularını, sıçrayan ayağın topuyla bloğun merkezine tam olarak vuracak şekilde ayarlarlar, ayak parmakları bloğun üzerinden dışarı doğru çıkıntı yapar. Bir kez daha dene ve bloğun üzerinden veya altından geçmemeye çalış, ama tam isabet ettir."

Frank, üçüncü denemesi için geri yürürken, "Atlamanın bu kadar zor olduğunu hiç bilmiyordum," dedi. "Ama bu sefer bacak gerektiriyorsa, onu alacağım."

Bloğu, kendisine söylendiği gibi zihninde sıkıca sabitleyerek ve ayrıca
havaya mümkün olduğunca yükseğe taşıma fikrini aklına
getiren Frank, pistten aşağı
hızla indi. Bu sefer kalkışa bir gazi gibi
vurdu, havaya yükseldi ve hızıyla sürüklendi. Aşağı inerken, mümkün olduğunca fazla mesafe elde etmek için ayaklarını önüne attı, ancak vurduğunda tutabileceğinden daha fazla mesafe vardı ve geriye doğru düştü. Topukları 16 fit 9-1/2 inçte yere değmişti, ancak düşmemek için çabalarken elini arkasına koymuştu ve bloktan elinin yaptığı
kırığa kadar sadece biraz fazla mesafe vardı 15 feet.

Frank, aslında atladığı her şeyi yapamamanın zor olduğunu düşündü,
ama hemen kuralın doğru olduğunu gördü - kalkış noktasından zemine ilk kırılma, atlaması gereken tek doğru şeydi, gerçi bu durumda gerçek atlayışı iki feet daha uzaktaydı.

"Bugünlük bu kadar," dedi Patsy, "ilk gün için yeterince oldu."

Ama Frank, doğru yapıp yapamayacağını görmek için bir deneme daha istedi - en sonuncusu - ve Patsy pes etti.

Ve bu sefer Frank doğru yaptı. Dikkatlice bloğa geldi, iyi bir kaldırma ve taşıma yaptı ve yere çarptığında ayağını sağlam tuttu. Codfish ve Patsy'nin elinde tuttuğu mezura, 16 feet 3 2-5 inç gösteriyordu, gerçekten de deneyimsiz bir okul çocuğu için dikkate değer bir atlayıştı.

"Yarın saat 2'de seni burada görmek istiyorum ve biraz daha çalışacağız. Bugünkü gösteriniz fena değil. Belki senden bir şeyler çıkarabilirim," dedi Patsy ve Frank spor salonuna doğru
koştuğunda Gleason'a şöyle dedi: "İşte doğru türden bir adam. Bu konuda fazla bir şey bilmiyor ama denemeye istekli ve
ne yaparsa yapsın başarılı olmak için çılgın. Ondan bir şeyler çıkaracağım, bakalım başaramayacak mıyım. Sonbahar denemeleri bugünden itibaren bir hafta sonra başlayacak ama
çalışmak için harcadığı kısa zamana rağmen, yaşlı olanların ondan önde kalmak için
çaba harcayacağına bahse girerim. Koşusu hakkında henüz bir şey bilmiyorum ama kesinlikle bir geyik gibi zıplayabiliyor."

BÖLÜM XIII.

YÜZ YERİ KOŞMAYI ÖĞRENMEK.

Frank ertesi gün öğleden sonra saat 2'de spor salonundaydı, Codfish'in ona verdiği
bir koşu kıyafeti giymişti.

"Yanında koşu kıyafetleri nasıl oldu?" diye sordu Frank, Codfish'in gövdesinin girintilerinden tertemiz mavi bir
forma ve tertemiz bir koşu pantolonu çıkarmasına şaşırdı.

"Sevgili babam beni buraya gönderdiğinde biraz egzersiz yapmam gerektiğini söyledi. Bana okul günlerinde çok iyi bir koşucu olduğunu söyledi ve pistte gördüğü herkesi
patlatma şekli hakkında o kadar çok konuştu ki, ben de biraz hırslandım ve annemin bunları
koymasına izin verdim."

"Neden sen de koşmaya çıkmıyorsun? Senden bir
koşucu olmalı," ve Frank, Gleason'ın pencere kenarındaki uzun bacaklarına hayranlıkla baktı, bacaklarının alt kısımları muhteşem yeşil çoraplarla
giymişti.

"Ah, kendimi yormaktan hoşlanmıyorum. Koşarsam yoruluyorum ve eğer
yorgunsam dinlenmeliyim ve önce yorulmadan dinlenmeyi tercih ederim.
Çünkü eski püskü ayakkabılarımı giymek konusunda kendini geri planda hissetme, ihtiyar dostum,
çünkü senin amcan Dudley onları asla giymeyecek. Eğer
15 yardalık bir koşuları olsaydı
ben de çıkıp bir veya iki rekor kırabilirdim, ama en kısa mesafe yüz yarda ve
en uzun mesafe bir mil olduğu için sanırım boş zamanımı başka bir şekilde
değerlendireceğim."

"Peki ya babanın senin için olan hırsları?"

"Ah, baban aldırmaz. Zaten iyi bir koşucu olduğunu sanmıyorum.
Sadece hayal gücünün onu sürüklemesine izin veriyor. "

Böylece Frank güzel bir kıyafetin sahibi oldu ve o
öğleden sonra onu büyük bir gururla giydi. Patsy piste
çıktığında hoş bir şekilde başını salladı. "Gördüğün gibi zamanında geldin," dedi. "Şimdi sadece ısınmak için
pistte iki veya üç kez rahatça koş ve
sonra Collins ve seninle birkaç başlangıç ​​yapacağız. Bu sabah ağrı
hissettin, değil mi?"

"Bu sabah uyandığımda bacaklarım ağrıyordu. Bir uçaktan
düştüğümü gördüm."

"Sıçrama yüzünden," dedi Patsy. "Bazılarının
zıplamaya başladıklarında bastonla yürümek zorunda kalacak kadar ağrıdığını biliyorum. Ama sen
yakında bunun üstesinden geleceksin."

"Samimi olarak buna inanıyorum; eğlenceli değil."

Patsy, ne için orada olduğunu ve tuzuna layık olduğunu bilen herhangi bir pist antrenörü gibi, üç halkalı bir sirkin yöneticisi gibiydi. Uzun mesafe koşucusuna, eğer yarışının sonunda koşması gerekiyorsa, düz ayak koşması ve kendini sprint için saklaması konusunda bir uyarıda bulundu; sırıkla atlayana, 10 feet yukarıdayken çıtayı aşmanın kollarla yukarı çekmek anlamına geldiği ve bacaklardan tamamen bir yaylanma olmadığı yönündeki sık sık tekrarlanan emri tekrarladı; engelli koşucuya değerli dikkatinden bir dakika ayırdı, bariyere doğru kalkışının nerede çok yakın veya çok uzak olduğunu ve uçuşta çok fazla zaman kaybedip kaybetmediğini belirtti.

"Bu pistte engel atlayacaksanız, piste inip koşmalı ve havada süzülmeye çalışmamalısınız." Ve
vermediği zamanlarda bile doğrudan koçluk yaparken, Patsy daha sonra koçluk yapılan kişi için daha değerli olacakları zaman kullanılmak üzere zihinsel notlar alıyordu.

Frank birkaç kez etrafta koştuktan sonra Patsy onu gezilerinden birinde selamladı ve şöyle dedi: "Şimdi seni, Collins'i ve Herring'i istiyorum"--okuldaki diğer koşucuydu, Collins'in ikinci adamıydı--"yüzüncünün başlangıcına gelin. Biraz
çalışma yapacağız."

Küçük çalışma, başlangıç ​​çizgisine inmek,
ayak parmaklarının uçları hafifçe yere değecek şekilde hassas bir şekilde dengede durmaktan oluşuyordu -biri başlangıç ​​çizgisinin hemen üzerinde ve diğeri yaklaşık on dört inç geride- ve tabancanın sesiyle, göz kırpmanın binde biri kadar gecikmeden o pozisyondan ileri doğru ateş etti.

İlk denemede Frank bunu berbat etti. Çömelen
koşucunun başlangıcı onun için yeniydi. Bir gün önce dik bir
duruş pozisyonundan başlamıştı, ancak çömelme pozisyonuna geldiğinde -birçok kez resimlerini gördüğü ve birçok kez koşucuların böylesine garip bir
pozisyondan nasıl başlayabildiğini merak ettiği- yola çıkmadan önce dik bir pozisyona gelmesinin gerekli olduğunu fark etti. Hem Collins hem de Herring başlangıçta ondan bir adım öndeydi ve yüz yardada bir adım çok fazlaydı yarış.

"Buraya bak, Armstrong," dedi Patsy. "Kısa mesafeyi koşan koşucu, kolay başlamak için zaman bulamaz. Atıştan sonra ileri doğru hareket ediyor olmalı. Şimdi sen dümdüz yukarı çık. Beni izle,"
ve Patsy yarış pozisyonuna indi ve Frank'in gözlerini açmasını sağlayan
şaşırtıcı bir hızla oradan uzaklaştı. Patsy
kendi zamanında en iyi koşuculardan biriydi ve
nasıl yapacağını çok iyi biliyordu.

"Hadi, şimdi tekrar, ve yukarı değil dışarı doğru ateş ettiğini unutma," ve
Patsy tabancayı başının üstüne tuttu. "Hazır ol, hazır ol----" ama Frank
hevesle tabanca atışının geldiğini hissetti ve
sadece bir an sonra kendine gelmek ve utanç içinde hedefe geri dönmek için
koştu.

"Eğer gerçek bir yarış olsaydı, bu sana bir yardaya mal olurdu, Armstrong. Ama bu sefer seni cezalandırmayacağız. Şimdi tekrar."

Frank yavaş yavaş başlama bilimini anlamaya başladı. Patsy
ona, başlangıç ​​vuruşunun ayaklarını daha iyi kavraması için
çukur kazmanın nedenini ve niçinini gösterdi. Bir düzine veya daha fazla başlangıçta
Frank istikrarlı bir şekilde gelişme gösterdi ve antrenörün övgüsüne
çok sevindi.

"İyi gidiyorsun, Armstrong," dedi Patsy; "Böyle devam et. Şimdi, bu yüksek atlayıcıların ne yaptığını görene kadar biraz dinlenin. Buradan
sıçrama oynuyormuş gibi görünüyorlar. Bu adamlar
havaya kalktıklarında asla
sağa dönmeyi öğrenemeyecekler" ve o, keskin gözünün o mesafeden bile tespit ettiği bazı hataları düzeltmek için
acele etti. O yokken, çocuklar etrafta zıpladılar ve kendi başlarına birkaç
başlangıç ​​yaptılar.

"Çok koştun mu?" diye sordu Herring, bir Junior'dı ve
elde ettiği şey için çok çalışmıştı. Koşu için özellikle iyi yapılı değildi, biraz fazla tıknaz ve kısa bacaklıydı, ancak formda
eksikliğini kararlılıkla telafi etti. Gelişiminde neredeyse
sınırına ulaşmıştı ve asla birinci sınıf olamazdı.

"Hayır," dedi Frank, "Daha önce hiç koşmadım; bu benim ilk suçum."

"Vay canına, yakında beni direğe bağlayacaksın. Başlangıçtaki yürüyüşünüzü bitişe kadar sürdürebilirseniz,
makaradan hemen üçüncü sıraya
geçerim. Patsy bize yüz metrelik denememizi yapmak üzere geri döndü."

"Şimdi çocuklar," dedi Patsy, "bugün sizin için son. Bu yüz metreyi olabildiğince hızlı koşmanızı istiyorum. Collins, sen direği al; Herring, sen sırada; ve sen, Armstrong, dışarıda.
Kalabalık yok. Ve Armstrong, sana söylediklerimi unutma;
kalkmak için zaman kaybetme--bitiş havada değil, yüz metre ötede. Yerlerinize!----" Üçü
ayakları için kazdıkları küçük deliklere adım attılar. "Hazır olun!----" Çömeldiler ve parmak uçlarını yere değdirdiler, öne doğru eğildiler, boyunları uzanmış ve gözleri düz ileri bakıyordu.

"Pat!" diye ses geldi tabanca ve altı bacak ve altı kol pistonlar gibi çalışmaya başladı. Frank bir şekilde talimatlarını hatırlamıştı ve Herring'den bile daha iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Ona ulaşmak için çaresizce çabalayan o koşucunun önünde hızla ilerledi. Collins direğin üzerinde serbestçe koşuyordu, yarım adım önde. Yarı mesafe boyunca sıra aynıydı, ancak daha sonra Frank'in eğitim eksikliği ve deneyim eksikliği etkisini göstermeye başladı ve Herring ona ulaştı. 80 yardada Herring ile göğüs göğüse koşuyordu, ancak o kişinin çarpık ama güçlü bacakları ve daha iyi rüzgar onu o noktadan itibaren öne taşıdı. Collins birinci, Herring ikinci ve
Frank iyi bir üçüncü.

"İyi koşun," diye bağırdı parkurun kenarından, üç koşucu bitiş çizgisinin hemen ötesinde dururken; ve Frank,
yukarı baktığında, Albay Powers ve David'i parkurun kenarında gördü. Koştu ve onları gördüğü için çok mutlu bir şekilde el sıkıştı. "Perşembeye kadar gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi Frank, "ve bu daha Çarşamba."

"Şey, görüyorsun," diye karşılık verdi Albay, "David daha fazla dayanamadı. Dün gece Milton'a geldik, bugün eve bakmak için Eagle Adası'na gitmeyi planlıyorduk, ama David beni bunun yerine buraya gelmeye
ikna etti ve işte buradayız. Ama senin hem bir yüzücü hem de bir koşucu olduğunu bilmiyordum."

"Ah, bir koşucu için oldukça kötü bir özürüm. Belki bir gün koşabilir ve okul için bir puan kazanabilirim."

"Şey, o iki adamla son düzlüğe inme şekline bakılırsa, Powers ailesini utandırabilirsin, değil mi, David?"

"Frank üstlendiği her şeyi bir sonraki kadar iyi yapabilir," dedi David, "ve bence koşmaya başlarsa bunu başarabilir ve kazanabilir.
St. Augustine'deki yarışı hatırlamıyor musun, baba?"

"Pist çalışmaları bugünlük bitti," dedi Frank; "Ben günlük kıyafetlerimi giyerken sen de spor salonuna gel, odaya
çıkalım; ya da istersen gidip futbol
antrenmanını izleyebiliriz. David, Jimmy'yi hatırlıyorsun, değil mi? Şey, o okulun onbirinde yarı bek adayı ve birinci sınıf öğrencisi olmasına
rağmen başaracağını düşünüyorum."

"Jimmy, köpüğün içine batan _Köpüğün_ sahibiydi, değil mi?" Albay sordu. "Onu sudan çıkardığımızda ne kadar cesur olduğunu hatırlıyorum. Aslında hepiniz öyleydiniz. "

"Ve Lewis Russell da bizimle aynı sınıfta; onlar
dönemin başında girdiler ve ben üç hafta geç geldim."

"Lewis de on birde mi?" diye sordu David.

"Hayır; Lewis'in futbolu kariyerinin çok erken bir döneminde battı ve şimdi o da
benim gibi tribünlerde oturuyor ve diğer arkadaşların
antrenör tarafından konuşulmasını izliyor.

"Nasıl oldu da David, okul hakkındaki fikrini değiştirdin?
Geçen yılki gibi bir öğretmenle çalışacağını düşünmüştüm,"
dedi Frank.

"Sorun şu ki," dedi Albay Powers, "hayatı boyunca oldukça sessiz bir adam olan David, bu yaz yatta arkadaşlığın tadına baktı ve öğretmeni yaşlı Bay Melcher'ın yanına döndüğünde, işi her zamankinden daha sıkıcı buldu. Bu yüzden seninle
Queen's'e gelip gelemeyeceğini bilmek istedi."

"Evet," dedi David kendi kendine. "Seninle tanışmadan önce okula
gitmeyi hiç düşünmüyordum, ama geçen yaz beni bir şekilde değiştirdi. Burton'ın ne kadar
iyi vakit geçirdiğini gördüm ve senin burada bir sürü
arkadaş edinip bir şeylere
katıldığını düşündüğümde, ben de gelmek istedim."

"Evet, ve öyle oldu," dedi Albay, "Doktor Hobart benim
kişisel bir arkadaşım ve David'in buraya gelmesi
kolayca ayarlandı, ancak Ekim ayının sonu yaklaşıyor ve ilk dönemin yarısı geçti. Bununla ilgili tek zorluk, Doktor'la yeni bir konuşma yapmış olmam, onun için doğru türden bir oda bulmak;
burası aşırı kalabalık."

"Ah, sana söylemeyi unuttum, oda kısmı tamamen ayarlandı.
Benimle birlikte kalacak. Telgrafını aldığım gece, oda arkadaşım Gleason'a ilettim ve hiç itirazı olmadı. Yer büyük değil ama ikimiz için yeterince büyük."

David sevinçle parladı ve Albay, çocukların tekrar bir arada olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. "David'in kendisini
içinden çıkaracak bir arkadaşlığa ihtiyacı var," dedi, "ve David'in sana
yardımcı olması mümkün, Frank."

O gece Albay ve David, Frank, Jimmy ve Lewis ile birlikte okul yemekhanesinde masaya oturdular ve akşam yemeği
bitince okul bahçesindeki büyük karaağaçların altında dolaştılar ve
Glee Kulübü'nün Russell Hall'un basamaklarında şarkı söylemesini dinlediler. David için
burası bir peri masalı gibiydi.

BÖLÜM XIV.

GİZEMLİ BİR GÖRÜNÜM.

David, ertesi öğleden sonra ilk futbol antrenmanını izledi ve Jimmy'nin çizgiden hızla geçmesinin veya defans oyuncusuyken topu
aldığı adamın üzerinden atmasının keyfini çıkardı. Dixon, Frank ve Wee One tarafından kendisine dayatılan sözleşmenin bir kısmını yerine getiriyordu ve antrenör onu ara sıra İlk onbirde arka alana koyduğunda Jimmy için daha fazla engel oluşturmadı. Ancak Chip, Birinci Sınıf orta saha oyuncusuna karşı çok derin bir sevgi beslemiyordu. Ancak, Jimmy'nin gerçek malzeme olduğuna ve onbirinin refahı için neredeyse
gerekli olduğuna dair inançtan giderek daha fazla etkileniyordu. Hillard genellikle önceliği alırdı, yani ilk başta girerdi, ancak Jimmy antrenmanın
sonlarına doğru bir süre girerdi. Hafta boyunca, antrenmanlar çok tatmin ediciydi, sezonun en iyisiydi ve Cumartesi günü okul onbiri Milldale Lisesi onbirine karşı 12-4'lük skor yaptığında, okulda belki de Queen's'in artık sadece bir hafta tatil olan Warwick maçını kazanabileceği umudu yükselmeye başladı. Cuma gecesi bahçedeki karaağaçların altında bir kitle toplantısı vardı ve Horton, Bay Parks ve yaklaşık kırk yıl önce okulun mezunu olan Bay Walbridge konuşmacılardı. Russell'ın basamaklarında durdular ve meşaleler sahneyi aydınlattı. Okulun yürüyüş yollarında bir meşaleli geçit töreni olmuştu ve geçit töreni sonunda konuşmacıların hazır olduğu Russell Hall'un geniş basamaklarının önünde durdu. "Önümüzdeki Cumartesi zafer için dışarı çıkıyoruz çocuklar," dedi Horton. "Bütün sezon boyunca ağzımız bozuktu çünkü gruplar bizi bir yandan bir yandan çekiyordu ama artık hepsi bitti.
Bu öğleden sonra iyi futbol oynadın ama gelecek cumartesi daha iyi oynaman gerekecek çünkü nehrin yukarısındaki o adamlar sana hayatının savaşını yaşatacaklar. Ama eğer tüm anlaşmazlıklarınızı unutup bir araya gelirseniz ve sonra birlikte kalırsanız, onlara daha fazlasını göstereceğiz."

"Bahse girerim," diye bağırdı arkadan bir ses, Horton emekliye ayrılırken.
"Horton için üç tezahürat."

On birin kaptanı Harding, coşkuyla uyuşukluğundan uyandı ve çocukların önüne atladı ve bağırdı: "Şimdi Bay Horton için uzun bir maç, başla," ve onlar da bir canlılıkla ve bir
çabuklukla bunu yaptılar, bu da Horton'ın gözlerini parlattı.

"Gürültülü vay, gürültülü vay, gürültülü vay, Horton, Horton, Horton."

Gürültü, başlarının üstündeki yapraklı çardaklarındaki çekirgeleri harekete geçirdi ve Bay Parks çocuklara cesaretlendirici bir söz söylediğinde yüksek sesle onaylayıp reddediyorlardı. Bay Parks'ın ardından okulun yaşlı mezunu geldi ve Queen's'teyken onlara futboldan bahsetti.

"Benim zamanımda seçebileceğimiz çocuk sayısının dörtte biri bile yoktu," dedi, "ve daha büyük olduğumuzu sanmıyorum ama birlikte çalışır, birlikte oynar ve birlikte yemek yerdik ve oyunlarımızı oynamak için sahaya çıktığımızda o kadar tamamen bir arada olurduk ki
takım tek bir adam gibi hareket ederdi. Ve o eski günlerin kayıtlarına bakarsanız, Queen's'in pek fazla oyun kaybetmediğini göreceksiniz.

"Futbol sahasında da günlük yaşamda olduğu gibi aynı şey geçerlidir. Başarılı olmak, yani doğru türden başarıya sahip olmak için, adil ve sert oynamalı ve düşünmeye devam etmelisiniz. Birisi size çarparsa, hissin misilleme yapmak olduğunu biliyorum, çünkü bu insan doğasıdır; ancak bunu yapmaya meyilli olduğunuzda, gereksiz yere size çarpan adama
vurduğunuzda, rakibinizin sizi geçebileceğini düşünün, çünkü aynı anda iki şeyi yapamazsınız. Kendi sınıfımda bir adam hatırlıyorum; ona 'Biff
Scott' derlerdi. Eskiden merkezde oynardı ve sinirini kontrol edebildiğinde harika bir adamdı. Ancak sert bir sarsıntı onu her zaman çileden çıkarırdı ve sonra çok
zayıf bir merkez oyuncusu olurdu. Warwick ile yaptığımız büyük maçta, çünkü bizim büyük maçımız Warwick ile sizinkiyle aynıydı, Warwick orta saha oyuncusu Scott'ın zayıf noktasını biliyordu, bu yüzden ona orada ne için olduğunu unutturdu ve oyun üstüne oyun koydular ve aslında oyunu kazandılar çünkü savaştı ve oynamadı.

"Bay Horton'ın söylediğinin doğru olduğuna inanıyorum," diye devam etti eski mezun, "eğer bu küçük anlaşmazlıkları bırakırsanız, bir araya gelip bir arada kalırsanız, bu futbol sezonunu gurur duyulacak bir şeye dönüştürebilirsiniz. Ben, sizin bunu başarabileceğinize ve başaracağınıza inanıyorum. Hepsi bu."

Yine okul çığlığı keskin bir şekilde duyuldu ve hemen karşıdaki Warren duvarlarından yankılandı. Takım, koçlar, kaptan ve Queen's Okulu için tezahüratlar yapıldı. Sonra
meşaleler tekrar omuzlara sallandı ve alay
yoluna girdi, birçok ayağın yürüyüşü okulun marş melodisini takip etti--

Tırna, tırna, tırna, eski Kraliçe yürüyor,
Savaşa doğru yürüyor.
Çınlayan tezahüratımızı duymuyor musun,
Yüksek, yüksek ve net bir şekilde yükselen,
Kraliçe bugün savaşacak ve zaferi kazanacak.

Tırna, tırna, tırna, takım yürüyor,
Sahada ilerliyorlar.
Onlar tüm toprakların en iyileri,
Yürekleri, beyinleri, kumları var,
Ve her düşmanı yenmek için yüksek cesaretleri var.

Tırna, tırna, tırna, savaş tüm hızıyla sürüyor,
Galipleri yüksek sesle ve uzun süre tezahürat edin.
Eskiden dalgalandığı
Mavi ve Altın'ı yükseltecekler.
Sonra bir tezahürat, oğullarım, ve şarkımıza katılın.

Serseri, serseri, serseri, yaşlı Kraliçe zafer kazandı,
Savaşta her zaman cesur.
Ve coşkulu bir tezahürat yapacağız
Korku bilmeyen takım için. Sonra Queen's için, oğullarım, yaşasın, yaşasın, yaşasın!

Her şey bittiğinde Frank, Jimmy ve Lewis merdivenleri tırmanıp
18 numaraya geldiler ve David'i bıraktıkları yerde buldular.

"Sanki bir peri masalıydı," diye haykırdı David, Jimmy ve Frank içeri girerken.
"Buradan aşağı bakınca, uzun bir ateş yılanının kıvrılıp
yürüdüğü patikalarda aşağı yukarı hareket ettiğini gördüm."

"Peki tezahüratlar?" diye sordu Jimmy.

"Dalların arasından yukarı çıkmak harika geliyordu. Sonuçta
yukarı geldiğim için çok mutluyum. Okula gitmemeye karar vermiştim çünkü
yolumda olacağımı hissediyordum," ve bükülmüş ve şekilsiz uzuvlarına baktı ve sesinde bir titreme vardı. "Ama yine de
geldiğim için mutluyum. Tüm eğlenceye katılamam ama
pencereden görmek güzel olacak."

"Sen de gel," dedi Frank, David'in yanına gidip kolunu omzuna dolayarak. "Bir süre sonra sen de bizim gibi rolünü oynayacaksın ve söylediğin gibi pencereden izlemek zorunda kalmayacaksın."

"Ne yapabilirim?" diye inledi David.

"Yapabileceğin çok şey var. Belki de _Mirror_ için yazabilirsin."

"Bunun Queen's'in ışıltılı haftalık dergisi olduğunu bilmeni isteriz," diye araya girdi Jimmy.

"Evet," dedi Frank; "iyi bir futbol şarkısı yazarak Queen's atletizminin tarihine adını sonsuza dek yazdırabilirsin ve kim bilir, belki de senin anısına bir anıt dikerler, çünkü biz iyi şarkılarda biraz çekingeniz."

"Kendim denemeyi düşünüyordum," dedi Lewis, "futbolu daha ciddi şeyler için bıraktım."

"Çünkü futbol seni terk etti," diye atıldı Jimmy, "daha iyi şeyler için!"

"Ama ben sizin gibi atletizmde hiçbir şey yapamam," dedi David hüzünle. "Çok eğlenceli olurdu."

"Sizin atletizm yapamayacağınızdan pek emin değilim," dedi Frank. "Bu gece Patsy ile tanıştım, o bizim antrenörümüz, biliyorsunuz, ve spor salonunda da eğitmen. Ona senden bahsettim ve spor salonuna gidebileceğini ve kollarında güç geliştirirsen yapabileceğin
bir sürü şey olduğunu söyledi."

"Örneğin ne?" diye sordu David, sonsuza dek kendisine kapalı olduğunu düşündüğü sporlardan herhangi birine katılma olasılığıyla neşelenerek.

"Pekala, Patsy jimnastik çalışmaları, paralel barlar, yatay barlar, uçan halkalar ve ip tırmanışı olduğunu söyledi. Okulun şampiyonu, tıpkı futbolcu arkadaşları gibi beyaz bir kazak üzerinde büyük bir 'Q' alır. Ve senin mürettebatın iyi bir dümencisi olabileceğini söyledi. Yapacağın çok şey var, o yüzden neşelen."

"Hemen halledeceğim. Muhtemelen bu şeyler yüzünden kollarım ve ellerim her zaman güçlüydü," koltuk değneklerini göstererek.
"Görüyorsun ya, zavallı bacaklarım pek ağır değil," ve oturduğu sandalyenin kollarını yakaladı ve kendini büyük bir rahatlıkla kaldırdı, vücudunu koltuktan uzağa doğru sallayıp ileri geri sallandı.

"Diyorum ki," dedi Jimmy, "David 'Q'sunu bizden önce alsa harika olmaz mıydı?"

"Sanırım bir süreliğine 'Q' ile yüklenmem gibi gerçek bir tehlike yok," dedi David gülerek. "Ama bir 'Q' yuva yapmak için hoş bir yer ararken etrafta uçarsa, kendimi eğitip buna hazır olacağım."

"Hepimiz o tarafa bakıyoruz ve bu çok istenen ama ulaşılması zor mektuba bir yuva teklif etmeye en çok istekli oluruz. Jimmy, Warwick maçından önce boynunu kırmazsa, aramızda en olası kişi," dedi Frank.

"Hadi, Şişko," diye bağırdı Jimmy, çocuklar yarım saat sohbet ettikten sonra. "Yolun yukarısındaki model dairemize gitmeli ve şu eski ahbapların yatmasına izin vermeliyiz. İyi saatler geçirmem gerek, biliyorsun."

"Yataklardan bahsetmişken, odamı nasıl düzenlediğimi görüyorsun," dedi Frank, odaya doğru yol göstererek. "Benimkinin yanına, pencerenin hemen yanına
bir kanepe daha koymalarını sağladık. Buradan dışarı bakıp
sizin güzel bir öğleden sonra çalıştığınızı görebiliriz. Futbol
sahasının hemen orada olduğunu" ekledi Frank, işaret ederek. Kısa bir
söz
sünü kesti. "Vay canına," diye bağırdı aniden, "bu ne?" Diğerleri
pencereye yaklaştılar ve Frank'in parmağıyla işaret ettiği yöne baktılar.

Ay parlak bir şekilde parlıyordu, yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve
ağaçlar ve futbol sahaları, o mesafeden siyah kadife bir örtü gibi görünen
çimenlerin üzerine yoğun siyah gölgeler düşürüyordu.
Ancak dikkatlerini çeken ve tutan şey,
kendileriyle nehrin gümüş çizgisi arasındaki orta mesafede, beyaz örtülü bir figürün hızla hareket ettiği yerdeydi.
Tamamen beyaz giyinmiş bir kadına benziyordu, ancak giysiler omuzlarından değil
başından sarkıyordu ve arkadan akıyor gibiydi.

"Bu bir hayalet," diye fısıldadı Lewis, saç derisi yükselen tüylerle
gerilmeye başlamıştı. Çocuklar dikkatle o şeyi izliyorlardı. Yürüyormuş gibi görünmüyordu, daha ziyade yerden yaklaşık beş veya altı fit yükseklikte kayıyordu. Aniden nehre paralel olan rotasından döndü ve
yurtlara doğru gelmeye başladı. Yurtların inşa edildiği biraz daha yüksek zeminin eteğine belki de yüz metre kadar yaklaşana kadar geldi ve sonra futbol tribünlerine doğru savruldu ve geldiği gibi aniden kayboldu, onlar büyülenmiş gözlerle onları izliyorlardı.

Frank kendini toparlayan ilk kişi oldu.

"Bu Hollandalıları yenmezse," dedi, şaşkın bir şekilde
arkadaşlarına dönerek. Lewis korkudan kesinlikle morarmıştı.

"Şeyin kıyıya doğru geldiğini düşündüm," dedi.

"Evet, sanki boğulan bir adammışsın gibi beni yakaladın ve ben de bir
saman çöpüymüşüm gibi," dedi Jimmy.

"Kendin de yakaladın," diye karşılık verdi Lewis, hayaletin kaybolmasıyla birlikte kendini
toplamaya başlamıştı.

"Şey, itiraf ediyorum, çiçek açan şey beni gerçekten ürküttü. Bir
gölge olmalı," dedi Frank. "Ay geceleri gölgelerle komik oyunlar oynuyor."

"Bir gölge değildi," diye belirtti David, "çünkü o şeyi takip eden
siyah bir gölgeyi açıkça gördüm, her neyse; ve eğer bir
gölge olsaydı kesinlikle bir gölge oluşturmazdı, değil mi?"

Çocuklar yarım saat boyunca pencerenin önünde durup hayaletin veya her neyse onun bir başka
ziyaretini beklediler, ama alan
ıssız görünüyordu. Çimlerde sadece ay ışığı,
siyah gölgeler ve birbirlerine hüzünle seslenen çekirgeler vardı, eski, eski nakaratı. Sonra Lewis ve Jimmy ayrıldılar, Lewis kendi odalarına doğru giderken Jimmy'nin çok yakınındaydı.
Bilinçsizce adımlarını hızlandırdılar ve ara sıra omuzlarının üzerinden korkuyla baktılar ve girişlerine ulaştıklarında odalarına doğru üç adım attılar.

Jimmy ve Lewis, Warren Hall'un diğer ucuna aceleyle çıktıktan kısa bir süre sonra, Gleason merdivenlerden ağır ağır yukarı çıkıp
odaya girdi.

"Bu bizim yeni oda arkadaşımız, David Powers," dedi Frank. David ve
Gleason el sıkıştı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Morina Balığı. "Umarım sen ve Web-foot o büyük odanızda
kaybolmazsınız--ikinizin de nesi var?--sanki bir hayalet görmüş gibisiniz."

"Biz de tam olarak bunu yaptık."

"Çık dışarı, nereye?"

"Tam orada, çayırda."

"Yatağa gir ve biraz uyu, sonra her şeyin üstesinden gelirsin.
Çok fazla çalışıyorsun."

"Ben de gördüm," diye atıldı David. "Dördümüz vardık ve bunu
gün gibi apaçık gördük."

"Neydi o, başsız atlı mı yoksa Barrows futbol takımının
katleden hayaleti mi? Yürüyor muydu yoksa kayıyor muydu?"

"Hayır, size bu konuda net bilgiler veriyoruz. Jimmy, Lewis,
David ve ben onu gördük ve beş dakika boyunca izledik. Nehir kıyısında
kayboldu. Hiç yerde yürümedi, ama
havada süzülüyor gibiydi."

"Zavallı adam, zavallı adam," dedi Morina balığı kederle. "Sabah bir
doktor çağıracağız. O cebir beynine gitmiş."

"İster inanın ister inanmayın," dedi Frank. "Kesinlikle
gördük. Görünüşe göre nehirden gelmiş ve futbol sahasının oradaki
aşağıya geri dönmüş gibi görünüyor."

"Aman Tanrım," dedi Morina Balığı, bir an düşündükten sonra. "Bu okuldaki arkadaşlardan biri, üç veya dört yıl önce hamamın şamandırasının hemen altındaki nehirde boğuldu ve cesedini orada, futbol sahasının
yanında buldular. Acaba---- keşke burada olsaydım."

Frank, David, Jimmy ve Lewis de merak ediyordu ve ikincisi, rüyalar alemine girmeye hazır olduğunda, sessiz oyun alanına uzun, uzun bir bakış attı. "Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "ve bu gece oraya gitmeyi düşündüm, ay ışığında çok güzel görünüyordu. Sizce ne olabilirdi?" O gece pencereyi sıkıca kapatma önlemini aldı ve sadece odaların avlu tarafındaki pencereleri açık bıraktı. O gece rüyasında, tamamen beyaz giyinmiş, başsız bir kadının yatağının yanında durduğunu ve ona kolunun altına güzelce sıkıştırdığı başını uzattığını gördü ve daha yakından baktığında bunun bir futbol topu olduğunu ve hiç de bir baş olmadığını gördü.

BÖLÜM XV.

FRANK PİSTTE ÖDÜL KAZANDI.

David, Frank'in yaptığı gibi, okul hayatına çok çabuk uyum sağladı. İki oda arkadaşı her zaman birlikteydi. David her şeyi görmeye hevesliydi ve her gün, okul ödevleri bittikten sonra onu pistte veya futbol sahasında buluyordu. Ayrıca spor salonundaki kas geliştirme aletleriyle tanışmak için de zaman buluyordu. Queen's'te belirli miktarda jimnastik çalışması gerekiyordu, ancak
David biraz uzmanlık.
Sakatlığının doğası gereği, kollar ve vücutla yapılabilecek şeyler, elbette, ona açık olan tek şeylerdi. Patsy'nin spor salonundaki asistanı Harry Buehler, onu kanatları altına aldı ve kol ve omuz kaslarını
geliştirmesine yardımcı olacak görevler verdi.

"Okul için bir şey yapma şansım olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu David, işe başladıktan kısa bir süre sonra.

"Elbette var. Üç veya dört yıl önce burada sahip olduğumuz en iyi sporculardan biri Bascom adında bir adamdı. Bacakları kötüydü, ancak yatay barda kendini
tutma şekli bir uyarıydı. Burada da ip tırmanma rekorunu kırdı. Sanırım bir süre daha kırılacak."

David, eğer gelişebilirse, ne olursa olsun, o rekoru kıracağını aklına not etti. Bu arada, kendisi için belirlenen basit atletik görevleri yapmaktan memnundu. Jimnastik işlerinden pek hoşlanmayan, açık hava atletizmini tercih eden Frank, bir gün David'i görmeye geldi ve o genci minderde yatarken ve kol boyu mesafede dambılları kaldırırken buldu.

"Aman Tanrım Scott," dedi, "bu kadar gücü nereden buldun? Bunu
bu kadar kolay yapabileceğime inanmıyorum."

David sırıttı. "Belki de açıklaması bacaklarımda olmayan gücün kollarıma gitmesidir. Bundan daha ağır olanları
kaldırabilirim. Bak," ve 25 kiloluk bir zili alıp yukarı aşağı salladı.

Frank şaşırmıştı. "Böyle bir gücün olduğunu düşünmemiştim. Buehler'in altında bir süre çalıştığında ne olacaksın? Kesinlikle seninle
kavgaya girmeyeceğim. Hiçbir şansım olmazdı."

"Sanırım hemen kavga etmeyeceğiz," diye karşılık verdi David. "Ama diyorum ki,
yarın atletizm maçlarındasın, değil mi? Kapıya
girişleri veren bir ilan asıldığını fark ettim. Futbol
oyunların öğleden sonra bitiyor mu? Orada bazı oyuncuların isimlerini görüyorum."

"Evet, domuz derisi savaşçılarına bir gün izin veriyorlar ve bazıları
katılıyor. Oyunlar esas olarak Patsy'ye yeni gelen sınıfta neler olduğunu anlatmak için. Yarışmayı ilginç hale getirmek için,
herkes katılıyor, 'Q' adamları ve yeni adamlar."

"Yüzlük ve uzun atlama deneyeceksin, anlıyorum."

"Evet, Patsy yeterince uzun yaşarsam birinde veya diğerinde iyi olabileceğimi söylüyor.
Ama kendimden pek umudum yok. Çok acemiyim."

"Hepsinin en iyisini yapacağına bahse girerim," dedi David
coşkuyla. "Hadi ama David, burada şekerleme yok. Bir şeyler yapabilen birinin şişkin bir kafaya sahip olması yeterince kötüdür, ama bir adam hiçbir şey yapamadığında, bu ölümcüldür. Bu yüzden bana hava atmaya çalışma. Burada kalıp dinlemeyeceğim
yoksa büyük kafalı mikrop kapabilirim. Sonra görüşürüz. O büyük ağırlıklarla kendini zorlama. Ben babana karşı senin iyiliğinden sorumluyum. Ta, ta."

Ertesi gün öğleden sonra saat dörtte Queen's'in atletik olmayan çocuklarından oluşan bir grup tribündeydi, yeni sınıfın okul için atletizm konusunda neler yapabileceğini görmek için. Queen's bu spor dalında birkaç yıldır çökmüştü ve Warwick'e kaybetmek neredeyse bir alışkanlık haline gelmişti. Ağırlık etkinlikleri için her zaman oldukça iyi malzeme mevcuttu, ancak bazı garip sebeplerden dolayı hiçbir sprinter Queen's'e doğru gitmedi. Patsy'nin Frank Armstrong şahsında yeni bir sprinter
gösterdiği ve herkesin ne kadar hızlı olduğunu görmek istediği duyulmuştu.

Koşulacak ilk yarış, yedi başlangıçlı çeyrekti. Queen's parkuru çeyrek mil uzunluğundaydı ve koşucular arka düzlüğün ortasından başlayıp düzlükte bitireceklerdi. Bu onlara sadece bir dönüş sağlıyordu ve bu nedenle daha kolay olması gerekiyordu. Hillard bu etkinlikte sıfırdan başlayan kişiydi.
Yeni adamlara çeşitli handikaplar verildi - yani Patsy onları 10 ila 20 yarda daha ilerideki noktalara koydu, böylece hızları bir önceki yıl etkinliği Warwick'in sunabileceği en iyi yarıştan kazanan Hillard'ın hızıyla eşitlendi.

"O grupta hiçbir şey yok," dedi bir Kıdemli, arkadaşlarına bakarken;
"yeterince güçlü değiller. 20 yarda handikapı olan o zayıf Birinci Sınıfa bakın. Bahse girerim ki bitiş çizgisinin yarısında ölecektir."

Bahsettiği küçük adam on dört yaşında, neredeyse beyaza yakın açık renk saçlı ve bacakları çok zayıf bir çocuktu. Eyaletin batı kesimindeki küçük bir kasabadan gelmişti ve o kadar önemsiz görünüyordu ki sonbahar antrenmanında kimse ona pek dikkat etmedi. Patsy'nin gözü bile onu fark edemedi. Adı Brown'dı - Tommy Brown.

Patsy tüm koşucularını yerlerine yerleştirdikten sonra, her zamanki gibi başlamaya hazır sinyali verdi ve tabanca patladı. Koşucuların bitiş çizgisine doğru bir seyirci akını oldu. Hillard, kendinden emin ve hızla hareket ederek, kısa süre sonra deneyimsiz Birinci Sınıfları geçmeye başladı. Tek tek onları geçti ve yarı mesafeyi
geçmişken düzlüğe girdiğinde, sadece ikisi önündeydi. Bunlardan biri bir önceki yıl Hillard'ın ardından ikinci koşan adamdı ve diğeri de zayıf olan Brown'dı.

"Şu kürdanın gelişine bak," diye haykırdı izleyicilerden. Kesinlikle bir lokomotif gibi "geliyordu", ince bacakları uçuyordu ve kolları sopalar gibi çalışıyordu. Bitişe yüz metre kala Hillard Peckham'ı yakaladı, ancak küçük beyazbaş hala ondan on metre öndeydi. Ve şimdi Hillard elinden gelenin en iyisini yapmak için sakinleşti. Okul alkışlarken Tommy Brown'a yavaşça yaklaştı, ancak o ince, uçan bacaklar hala kesintisiz bir ritimle hareket etmeye devam etti ve Hillard'ın en büyük çabalarına rağmen, büyük bir hızla şampiyondan altı fit önde bandı kıran Birinci Sınıf Öğrencisini geçemedi. Hemen bir ses karmaşası oldu.

"Yaşasın Skinny!"

"Yeni dünya yendi şehre."

"Yaşasın Birinci Sınıf Öğrencisi!"

"Çok şanssızsın, Hillard, ihtiyar."

Çeyreğin başından bitişe kadar kısa bir yol yapan ve Birinci Sınıf Öğrencisinin büyük çabasını görmek için tam zamanında oraya varan Patsy, spor salonuna giderken onun peşinden koştu ve kulağına bir övgü sözcüğü fısıldadı. Geri döndüğünde, 55'i gösteren bir kronometre gösterdi 3-5 saniye.

"Ve bu bir çocuk için fazla," dedi. "O Queen's'e
gitmeden önce ondan bir şeyler yapacağım. " Ve Patsy sözünü tuttu, çünkü
Tommy Brown sadece okulu için puan kazanmakla kalmadı, aynı zamanda üniversiteye gittiğinde de puan kazandı---- Ama bu başka bir hikaye.

Çeyrek milden sonra yarım geldi, ama orada değerli bir şey çıkmadı. Etkinlik yavaş bir sürede koşuldu ve katılan
birinci sınıflar çok kötü bir performans gösterdi.

Ardından yüz yarda koşusunun ilk serisi geldi. On iki koşucu katıldı--aralarında mesafeye gönderilecek ilk kurada çekilen Frank Armstrong da vardı. Spor salonundan gelip başlangıç ​​noktasına doğru koştuklarında, seyirciler tarafından iyi puanları yorumlandı.

"Armstrong bir koşucuya benziyor," dedi biri. "İyi bir adımı ve iyi bir
yüzü var."

"Yüzünü umursamıyorum," dedi gruptan bir diğeri, "iyi bacakları varsa ve onları nasıl kullanacağını biliyorsa."

David ve Gleason en üstte tünemişlerdi standın
yüzüncünün tamamını görebilecekleri sıra. David tamamen
heyecanlıydı. "Hepsi birlikte mi koşuyorlar?" diye sordu Gleason'a.

"Ah, hayır, bunu serilerde veya denemelerde yapıyorlar. Hepsinin aynı anda koşması adil olmazdı çünkü hepsi eşit bir başlangıç ​​yapamazdı.
Bu pist aynı anda sadece altı kişiyi barındırabilir. Her seride birinci, ikinci ve üçüncü finallere kalır, bu yüzden her koşucunun mesafeyi iki kez kat etmesi gerektiğini görürsünüz."

"Anlıyorum."

"Hazırlanıyorlar," diye duyurdu Gleason. "Onların ayak parmaklarının üzerinde
oturduklarını görün. "Hadi!"

Patsy'nin elindeki tabancadan beyaz bir duman bulutu yükseldi ve
patlama sesi kulaklarına sertçe geldi. Yolun
en uç noktasında koşucuların öne atıldığını gördüler.

Pistte otuz yarda ilerlediler, hiçbiri
avantajlı değildi. Sonra direkte koşucu ve Frank öne doğru ilerlemeye başladı.
Darbeyle ilerlediler, bitişe yakın direkte koşucu büyük bir çaba gösterdi ve Frank'in dört veya beş fit önünde bandı kopardı. Üçüncü adam Frank'in bir adım gerisindeydi.

"Ah, yetişememiş olması ne yazık," dedi David kederle.

"Neyin var senin? Tam olarak doğru olanı yaptı," dedi Gleason.

"Nasıl yani--yenildi, değil mi?"

"Evet, oğlum," diye cevapladı Morina balığı, "birincilik için yenildi,
ama finale kalmayı başardı ve ihtiyacın olan tek şey bu. Kendisini
yakalamasının ne faydası vardı? Diğerinin kazanmak için ne kadar çaba sarf ettiğini görüyorsun, değil mi? Frank'e bu ilk yarışta rahat koşmasını söyledim,
sadece üçüncü gelse bile. Üçüncülük, bitirdiği yer kadar iyi olurdu."

Sonra, birincinin hemen ardından yüzün ikinci denemesi geldi. Bu iyi koşulmuştu, ancak daha yavaştı ve çarpık bacaklı Herring kazandı. King adında bir birinci sınıf öğrencisi ikinci oldu ve ikinci sınıf öğrencisi Wilson üçüncü oldu.

Mil devam etti ve hiçbir şey umut verici değildi, hiçbir birinci sınıf öğrencisi beşincilikten daha yakına gelemedi.

"Zaten hiçbir şey beklemiyordum," dedi Patsy. "Bir adam mili
koşmayı öğrenmeli." Ancak engelli denemelerde zayıf iğsi bacaklı Tommy Brown, Junior engelli koşucu Morris'i yenerek
birincilikle dörtnala koşarak herkesi şaşırttı. Ancak finallerde Morris ona karşılık verdi ve kazandı, ancak birinci sınıf öğrencisi onu
sınırlarına kadar zorladı. Patsy böyle gençleri bulduğu için çok mutluydu.

"Bu birinci sınıf sınıfında iyi şeyler var," dedi "Queen's'e aylardır gelen
en iyi şey. Armstrong ve Brown
çok iyi olacak, sözlerimi unutmayın. Armstrong'u yüzüncü sırada izleyin. Deneyimi olmayan bir çocuk için harika."

"Yüzüncü finaller için her şey bitti," diye bağırdı Patsy'nin asistanı, etkinliklerin yürütülmesine yardımcı oluyordu. Çağrı, denemelerde başarılı olan altı kişiyi ortaya çıkardı: Collins, Herring, Armstrong, King, Wilson ve Howard adında bir genç. Son ikisinin yarışta çok fazla yer alması beklenmiyordu.

"Collins ve Herring bu yarışta sıfırdan koşacaklar," dedi Patsy, başlangıçta altı kişiyi hazırlıyordu. "Siz iki Birinci Sınıf öğrencisi, o altı fitlik handikap işaretine gidin; Howard ve Wilson, siz bir yard daha alın. "

Çocuklar yerlerine gittiler ve yanlış bir başlangıç ​​yaptılar, ancak
bir sonraki denemede muhteşem bir şekilde uzaklaştılar. İlk bahar
Frank'i King'in önüne geçirdi ve yarış bitene kadar onu bir daha hiç görmedi, ancak muhteşem bir başlangıç ​​yapan Collins ilk otuz yardada mesafenin çoğunu
kazanmıştı. Frank onu dirseğinden
hissetti ve o noktadan geçmesine izin vermemeye karar verdi. Uçmaya devam ettiler.
Seyirciler pistte toplanmış ve boyunlarını uzatıyorlardı. Collins, okulun en iyi koşucusu olarak ününün tehlikede olduğu için umutsuzca koşuyordu. Frank'e santim santim yaklaşmıştı, ancak her santim zor kazanılmıştı. Kalabalık şimdi onların hemen üstündeydi ve bağırıyordu:

"Collins!"

"Armstrong!"

"Birinci sınıf öğrencisi kazanıyor!"

"Vay canına, ne yarış!"

Collins, Frank ile eşit olana kadar santim santim ilerledi, ancak onu geçemedi. Frank her zerresiyle koşuyordu vücudunda güç vardı ve hala tutunuyordu. Şimdi bitiş çizgisinde yolunun üzerindeki küçük kırmızı çizgiyi görebiliyordu ve bir anda göğsünde onun dokunuşunu hissetti. Ama aynı anda Collins de ona dokundu.

"Berabere, berabere," diye bağırdı kalabalık. Çocuklar çizgiyi tam olarak birlikte geçmişlerdi.

"İyi, Birinci Sınıf!"

"İşte o çocuk, Armstrong."

Ve kendi sınıfından yirmi kişi Frank'i çevreledi ve sırtını sıvazladı. Çabası o kadar büyüktü ki ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve Jimmy ile Lewis onu omuzlarından tutup ağırlığının bir kısmını üzerlerine vermelerine
yeterince sevindi, ama kısa süre sonra biraz toparlandı. Üçüncü olan Herring ve Collins gelip ona
nazik bir söz söylediler ve Patsy, Frank spor salonuna gitmek üzere yola çıktığında,
"Bir oyun çocuğu var, sana söylüyorum. Koşmayı öğrendiğinde, yani
bunu başardığında, hepiniz ona şapka çıkaracaksınız. Sanırım önümüzdeki baharda New Haven'daki Interscholastics'e gönderecek bir şeyimiz olacak."

BÖLÜM XVI.

WARWICK QUEEN'S'İ İŞGAL EDİYOR.

Queen's School programının kapanış futbol maçının sabahıydı, Cumartesi, 12 Kasım ve okumalar biraz aceleye getirilmişti. Öğretmenler bile günün heyecanını hissediyordu.
Bu, okul yılının en azından bir sabahı kötü dersleri görmezden gelme cömertliğiyle gösterilmişti ve bazıları
saatleri bile kısaltmıştı.

Hafta başında Doktor'la röportaj yapan ve onun yerine sınıfa geçen David, coşkunun heyecanını hissetti ve büyük yarışmanın başlayacağı saat 2'ye kadar yavaş saatlerin uzamasını dört gözle bekliyordu. Futbol kelimenin tam anlamıyla havadaydı, çünkü okul bahçesinde, bunun için bir şans olan her yerde, okumalar arasında, çocuk grupları toplanmış ve futbol topları, güçlü ayak parmaklarından yukarı doğru uçuyordu ve top, vurucudan otuz yard uzaklıktaki bir adamın kollarına düştüğünde yankılanan bir ses duyuluyordu. Maç için ideal bir gündü - havada sadece küçük bir don, yaklaşan kışın en ufak bir belirtisi, ancak bu, parlak, sıcak bir güneşle yumuşatılmıştı. Oyuncuların sıcaktan bitkin düşmesine neden olacak kadar sıcak değildi, seyircilerin ağır
örtülerin verdiği rahatsızlık ve rahatsızlığa maruz kalmasına neden olacak kadar da soğuk değildi. Öğle vakti civarında Warwick'in istilacı orduları Kraliçe Okulu'na ulaşmaya ve Warwick'in kırmızı ve siyah renklerini sergileyerek arazide yayılmaya başladı. Burada ve orada iki okuldan çocuk grupları bir araya geldi ve biraz kaynaşma oldu, ancak genel olarak siyah ve kırmızı, mavi ve altın pek iyi karışmıyordu. İki okul arasındaki rekabet her şeyde yoğundu ve her okulun üyeleri diğer okulun birçok şeyde biraz daha aşağı olduğunu düşünüyordu. Bu his bazen iki okulun temsilcileri arasında okul arazisinden uzakta karşılaşmalar olduğunda yumrukların atılmasına ve morarmış burunlardan kan dökülmesine neden oluyordu. Ama bugün yılın günüydü ve rekabet güçlü olsa da, düşmanlık hissi kontrol altında tutuluyordu, çünkü bugün ev sahibi Kraliçe ve misafir Warwick değil miydi? Bugün kan dökülmemeli, sadece savaş meydanında - futbol sahasında.

"Ne oldu, Jimmy?" dedi Frank, Warren Hall'un önündeki patikada aceleyle yürürken tesadüfen karşılaştığı o kişiye.
"O hayaleti tekrar gördün mü?"

"Hayır, ama oldukça gerginim."

"Hayal kırıklığı yüzünden uykumu mu kaçırdın?"

"Ah, tüh, hayır. Eski hayalet beni rahatsız etmiyor, ama az önce
Horton'la tanıştım ve oyun bitmeden beni oyuna alabileceğini söyledi.
Ölümüne korkuyorum."

"Ve seni endişelendirecek ne var? Bunun senin bu yeşil, çimenli dünyada
en çok istediğin şey olduğunu sanıyordum."

"Evet, yaparım ama ya başaramazsam ne olur?"

"Ah, bunun için endişelenme, anında Johnny olacaksın, bahse girerim. Ve eğer kabul edilirsen, 'Q'nu alacaksın. Bir düşünsene - ilk yılını!"

"'Q'yu değil, yapmam gerekeni yapıp yapamayacağımı düşünüyorum. Tıpkı geçen yaz Turner's Point'teki su karnavalında seninle yüzdüğümüz günkü gibi hissediyorum - her yerim titriyordu."

Frank bunu hatırladığında sırıttı.

"Bunu yeterince iyi hatırlıyorum. Yarış başlamadan önce suya
düştüğüm anda düşüp boğulacağımdan emindim, ama suya
düştüğüm anda bunu hiç düşünmedim. Ve sen de öyle olacaksın. Sana söylüyorum, ilk yıl takıma girebilmek büyük bir onur. Pek çok birinci sınıf öğrencisi bu şansı yakalayamaz. Seni tanıdığım için gurur duyuyorum, Bay James Turner."

"Şaka yapmayı bırak, Frank ve o zamandan beri hayalet görüp görmediğini söyle. O gece Lewis kadar korkmuş bir çocuk görmedin ve ona gerçek para versen bile onu saat sekizden sonra oyun alanına
götüremezsin."

"Evet," dedi Frank, "David ve ben onu önceki gece tam olarak aynı yerde gördük. Hiçbir yerden çıkıp futbol sahasının arkasında
kaybolmuş gibiydi. Sanki suya girmiş gibi. Garip değil mi?"

"Gerçekten çok tuhaf. Gleason bunun hakkında ne söyledi?"

"Ah, o sırada evde değildi. Akşamın erken saatlerinde kütüphaneye gitmişti ve David ve ben yalnızdık. İçeri girdiğinde ve ona bundan bahsettiğimizde, bunun kesinlikle boğulmuş çocuğun hayaleti olması gerektiğini söyledi. Tepedeki kunduracı yaşlı Peter Flipp'e sormuştu ve Peter ona çayırların onun 'hanted' dediği şey olduğunu söylemişti."

"Bu sefer açıkça gördün mü?"

"Hayır, ilk seferki kadar net değildi; ay, bilirsin, şimdi küçülüyor ve arazi daha karanlıktı ama yine de oldukça net bir şekilde görülebilecek kadar aydınlıktı. Aynı figürdü ve oldukça hızlı hareket ediyor gibiydi, yürüyüşten daha hızlı, koşudan daha yavaş diyebilirim, ve daha önce olduğu gibi yerden yüksekteydi."

"Eh, beni şaşırttı," dedi Jimmy. "Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım. Anlıyor olmalıyım. İşte Gleason geliyor. Hoşça kal, eski
hız. Sonra görüşürüz," ve Jimmy, Gleason yaklaşırken arkasını döndü.

"Ona bu öğleden sonra skorun ne olacağını mı söylüyorsun, eski
Ayak-Ayak?" diye sordu Gleason.

"Hayır, Morina Balığı, ona nehrin kenarındaki arazide o şeyin ikinci ziyaretini anlatıyordum. Bu futbol sezonu
bitince, o eski hayalet veya her neyse onun için yatacağım."

"Ah, bunu yapmam," dedi Gleason, "ne olacağını bilemezsiniz. Hayaletlerle uğraşmaya çalışan ve tek bir gecede korkudan saçları beyazlayan insanlar duydum. Sadık karımı böyle bir durumda görmek istemezdim."

"Yine de o şeye daha yakından bakmak istiyorum ve korkacağımı sanmıyorum; ama şu anda yapılması gereken başka bir şey daha var ve o da bir şeyler yemek ve iyi bir yer için zamanında
alanlara inmek."

"Bugün büyük bir kalabalık var gibi görünüyor. Sanırım bu Warwickliler katliamı görmek için mutlu evlerini terk ettiler ve korkarım ki hayal kırıklığına uğramayacaklar," dedi Gleason.

"Ah, moralinizi bozmayın, bilemezsiniz. Maç bitmeden önce bir Birinci Sınıf öğrencisi olabilir ve bu çok yardımcı olacaktır." Frank, yemek odasına aceleyle giderken bu son kelimeyi Gleason'a omzunun üzerinden fırlattı. Salondan gelip aceleyle bir ısırık aldıktan sonra, Küçük'ü geçti ve birlikte spor salonuna doğru yola koyuldular.
Her iki takım da mücadele için giyinmek üzere oradaydı. Warwick'e ikinci kattaki büyük soyunma odası verilmişti.
Queen's ise alt katı korumuştu.

Spor salonuna yaklaşırken büyük bir araba, bir toz bulutu içinde nehir yolundan aşağı doğru gidiyordu. Kesinlikle çocuklarla kaplıydı.
Warwick'in futbol onbirini ve hemen yanındaki topukluları taşıyordu.
Bir çocuk nereye yapışırsa yapışmıştı ve herkes okulun renklerini sallıyordu.

"Vay canına, şu mastodonlara bak," diye bağırdı Küçük Willie, Warwick oyuncuları kendilerini
serbest bırakmaya başlarken koçun çeşitli bölümleri.
"Bizi canlı canlı yiyecekler. Yamyam olduklarını biliyorum. Zavallı Queen'ler,
zavallı Queen'ler."

"Kesinlikle balinalar," dedi Frank, "ama bana biraz mantıklı görünüyorlar. İyi ve hızlı bir takım onları sıçramada tutmalı."

"Evet, ama o iyi, hızlı takımı nerede görüyorsun?
Buralarda yaşamıyor, değil mi?"

"Ah, oyunun bu kadar erken safhasında cesaretini kaybetme. En azından
birkaç dakika oynayana kadar bekle."

Bu sırada antrenör yükünü boşaltmıştı ve on birin topukları,
daha önce gelen elli veya daha fazla çocukla
desteklenerek bir araya geldi ve şu neşeli okul bağırışını yaptı:

"Savaş I wickety-kick,
Savaş I wickety-kick,
Rah, rah, rah, WARWICK."

"Her şey bitmiş gibi bağırıyorlar, değil mi?" diye gözlemledi David,
az önce gelmişti.

"İçinde bir sevinç var gibi görünüyor, bu bir gerçek,"
dedi Küçük. "Ve on bir kesinlikle York Freshmen'e ağırlık bir şey ifade ediyorsa
sürtmeye yetecek kadar büyük. Hadi, yerlerimize gitsek iyi olur, tribün doluyor."

Kırsal kesimde on mil yarıçapındaki herkes oradaydı. Tatil yapan kırsal kesimdeki delikanlılar ve kızlar; Charlie, Freddie veya Tommy'nin oyunda yer almasını görmek isteyen sevgili babalar ve anneler. Ve anne, çok yakında gerçekleşecek çatışmada genç adama ne olabileceği konusunda çok ürperiyordu. Ve sonra Warwick ve Queen'in her ikisinin de en iyilerine dönüşmüş genç bekarları vardı, her birinin yanında Milton kadar uzaklardan gelmiş, mavi ve altın veya kırmızı ve siyahın tadını çıkaran güzel bir hizmetçi vardı. Kızlardan bazıları renk şemasını şapkalarına ve kıyafetlerine bile taşıdılar. Ve kalabalıklar en iyi bakış açılarını bulmak için ahşap tribünlere tırmanırken ne kadar da uğultulu bir konuşma ve ne kadar da gürültü vardı ve genç bekarların cevaplaması gereken sorular dünyası kızlar.

"Aman Tanrım," der adil bir soru soran, "sahanın her iki ucundaki o beyaz H'ler ne işe yarıyor?"

"Beyaz ne?" der eskort.

"H gibi büyük tahta şeyler--iki düz taş ve ortada bir tane daha; H'ye benziyor. Ne işe yarıyor?"

"Bunun için, bunun için, tekmelenmeye değer. Kale direği, Minnie."

"Ah, aptal, bilmeliydim. Ve o küçük beyaz çizgiler. Sanırım
üzerlerinden geçerlerse dışarı çıkarlar."

"Elbette öyleler," der eskort, takımların
ortaya çıktığı sahanın köşesini izlemekle meşguldür ve onun ne dediğini anlamaz.

Ama Frank, Küçük Çocuk, David ve Gleason'ın hiçbir şekilde bir bağları yoktur. Frank, babasına ve annesine acil bir mektup yazmıştı,
gelmeleri için, ama Bayan Armstrong pek iyi değildi ve
geziye gelemedi ve Bay Armstrong ofiste çok meşguldü. "Takıma girdiğinde
geleceğim," cevabı geldi. Ve dörtlü
oyunu bu şekilde görmekten çok memnundu.

Birdenbire, Warwick onbiri, başlarında Kaptan Channing ile
sahaya ağır ağır girerken kırmızı ve siyah bayraklar dalgalandı. Bir tezahürat patlaması yaşandı. Warwick'in hızlı haykırışı
sahanın üzerinden yayıldı ve ardından neşeli bir şarkı.

Şarkının ortasında Kraliçe'nin tribününün tüm tarafı yükseldi
ve bir kükreme kopardı, çünkü Kraliçe'nin takımı en uçtan aşağı doğru
gelirken görüldü. Hızlı hareketleri daha ağır Warwick'lerle keskin bir tezat oluşturuyordu. Ve okul onların aktif zıplamalarını gördüğünde, bir yerden tüm zorlu darbelerden sonra bugün kazanabilecekleri hissi geldi. Tezahürat liderleri tribündeki gruptan melodi pompalamakla meşguldüler:

"Ne yapıyorsun, fısıldıyorsun? Hadi katıl da seni duyalım.
Burası Milton kasabası kadar sessiz bir yaz öğleden sonrası." Bu bir kahkahaya sebep oldu, çünkü Milton yılın hiçbir zamanında aktivitesiyle dikkat çekmiyordu. Ve tezahürat liderinin çağırdığı şarkıya başladılar.

Bu arada her iki takım da kısa bir sinyal tatbikatı yapıyordu.

"Aman Tanrım, Channing o topu nasıl tekmeliyor--bak uçuyor!" diye haykırdı Frank ve
uçtu da. Channing bir okul çocuğu için olağanüstü bir vurucuydu ve
gönderdiği her vuruş, yakalayan geriler için tehlike olarak etiketlendi.

"Jimmy dizilişte değil," diye gözlemledi Küçük Adam Frank'e.

"Hayır, ilk başta olacağını beklemiyordum, ama bence girecek,
çünkü Hillard'ın uzun süre dayanacağına inanmıyorum. Zaten defans oyuncusu olarak hiç iyi değildi."

"Horton, hızının en iyisini elde etmek için onu oyunun başında oyuna sokmak istiyor. İyi bir plan da."

"Bunun bir hata olduğunu düşünüyorum," diye cesaret etti Codfish, "çünkü nehrin yukarısından gelen bu adamlar bizim şu hattımıza
çarpıp vuracaklar ve
ellerinden gelen tüm savunmaya ihtiyaçları olacak ve savunmada Turner Hillard'dan yaklaşık iki kat daha iyi. Eğer koçluk yapıyor olsaydım en iyi
arkadaşlarımı oyuna sokar ve bu adamların ateşini durdurmaya çalışırdım ve sonra onları durdurduğumda hızlı adamlarımı oyuna sokar ve etraflarından koşardım."

"Söylediklerinde bilgelik var, Solomon, ama sen koç olmadığın için bize bir gösteri yapamazsın ve Bay Horton yapacak."

Bu sırada takımlar işaret tatbikatlarını bitirmişlerdi ve
her biri küçük bir düğüm halinde toplanırken
kaptanlar sahadaki pozisyon için yazı tura atmak üzere orta sahaya çıktılar.

"İşte gidiyor," dedi Küçük Adam. "Bahse girerim Queen's alır."

"Kaybettin," dedi Gleason, "Warwick kazandı ve Channing
rüzgarı arkasına aldı. Aman Tanrım, aman Tanrım! Bu çok kötü, hemen baştan."

Warwick kaptanı rüzgarı almaya karar vermişti ve şimdi esen esinti ona önemli bir yardımda bulunacaktı. Güneş ikisini de etkilemedi, çünkü futbol sahası neredeyse kuzey ve güney yönünde uzanıyordu.

"İşte gidiyoruz," diye bağırdı Frank, keskin bir düdük düşmanlıkların
başlangıcını duyururken.

BÖLÜM XVII.

BÜYÜK FUTBOL MAÇI.

Warwick'in on birindeki sağ bek Mitchell'in güçlü ayak parmağından, sahanın ortasına dikkatlice yerleştirdiği top, doğrudan kale direklerinin arasından uçup gitti. Harika bir tekmeydi ve Warwick'in bu kadar erken gol attığına inanan Warwick taraftarlarından büyük bir haykırış yükseldi.

"Ne hakkında bağırıyorlar?" dedi Morina balığı küçümseyerek.
"Kural kitabını okusalar iyi olur. Bu bir skor değil."

"Adil ve dürüst bir şekilde direklerin arasından geçti," dedi David.

"Ah, ama başlama vuruşundan gol atamazsın," dedi Frank. "Topun geri gelmesi gerekecek, işte hakemin onu sahanın ortasına geri getirdiğini görüyorsunuz. Bay Mitchell bunu tekrar yapmak zorunda kalacak."

"Yine yanılıyorsun," dedi Morina balığı. "Bu bir touchback ve Queen's topu 25 yarda çizgisine getiriyor."

Artık Queen'in tezahürat zamanı gelmişti ve heyecanla ayağa kalkan Warwick kalabalığı oturdu, düşündükleri gibi
birdenbire kazandıklarını düşündükleri puanlar ellerinden alınmıştı.

"Futbol maçlarına katılan bazı insanların oyunun temel prensipleri hakkındaki cehaletlerini gösterme şekli beni hasta ediyor. Ofsayt oyununu tüylü bir köpekten ayırt edemiyorlardı. Vay canına! İşte oldu," top Queen'in vuruşundan yükselip sahanın kenarına doğru uzun, keskin bir vuruşla ilerlerken. Ancak
Warwick ilk denemede topu tekmeledi ve bir kez daha Queen'in kalesine gönderdi.

"Geri almak zor olacak," dedi Wee One. "Bu bizimkilere kaçma şansı vermiyor, kenar çizgilerine çok yakın düştü. Hillard başardı, Hillard başardı!"

"Aferin Hillard!" diye bağırdı herkes, çünkü o kişi,
kıvrılıp kıvranarak topu Queen'in 10 yard çizgisinden çapraz olarak sahanın karşısındaki 25 yard çizgisine taşımıştı ve orada, açık bir alan neredeyse görünür hale geldiğinde arkadan durdurulmuştu. Oldukça
bir koşuydu ve topu bir süreliğine tehlikeden uzaklaştırdı.

İki takım da antrenman için sıraya girdiğinde her iki tribünde de büyük bir heyecan vardı. Frank, çizgiler çökerken ve çenesi takırdarken kendini çaresizce koltuğa tutunurken buldu. Diğer adamların
yüzlerindeki gergin ifadeyi
göz ucuyla görebiliyordu.

"Çarpış!" diye bağırdı çizgiler. Chip'ten Dutton'a hızlı bir pas geldi,
ve ikincisi çizgiye başı önde girdi,
bir çukur olması gereken ama olmayan bir çukura, çünkü mücadele ona ulaşamadı ve
sonuç olarak mücadelecisinin topuklarından daha uzağa gidemedi ve
bir yığın altında yığıldı.

"İkinci deneme, kazanılması gereken on yarda," diye bağırdı hakem.

"Hiçbir şey yok," diye bağırdı Gleason. "Bir kaya kadar sağlamlar. Acaba Chip tekme atmadan
önce tekrar deneyecek mi?"

Çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü bir an sonra Hillard soldan koşmaya başladı ve top güvenli bir şekilde kolunun altındaydı. Hillard, içeri dönmesini engelleyen iyi bir müdahalenin arkasında koştu, ancak sahanın karşısında düz bir koşuda 20 yarda kat edildiğinde, müdahalesini bıraktı ve yeni sunulan açık bir alanda şansını denedi. Hızlı yön değişikliği onu rahatsız etti, kaydı ve düştü, bir veya iki yarda baş aşağı yuvarlandı
ve Warwick'in büyük orta saha oyuncusu tarafından yere çakıldı.

"Başaramadı, değil mi?"

"Sanırım başaramadı; ölçecekler." İki takım da olayları izlemek için toplanırken, çizgi hakemleri zincirleriyle dışarı koştu.

Sonra zincirli adamlar doğruldu ve Queen's bir antrenman için hazırlanırken tekrar kenar çizgilerine koştular ve Warwick savunması arka sahası olabildiğince hızlı bir şekilde geriye doğru koştu.

"Kraliçenin topu ve tekmeleyecekler. Kazanmak için sadece biraz var, ama
riske girmeye cesaret edemiyorlar. İyi karar, Bay Dixon," dedi Frank.

"Başka bir şey yapsaydı onu tımarhaneye atardık, özellikle de o büyük çiftçilerle. Yirmi beş yard çizgisi, kaderinle uğraşmak için kendi yuvanıza çok yakın," diye homurdandı Gleason.

Wheeler, sahanın ortasına kadar giden, yüksekten giden ve düz düşen
güçlü bir tekme attı. Warwick'in sırtı
aldamıştı. Daha uzağa gitmesini bekliyordu ve
aşağı indiğinde altında değildi. Büyük bir karışıklık oldu ve
toz dağıldığında Yüzbaşı Harding topun üzerinde bulundu. Kraliçenin topu
düşmanın topraklarında! Kraliçe nasıl da bağırdı! Warwick'in kırmızı ve siyah bayrakları, mavi ve altın bayraklar sevinçle dalgalanırken artık ölüm kadar sessizdi.

"Eğer bunu arada sırada yaparlarsa, onlara üstünlük sağlayabiliriz. Hadi şimdi gel ve buna katıl, Kraliçe," diye bağırdı Küçük.
Heyecanlıydı, şimdi bir şans varmış gibi görünüyordu ve onu dinleyen biri, tribündeki pozisyonundan onbiri koştuğunu düşünürdü. Frank daha az heyecanlıydı ama dilini kontrol etmeyi
de sürdürdü.

Dutton üç yarda merkeze çarptı ve sonra aynı yerde ilk sayı için fazlasıyla yeterli sayı yaptı. Chip onu yine merkeze sürdü ama bu sefer Warwick defans oyuncuları biraz daha yaklaştı ve Dutton'ın başı çizgiden geçtiğinde onu boğdu.

"O sefer kazanç yok, değil mi?" diye sordu Frank.

"Hayır, budala gözlerini kullansaydı o defans oyuncularının geldiğini biraz görebilirdi. Acaba merkezde ona kapıyı bırakmaya devam edeceklerini mi düşünüyordu? Ne haber, merak ediyorum?" diye ekledi, çünkü Kraliçe'nin takımı kaptanlarının etrafında toplanmıştı, kafaları birleşmişti. "Bir tür hile yapacaklar.
İyi gittiği için eski güzel zıplamalara devam etseler iyi olur."

Ancak tribünlerdeki eleştirmenler aldatılmıştı,--en azından bu bir hile
oyunu değildi, çünkü Chip'in düşmana karşı gönderdiği bir sonraki oyun Hillard'ın topu aldığı gecikmiş bir pas oldu. Büyük bir deliği vardı
ve hızlıca denedi, ancak bir şekilde, yanında kimse yokken
topu düşürmeyi başardı. Herkesin görebileceği şekilde yere çarptı, ancak onun için takdire şayan bir şekilde ellerine doğru sekti
ve en ufak bir engel olmadan yoluna devam etti. Pasın gecikmesi Warwicklileri tedirgin etti, onlar tamamen farklı bir şey bekliyordu ve Hillard toparlanmadan önce on beş
yarda gitmişti. Hillard ile bir gol arasındaki tek oyuncu olan Warwick çeyrek oyuncusu onu sertçe fırlattı. Queen'in haykırışları yeniden başladı ve
şimdi Warwick'in tezahürat bölümü harekete geçmeye başladı, hep bir ağızdan bağırıyorlardı:

"Tutun onları, tutun onları, tutun onları!"

"Vay canına! Hillard o sirk gösterilerini durdurmazsa," dedi Küçük, "hemen ambulans çağırın. Kalp yetmezliğinden
öleceğim. Hiç bu kadar şanslı olduğunu gördünüz mü?"

"Parmaklarına çivi çakmalılar ve topu o şekilde tutup tutamayacağına bakmalılar," diye homurdandı Gleason.

"Bir basket onun için daha iyi olurdu."

"Hayır, olmazdı, basketi kaybederdi."

Top şimdi Warwick'in 35 yarda çizgisinde duruyordu ve şimdiye kadar Queen's mücadelenin en iyisini yapmıştı, ancak Queen's'in de
tüm şansı olduğunu kabul etmek gerekir. Ama şans ve biraz beceri sayesinde on bir kişi iyi bir ilerleme kaydetti ve gerçekten de büyük adamları nehrin yukarısından tutabilecekleri gibi görünmeye başladı. Kraliçe'nin standındaki umut, hızlı bir hayal kırıklığına mahkumdu, çünkü bir sonraki oyunda Dutton, mücadelenin hemen dışından cüzi bir yarda yaptı ve Boston Wheeler, zayıf merkezden 
bir yardadan daha iyisini yapamadı. Üçüncü denemeydi ve hala 
katılacak yardalar vardı, bu yüzden Dixon bir drop kick sinyali verdi.

"Her şey bitti artık," diye homurdandı Codfish, "tüm takımda bir drop kicker'ımız yok. Daha da yazık."

"Hadi, hepimiz onun bunu bitirmesi için dua edelim, hatta diziyle bile tekmelese. Hazırlanıyorlar. Şimdi sakin olun. Aman Tanrım,--yaşasın,
yaşasın, bitti!"

Top düz ve hızlı geldi ve Warwick oyuncuları
her tarafta ve üstünde çırpınıyor gibi görünse de, Boston Wheeler bir şekilde
topu kurtardı, çok beceriksiz bir vuruştu, ancak top kavrayan kolların halkasından
çıktı ve yalpalayarak kaleye doğru
gitti, direkten döndü ve üzerinden atladı.

Kraliçe'nin tezahürat bölümü haykırışlarıyla ortalığı yankılandırıyordu:

"Rah, rah, rah, Kraliçe! Rah, rah, rah, Kraliçe!"

"Eh, bu biraz yardımcı oluyor," dedi Frank. "Üç puan küçümsenecek bir şey değil ve oldukça kolay geldiler."

"Aman Tanrım, ne şans!" diye güldü Morina Balığı, sırtına
vuruyordu.

"Muhtemelen bu çiftçilerin her zamankinden daha sert geri dönmesini sağlayacak ve
oyunun başlarındayız, bu yüzden henüz çok fazla gevezelik etmeyin.
Daha beş dakika bile olmadı."

Küçük Adam haklıydı. Her iki taraf için de beklenmedik olan skor,
büyük kırmızı ve siyah takımı umutsuzluğa sürükledi ve bir sonraki vuruştan sonra, top orta sahaya yakın bir yerde onların eline geçtiğinde,
çılgınca Queen's'e saldırdılar ve çizgilerini parçaladılar.
Sırtının çarptığı her yerde kocaman delikler açtılar ve topu
beş yarda bir sıçrayışta taşıdılar. Queen's büyük bir kararlılıkla savaştı ve
düşman ilerledikçe Queen's gol çizgisine yaklaştıkça daha da zorlaştılar. İlerlemenin çoğu, Warwick çeyreğinin en kolay kazanımlar elde edebileceği
çizginin bulunduğu Hillard'ın tarafında yapıldı. Fırsattan yararlanmakta gecikmedi.

Sonunda top Queen's'in on yarda çizgisindeydi. Warwick kendine güveniyordu ve deneme için eğildi, ancak sinyallerde bir şeyler ters gitti ve bir yarda kaybedildi. Warwick takımının sağ yarısı olan ve taş duvardan daha azını delebilme ününe sahip olan Big Henderson çağrıldı ve Kraliçe'nin sol tarafına çarptı ve ana kuvvet tarafından aşağı çekilmeden önce gerekli dört yardayı yaptı. Üçüncü denemeydi ve gol çizgisine birkaç yarda kalmıştı.

"Sizce taşımaya çalışacaklar mı?" diye sordu David.

"Sanırım kendileri de bilmiyorlar," diye cevapladı Codfish, "konuşuyorlar. Eğer takımı ben yönetiyor olsaydım, çizgiye tekrar çarpardım, ancak Channing için kolay bir drop kick olurdu."

"Elbette taşımaya çalışacaklar," diye araya girdi Wee One; "bak, hazırlanıyorlar; Henderson topu alacak, bahse girerim bir at ve araba."

Haklıydı. Henderson topu aldı. Kendisine sunulan
deliğe başı önde daldı ve ona boğa gibi
gelen Dutton'dan yana atlamaya çalıştı. Ancak, mücadeleden kaçamadı.
Dutton, pimleri altından temizledi ve o kadar büyük bir
şokla dirseğinin üzerine düştü ki top kollarından
uçup kale çizgisine doğru sıçradı. Yarım düzine form ona doğru atıldı, ancak Harding, şans eseri o anda yakınlarda olduğu için ona önce ulaştı ve göğsüne bastırdı.

Bu kıl payı bir kurtuluştu, çünkü iki takım bir an sonra sıraya girdiğinde
top, Kraliçe'nin kalesinden sadece iki ayak ötede yere kondu, ancak bu Kraliçe'nin topuydu. Kraliçe'nin taraftarları bir süre daha rahat nefes aldılar.

Boston Wheeler tekmelemek için kendi çizgisinin çok gerisine gitmek zorundaydı ve Warwick için geri oynayan Channing, topu Wheeler'ın Queen's 25 yarda çizgisindeki vuruşundan aldı. Top parmaklarına değdiği anda iki uç da ona geçtiği için hiçbir kazanım elde edemedi.

Şimdi Warwick her zamankinden daha sert bir şekilde yeniden başladı. Burada iki yarda, başka bir yerde beş yarda ve neredeyse anlatması gereken kadar kısa bir sürede top tehlikeli bölgeye geri döndü. Queen's'in ortaya koyabileceği her çabaya rağmen, iri bek Channing, Henderson'ın arkasında olduğu son yardaları yırttı ve kale çizgisinin hemen dışına düştü. Ve şimdi kırmızı ve siyah bayrakların dalgalanma sırası gelmişti ve havada uçuşan tezahüratlar biraz sevinçliydi çünkü Warwick çizgiyi geçebilmişti, Queen's ise sadece drop kick'lerle gol atabiliyordu ve dahası Warwick iki puan öndeydi, ama sadece o kadar, çünkü touchdown'dan gelen gol başarısız oldu. Onun sempatizanlarının tezahürat etmek için iyi bir nedeni vardı.

"Hiç şüphe yok, Warwick bizden daha güçlü ve sadece başlangıçtaki gibi daha fazla şans ve sonra biraz daha şans bizi kurtaracak," dedi Küçük Adam kasvetli bir şekilde.

Dönemin geri kalanında savaş sahanın aşağı yukarı devam etti, Warwick her zaman saldırgandı. Queen's'in en büyük hatası koordineli bir eylem eksikliğiydi ve kaptan adamlarını bir araya getiremiyor gibiydi.

Periyodun bittiğini belirten düdük çaldığında, takım antrenörleri tarafından tazelenmek üzere spor salonuna yürüdü. Skor Queen's'e karşı 3-5'ti.

"Files on Parade'deki Kipling'in 'Danny Deever'ındaki gibi, 'bir sonraki periyodu
izleyeceğim' korkusuyla," dedi Küçük. "Danny Deever"
en sevdiği dizeydi ve bunu alıntılamayı severdi.

"Jimmy bu ikinci periyotta oynayacak mı sence?" diye sordu David.

"Bilmiyorum ama umarım öyle olur. Umarım bir şans yakalar ve kesinlikle
Hillard bugün kendini gösteremedi."

Ancak takımlar ikinci periyot için çıktığında, Hillard ve Dutton
hala arkadaydı. Saha uçları tekrar değiştiğinden,
Warwick artık önemli ölçüde esmeye başlayan rüzgarı yakaladı.

Düdük çaldığı andan itibaren Warwick saldırgan oldu ve
Queen's sürekli savunmadaydı. Queen's bir veya iki kez
topu ele geçirdi ve taşımaya çalıştı, ancak oyunda birlik yoktu ve
punt ile topu vermek zorunda kaldılar. Ancak bir şekilde
daha büyük takımı savuşturmayı başardılar, ikincisinin hataları ve top düşürmeleri sayesinde önemli ölçüde yardım aldılar. Üçüncü periyot da aynı şekilde geçti ve oyun son çeyreğin beş dakikasında devam ediyordu, Warwick işleri kendilerine göre yürütmeye başladı.
Sonra karşı konulamaz bir ilerlemeye başladılar. Channing iki kez Harding'in
sonunu dolaşarak güzel bir koşu yaptı. Kraliçe'nin kaptanı sersemlemiş gibiydi. Parçalanmaya başladığında, takımı onu takip etti.

Warwick Kraliçe'nin 15 yarda çizgisine kadar ilerlemişti ve üçüncü
aşağıda, iki yarda kala, bir drop kick için hazırlandı. Ancak
hazırlık sadece bir sahteydi, çünkü hızlı bir pasla, fırsatını gören Channing uzun, geniş bir son koşu yaptı, dıştaki bir
uçtan kurtuldu, Chip'i attı, kalenin arkasına koştu ve topa dokundu.

Elbette, büyük bir sevinç yaşandı, çünkü skor artık 10-3'tü ve birkaç dakika sonra gol atıldığında, bir puan daha eklendi.

Takım bir sonraki vuruş için pozisyonlarını almak üzere sahaya geri dönerken, Hillard'ın yorgun bir şekilde kenara doğru yürüdüğü görüldü.

"İşte arkadaşın Turner, eski karım içeri giriyor," diye gözlemledi Codfish. "Şimdi işler farklı olacak. Eh, ne?"

"Korkarım çok geç. Jimmy iyi ama tüm oyunu oynayamaz." Ama Jimmy, Warwick'in öğrendiği gibi, tüm oyunu oynamaya oldukça yakındı. Sırtlarını çizgiye doğru attıkları her yerde, Birinci Sınıf öğrencisi hücumu karşılamak için oradaydı. Her yere müdahale etti
ve kollarını bir Warwick bacağına doladığında, o anda daha fazla ilerleme olmadı. O kızıl saç tutamının bir noktadan diğerine uçmasını, zayıf noktaları savunmasını görmek harikaydı. Warwick, Queen'in bölgesine yarım düzine kez girmişti, ancak gol atmak üzere olduklarını düşündüklerinde, özellikle Jimmy'nin harika savunma çalışmasıyla durdurulmuşlardı.

Sonunda, sahanın aşağısına doğru bu hücumlardan birinin ardından, top Queen'in
kendi 20 yarda çizgisindeydi. Zaman hızla geçiyordu ve
daha fazla gol atma umudu çok azdı. Warwick oldukça yorgundu ve Queen'inki o kadar kötü bir şekilde düzensizdi ki hiçbir şey yapamıyorlardı. Çaresizlik içinde Chip, Dutton'ı çizgiye doğru gönderdi, ancak geri çarptı ve Jimmy, kendisine yardım edecek kimse olmadığında aynı kaderi yaşadı. Şimdi Jimmy'yi Warwick'in sağ ucunda denedi.

Yeni bir oyuncu oraya yeni girmişti ve Chip, yönünü bulmadan önce ona bir oyun atmanın iyi bir politika olabileceğini düşündü. Ve bu iyi bir karardı. Jimmy bir şimşek gibi kaçtı, Dutton birkaç adım
müdahale etti, ama çok lojikti ve Jimmy müdahalesinden
uzaklaşarak sahanın karşısına geçti. Warwick onbirinin daha hızlı
oyuncuları onu takip etti ve daha yavaş olanlar,
sınır dışına çıkacağına inanarak, çok sert takip etmediler.
Sonuç olarak, savunma hattında önemli bir boşluk kaldı.

Jimmy bir şimşek gibi boşluğa daldı, kollar ona doğru uzandığında
kaçındı ve döndü, ama o başarmıştı. Onunla kale arasında
sadece Warwick çeyrek sahanın aşağısındaydı. Jimmy'nin ona doğru yöneldiğini
gördüğünde, çeyrek onu durdurmak için geldi, onu durduracağından emindi. Jimmy yönünü biraz değiştirdi ve çeyreği o yöne çekmek için
yan çizgiye doğru ilerledi.
Puan
başarılıydı, çünkü çeyrek o tarafa doğru ilerledi,
onu sınırların dışına
koymayı bekliyordu. Sonra geniş, korumasız alan Jimmy'nin üzerine geldiğinde, tekrar sola döndü, bekleyen kolları
düzgünce yana doğru
çekti.

Arkasından Warwick onbirinin tamamı gürlüyordu ve sıcak nefeslerini boynunda ve ellerini vücudunda
hissettiğini hayal etti. Ama son enerjisini elindeki işe
verdi ve o topu acımasız bir ölüm gibi tutarak koşmaya devam etti. Şimdi sadece iki tebeşir çizgisi uzaklıktaydı, şimdi bir; ağır bir vücut ona çarptı, onu bacaklarından
söktü, ama yere lastik bir top gibi çarptı ve o değerli topla
sıkıca göğsüne sarılmış bir şekilde gol çizgisini tekrar tekrar geçti. Bir gol oldu.

Kargaşa hüküm sürdü. Queen's sahasında daha önce böyle bir koşu görülmemişti
ve bunu bir Birinci Sınıf öğrencisi başarmıştı.

"Turner, Turner!" diye bağırdı kalabalık ve gol atılırken bunu sürdürdüler. Bir sonraki vuruştan birkaç dakika sonra, düdük çaldı ve Queen's kaybetmiş olmasına rağmen, kalabalık tribünden aşağı indi ve utanmış Jimmy'yi, tüm gürültünün sebebini, omuzlarında sahanın etrafında taşıdı. Birinci Sınıf Öğrencisi Turner için harika bir öğleden sonraydı ve yenilginin acısı tüm okul tarafından genç üyelerinden birinin performansıyla unutuldu.

BÖLÜM XVIII.

GAMMA TAU ŞOK GEÇİRİYOR.

Warwick ile oynanan harika maçtan iki hafta sonraydı ve Queen's Okulu'ndaki her şey normale dönmüştü. Kapanış maçından birkaç gün sonra
kaptan seçimi yapılmıştı ve seçim bek Boston Wheeler'daydı. Okul, Wheeler gerçekten adil bir oyuncu olmasına ve Gamma Tau'nun bir üyesiyken oldukça iyi bir yargıya sahip bir adam olduğunu göstermesine rağmen, bu seçimi pek beğenmedi.

"O, grubun en iyisi," diye duyurdu Küçük Adam, Frank ve arkadaşlarıyla arkadaşlığını
sürdürmüştü. Küçük Adam, durumu konuşmak için az önce Frank'in odasına uğramıştı.

"İyi bir lider olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Frank.

"Evet, eğer Chip Dixon'dan çok fazla tavsiye almazsa. Dixon on birde olduğu sürece arkadaşları için çalışacağı ve Wheeler'ı arkadaşları için çalışacağı kesin."

"Bana tuhaf geliyor," dedi Frank, "birçok şey hakkında ne kadar zeki olsa da, favorileriyle oynamanın kendisine, takıma ve okula nasıl zarar verdiğini göremiyor. Jimmy Hillard'dan daha iyi olmasına rağmen, onu olabildiğince uzun süre savuşturdu. Jimmy'nin o maçta
tüm maç boyunca
kalmış olması durumunda skorun farklı olacağına inanıyorum. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Evet, bence Warwick için skor daha düşük olurdu, ancak Jimmy tek başına bunu engelleyemezdi. Sorun
kaptandaydı. Sınav geldiğinde adamlarını bir araya getiremedi. Bazı noktalarda
iyi top oynadılar, ancak her zaman
oynayacak güce sahiptiler. Gamma Tau, Queen's'teki
zayıf atletik gösteriden sorumludur. Ve Gamma Tau'dan bahsetmişken, Mart seçimleri için
bağlılık yaptıklarını duydunuz mu?"

"Hayır, duymamıştım. Duyuyorlar mı?"

"Evet. Seni çağırıp çağırmadıklarını merak ediyordum."

"Ben mi? Aman Tanrım! Chip Dixon'ın beni Gamma Tau'ya sokmaktansa
beni sıkıştırmayı tercih ettiğini biliyorsun," dedi Frank.

"Belki de öyledir, ama o Topluluğun tamamı değil. Toplulukta birkaç iyi adam var ve onun görüşünü paylaşmıyorlar. Sana teklif edilse ne yapardın, Frank?"

"İstemiyorum ve seçime girmem."

"Evet, ama Alpha Beta tek diğer; izcileri tarafından kesinlikle
sorulacaksın. Acaba daha önce hiç gelmediler mi?"

"Ben de Alpha Beta istemiyorum. Bir
toplulukta olmamın gerekli olduğunu düşünmüyorum, öyle değil mi? Zaten Alpha'nın ne faydası var?"

"Eh, Gamma Tau'dan kalanlardan oluşuyor, buraya geldiğinizde size söylemiştim. Hiçbir ağırlığı yok. Hepimizin bacaklarının etrafında
süründüğümüz
Dev Gamma."

"Gamma Tau'nun etrafında sürünmeyeceğim. Temsil ettiği şeyi sevmiyorum, bu yüzden kendimi savunacağım. Onsuz da idare edebilirim."

"Bay Frank Armstrong'dan güzel duygular. Yüksek ahlak için
yaşasın----"

Küçük, Frank'in kapısının açılmasıyla bölündü. Jimmy içeri girdi.

"Merhaba," dedi, "sizi gördüğüme sevindim. Umarım rahatsız etmiyorumdur."

"Ah, hiç de değil. Biz sadece Gamma Tau ve seçimler için söz veren izcileri hakkında konuşuyorduk."

"Eh, tam da Frank'le konuşmak için buraya geldim."

"O zaman ben gidiyorum," dedi Küçük, pencere kenarından aşağı kayarak.

"Hayır, yapma," diye bağırdı Jimmy. "Sen sadece tavsiyesine ihtiyacım olan Süleyman'sın. Çağların bilgeliğiyle eğilmişsin. Olduğun yerde kal. "

"Yine kaidemin üzerindeyim," diye duyurdu Küçük Adam komuta pozisyonuna geri
tırmandığında. "Ateş et, ben de tüm jürinin yardımıyla kararımı vereceğim, Frank Armstrong. Katılmanı
istedi mi?"

"Sadece bu. Beyzbol takımından Cuthbert ve tanımadığım başka bir adam yarım saat önce gelip beni yalnız görmek istediler.
Zavallı Lewis'i odadan kovdular, kapıyı kilitlediler ve sonra
bana kendimle ilgili aptalca sorular sormaya başladılar. Neye varmaya çalıştıklarını bilmiyordum, ama bir süre sonra Cuthbert lafı dolandırmayı
bıraktı ve bana bir Gamma Tau rozeti takmak isteyip istemediğimi sordu."

"Ve sen bir gül istediğini söyledin," diye araya girdi Küçük Adam.

"Hayır, istemedim. Sadece bunu düşünmediğimi söyledim. Görünüşe göre
benim bu plana baştan aşağı
düşmem gerektiği fikrine kapılmıştı. Böyle bir olasılığı hiç düşünmemiştim ve
bir aptal gibi
orada oturdum."

"Ve ne oldu? Beni sabırsızlıkla öldürüyorsun!"

"Eh, bana oraya ait olmanın
avantajlarından bazılarını anlatmaya başladılar----"

"Ve ait olmamanın dezavantajlarından bazılarını, ha?"

"Hayır, sadece bunlara değindiler," dedi Jimmy gülümseyerek. "Futbolda
iyi bir performans
gösterdiğimi söylediler----"

"Onlara itibar yok," diye homurdandı Frank.

"Ve eğer devam edersem, Gamma Tau'ya girersem
kaptanlık yapma şansımın yüksek olacağını."

"Sanırım IF'yi vurguladılar?" diye sordu Küçük Olan.

"Eh, biraz öyleydi. Arkamda Gamma Tau varken istediğim her şeye sahip olabileceğimi ima ettiler."

"Evet, tam olarak öyle düşünüyorlar. Ama belki bu güzel günlerden
birinde bir değişiklik olur."

"Peki," dedi Jimmy, "Ben tavsiye için buradayım. Sence ne yapmalıyım?"

"Ne yapacağını bilmiyor musun?" dedi Frank.

"Sanırım biliyorum ama hata yapmak istemiyorum ve bunu biriyle konuşmak
istedim. Benim fikrim Gamma Tau'nun
takılabileceği yönünde. Gamma Tau'daki grubu sevmiyorum ve bu okulda işleri yürütme biçimlerini sevmiyorum."

"Başka bir Birinci Sınıf öğrencisinin zavallı Gamma Tau'yu yere serdiğini mi söylemek istiyorsun?" dedi Küçük, hayranlık dolu bir fısıltıyla. "Frank, az önce onlara ateş etti. Bu birinci sınıfın bir isyanı, işte bu, sana söylüyorum."

"Şaka yapmayı bırak, Patty," dedi Jimmy. "Cuthbert ve diğer arkadaşlar odamdan çıkmadan önce onlara dışarıda kalma şansını deneyeceğimi ve eğer liyakatimi karşılayamazsam kötü bir şey yapmak zorunda kalacağımı söyledim. Aceleyle karar vermememi ve beni tekrar göreceklerini söylediler."

"Gamma'lar için bir meydan okuma. Yaşasın, yaşasın! Ama artık hepsi seninle. Mezarını kazdın, Shakespeare'de dedikleri gibi;
bu senin atletik mezarın. Artık ölmüş sayılırsın. Git ve güzel, tatlı bir mezar taşı al ve üzerine şunu yaz: 'James Turner'ın yükselen atletik umutlarının anısına kutsaldır. Gamma Tau
Topluluğu tarafından dikildi.'"

Bu, okula okul çalışmalarının yanı sıra okul için bir şeyler
yapabileceklerini, okulun onurunu
artırabileceklerini
umarak gelen iki çocuk için de korkunç bir kehanet gibi görünüyordu
ve neşeli konuşmalar üzerine bir süre sessizlik çöktü.
Otururlarken, merdivenlerden ayak sesleri duyuldu.

"Ş-ş-ş-ş!" diye fısıldadı Küçük. "Bahse girerim ki bunlar Frank'e
vurulmaya gelen Gamma izcileridir. Jimmy, sen ve ben saklanalım."
Koltuklarından fırlayıp Frank'in yatak odasına koştular,
perdeyi çektiler,
odanın içinde olup biten her şeyi duyabiliyorlardı. Küçük'ün tahmini doğruydu, çünkü
ikisi zar zor saklanmışlardı ki ayak sesleri kapıda durdu ve
kapı çalındı. Frank masadan bir kitap kaptı ve
kendini çalışma pozisyonuna yerleştirdi.

"Girin," diye seslendi.

Kapı açıldı ve Gamma izcileri, Cuthbert ve arkadaşı içeri girdi.

"Oturun," dedi Frank nezaketle, ayağa kalkıp ziyaretçilerine
sandalyeler teklif ederek. "Sana ne demiştim?" diye fısıldadı Küçük Çocuk Jimmy'e, "Genç
arkadaşının peşindeler."

"Queen's'i nasıl buldun?" Cuthbert'in ilk sorusuydu. "Oldukça iyi bir yer, değil mi?"

"Burada çok uzun zamandır değilim," dedi Frank, "ama bence iyi.
Keşke burada birkaç iyi atletik takımımız olsaydı! Çok şık bir
grup gibi görünüyor."

"Evet, sanırım ülkenin bu bölgesindeki en iyi okullardan biri," dedi Cuthbert. "Andover veya Hotchkiss kadar büyük değiliz,
veya Hill Okulu kadar, ama büyüklük her zaman en iyi şey değildir. Bu büyük okullardan
daha yakınız ve küçük bir okulda en iyi
arkadaşlar daha kolay bir araya gelir." Cuthbert sandalyesine yerleşti,
ve ceketini geriye attı, yeleğindeki yakışıklı Gamma Tau rozetini gösterdi. Gamma rozetinin bir anlığına görülmesinin, adaya parlak mesajını
gösterdiğinde şüphecilerin davasını sıklıkla çözdüğü bilinen bir şeydi.

Ama Frank'i hiç de etkilemedi.

"Evet," dedi, "sanırım burada her şeyimiz var, iyi atletik takımlar hariç." Bunu o kadar masumca söyledi ki, hızla başını kaldıran Cuthbert, Gamma'nın "iyi" atletik takımlardaki rolünü ima edip etmediğini
anlayamadı. Frank'in sözleri üzerine Küçük Adam, perdenin arkasında Jimmy'ye dirseğini öyle sert vurdu ki, o kişi sendeledi ve neredeyse dengesini kaybetti.

"Eh," diye devam etti Cuthbert, rahatça arkasına yaslanarak, "daha iyi takımlarımız olabilir ve olacak. İşler bir süredir bizim için kötü gidiyordu, ama önümüzde iyi zamanlar var."

"Umarım," dedi Frank, "daha iyi zamanlara ihtiyacımız var."

Perdelerin arkasından yine bir sürtünme sesi duyuldu, ancak Cuthbert, bunu fark etmeyerek devam etti: "Warren'ın diğer ucunda yaşayan Turner adında bir arkadaşın var, değil mi?"

"Evet. O benim en iyi arkadaşlarımdan biri."

"Onu Gamma Tau'da istiyoruz," dedi Cuthbert, doğrudan konuya girerek. "Muhtemel bir adam ve başarılı olacağını düşünüyoruz. Aslında, ikinizin de kardeşliğimize katılmasını istiyoruz. İlk seçimler Mart ayında. İlk seçimi kazanmak çok büyük bir onur olarak kabul edilir. Beyzbol oynuyorsun, değil mi?"

"Evet, biraz."

"Atıcı, duydum."

"Evet, ama oldukça kötü."

"Pekala, sorun değil. Gelişeceksin. Bizden biri olmanı ve Turner üzerindeki nüfuzunu kullanmanı istiyoruz. İkiniz de birlikte alınacaksınız. Birinci sınıf öğrencilerine sık sık olmaz. Ben ikinci yılıma kadar seçilmedim ve o zamanlar oldukça şanslı olduğumu düşünüyordum."

"Ve sen benim nüfuzumu Turner üzerinde kullanmamı mı istiyorsun?"

"Evet; belki de ikiniz de Gamma'nın okul atletizmini kontrol ettiğini ve bir arkadaşın atletizm onuruna ulaşmasına çok yardımcı olabileceğini bilmiyorsunuz."

"Bir arkadaşın Gamma'nın dışında da içeride olduğu kadar şansı yok mu?"

"Hayır, öyle olduğunu söylememeliyim. Atletlerin çoğu bizimle ve işleri istediğimiz gibi yürütüyoruz. Turner'ı da yanınıza alıp getireceğinize dair sözünüzü alabilir miyiz? Bu çok büyük bir onur, anlıyor musunuz?"

"Bu şeref için sana çok teşekkür ederim," dedi Frank, olumlu bir cevap bekleyen Cuthbert'e doğru bakarak, "ama bir seçimi kabul etmek istemiyorum. Sanırım Turner da aynı fikirde."

"Ama neden?" dedi şaşkın Cuthbert.

"Duyduğum kadarıyla, Gamma Tau son üç veya dört yıldır okul takımlarındaki tüm yenilgilerden sorumlu. Kendin de söylediğin gibi, işleri kendi işine geldiği gibi yürütüyor ve kendi kaptanlarını seçiyorsun. Bana doğru bir yol gibi gelmiyor. Gamma Tau'da olmayan birinin şansının olmadığını söylerler. Eğer karar verecek olan buysa, sanırım ben dışarıda kalacağım."

Cuthbert sanki bir çiviye oturmuş gibi ayağa kalktı ve arkadaşı da onu takip etti. "Bu gece için üzüleceksin, oğlum," dedi, kapıya doğru yürüdü ve kapıyı hızla açtı. "Şimdi sana şunu söyleyebilirim ki
birinci sınıf öğrencileri için sen ve arkadaşın Turner kendinizi
yanlış bir duruma soktunuz ve eğer elimden gelirse başka bir şansınız olmayacak."

"Hepsi bu mu?" dedi Frank ayağa kalkarak. "Evet, hepsi bu," diye bağırdı Cuthbert ve dışarı çıktılar ve arkalarından kapıyı çarptılar.

İzciler merdivenlerden iner inmez Küçük ve Jimmy kahkahalarla yanlarını tutarak dışarı fırladılar. "Ama çok
kötü huylu değil mi!" diye bağırdı Küçük. "Şimdi ikiniz de aynı
mezardasınız. Turner ve sizin için çift anıt dikeceğiz. Vay canına!
Ama Gamma çılgına dönecek."

"Bırakın onları," dedi Frank. "Hiç umursamıyorum. Eğer o kalabalığı yalakalık yapmadan bir takıma giremezsem, o takımdan uzak dururum."

"Ben de," dedi Jimmy.

"Ben de," dedi Küçük, dramatik bir tavır takınarak ve dar göğsüne vurarak. "Bana Gamma'dan futbol kaptanlığı pozisyonunu teklif etseler bile, onu almam."

O anda merdivenlerden büyük bir takırtı duyuldu - biri onursuz bir aceleyle yukarı çıktı.

"Seni yakalamak için geri geliyorlar," diye bağırdı Küçük, "ve seni
ana kuvvetle inlerine götürmek için. Atla." Ama kimse hareket etmeye vakit bulamadan Lewis, çenesi açık ve gözleri
başından fırlamış bir şekilde kapıya doğru fırladı.

"Hayalet!" diye soluk soluğa kaldı, "hayalet! Bir dakika önce Warren'ın arkasında, kıyıdaydım ve bana doğru yürüyerek geldi ve ben de dakikada bir mil hızla
buradan geçtim."

Çocuklar çayıra ve oyun alanlarına bakan pencerelere koştular. Gerçekten de, yarım ayın ışığında beyaz giysili figür yerde süzülüyordu. Hepsi onu dik dik bakarak izliyorlardı ve onlar bakarken durdu, küçük bir daire çizdi, sonra futbol tribünlerinin arkasına doğru yöneldi ve
kayboldu.

Çocuklar, o gidene kadar izlediler ve sonra dönüp birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar.

BÖLÜM XIX.

GİZEMLE KARŞILAŞMA.

"Eh, eğer bu Hollandalıları yenmezse," dedi Frank, o şey, her neyse, görüş alanlarından
gittikten sonra dilini
kurtarabilen ilk kişi oldu.

"Havaya karışıyor gibi görünüyor, değil mi?" diye haykırdı Küçük. "Sahada bir hayalet olduğunu duyduğumda, birinin şaka yaptığını
düşündüm. Sizce ne olabilir?"

"Bunu bilmek istiyorum," dedi Jimmy. "Onu ilk gördüğümüzde, David'in geldiği geceydi. Yatak odasındaydık ve o şey
tıpkı bu gece olduğu gibi geldi ve sonra geldiği kadar çabuk gitti. Şaka yok. Bir şey, kesinlikle atış gibi."

"Hadi gidip bir bakalım," diye önerdi Frank, grubun etrafına bakarak.

"Hayatın pahasına değil," dedi Lewis. "Bu gece hayalet avına çıkmıyorum.
Yapacak daha iyi bir şeyim var. Hazırlanmam gereken derslerim var.
Ve zaten hiçbir şey bulamazsın ve belki de o şey
senin üzerine atlar. Böyle şeyler duymuştum." Ve Lewis ceketini daha sıkı
soktu ve ürperdi.

"Jimmy, gelecek misin?" dedi Frank. "David burada kalıp başka bir şey olup olmadığını görmek için
gözetleyebilir."

"Ben de gideceğim," dedi Jimmy.

"Ben de," dedi Küçük. "Hepinizi beladan uzak tutacak kadar büyüğüm ve herhangi bir hayalet bana dudaklarını vermeye cesaret ederse"--göğsünü
dışarı çıkardı ve hayali saldırgana doğru yöneldi.

"Lewis, derslerini yapmak istiyorsan David'le burada kalabilirsin,
ama pencereyi kapattığında emin ol, çünkü beyefendi olmayan
hayaletler
eğer açık bulurlarsa
birinden içeri girebiliyorlar," dedi Jimmy.

"Korkuyor musun, David?"

"Hayır, kesinlikle," dedi David. "Ayrıca, yalnız değilim. Lewis
eğer bir şey olursa benimle ilgilenmek için burada değil mi? Ama sanırım iyi olacağız. Tehlikeye girme olasılığı olan tek kişiler sizsiniz."

Çocuklar hemen yola koyuldular ve kısa süre sonra tepeden aşağı inen patikadan
alanlara ulaştılar. İlk olarak Şey'i gördükleri kayıkhanenin yanındaki bir ağaç kümesine doğru yöneldiler. Hilal
oldukça alçalmıştı ve ışık yeterince loştu, ama onlar
cesaretle tutundular. Jimmy bir şeyin dalına bastığında,
bu da ayağının altında kırıldı ve üç çocuk neredeyse havaya sıçradı.

"Aman Tanrım! Beni ne kadar da korkuttun," dedi Frank.

"Eğer o noktaya sıkışıp kalmasaydım kaçardım," dedi Küçük. "Lütfen nereye bastığınıza dikkat edin ve bir daha yapmayın. Sinirlerim
çok kötü, bu sonbaharda geçirdiğim tüm o zorlu çalışmayla." Yakındaki büyük karaağacın dallarından bir gece kuşu vızıldayarak
havaya uçunca bir kez daha irkildi, ancak Frank devam etmeye kararlıyken, diğer ikisi onu
bırakmadı.

Şu anda tekne evinin şamandırasında durup etrafa baktılar.
Akıp giden nehrin şırıltısından başka ses yoktu, karanlık ve sessiz. Sudan küçük bir beyaz sis yükseliyordu ve
yer nemli ve soğuktu. Hatta
yerin neşesini biraz olsun artırabilecek kurbağaların şarkısı bile susturulmuştu.
Dinlediler ve baktılar, ancak Pasifik'in ortasındaki ıssız bir adada olabilirlerdi.

"Vay canına, hüzünlü görünen bir yer; geri dönelim," dedi Küçük. "Ne olursa olsun, burada değil. Ben tepede olmayı tercih ederim. Hadi gidelim."

"Dur bakalım," dedi Frank. "Şey'in yolunu izlemeye çalışıyorum. Burada yatakhane ışıklarını göremiyoruz ve sanırım
şu ağaç kümesini geçene kadar göremeyiz. Sonuç olarak
odamızda olsak bile burada olan hiçbir şeyi göremezdik."

"Hayır, göremezdik ama bunun bununla ne alakası var?" dedi Küçük
Bir, sabırsızlıkla. "Burada soğuktan öleceğiz." Ama Küçük
Bir'in verdiği titreme tamamen soğuktan değildi. Şimdi oradayken, yatakhanedeki rahatça aydınlatılmış odadan şaka gibi görünen görev farklı bir hal aldı.

Frank çoktan arabadan iniyordu, orada daha fazla kalmanın bir anlamı yok gibiydi. Kıyıya doğru giden patikaya tırmandı ve açık alana çıktı.

"İşte," dedi, "ışığımızı görebilirsin. Sanırım tam buradaydı,
Şey'i ilk gördüğümüzde,
bu taraftan futbol sahasına doğru
gitti," ve adımlarını nehre doğru çevirdi.
Baktığında, iki çocuğun da biraz geride durduğunu gördü. "Gelmiyor musun?" dedi.

"Ah, eski şeyi kovalamanın ne anlamı var? Sabah da yapabiliriz," dedi Küçük. "Bu gece çok geç. Hadi
odaya çık. Zaten muhtemelen sadece bir gölgeydi."

"Hayır, ben gidiyorum ve eğer geri dönmek isterseniz,
geri dönebilirsiniz. Şu futbol sahasının yanına bir göz atacağım," ve
yüzünü o yöne çevirip hızla dışarı çıktı. "Eğer
başladığımız şeyi yapmadan geri dönersek, bizim büyük ahmaklar olduğumuzu düşünürlerdi."

"Dur, Frank, ben de gelirim," dedi Jimmy. "Burada tek başına
ortalıkta dolanmanı istemiyorum."

"Sanırım ben de gelsem iyi olur," dedi Küçük,
bir hayalet avında bile olsa, sahayı tek başına
geçmektense diğerlerinin arkadaşlığını tercih ederdi. Bu yüzden o da Jimmy'nin arkasına geçti
ve üçü nehir yolu boyunca Kızılderili sırasına göre ilerledi. Dikkatlice
adım attılar ve her iki yanlarına baktılar. Birkaç
yüz metre ötede futbol sahasının karanlık gölgesi belirdi.

"Sanırım oraya gitti, sahanın arkasına. Orada oldukça yüksek bir kıyı var ve nehrin kenarında bazı çalılar yetişiyor," dedi Frank, rotasını
tutarak. Diğerleri isteksizce geldiler, maceradan hiç memnun değillerdi. Futbol sahası hemen önümüzdeydi ve
yarattığı gölge kadife kadar siyahtı. Saha ile nehir arasındaki alan bir cep gibi görünüyordu, o kadar karanlıktı ki ve
nehrin kendisi de sollarında hüzünlü bir şarkı söyleyerek mırıldanıyordu.

"S-s-s--! O neydi?" dedi Jimmy. "Önümüzde bir ses duyduğumu sandım." Üç çocuk bir araya geldi ve birbirlerini yakaladılar.
Tüm
kulaklarıyla dinlediler.

"Kesinlikle orada bir şey var," diye fısıldadı Frank, "ve hareket ediyor, duymuyor musun? Hadi, ne olduğunu görelim;"
ama bir adım bile atmadan önce hem Jimmy hem de Küçük Adam onu ​​kollarından yakaladılar. Ama kendini onlardan kurtardı ve gizlice ilerledi, ayak uçlarında yürüyerek. Frank'in arkadaşlarının onu takip etmekten başka yapacak bir şeyleri kalmamıştı. Saçlarının dikleştiğini hissettiler ve
attıkları her adımda, sanki çalılıklardan bir şeyin fırlayıp onları ıslak ve nemli elleriyle yakalayacağından ölümcül bir korkuyla
sağlarına ve sollarına huzursuzca baktılar.

Yine, karanlıkta hareket eden bir şeyin sesi duyuldu,
ve çocuklar tekrar birbirlerine sokulup beklediler. Bu sırada
kendileri de standın gölgesindeydiler ve
gürültü görünüşe göre sadece birkaç metre ötedeki bir noktadan geliyordu.
Birdenbire, bir bulutun ardında olan ay hafifçe parladı ve
çocuklar standın aşağı yukarı yarısında bir şeyin ileri geri hareket ettiğini görebildiler.

"Hadi," dedi Frank, "acele edelim."

"Öyle bir şey yapmayacağız," dedi Küçük. "Ne olabileceğini bilemezsiniz."

"O zaman ben tek başıma gideceğim," dedi Frank fısıldayarak, "Bunun ne olduğunu
öğreneceğim."

"Seninle geleceğim," dedi Jimmy sessizce. Eski dostunun tek başına umutsuz riskler almasına izin vermeyecekti.

Ancak çocuklar "acele etme" zorunluluğundan kurtuldular çünkü
gürültü giderek
artmaya başladı ve kendilerine doğru gelen kesin bir adıma dönüştü. Kendilerini standın büyük dikmelerine
sıkıştırdılar ve ne bekleyeceklerini bilmeden beklediler. Bir anda ayak sesleri saklandıkları yerin karşısına geldi ve Jimmy'nin hemen ardından Frank patikaya
sıçradı ve bir şeyle boğuştu. Yere indiler,
genel bir karışıklık ve inlemeler ve homurtular duyuldu. Sonunda
Frank'in sesi netleşti:

"Buldum, bir kibrit çak."

Küçük Çocuk titreyen parmaklarıyla bir kibrit çaktı ve yandığında Gleason'dan başkasının değil, yaşlı Morina Balığı'nın korkmuş yüzünü gösterdi!

"Sazlıkların içindeki Kutsal Musa!" dedi o kişi, "bir adamın üzerine atlayıp onu yere sererek ve neredeyse
gözüyle boğarak ne demek istiyorsun?" diye soludu Morina Balığı, ciğerlerini dolduracak kadar nefes
aldıktan hemen sonra.

"Asılacağım," dedi Frank, pişmanlıkla, "Senin hayalet olduğunu
zannettim. Affedersin, ihtiyar."

"Eh, ilk başta senin de aynı şey olduğunu düşündüm, ama yaklaşık bir dakikadır
burada yerde
dolaştığımızda senin kesinlikle şeytan olduğunu düşündüm. Aman Tanrım, küçük horoz, bu kadar
güçlü olduğunu bilmiyordum. Neredeyse beni boğacaktın."

"Burada ne yapıyorsun, zaten?" dedi Frank, şüpheyle. "Kütüphaneye gideceğini
zannettim."

"Kütüphaneye gittim, ama burada bir hayalet
olduğu hakkında çok şey duydum ve kendim araştırmak için aşağı indim."

"Ve biz de aynı görev için aşağı inmiştik. Bu iyi bir şakaydı," ve çocuklar
standın gölgesinde birlikte güzelce güldüler.

Birlikte Warren Hall'a geri döndüler ve
David ve Lewis'i pencerede kaleyi tutarken buldular. İkisi de
oldukça endişeliydi, çünkü arkadaşlarının bu kadar geç dışarıda olmasını beklemiyorlardı. Şapel çanı dokuzdan sonra üçüncü çeyreği yeni çalmıştı. Lewis, hayaletin araştırmacılara dönüp onları nehre attığına inanarak bir arama ekibinin örgütlenmesini önermişti.

Lewis ve David'in eğlencesi için tüm hikaye anlatıldı ve
genel eğlenceye katıldılar. Sonra dışarıdaki macera hakkında hiçbir şey söylenmemesi gerektiği konusunda anlaştılar, çünkü çok iyi bir
şakaydı; ama bir şekilde sızdı ve ertesi gün öğleden önce okulun her yerindeydi.

Konu Milton gazetelerine bile sıçradı ve o öğleden sonra Milton _Record_ gazetesinde yarım sütunluk bir makale vardı, Frank Armstrong ile hayaletin Queen's Field'da karşılaşmasından bahsediyordu, hayalet bir süredir ortalıkta dolaşıyordu. Frank'e, ne olursa olsun, onu takip etme cesaretini gösterdiği için büyük bir övgü verildi. Elbette, bu tüm okulu şaşkına çevirmeye yetti ve her gece izleme partileri düzenleniyordu, ancak hayalet bir daha ortaya çıkmadı, en azından izleyiciler etraftayken. Ve
yavaş yavaş bu konudaki heyecan azaldı.
Okulun memurları
bu hikayelere pek önem vermediler,
muhtemelen bunun bahçedeki bir pencereden yansıyan bir projektör ışığının
ve bakanların gözlerine
harika oyunlar
oynadığına inanıyorlardı. Frank, Jimmy ve onu en sık
görmüş olanlar bunun sadece bir gölge olmadığını biliyorlardı, ancak bununla ilgili
yapılabilecek hiçbir şey yoktu, beklemekten başka.

"Henüz yakalayacağım," dedi Frank David'e. "Hayalet olsun ya da olmasın,
onu kovalayacağım."

"Bir daha asla görünmeyebilir," dedi David.

"Bence görünecek. En sonunu görmedik."

Masasında oturan Gleason konuşmayı dinliyordu.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Gleason?" diye sordu Frank.

"Ah, ben böyle şeyleri pek yargılamam ama sanırım bir gün tekrar burnunu gösterecek ve en az beklediğimiz anda hepimizi korkutacak. Yakında bir görünüme kavuşursak şaşırmam, zamanı geldi."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Bilmiyorum, sadece öyle hissediyorum."

"Şey," diye karşılık verdi Frank, "Şu anda işimle çok meşgulüm, onu kovalamak için ama daha dikkatli olmalı."

"Onu rahat bıraksan iyi olur, sana zarar verebilir."

"Böyle düşünmene sebep olan ne? Bir dakika önce hayaletler hakkında yargıç olmadığını söylemiştin!"

"Şey, tek bildiğim onu ​​tekrar avlamayacağım. Bir kere yeterdi."

O gece başka bir şey söylenmedi, ancak ertesi gece, erken alacakaranlık çöktükten kısa bir süre sonra, masada çalışma

kitabı üzerine eğilmiş olan Gleason ayağa kalktı, gerindi ve şöyle dedi:

"Sanırım birazdan kütüphaneye gideceğim. Bir saate kadar
geri döneceğim." Dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Görünmez olur olmaz Frank kitabını masaya
çarparak David'i ürküttü.

"Bu gece bir görünüm olacağına dair bir his var içimde.
İçimden bir ses bana bir şeyin yürüyerek gittiğini ve hayaletin yürüyeceğini,
kayacağını,
uçacağını veya başka bir şey olacağını söylüyor. Ve, hokus pokus sayesinde, hangi hareket aracını kullandığını ve
buhar mı yoksa kan ve kemik mi olduğunu öğreneceğim."

"Nasıl, bilmek isterim?" diye sordu David.

"Bu mükemmel incelikte ip parçasını görüyor musun? Pekala, yaklaşık yüz fit uzunluğunda, güzel bir kenevir ipi, bir hayaletin veya bir insanın kendini asabileceği kadar büyük. Şimdi, bunun bir ucunu kıyıdaki büyük meşe ağacına, diğer ucunu da spor salonunun köşesindeki bir kazığa bağlayacağım. Çiçek açan şey her neyse, o ipin yanından geçmesi gerekecek. Havada süzülüyor gibi görünüyor ve eğer gerçekten bunu yapıyorsa, tekrar tahmin etmem gerekecek. Ama bir fikrim var ki
yüzmüyor ve eğer yürürse, bu güzel küçük ip parçası yerden dört veya beş fit yüksekte olacağı için
düşecek.

"Sen yukarı ateş et ve Jimmy ile Lewis'i al," diye devam etti Frank, "ben de aşağı ateş edip tuzağımı bağlayacağım. Onları penceremizin hemen altındaki bankaya getirin, orada bekleyelim ve ne olacağını görelim." Frank, işinin bir kısmını yapmak için aceleyle yola koyuldu ve David, görevine başladı. On veya on beş dakika içinde Frank amacına ulaşmıştı ve geri döndü, Warren Hall'un arkasındaki bankada, büyük bir meşe ağacının gövdesinin yanında, kalın bir kazak ve ağır bir şapkayla geç Kasım gecesinin soğuğundan korunuyordu. Birkaç dakika sonra üç çocuk ve Küçük Çocuk da ona katıldı; çünkü yolda, Küçük Çocuk'a rastlamışlar ve onu da yanlarında getirmişlerdi. Yeni gelenler toplantı yerine geldiğinde, Küçük Çocuk, ne olduğunu bilmek istedi. Frank, yaptığı şeyin fısıltıyla bir hesabını verdi.

"Evet, ama Macbeth'teki o muhteşem sahnenin bu gece yayınlanacağı fikrini nereden çıkardın?"

"Önemli değil, sadece öyle hissediyorum ve sizin de görmenizi istedim. Yapmamız gereken tek şey burada gözlemek ve gözden uzak durmak."

"Eğer burada sizinle uzun süre gözlemlememizi bekliyorsanız," dedi Küçük Olan,
"bir gaz ocağı veya benzeri bir şey sağlamalıydınız. Çok
soğuk. "Çocuklar birbirlerine sokuldular ve hiçbir şey olmadan
geçen dakikaları beklediler.

"Benim fikrim, senin beceriksiz bir tahminci olduğun yönünde. Bizi rahat köşelerimizden
çıkar, ne kadar yanıldığını görelim," diye homurdandı Küçük.

"Sinirlerine hakim ol, Koca Adam," diye karşılık verdi Frank. "'Her şey, bekleyene gelir,' bunu hızla kaybolan çocukluğumun defteri söyledi.
Gece daha yeni başlıyor. Diyorum ki, Lewis, kütüphaneye gidip Morina Balığı'nın orada olup olmadığına
bakabilir misin?"

"Kendini ez," diye önerdi Lewis.

"Korkak kedi. "Gidemem," dedi Frank. "Bu gösterinin sahne yönetmeniyim ve
işten ayrılamam."

"Gideceğim," dedi Küçük. "Bu beni donmaktan kurtarır," dedi ve
hızla uzaklaştı. Birkaç dakika içinde geri döndü ve Gleason'ın
orada olduğunu, ancak birkaç dakika önce gittiğini bildirdi. Gleason'ı tanıyan adamlardan biri, muhtemelen odasına
çıktığından emindi.

"Neden bilmek istedin?" diye ekledi haberci.

"Eh, onun burada dolaşmasını istemedim. Bizim
çılgın olduğumuzu düşünürdü, soğuk zeminde oturup bir ruhun
ortaya çıkmasını beklerdik."

"Eğer varlığını bir kuzunun kuyruğunu üç kez sallamasıyla belli etmezse, ben, size içten iyi bir
ni---- diledikten sonra
çıldıracağım"

Cümlesinin ortasında durakladı ve işaret etti. Orada, tekne evinin yakınındaki ağaç kümesinin üzerinde Şey yükseliyordu.
Ağaçların arasından
doğruca çıkıp, daha önce yaptığı gibi, Warren'a doğru tarlanın üzerinden
yöneldi. Çocuklar, onlara yaklaşırken nefeslerini
tutarak onu izlediler. Kıyıdan biraz aşağı inmiş olan Lewis, şimdi aceleyle ayağa kalktı ve gerekirse uçarak geri çekilmeye hazır bir şekilde grubun arkasına geçti, ancak bu arada diğerlerini mevcut güvenlik önlemi olarak önünde tutuyordu.
Şey, saklandıkları yerden yaklaşık yüz metre kadar uzaklaşana kadar geldi, sonra durdu ve futbol sahası ve nehir yönünde geriye doğru gidiyormuş gibi göründü.

Kimse kıpırdamadı. Oturup izlediler, her an geçmişte olduğu gibi
kaybolacağını beklediler. Ve kayboldu, ama sadece o şekilde değil. Birdenbire bir çığlık sesi izleyenlerin
kulaklarına kadar geldi. Beyaz şey ay ışığında tuhaf bir dairesel hareket yaptı ve yere
battı; ama
kaybolmadı, bunun yerine çırpınıyormuş gibi göründü ve sonra sessizce yattı.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Frank. "David, siz burada kalın," ve bacaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde hayaletin olduğu yöne doğru koşmaya başladı. Jimmy ve Küçük Adam onu ​​takip etti. Bir iki dakika içinde hayaletin yanına vardılar. İki tane hayalet varmış gibi görünüyordu, biri beyaz, diğeri siyah. Beyaz şey çimenlerin üzerinde bir yığın halinde yatıyordu
ve siyah şey acı içinde yuvarlanıyordu.

"Aman Tanrım, öldürüldüm, öldürüldüm. Kollarım ve bacaklarım kırıldı."

"Aman Tanrım! Morina balığı!" diye bağırdı Jimmy. "Hadi, ona yardım et. Yaralı."

Üç çocuk pişman hayaletin yanında diz çöktü.

"Sadece eğlenmek için yapıyordum," dedi. "Bu yaz sırıklarla yürümeyi öğrendim. Ah, kollarım! Ve okulda bir korku
yaratmanın iyi bir şaka olacağını düşündüm - bu yüzden bir çarşaf aldım - ve onu ormanda
benime sardım - sonra etrafta dolaştım ve - futbol sahasının arkasına, sırıkları sakladığım yere - Ah, öleceğimi biliyorum!" Bu itiraf, soluk soluğa kaldı, çünkü Frank'in ipinin üzerinden düşmesi, "hayalet"in dolanan çarşaf tarafından engellendiği gibi, çok ciddiydi. Ama neyse ki, hiç kemiği kırılmamıştı ve Morina Balığı'na verdiği en büyük zarar, vücudundaki tüm nefesi kesmekti.

O gece araştırmacılar onu odasına çıkarırken çok mütevazı bir hayaletti.

"Ama Tanrı aşkına, bundan kimseye bahsetme.
Sonunu asla duymam," diye yalvardı. Ama Morina Balığı'ndaki diğer şakada olduğu gibi,
hikaye bir şekilde duyuldu ve "hayalet" okul hayatı boyunca
düşüşünden dolayı rahatsız edildi. Ve ertesi gün Milton _Record_, Frank
Armstrong'un Queen's School'un gizemini nasıl tuzağa düşürdüğüne dair başka bir hikaye daha yayınladı. Yılın
sansasyonuydu.

BÖLÜM XX.

SPOR SALONU'NDA BİR YARIŞMA.

Hayaletin bırakılmasıyla, Queen's School'un hayatından heyecan geçici olarak
kayboldu. Şimdi çalışma zamanıydı ve herkes cesurca çalıştı,
harika sonbahar günlerinde kaybedilen zamanın bir kısmını telafi etti, bu günler insanları açık havada vakit geçirmeye davet ediyordu.

Sınavlar yaklaşıyordu ve akşamlar
kitapları incelemekle geçiyordu.

Bayan Armstrong o sıralarda bir günlüğüne okulda bir ziyaretçiydi ve Frank onu arazide, kayıkhaneye,
futbol sahasına,
beyzbol sahasına ve spor salonuna götürdü. Hayaleti
nerede tuzağa düşürdüklerini bilmek istiyordu ve o da ona gösterdi. Frank için mutlu bir gündü, eski okulun etrafındaki çeşitli ilgi çekici şeyleri sanki kendisine aitmiş gibi gösteriyordu.

Bayan Armstrong oğlunun yüzündeki sağlıklı ifadeyi fark etti ve
sevindi. Çocuğun fiziksel olarak bir şeyler kazandığını hissediyordu, çünkü
okulda geçirdiği kısa sürede bile
boyu uzamış gibiydi. Frank'e ot gibi büyüdüğünü söyledi.

"Büyüdüğümü düşünüyorsun. Jimmy'e bir göz at," dedi Frank.
"Jimmy futbolda her geçen gün daha da büyüyordu ve taş bir duvar kadar sertti. Kaslarına bak. Hadi Jimmy, hanıma göster." Ve Jimmy
lütufkar bir şekilde pazılarını esnetti ve kasların birikmiş düğümünü büyüyen gücünün bir kanıtı olarak sundu.

"Ve şu David'e bakın. Dikkat etmezse Queen'in şampiyon güçlü adamı olacak. Tüm boş zamanını spor salonunda geçiriyor. Onu paralel barlarda eğilirken ve uçan halkalarda akrobasi hareketleri yaparken görmelisiniz. Patsy onu gerçekten oradan
kovmalı," ki bu bir gerçekti. "David bir
'şampiyon' olmaya karar verdi."

"Başka hiçbir şey yapamam, Bayan Armstrong," dedi David. "Ve öğreneceğim o kadar çok şey var ki, buna devam etmeliyim."

David, spor salonunda bir yer kazanmaya gönül vermişti ve bunu başarmak için en uygun olduğu işi üstlenmişti. Hafif vücudu ve kollarındaki doğal güç sayesinde, kollarıyla kendini kaldırarak, daha büyük genel güce sahip, tamamen gelişmiş bir çocuğun ancak
çok büyük zorluklarla başarabileceği şeyleri yapabiliyordu.

David'in kol gücü, bir gün spor salonunda dört arkadaşı David, Frank, Jimmy ve Lewis yerde olduğunda kendini gösterdi. Okul gereksinimleri spor salonunda belirli bir miktarda fiziksel çalışma yapılmasını gerektiriyordu veya en azından belirli bir süre bir tür egzersize harcanması gerekiyordu. Açık hava sporlarına katılan çocuklar, temsil ettikleri takımların antrenmanları sırasında yerde çalışmaya çağrılmıyordu. Bedeni tembel olan Lewis'e göre, spor salonunda geçirilen saat günün en zor saatiydi, ancak o görevini olabildiğince hafif hale getirdi. Egzersiz şekli, göğüs ağırlığına doğru yürüyüp bulabildiği en hafif yüklerle iki veya üç çekiş yapmak ve ardından spor salonunun diğer ucuna gidip başka bir aletle iki veya üç çekiş yapmaktı. Patsy peşinden koştu, ancak Lewis için atletik çalışma diş çekmek gibiydi. Söz konusu günde, dört çocuk işlerini bitirmek üzereydi ve paralel barların sonunda durdular.

"Kaç kez daldırabilirsin?" dedi Jimmy. Elbette herkesin bildiği gibi daldırma, kolların bükülmüş pozisyonundan düz bir pozisyona kadar kendini yukarı ve aşağı kaldırmaktan oluşur, kaldırma ve bırakma sırasında vücudun ağırlığı tamamen kollar üzerinde taşınır.

"Bilmiyorum," dedi Frank, "hiç denemedim."

"Hadi, hızını göster," dedi Jimmy, "atış kolun için iyi bir
antrenman olacak. Tüm iyi atıcıların bolca kası vardır, bilirsin."

"Evet, devam et," dedi David, "hepimiz deneyeceğiz."

Frank, bu şekilde teşvik edilerek, barların ucundan yukarı doğru savruldu. "Bana say," dedi, parmaklıkların arasından kendini aşağı indirip doğrulurken;
"Sahip olduğum tüm rüzgara ihtiyacım olacak."

Jimmy başladı, "Bir, iki, üç, dört, beş, altı, iyi çocuk,
devam et--yedi, sekiz,--oldukça ağırlaşıyor, ha? Dokuz,
on--on bir, on iki--gidiyor, gidiyor, gitti;--hayır, içinde bir tane daha var,--on üç--orada durma, şanssızlık." Ama Frank takılıp kalmıştı.
On dördüncü dalışta aşağı indi, ama doğrulamadı. Nefes nefese düştü. "Vay canına, bu iş," dedi, "Hadi,
sen dene," Jimmy'yi işaret ederek.

"Hayır," dedi o kişi, "Lewis'in denemesini görmek istiyorum."

"Ah, bugün kendimi pek güçlü hissetmiyorum," dedi Lewis, "Başka bir gün yaparım."

"Burada, burada, şımarıklık yok," dedi herkes. "Hepimiz yapmayı kabul ettik. Sıra sizde."

Böylece Lewis isteksizce parmaklıklarda bir pozisyona geldi. "Ben sayacağım," dedi Frank. Lewis kendini dikkatlice aşağı bıraktı ve orada asılı kaldı. Ağır ve şişmandı. Kendini tekrar yukarı itmek için çaresizce çabaladı, çabaladı ve tekmeledi, ancak yukarı
çıkmanın bir kısmını başarmasına rağmen, kan yanaklarından neredeyse fışkırmasına rağmen kollarını düzeltemedi. Çocuklar kahkahalarla
uğluyorlardı.

"Sol bacağınla tekmele."

"Ağzını düz tut, başaracaksın."

"Bir merdiven al."

"Onu it."

"Bir asansör al."

Bunlar ve işkenceciler Lewis'e orada asılı kalırken sundukları diğer önerilerdi. Sonunda, umutsuzluk içinde, kendini bıraktı ve yere düştü.

Çocuklar kahkahalarla gülüyorlardı ve Lewis bundan pek memnun değildi.

"İyi iş çıkardın, Lewis, sadece yarım kez başardın. Bu bir rekor."

"Kendin dene," dedi Lewis, "Bu öğleden sonra kendimi çok güçlü hissetmediğimi söylemiştim. Zaten bileğim sakat." Lewis'in her zaman bir bahanesi vardı.

Sıra Jimmy'deydi ve bara çıktı. Frank saydı ve yıllarına göre oldukça güçlü olan, sağlam ve dayanıklı bir genç olan Jimmy, pes etmeden önce en az on dokuz kez aşağı inip tekrar geri döndü.

"Vay canına!" dedi Frank, "Bu beni aşıyor. Sanırım sen osun."

"Hayır," dedi Jimmy. "David henüz denemedi."

"Sanırım bu kadar çok daldıramam," dedi David, duruşmasına hazırlanırken. "Patsy bunun yapılması en zor şeylerden biri olduğunu ve gerçek bir güç gösterdiğini söylüyor. Jimmy'ye karşı pek başarılı olamam."

Ama yine de barda pozisyona tırmandı. "Benim için say," dedi Frank'e ve Frank başlarken David bir sarkaç gibi düzenli bir şekilde yukarı aşağı sallanıyordu. Jimmy'nin rakamlarını hiç çaba sarf etmeden geçti, yirmiye ulaştı ve sonra çocuklar gözlerini açmaya başladı. Yirmide durmadı, ama kırk ikilik büyük sayıya ulaşana kadar yorulmadan devam etti.
Sonra durdu, ama beş dakika daha devam edecekmiş gibi göründü.

"David Powers'a şapka çıkarıyorum," dedi Frank, şapka takmadıkları için başarılması zor bir şey değildi. "O
züppe küçük daldırıcı değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye katıldı Jimmy. "Bunu nasıl başarıyorsun?"

"Ah, ben bunun için yaratılmışım," dedi David, bükülmüş bacaklarına bakarak.
"Patsy tüm gücümün kollarıma ve omuzlarıma gittiğini söylüyor.
Diyor ki
düşüş rekoru beş veya altı yıl önce futbol oynayanlardan birinin
yaptığı 66."

"Bahse girerim ki sen bitirmeden önce bitirirsin," dedi Frank hayranlıkla.

"İsterdim."

"O zaman yaptığın rekor oradaki duvarda kalır ve başka biri daha iyisini yapana kadar orada kalır."

"Bunu asla başarabileceğimi sanmıyorum, ama
yapabileceğim birkaç şeyden biri olduğu için, bununla meşgul olacağım," dedi David.

Patsy o anda geldi ve ona ne yaptıklarını anlattılar.

"David Powers'ı yatay barda daldırma veya çekme konusunda asla yenemezsiniz. Onu hiç ipe tırmanırken gördünüz mü? Sabahleyin buraya gelip bunu nasıl yapacağını öğreniyor."

"O-ho, Bay. Powers," dedi Frank, "sabahları gizlice
spor salonuna mı gidiyorsun, ha? Peki, plakların peşindesin, değil mi?" Ama Frank'in ses tonunda küçük çocuğa bakarken bir gurur vardı.

"Hadi David, onlara bir kedinin ipe nasıl tırmandığını göster," dedi Patsy. Tırmanma ipini galerinin yanından gevşetti ve kirişlere kadar yirmi beş fitlik açık bir alan olacak şekilde sallanmasına izin verdi, orada bir göz cıvatasıyla tutturulmuştu. David, spor salonunda dolaşabildiği bastonunun yardımıyla ipe doğru ilerledi, ipi yakaladı ve bir denizci gibi el ele yukarı çıktı. İpin en tepesine ulaşması, kirişe dokunması, ipten aşağı kayması ve tekrar yerde onlarla birlikte olması yarım düzine nefesten biraz fazla sürdü.

"Bunu geçebilecek bu okulda sadece iki kişi var ve şimdi bile onlara iyi bir şans vereceğini düşünüyorum bir
yarışmaya gelirse mücadele. Kış bitmeden spor salonu denemeleri yapacağız ve
sonra bazı iyi yarışmalar göreceksiniz. Bu genç arkadaşın
gelişimini sürdürürse birkaç puan kazanacağını destekliyorum," dedi Patsy, elini David'in omzuna koyarak. David memnun bir şekilde
gülümsedi ve aşağı baktı.

"Onunla herhangi bir ip tırmanma
yarışmasına girmemeye dikkat edeceğim; "Ben boynuzun küçük ucundan çıkarım," dedi Frank.

"Ve ben de onlardan kaçacağım," diye belirtti Jimmy.

"Ve ben de dalış yarışmalarına ve ip tırmanmaya katılmayı düşünüyorum," dedi Lewis, bu da bir kahkahaya yol açtı.

"Lewis, eğer yere gerilmişse bir ipe tırmanabilirsin, tamam," dedi Jimmy, "ya da uygun bir asansörün varsa."

"Hepiniz gerçekten iyi bir sporcu için çok cesaret kırıcısınız. Bir gün size göstereceğim arkadaşlar," dedi hoşnutsuz Lewis.

Spor salonundaki olaydan birkaç gün sonra Gamma Tau'nun izcileri Jimmy ve Frank'i tekrar aradılar, ancak aynı cevabı aldılar. "Bu son," dedi Cuthbert, Frank'e. "Şimdi istediğimiz kadar adamımız var. İkinizin de içeri
girmenizi istiyoruz. Ve unutmayın ki Gamma Tau'nun yardımı olmadan bu okulda çok uzağa gidemezsiniz."

Bu çok doğrudan tehdide, aranan her iki çocuk da, Gamma Tau olmadan geçinemezlerse o otokrat toplumunun
sevimli desteği olmadan yapmak zorunda kalacaklarını kesin bir şekilde söyledi. Frank
o kadar açık sözlüydü ki, çağrı bitmeden önce Cuthbert'in öfkesini
baş gösterdi; ve arayan kişi, Frank'in baharda beyzbol dokuzu yönünde herhangi bir hırsı varsa, onları gömebileceğini, çünkü oraya giremeyeceğini ima etti.

"Neden, kaptan Simpson, bizim en büyük adamlarımızdan biri ve bence
onun dostluğu için oynamamak aptallık."

Ancak, kardeşliğin okul hayatındaki kötü etkisini giderek daha fazla gören Frank için bu argümanın hiçbir gücü yoktu. Kendilerini, üyeliğinde değil.

"Siz arkadaşlar bu günlerde biraz tökezleyeceksiniz. Burada her zaman bir şeyler
yönetemezsiniz."

"Sanırım sizin için bunları biz yönetebiliriz, Bay Frank
Armstrong. Bunu ajandanıza yazabilir ve önümüzdeki baharda beyzbol zamanı ona bakabilirsiniz. İyi geceler. Unutmayın, akşam yemeği için
son çağrı."

"Tamam, Bay Cuthbert. İçeri girme şansı verilmesinin bir onur olarak kabul edildiğini biliyorum, ancak
dışarıda kalacağım, çünkü
Gamma Tau olmadan daha iyi yapabileceğimi düşünüyorum. Ve yapamazsam, o zaman
daha kötüsünü yapmak zorunda kalacağım. Eğer siz arkadaşlar dikkat etmezseniz, birileri
başka bir topluluk
kuracak."

"Denendi," dedi Cuthbert, şimdi elini kapının koluna koymuş bir şekilde. "İki veya üç kez denendi, ancak
hiçbir zaman bir sonuca
varmadı. Söyleyebileceğim tek şey, iyi bir fırsatı kaçırdığın.
Ama aptallar aptaldır. İyi geceler."

BÖLÜM XXI.

BİR PİSTİN KAYBI. Frank'in Queen's School'daki ilk yılında çok açık bir düşüş oldu ve
hokey oyununa meyilli olan çocuklar iyi buz için hararetle dua etmelerine rağmen, Jack Frost direndi. Birkaç kez donma tehlikesi oldu ve patenler büyük bir şekilde cilalandı ve bilendi ve deri kayışlarla ilgilenildi.

"Buz geldiğinde bir hokey takımı kuracağız," dedi Frank bir gün Jimmy'e, onunla bahçede buluşurken. "İkimiz de okul takımına girme şansı yakalayamayacağız, bu yüzden kendimiz biraz eğlenebiliriz."

"Ve kiminle oynayacağız, bilmek istiyorum, eğer buz gelirse ve bir takım kurabilirsek?"

"Milton'daki en iyi hokey sopasına bahse girerim ki çok fazla şans olacak. O kadar çok yedili olacak ki yeterli buz olmayacak. Buna var mısın?"

"Elbette," dedi Jimmy. "Lewis'i de dahil edebiliriz.
Benim
girişimde Hazard adında bir adam var, akşamları kitap ödünç almak için uğruyor.
Kayabildiğini söylüyor. Lewis fena bir
kaygan değil ve o kadar şişman ki
çok hızlı olmadan
doğal olarak diskin önüne geçebilir.
Bu yüzden iyi bir kaleci olurdu."

"Yeterince iyi," diye karşılık verdi Frank. "Bu dört eder ve bir yerden
üç adam daha alabiliriz. Dikkatli olun, ben de dikkat
edeceğim. Bu arada, buz için dua edin."

Ancak, defterlerin dediği gibi, her şey bekleyenin ayağına gelir.
Aralık ayının ortalarında hava daha da keskinleşti ve sonra
bir öğleden sonra cıva termometrenin borusundan aşağı kaymaya başladı. Akşam saat altıda sıfıra geldi ve
çocuklar, ısıran hava sayesinde odalarından yemekhanedeki yemek masasına ve
geri dönüş mesafesini rekor sürede kat ettiler.

Frank o gece Jimmy'yi görmeye gitmişti ve babasının ona verdiği ve penceresinin dışında asılı duran büyük
termometrenin yedi dereceyi gösterdiğini bildirdi.

"Ve daha da aşağı iniyor ve eşit derecede iyi olan şey, soğuk hava dalgası geldiğinden beri
bir nebze olsun rüzgar olmaması."

"Ve rüzgarın bununla ne ilgisi var?" diye sordu Lewis.

"Donmayla hiçbir ilgisi yok ama rüzgarla birlikte buz
pürüzlü. Potter'ı hava kararmadan hemen önce buzdan çıkarken gördüm ve buzun cam gibi olduğunu ve artık o kadar kalın olduğunu söyledi ki
topuğuyla bile zor delebiliyordu."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Jimmy. "Bu gece, büyük Armstrong hokey kulübünü
organize edeceğiz."

"Hayır, ona benim adımı verme. Orada kalmak için yeterince iyi olmayabilirim.
Ama bir isim bulmalıyız. Bir şey öner, Lewis."

"Pekala," dedi aday kaleci, "Sanırım buna Lolipoplar diyebiliriz. Bir sopanın ucundaki tatlı şeyler, bilirsin."

"Kaleci için yaşasın. Lolipoplar olacak! Queen's Okulu'nun Lolipop
Hokey Kulübü. İlk antrenman yarın öğleden sonra üç buçukta. Bu seni nasıl etkiliyor?" dedi Frank.

"Benim için sorun yok," dedi Jimmy.

"Ben de," diye atıldı Lewis. "Sana onları durdurmanın yolunu göstereceğim.
Eğer onları Amcan Dudley'den geçirebilirsen, biraz olsun iyi olacaksın."

"Tamam, Şişko," dedi Jimmy. "Konuştuğunun yarısı kadar iyi oynarsan
bir hokey takımında gerçek bir şeyimiz olacak."

Frank'in donma ve bunun ne yapacağı hakkındaki tahmini doğru çıktı. Termometre titrek bir şekilde aşağı doğru ilerlemeden önce, gecenin bir vakti, 10 derecenin altına düştü ve sonra tekrar yukarı doğru hareket etti; ancak ertesi sabahın ortasında tekrar 10 derece yukarı çıktı. Hala oldukça serindi, ancak şiddetli egzersiz için havada tam doğru destek vardı. Çocuklar öğleden sonranın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Bazıları nehrin parıldayan yüzeyindeydi ve cam gibi ve 10 santim kalınlığında olduğunu bildirdiler. Frank, pist alanı için nehrin yaklaşık 100 metre yukarısında bir yer seçmişti. Ağaçlarla oldukça iyi korunan ve nehrin daha açık kısımlarından esen sert rüzgarlardan korunan küçük bir koyda bir yerdi. İlk gün
Lollipops ve sınıftan bir düzine kişi, aslında gelen herhangi biri, buzda yukarı aşağı gidip
kafes görevi gören
mont yığınlarının arasından bir disk atmakla yetindiler.
Bir süre sonra bu düzensiz egzersizden yorulan Jimmy, Lewis ve
Frank montlarını alıp beş mil uzaklıktaki Warwick'e doğru nehre doğru yürümeye başladılar.

Havanın tazeliğinin ve canlılığının ve ayaklarının altındaki gerçekten harika buzun tadını çıkararak rahatça ilerlediler.
Rakip okulun
yarısına kadar geldiklerinde, o okuldan birkaç patenciyle karşılaştılar, aralarında futbol takımından büyük Channing de vardı, Jimmy'e hoş bir şekilde başını salladı ve durdu.

"Bu yıl orada bir hokey takımı olacak mı?" diye sordu Channing, başını Queen's'e doğru sallayarak. "Eğer öyleyse, bir veya iki maç yapmak istiyoruz."

"Evet, sanırım bir okul takımı olacak, özellikle de buz dayanırsa, ama biz sadece Birinci Sınıf öğrencileriyiz ve muhtemelen buna bir şansımız olmayacak," dedi Jimmy. "Geçen yıl bir takımları vardı, değil mi?"

"Evet, ama 15'e 4 yendik ve bunu tekrar yapma şansını yakalamak istiyoruz. Queen's'in birkaç canlı genç Birinci Sınıf öğrencisini sahaya sürmesi yardımcı olabilir. Denemenizi tavsiye ederim."

"Kendimize ait bir takımımız var veya olacak ve Lollipops'un muhteşem ismi altında maskeli olacağız. Patenlerimizde nasıl duracağımızı öğrendiğimizde size bir oyun vereceğiz," dedi Frank gülerek.

"Tamam, Lollipops, Dixon'ın klas bir yediliyi bir araya getirememesi durumunda, hadi bakalım."

"Chip Dixon, kaptan o mu?" dedi Frank hemen.

"Evet, seçildiğini duyduğumu düşünüyorum. Queen's'in takımda sahip olduğu en sert
oyuncudur, ancak o sert davrandığında biz de sert davrandık,
ve sonuç olarak o sert davranmaktan başka bir şey yapmazken,
biz biraz hokey oynuyorduk. Dixon Queen's'in en iyi oyuncularından biriydi,
ama sinirlendi ve forvetlerimizden birinin koluna sopasıyla kasıtlı bir
darbe vurdu. Neredeyse herkes arasında bir
tartışmaya dönüştü. Bizimkiler Queen's'e tekrar ulaşmak için can atıyor."

"Pekala, bir meydan okuma göndersen iyi olur. Bay Dixon'la aramız iyi değil," dedi Frank. "Belki seni alır. Ama almazsa, etrafta dolaşmayı ve sopaya tutunmayı öğrendiğimizde seni programımıza alırız."

Grup dağıldı. Üçlü şamandıraya döndüğünde,
bir sürü adam patenleriyle oradan oraya
sıçrıyordu ve kıyıda büyük bir şenlik ateşi yakılmıştı, bu da
parıldayan buzun üzerine neşeli bir ışık saçıyordu ve
zaten çökmeye başlayan karanlığı dağıtmaya yardımcı oluyordu.

Ancak, gece çökmeden önce, Lollipop Kulübümüzün kurucuları
pistlerini küçük koyda kurmuşlardı.
"Arazi"nin her iki ucuna ikişer tane olmak üzere yaklaşık beş inç çapında dört tahta bloğu
yerleştirdiler,
buzda küçük cepler açtılar ve bloklar bu ceplere yerleştirildi.

Sonra bu cepleri suyla doldurdular.

Frank, "Bu direkler yarın sabah Queen's School'un kapı direkleri kadar sağlam olacak," diye gözlemledi, "eğer kimse onları rahatsız etmezse. Kesinlikle oynamak için harika bir yer olacak," diye ekledi, etrafına bakarak. "Seyahat hattının hemen dışında, genel paten kaymaya müdahale etmeyecek kadar ve görev yerlerimiz kimsenin yolunda olmayacak."

O gece herkes çok yorgundu. Paten kaymanın alışılmadık egzersizi
ve çoğunun buna giriş şekli
onlarda ağrıyan kemikler ve kaslar bıraktı. Akşam yemeğinden sonra Frank ve Jimmy etrafta dolaştılar
ve tanıdıkları Birinci Sınıflar arasından Lollipop yedisini tamamladılar.

"Başladığımızda, istediğimizden düzinelerce fazlamız olduğuna bahse girerim. Ve
Lewis'i iş başında gördüklerinde onları da yanımıza almamız için bize para ödeyecekler."

Hava açık ve keskindi ve ertesi sabah nehrin kaplamasına iki inç daha eklenmişti. Artık
şüphesiz güvenliydi. Frank, öğleden önce, koydukları izlerin nasıl durduğunu görmek için nehre indi. Bunların
taş kadar sert olduğunu bildirdi. Bunlar, buzun içinden aşağı indirilmiş ve nehrin çamuruna demirlenmiş direkler gibiydi.

O öğleden sonra Lollipoplar Wampaug nehrine tam güçle indiler. Jimmy, oyuncu kotasını tamamlamak için yedek olarak birkaç tane daha Birinci Sınıf öğrencisi bulmayı başarmıştı. Birinci Sınıf öğrencisi takımının kurulduğu haberi etrafa yayıldığında,
birçok rakip bulmakta sorun olmayacağı belliydi, çünkü
nehirdeki herkesin bir sopası vardı ve sadece paten yapmak için yukarı aşağı kaymanın yeniliği geçmişti. Frank, başvuranlarla
kuşatılmıştı. Bu yüzden sahanın karşısına koştular,
kayıkhanedeki şamandıraya patenlerini giydiler ve kulübün başlangıçta sahip olacağı heyecan dolu
bir gevezelikle nehre doğru ilerlediler.

"Peki, bu ne kadar sinir bozucu?" Frank, bir önceki gece hazırladıkları "alanları" gizleyen şamandıradan bir virajı dönerken, yerin çoktan işgal edildiğini gördüklerinde bağırdı. "Ve George aşkına, Chip Dixon. Eğer değilse, kandırılacağım."

Lollipoplar yavaşça kayarak geldiler, ancak gelişlerinin pistlerini işgal eden çocuklar üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibiydi. Frank, Chip'in yanı sıra Gamma Tau'dan birkaç kişiyi tanıdı, aralarında dokuz kişiden Cuthbert, çok uzun zaman önce dernek için adaylar peşindeydi, on birin beki Boston Wheeler ve birkaç kişi daha vardı. Bölgenin gerçek sahiplerine en ufak bir ilgi göstermediler, ancak oyunlarına neşeyle devam ettiler.

Keskin bir vuruş diski nehir kıyısına gönderdi ve biri diski alırken Frank yavaşça Chip'e doğru kürek çekti ve "Sanırım 'alanımız' sende, değil mi? Bunları dün gece döşedik ve işaretleyicileri yerleştirdik." dedi.

"Öyle mi?" dedi Chip kayıtsızca. "Çok naziksin. Gerçekten de orayı çok seviyoruz."

"Ama orası bizim ve oynamak istiyoruz. Okul takımının normal antrenman yeri değil, değil mi?"

"Bizim normal antrenman yerimiz oynamak istediğimiz her yer, o yüzden koş, Freshie ve bizi rahatsız etme. Tamam, seni yakaladım"--bu diski Chip'in yönünde buzun üzerinden döndüren bir arkadaşına. Bundan sonra Chip meşguldü ve asık suratla etrafta duran, açıkça isyana kalkışmaya bile cesaret edemeyen Lollipops'a hiç dikkat etmedi.

"Dixon bunu sadece kin için yaptı," dedi Jimmy. "Küçük bana okul takımının genelde tekne evinin şamandırasının hemen altında antrenman yaptığını söyledi. Kafasını uçurmak istiyorum," ve Jimmy sopasını alıp sertçe etrafında salladı. "Bunun için ona
öç alacağım, bakalım yapmayacak mıyım."

"İkimize de zararı var," dedi Frank, oyunculara sırtını dönmüştü. "Bizi kendi yerimizden
kovduğunu bilmemize rağmen yaygara koparamayız. Hadi, nehrin yukarısına gidelim
ve başka bir yer bulalım----"

Frank konuşmasını bitirmemişti ki korkunç bir çarpışma onu yüz üstü yere serdi ve tekrar ayağa kalkarken alaycı bir ses şöyle dedi: "Yoldan çekilemez misin? Oyunumuzu
oynamamız için bize yer açamaz mısın?"

Frank hazırlıksızken ona bilerek çarpan ve ona kötü bir düşüş yaşatan Chip'ti. Frank'in buza çarptığı
gözünün üstündeki kesikten kan damlıyordu. Kanın görüntüsü Jimmy'yi öfkeden çılgına çevirdi. Frank'in dengesini sağlamasına yardım etti ve
sonra kaymaya başlayan Chip'e döndü.

"Bu aşağılık bir numaraydı, Dixon," dedi, "ve iki tuş için
senin için kafanı yumruklardım, sen kaptan olsan bile."

Chip bunu duydu ve bir şimşek gibi döndü. Jimmy'ye doğru sürdü ve
sopasını ikincisinin kafasına savurdu. Jimmy onun zamanında geldiğini gördü,
hızın yanından geçti, ayağını uzattı ve Dixon baş aşağı
düştü ve buzun üzerine yayıldı. Jimmy onu takip etti, tıpkı Chip gibi
sorunu orada ve o anda yumruklarla çözmek için istekliydi, ancak Chip
bir düşüş yaşadı ve bu da onun mücadelesinin büyük bir kısmını aldı ve
ayağa kalktığında ikisinin arasında bir grup çocuk vardı.

"Bunun bedelini ödeyeceksin, kızıl saçlı küçük budala," dedi Chip,
vahşice, çarpık kafatasını ovuşturarak. "Seni arkadaşlarının karışamayacağı bir yerde yakalarsam, canına kıyacağım."

"Karışan arkadaşların," dedi Jimmy, soğukkanlı bir şekilde,
yerini koruyarak. "İstersen hemen hallederim, seni korkak
zorba." Ve Jimmy sopasını buza fırlattı, gözleri parlıyordu.

Acımasız düşüşünden kurtulan Frank, Jimmy'nin yanına doğru kaydı
ve kolunu onun omzuna dolayarak şöyle dedi: "Önemseme, Jimmy.
O buna değmez. Hadi nehrin yukarısına gidip başka bir yer seçelim ve küçük eğlencemize bakalım, çünkü çok fazla gün ışığı kalmadı.
Hadi, Lolipoplar." Jimmy sopasını yavaşça aldı, Dixon'ı vahşice gözetledi ve biraz isteksizce Frank ve diğerlerini yaklaşık yüz metre yukarı akıntıya doğru takip etti. Karşılaşmayı bir yirmi veya daha fazla çocuk izlemişti, hiçbiri Chip'in iş yapma biçimini pek umursamıyordu. Ama onlar, güçlü Dixon'ı kendi ininde meydan okuyan genç Birinci Sınıf'a çok ilgi duyuyorlardı. Bu yüzden Frank ve Jimmy'yi palto kalemlerinin bırakıldığı yeni yere kadar takip ettiler. Ardından gelen coşkulu oyunda, öğleden sonraki çatışma kısa sürede unutuldu.

"Kızgınlık yapmak aptallıktı," dedi Jimmy, donmuş zeminde eve doğru yürürken, "ama beni kaynattı ve kızıl kafamı
tamamen kaybettim."

"Sana biraz zaman kazandırmaya çalışıp sana zarar vermesinden korkuyorum."

"O değil. Kendime bakabilirim ve sen bunun için endişelenme,
Frank. Sanırım onda sarı bir çizgi var. Her an ona hazırım."

Ve hemen hemen aynı anda Chip Dixon, yandaşlarından oluşan bir grupla
bahçeye geri dönüyordu. "Bir gün o kızıl saçlı adamı yakalayacağım
ve o havuçlu cevizi omuzlarından temizleyeceğim," dedi Chip. Ama
bunu söylediği anda, bunun oldukça zor bir iş olup olmayacağını merak etti.

BÖLÜM XXII.

KAHRAMANCA BİR KURTARMA.

Chip ve Jimmy'nin o öğleden sonra buzda karşılaşması, akşam yemeği masasında tüm okulun konuştuğu konuydu ve ilgili iki çocuk dışarı çıkarken yan yana geçtiğinde, seyirciler orada bir şey olabileceğinden korkarak kenara çekildiler, ancak hiçbir şey olmadı.

Genel olarak okul, Birinci Sınıf öğrencisine sempati duyuyordu, ancak Dixon okulda o kadar çok nüfuz sahibiydi ve o kadar acımasızca zorbalık ediyordu ki, kamuoyunda pek fazla görüş bildirilmiyordu. Birçoğu, adil bir alanla aralarında bir çarpışma olursa Jimmy'nin Dixon'ın rakibi olacağını düşünüyordu, çünkü Jimmy'nin futbol oynadığını görmüşlerdi ve Dixon kadar iri olmasa da ne kadar güçlü olduğunu ve muhtemelen bir kavgada ne kadar kararlı olacağını biliyorlardı.

Jimmy, okul hayatı bitmeden önce meselenin aralarında çözülmesi gerektiğini yüreğinde bilmesine rağmen çok uysaldı ve o akşam Frank şöyle dediğinde: "Jimmy, benim hakkımda
hiçbir kavgaya karışmanı istemiyorum. Chip'ten bir göz daha kesmeyi tercih ederim, her ne kadar bundan hiç hoşlanmasam da, senin başını derde sokmandan veya benim yüzümden biriyle kavga etmendense. Bu öğleden sonra Dixon'a kendim gitmek istiyordum ama okulun kurallarını biliyorsun - uzaklaştırma veya olası ihraç."

"Tamam patron," dedi Jimmy. "Davranışlı olacağım ama o büyük aptal beni çileden çıkardı, önce pistimizi aldı ve sonra sırtın dönükken sana çarptı. Hak ettiğini aldığını kabul etmelisin. Beni
acele ettirdiği zaman onu tökezlettiğimde buzla temas ettiği yerde gözünün iyi ve mor olduğunu fark ettim."

"Tıpkı benimki gibi," dedi Frank gülerek. Frank'in gözünün de altında ince,
koyu bir renk tonu vardı ve kaşının üzerine bir parça yapıştırıcı
takıldığında, hiç de çekici görünmüyordu. "Seni gören herkes Frank, futbol oynadığını düşünürdü," diye gözlemledi David, "ama daha kötü olabilirdi."

"Evet," diye karşılık verdi Frank, "iki gözün de olabilir."

"Daha iyi bir kombinasyon," diye güldü David, "bir mavi, bir siyah; yüz hatlarına çeşitlilik katıyor."

Kapı çalındı ​​ve Küçük Adam odaya girdi.

"Merhaba boksörler," dedi Frank ve Jimmy'e. "İkinizin de ağır sıklet sınıfında
deneyimli olduğunu anlıyorum. Bir yerlerde dövüşmeye katılamaz mıyım?"

"Tüy sıklet sınıfında bile değilsin," dedi Gleason.

"O zaman bana ne ad verirdin?"

"Ah, posta pulu sınıfını düşünüyorum."

"Eh," diye karşılık verdi Küçük Adam, "İyi bir posta pulu olurdum, çünkü henüz yenildiğimi hatırlamıyorum."

"Eski, çok eski," dedi Gleason. "Sanırım bunun kaydı burada," ve defterini karıştırıyormuş gibi yaptı. "Evet, işte burada--'posta pulu şakası, ıslaklıktan ilk olarak Noah'ın sekreteri tarafından, tüm eski şakaları toplama işi olan kişi tarafından
anlatıldı.
İlk olarak Adam tarafından söylendiği söyleniyor.'"

"Eh, anlaşılması kolay iyi bir şaka; senin
yaptıklarına benzemiyor, Gleason. Seninkilerin yanında bir çizelge olması gerekiyor," diye karşılık verdi Küçük.

"Yarın öğleden sonra pistte büyük işler yapacağız,
aşağı gelip hakemlik yapar mısın, Patty?" dedi Frank.

"Elbette gelirim ve ben o züppe küçük hakemim. Yıllarca
St. Nicholas Rink'te hakemlik yaptım. Yale, Princeton ve Harvard benim için ağladılar
ve bir keresinde hastanedeydim ve oyunu oynamadılar."

"Bir üne sahip olmak güzel bir şey," dedi Jimmy.

"Ama Wee One'ınki gibi bir hayal gücüne sahip olmak çok daha iyi," dedi David.

"Neler oluyor?" diye sordu hakem. "Chip'in çetesiyle mi karşılaşacaksın?"

"Kutsal İnek'in resminde değil. Beyefendilerle oynayacağız -- yani kendi aramızda bir oyun oynayacağız. Artık
kavga olmayacağı için güvende olacaksın. Sana
kötü bir söz bile söylemeyeceğimize söz veriyoruz," dedi Frank.

"Ve tüm mükemmel güzel sayımların kaydını tutmak için aşağı ineceğim," dedi Gleason.

"Büyük bir kitap getirmene gerek kalmayacak. Lewis kaleci ve
o kadar şişman ki
tek gol atma yolu diski tam içinden geçirmek ve o kadar kalın kafalı ki bu neredeyse imkansız."

Daha fazla laf dalaşı ve şakalaşmadan sonra Küçük Ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi. "Bir köpek ailesi kadar yorgunum,
ve yarın sabah olacak olan cebirle kafamı yormadan uyuyacağım. Yakında herhangi bir yüksek ses duyarsanız
telaşlanmayacaksınız, ancak bunun yarınki kavgaya hazırlanan mutlu hakeminiz olduğunu bilin. Oda arkadaşım birkaç günlüğüne evde,
bu yüzden ev tamamen bana ait olacak. İyi geceler."

"İyi geceler," diye yankıladı çocuklar. Jimmy birkaç dakika sonra ayrıldı ve öğleden sonraki egzersizden yorgun olan Frank,
yattı. David her zaman olduğu gibi her şeyde Frank'i takip etti. Gleason, gürültülü bir derste oturup, sonra o da,
çok büyük bir esnemeyle, kitabını çarparak kapattı ve
kendi odasına gitti. Eski yatakhaneye karanlık çöktü ve çocuklar
uyudular.

Frank, çok heyecanlı bir
hokey maçının ortasında olduğunu hayal ediyordu. Disk oradan oraya uçuyordu ve
seyirciler çılgınca bağırıyordu. Birdenbire,
bir bağırış olduğunu fark ederek uyandı, ama bu bağırış dışarıdan geliyordu,
rüyadaki seyircilerden değil. Yatakta oturdu ve
dinledi. Girişte bir takırtı, dışarıda karışık sesler vardı ve sonra kilise çanı çılgınca çalmaya başladı.
Bütün bunların anlamı neydi? David de artık uyanıktı ve bakıyordu.
Ansızın,
dışarıdaki tüm gürültünün arasından net bir çığlık yükseldi:

"Yangın! Yangın! Yangın!" Gecenin ortasındaki korkunç çığlık,
Frank'i ayakta yataktan çıkardı. David'i ayağa kaldırdı,
birkaç az giysi giymesine yardım etti ve daha fazla giysi toplarken, öğretmenlerden biri odaya daldı. "Warren yanıyor," diye bağırdı; "acele edin. Bir sonraki girişte yangın var."

Frank ve David yere inmekte hiç vakit kaybetmediler ve okulun yarısının çoktan toplandığını, giriş pencerelerinden yükselen dumanı
izlediklerini gördüler. Yangının nasıl başladığını kimse bilmiyordu,
ama okulun gece bekçisi devriye gezerken duman kokusu
almıştı ve araştırmasında dumanı ilk girişte bulmuştu. Bekçinin hızlı hareketi alarmı çaldırmıştı ve yatakhanedeki tüm çocuklar Frank, David ve Gleason uçarken yataklarından
uçuyorlardı. Alevlerin ilerleyişini izlemek için dışarıda toplandılar.

Bay Parks aceleyle burunları saydı. "Tanrıya şükür, hepsi
dışarı çıktı!" diye haykırdı. Ve iyiydi, çünkü duman artık girişin üst pencerelerinden tehdit edici bir şekilde
yuvarlanmaya başlamıştı ve ara sıra yangının ilerlediği yerde küçük bir alev parıltısı beliriyordu. Bahçenin karşısından, daha büyük çocuklar ve öğretmenler tarafından yönetilen gönüllü itfaiye aracı şıngırdayarak geldi. Queen's
her zaman bir itfaiye teşkilatıyla övünmüştü, ancak bunun gerçek bir
testi olmamıştı ve şimdi test zamanı geldiğinde, tepedeki rezervuardan beslenen
hidranta hortumu takmakta çok yavaş görünüyorlardı.

Birdenbire, Frank Küçük'ü aramaya başladı.
Hala odasında olabileceği
düşüncesi geldi aklına. "Patterson
nerede?" diye çılgınca bağırdı, yerdeki güvenli bir yerden Küçük'ten bir cevap duymayı umarak, ancak
cevap yoktu. Bembeyaz bir yüzle Bay Parks'a döndü ve şöyle dedi: "Patterson odasında olmalı; burada değil."

"Bütün bu gürültüde uyuyamazdı, kesinlikle olamaz," dedi Bay Parks.

"Dün gece odamdaydı ve çok yorgun olduğunu ve
derin
uyuyacağını söyledi. Ah, orada olmalı ve onu kurtarmalıyız." Gönüllülerden bazılarının hortumu taşımaya çalıştığı kapıya doğru koştu, ancak merdivenlerden aşağı doğru dönen yoğun bir siyah duman bulutu tarafından geri çekilmek zorunda kaldı. Merdivenler açıkça yukarıda bir yerde yanıyordu.

"Warren'ın sonuna gel," diye bağırdı Frank. "Patterson'ın yatak odası pencerelerinden biri
binanın sonunda." Bir grup çocuk, onun sözlerini
duyarak, binanın sonuna doğru koştu, ancak
Küçük'ün odası karanlıktı.

Frank bakışlarını yere çevirdi ve yolun kenarında yatan donmuş bir çim parçası gördüğünde, şans ona güldü. Onu aldı ve sanki
plakanın üzerinden bir top atıyormuş gibi isabetli bir atışla, toprak parçasını Patterson'ın yatak odası
penceresinden içeri fırlattı. Sinyal etkiliydi. Bir anda pencerede beyaz giysili bir figür belirdi.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Pencereme neden taş
atıyorsun?" Ses tonu oldukça öfkeliydi.

"Yatakhane yanıyor," diye bağırdı aşağıdaki sesler. Beyaz giysili figür yatak odası penceresinden çıktı ve bir an sonra geri döndü.

"Çalışma odası dumanla dolu," diye bağırdı Küçük Adam yüksekteki
pozisyonundan. "Biri bir merdiven getirsin. Bu taraftan aşağı inmem gerekecek."
Pencere pervazına asılıydı ve sesini duyurabilmek için
çok dışarı doğru eğilmişti. "Burada hava çok sıcak oluyor; ateş kapımın dışındaki girişte görünüyor, ama yatak odasıyla çalışma odası arasındaki kapıyı kapattım. Birisi merdivenle acele etmeyecek mi?"

"Yaşasın, merdiven geliyor," diye bağırdı kalabalık, iki adam merdiveni omuzlarında taşıyarak koşarak gelirken. Herkes merdiveni sıkıca
yerleştirmeye yardım etti ve ucunu pencereye doğru
salladı. Küçük Çocuk alt pencere pervazına kaymıştı ve dar çıkıntıya tırmanarak kaçmaya hazırlanıyordu.

"Çok kısa," diye bağırdı aşağıdaki kalabalık dehşet içinde. Bu doğruydu!
Merdivenin tepesi, Küçük Çocuk'un en az beş ayak kadar
zorlukla incecik ayağını
tuttuğu çıkıntıya ulaşmıyordu. "Kaldırın onu," diye bağırdı biri ve bir düzine hevesli el merdiveni kavradı ve ucunu Patterson'a doğru itti, Patterson da
çökmeye başladı, böylece merdiven ona ulaştığında ayaklarını tepeye koyabilirdi; ama tam da onu hissetmeye çalışırken, güvensiz insan kaslarının temeline tutunan merdiven sallandı, kaydı ve
bir tarafının bir pipo sapı gibi
kırıldığı yere düştü.

Seyirciler olanları gördüklerinde, dudaklarından bir dehşet mırıltısı geçti. Otuz fit yukarıdaki pencereye çaresizce tutunan çocuk için artık ölümden başka bir şey yok gibiydi. Başka
merdiven yoktu ve görünüşe göre insan yardımı da yoktu. Bu sırada yangın çatıda bir delik açmıştı ve neşeyle
ilerleyerek tüm yeri parlak bir parıltıyla aydınlatıyordu. Açıkça, Patterson'ın çalışma odasının kapısını da
yemişti, çünkü çalışma odasının uç pencerelerinde küçük duman bulutları belirmeye başlamıştı ve odayı bir parıltı doldurdu.

Küçük Olan acınası bir şekilde yardım için yalvardı ve sonra dönüp az önce
çıktığı odaya baktı. Sonra yüzünü yere çevirdi ve
sanki atlayacakmış gibi bir hareket yaptı.

"Atlamayın, atlamayın, atlamayın!" diye bağırdı kalabalık koro halinde.
"İşte size bir ip." Bay Parks şimdi bir rulo sağlam iple belirdi ve tüm gücüyle pencereye fırlattı. Halat tam olarak
yaklaşmadı. Çılgınca ipi tekrar kaptı ve fırlattı. Bu sefer, çözülen uç pencere pervazına düştü, bir an asılı kaldı
ve Patterson kavrayamadan geri kaydı. Bay Parks tekrar denedi, ancak bu sefer ipi pencereye yaklaştırmayı başaramadı.

"Bana ver," dedi dirseğinin dibinde sakin bir ses. "Bırak da deneyeyim." David'di. Herkes ona şaşkınlıkla baktı. "Atamam,
taşırım."

"Nasıl?"

David, kalın sapıyla binanın tüm ucunu
kaplayan büyük asma sarmaşığını işaret etti. Yıllar önce
dikilmişti. Rahatsız edilmeden, sülükler tuğlaların arasındaki çatlaklara
girerek bir tür kafes oluşturmuştu. "Bir şans var," dedi, "ve deneyeceğim. Onu kurtarmanın tek yolu bu.
Çabuk, ipi belime bağla ve duvara kadar yardım et."

İstekli parmaklar ipi beline doladı ve onu duvara doğru
taşıdı, koltuk değnekleri elinden düştü. Onu
duvarda olabildiğince yukarı ittiler ve sonra bıraktılar. David,
asma sarmaşığının üstünden bir maymun gibi çıktı, ipin kuyruğu arkadan sarkıyordu. Büyümenin büyük olduğu yerde zorluk çekmemiş gibi görünüyordu,
ama ilerledikçe elleri için daha az tutunma alanı vardı ve bir keresinde
Küçük'ün asılı olduğu pencerenin on fit altında durdu.

"Başaramaz, başaramaz," diye inledi kalabalık.

Ama küçük kahraman sadece bir anlığına durakladı. Ağırlığını
tek eliyle tutarak, daha iyi bir tutunma elde etmek için asmanın bir bölümünü kopardı, kanayan parmaklarını asma ve tuğlaların arasına
soktu ve devam etti. Şimdi çıkıntının sadece birkaç fit altındaydı. Şimdi
ulaştı, elini üzerinden geçirdi ve üzerine tırmandı. Aşağıdaki kalabalık
ölüm kadar hareketsizdi, ama David eğitimli bir
itfaiyeciye layık bir soğukkanlılıkla çalışıyordu. Hatta onun Küçük'e hafifçe gülümsediğini, onu açıkça cesaretlendirdiğini bile görebiliyorlardı. Sonra odaya
kaymış, pencereye yakın olan yatağın ayağına güvenli bir şekilde bağlamış ve
Küçük'e ipi uzatmış.

Küçük onu alırken tek bir fısıltı bile duyulmuyor, ipin bir kısmını koluna, diğerini de bacağına dolamış ve kaymaya başlıyor.
Aşağıda biri ipi duvardan uzatıyor, böylece tuğlalara ve sarmaşıklara
kendini yırtmasın diye ve neredeyse farkına varmadan
onların yanında, yerde, güvende ve sağlam bir şekilde duruyor,
duvara çok yakın temas ettiği yerlerde birkaç çürük hariç.

Ve şimdi David pencere pervazından kayıyor. Spor salonundaki pratiği sayesinde bir ipte kendini evinde hissediyor ve ipin uzunluğu boyunca kayması onun için sadece küçük bir numara. Ve arkadaşlarının kollarındayken kalabalıktan nasıl bir
çığlık koptu! Yarım düzine kişi tarafından Honeywell Hall'daki Senior dairelerinden birine, bir bebek gibi, taşınır ve orada Küçük Çocuk çoktan götürülmüştür ve okul, harika bir cesaretle yangını unutarak, onun peşinden gelir ve adını bağırır.

Bir saat içinde her şey bitmişti. Gönüllüler merdivenlerden yukarı
çıktılar, hava bacasından
kaynaklanan yangına ulaştılar ve onu su ve kimyasallarla o kadar iyice söndürmeyi başardılar ki, yangın kısa sürede kontrol altına alındı. Patterson'ın odası oldukça kötü bir şekilde yanmıştı ve o noktada çatı da yanmıştı. Ama David sayesinde hiç can kaybı olmadı.

XXIII. BÖLÜM.

WARWICK'TEN BİR MEYDAN OKUMA.

"Hiçbir şey için çok fazla yaygara koparıyorlar," dedi David, yangından sonraki gün. "Eminim o mesafeye bir ipe tırmanmak kadar
zor olmamıştır. Asmalar bana çok iyi tutunma sağlıyordu."

David ve Frank öğle yemeğinden yeni dönmüşlerdi ve
her yerde tüm sınıflardan gelen dostça baş sallamalarla karşılanıyorlardı.

"O sakat adam dün gece Patterson'ı kurtaran kişiydi," diye alçak sesle konuşuluyordu, ikisi birlikteyken.
Sınıfta, çocuklar ve öğretmenler David'in hareketini alkışladılar, ta ki kaçıp saklanmak isteyene kadar.

"Zaten pek bir şey yapmadım," derdi kızararak.

O sabah yaşlı Doktor Hobart David'i çağırdı ve David onun övgüsünden
utandı.

"Güzel bir şey yaptın genç adam, asil bir şey. Bunu
unutmayacağız. Bu işi başaracak kadar güçlü görünmüyorsun. Duvarın yarısına kadar tırmandığında seni kendim
gördüm. Denemeye
başladığında seni
görseydim yukarı çıkmana izin vermeli miydim emin değilim. O gücü nereden aldın, çünkü çok
zorlanmış olmalı?" ve yaşlı beyefendi sandalyesinde öne eğildi ve
incecik çocuğu nazikçe inceledi.

"Derslerimin dışında okul için bir şeyler yapabilmek istiyordum ve yapabildiğim tek şey ellerim ve
kollarım için bir şeyler yapmaktı. Sabahları spor salonunda çalışıyordum, ip tırmanıyordum ve
paralel barlarda egzersiz yapıyordum."

"Ah, anlıyorum," dedi Doktor. "Eh, Tanrı seni buraya getirdi. Kendini geliştirmiş olman çok büyük şans, çünkü başka birinin bunu yapacak gücü, hele ki cesareti varsa bile, bundan şüpheliyim."

"Ama o benim arkadaşımdı ve merdiven kırıldığında ben yapmak zorunda kaldım."

"Eh, cesurca bir şeydi ve bunu hatırlayacağız.
Babanıza, Albay Powers'a eyleminizin gerçeklerini vermekten memnuniyet duyarım."

David'e olağanüstü bir şey atfetmeyen tek kişi Dixon'dı. Her şeyi hafife aldı.

"Tırmanabilmesine şaşmamalı, bacakları yok. Patterson
zaten atlamaz veya düşmezdi." Bu tartışmanın amacı bitirmekti, ancak yandaşlarıyla birlikte olmasına rağmen, bu görüşte pek destek
almadı.

Yangın ve kurtarma birkaç gün boyunca okulun gündemindeydi,
ama buz iyiydi ve nehir sporları aktif zihinli çocukların dikkatini çekti, David'in sevincine. Öğleden sonraları
hokey, yarış, gösterişli paten ve sadece patenle geçiyordu.

Warwick, Channing'in başında olduğu en iyi yedisini indirmişti ve
Dixon'ın takımını bir oyuna davet etti. Okul marangozunun yardımıyla tahtalardan oluşan geçici bir pist aceleyle kuruldu. Direkler
buzun içinden geçirildi ve her sekiz fitlik aralıklarla çamura sıkıca çakıldı ve bunların üzerine yaklaşık üç fit yükseklikte tahtalar çakıldı. Tahtalar disk için sağlam bir bariyer oluşturdu. Dixon
ve takım arkadaşları her dakika pratik yapmıştı, ancak Warwick ile test
zamanı geldiğinde, bu kurnaz bireyler onurları ele geçirdi.

Keskin bir maçtı, ancak bir önceki ayki futbol maçında gösterilen takım çalışması buz üzerindeki maçta da kendini gösterdi ve tüm engelleri aştı. Ve Dixon'ın takımı futbolda olduğu kadar Warwick'e karşı mücadelede gerçekten güçlü değildi. Birlikte değillerdi. İki kez, sadece güç ve sert taktiklerle, diski Warwick kalecisinin yanından geçirdiler, ama hepsi bu kadardı. Warwick, oldukça paslaşarak ve kaçamak kaçamaklarla yedi gol attı. Maç Queen's'e karşı devam ederken, ikincisi daha sert ve daha sert taktikler denedi, ama sadece savunmalarını daha da açtılar ve Warwick sayılarını artırdı.

"Queen's'te bulabileceğiniz en iyi hokey takımı bu mu?" diye sordu maçı izleyen bir Warwick çocuğu. "En azından bu topluluğu kampa taşıyabilecek üç takımımız var."

Tam o sırada Frank, Jimmy ve bir grup birinci sınıf öğrencisiyle birlikte duran Küçük Adam ona cevap verdi: "Hayır, onu kesebilecek en az yarım düzine takımımız var."

"Peki, neden onlara oynamalarını söylemiyorsun? O adamlar, senin sol forvetin ve Dixon hariç, patenlerinin üzerinde bile zor durabiliyorlar, hokey oynamayı bırakın."

"Görüyorsun ya, kaptanın bir sürü arkadaşı var ve takımında kiminle oynamak isterse onunla oynuyor. İyi oyuncular onun arkadaşı olmuyor, bu yüzden oynamıyorlar. Anladın mı?"

Küçük, yangında yaşadığı korkudan kurtulmuştu ve en başından beri Frank ve David ile çok yakın arkadaş olmasına rağmen, artık çoğunlukla onlarla birlikteydi. David'e pek bir şey söylememişti ama gözleri kurtarıcısına karşı ciltler dolusu saygı ve sevgi gösteriyordu.

"Pekala," dedi Warwick'li çocuk, "böyle bir oyunu kazanmak eğlenceli değil.
Hokey burada en iyi oyunculara kapalı bir spor olduğundan, bu güzel buz bizden kaçmadan veya büyük bir kar fırtınası gelmeden önce Channing'i Queen's'e bir dizi yarışta meydan okumaya ikna etmeye çalışacağım. Dixon iyi patencileri bu tür yarışlardan uzak tutamazdı, değil mi?"

"Hayır," dedi Küçük Çocuk, "eğer meydan okuma tüm okula gelirse.
Koşamayacağı için muhtemelen hiç katılmazdı."

"İyi--o zaman Channing'in peşine düşerim. Bunu yapmanın yolu
her iki okulda da seçmeler yapmak ve en hızlı patencileri bir araya getirmek."

Çocuklar bunun harika bir plan olduğunu kabul ettiler ve yardım sözü verdiler.

"Sen de katılacaksın, değil mi Jimmy, ve sen de Frank?" dedi Patterson.

"Elbette," diye cevap verdi.

"Channing'i tüm okula bir meydan okuma göndermeye ikna edin," diye devam etti
Patterson. "Onu, okul atletizminin bir dostu olan ve her zaman yardım etmeye istekli olan Bay Parks'a göndermesini sağlayın."

Bu sırada hokey maçı sona ermişti ve zafer kazanan
Warwickliler, mağlup olan Queen's takımının kulağına hoş gelmeyen bir zafer şarkısı bağırarak nehrin yukarısına geri döndüler.
Takımların birbirlerini tezahürat etmeleri adettendi, ancak Dixon
ve oyuncuları tek kelime etmeden pistten çıkmış, patenlerini çıkarmış ve somurtkan bir şekilde spor salonuna gitmişlerdi.

Sözünü tutan, hokey maçının öğleden sonra buz karnavalını öneren Warwickli çocuk, konuyu Channing'e götürdü ve o genç adam da bunu çok istiyordu.

"Bu yıl Queen's'i beyzbolda, futbolda ve hokeyde yendik ve
basketbol olsa onları yenerdik ve buz yarışlarında onları temizleyeceğiz. Onları tiddle-de-winks'ten
cirit atmaya kadar her şeyde yenebiliriz. Orada atletizm düzenleyen bir toplulukları var ve bu hastalıktan kurtulana kadar
okuldaki en iyi arkadaşların oynamasına izin verilmiyor. Bu öğleden sonraki hokey maçı
bir şakaydı."

Channing hemen işe koyuldu ve önerilen planı Warwick'e
yaydı. Plan hevesle benimsendi ve sonuç sabah postasında şu meydan okuma oldu:

"Queen's Okulu'na:

"Warwick Okulu sizi bu haftanın Cumartesi günü Wampaug nehrinde bir dizi buz yarışına davet ediyor. Yarım mil yarışı, yüz yarda yarışı ve bir mil yarışı öneriyoruz, hepsi düz bir şekilde, dönüşler olmadan kayılacak, her okul kendi denemelerini yapacak ve bu etkinliklerde sadece en iyi patencilerini sunacak. Yarışlar her okulda herkese açık olacak ve katılımcılar sadece liyakate göre seçilecek. "(İmza) ROBERT CHANNING,
"Warwick Okulu için."

Bay Parks, özellikle bu kadar geniş bir temelde olduğunda, iyi ve temiz bir yarışmanın doğasında olan her şeye karşı son derece sempati duyuyordu,
bir yarışma hareketinin
hepsini yürekten destekliyordu ve mektubu spor salonunun girişindeki ilan panosuna
dikkat çekici bir şekilde astı.

Mektup çok ilgi çekti ve Queen's'te
kayabilen veya kayabileceğini düşünen her çocuk, Bay Parks'ın bu amaçla
oraya koyduğu uzun bir kağıda adını yazdı. Elbette Frank,
Jimmy ve Lewis de katıldı. Onların isimleri sınıflarında ilk yazılanlar arasındaydı.

Bay Parks, Queen's'in hemen altındaki parlayan buzda ölçülü bir parkur belirledi ve
kaymayı düşünen çocuklar pratiklerini orada yaptılar. Yarışma parkuru her okuldan eşit uzaklıkta olacaktı, böylece ya da buzun okullara yakın olduğu kadar kesilmediği bir yer.

O akşam Jimmy ve Lewis bunu konuşmak için Frank'in odasına uğradılar.
Hepsi buz üzerinde çeşitli mesafeleri denemişlerdi.
Lewis kendi mesafesinin yüz yarda olduğunu düşünüyordu.

"Bunun için yapman gereken tek şey," dedi, "derin bir nefes alıp
bırakmak. Sanırım o mesafede en iyi zamanı yaptım."

"Eğlenmeyi seviyordun," dedi Jimmy. "Ben başladığımda parkurun yarısına gelmiştin ve bitişe varmadan seni geçtim.
Channing on yardalık bir koşu önerseydi, sana bahse girerdim, Lewis.
Şu anki durumda, yüz yardada onuncudan daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum."

"Keşke iyi bir patenim olsaydı," dedi Frank. "Bu eski
lerim benim için çok küçük ve hızlı gitmeye başladığımda iyi koşmuyorlar. Sanırım bunun nedeni buzda yeterli dayanma yüzeylerinin olmaması."

"Neyi gireceksin, Frank?" diye sordu David.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Frank, "en iyi mesafem yarım mil. Yüzlükte gidemiyorum. Jimmy yüzlüğü bir esinti gibi gidiyor.
Ve bütün mil benim için çok fazla. Daha uzun bir paten çiftim olsaydı daha iyisini yapabilirdim, ama almaya zamanım yok, bu yüzden bunlarla idare etmek zorundayım."

"Wheeler yarım milde yarışa katılmış, görüyorum," dedi Jimmy, "ve o bir dehşet. Özellikle zarif değil, ama bir boğa kadar güçlü.
Dixon'ın hiçbir yarışa katılmadığını fark ettin mi?"

"Adını arıyordum ama listede yoktu. Yine de,
bu öğleden sonra dışarıda pratik yapıyordu."

"Onu görmedim," dedi Frank. "Ne üzerinde çalışıyordu?"

"Yarım mil," dedi Lewis. "Sen buzdan ayrıldıktan sonra
çıktı ve sanırım şu anda orada. Buraya gelirken onunla ve yandaşlarından bazılarıyla
tanıştım ve patenleri vardı. Sanırım
kafanın peşinde. Ve patenlerinde de çok hızlı."

"Eğer bana uyan patenlerim olsaydı ondan hiç korkmazdım. Belki bir çift ödünç alabilirim ama bu pek olası değil çünkü patenlerin üzerinde durabilen herkes yarış günü dışarıda olacak. Elimdekilerle elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama belki de
kendi istediği gibi koşamayacağı için yarışmaya katılmayacak. Bay Parks, biliyorsunuz, her şeyin sorumluluğunu üstlendi ve Warwick Okulu'ndan bir öğretmenle birlikte bitiş çizgisinde jüri olacak."

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Jimmy; "Artık bununla ilgili hiçbir maymun işi olmayacak. Adil bir yarış olacak ve kimseye ayrıcalık yapılmayacak ve en hızlı olan kazanacak. Bugün patenlerimi öğütücüye gönderdim ve
bir jilet kadar keskinler - en iyi paten için fazla keskinler.
Zımpara beziyle biraz keskinleştirmem gerekecek.
Çok keskin olduklarında buzu çok sert kavrıyorlar ve kolayca kaymıyorlar."

Perşembe günü Queen's Okulu'nun denemesi vardı. Bay Parks sorumluydu ve her şeyin adil ve dürüst olmasını sağladı. Yüz yarda için on çocuk sıraya girdi. Mesafenin yarısında dördü öne geçti. Jimmy ikinciydi ve iyi gidiyordu. On bir kişiden Hillard, bir veya iki yarda öndeydi, ancak sona doğru Jimmy büyük bir
hız patlaması yaptı ve onu geçti. İkisi birlikte işareti geçti,
göğüs göğüse. Robbins adında bir adam üçüncüydü. Diğer yedisi
on veya on beş yarda boyunca dizilmişti. Lewis
sonuncuydu. "Eski pateni" gevşek olduğu için homurdanarak geçti.

"Eğer o olmasaydı en azından ikinci olurdum," dedi Jimmy'e,
başlangıç ​​çizgisine geri dönerken. Lewis'in her zaman bahaneleri vardı
ve çoğu zaman kendisi de onlara inanırdı.

Sonra yedi kişiyi, aralarında Frank'in de bulunduğu, yarım mil yarışı geldi. Patenciler başlangıç ​​için hazırlanırken, Chip
Dixon Bay Parks'a doğru kaydı. "Katıldım," dedi, "ve başlamak istiyorum."

"Ne zaman katıldın?" dedi Bay Parks. "Adınızı fark etmedim."

"Bu öğleden sonra adımı yazdım;
az öncesine kadar kayabileceğimi sanmıyordum çünkü
dizimde bir diskin bana çarpmasıyla kötü bir durum vardı."

Bay Parks kararsız görünüyordu. Dixon'dan hoşlanmıyordu ve son ana kadar bilerek beklettiğine ve böylece
bir sürpriz yapıp
belki de
bir avantaj elde
edebileceğine ikna olmuştu. Bu yüzden,
işaretin üzerinde duran patencilere döndü ve onlara şu soruyu sordu:

"Yarışa katılmasını ister misiniz çocuklar?"

Chip'in sevilmemesi, arkadaşlarının konuşmakta tereddüt etmesinden belli oluyordu. Bir ayaklarından diğerine sürükleniyorlardı. Sonunda Frank konuştu:

"İtirazım yok. Onu içeri almak istiyorum."

Bu, Chip için bir meydan okumaydı ve Chip bunu biliyordu çünkü Frank'e hızlı bir
bakış attı ve siyah gözleri parladı. Diğerleri artık Frank'in öncülüğünü takip ederek hemfikir oldular ve Bay Parks, Dixon'a sıraya girmesini emretti. O da
yerine atladı ve bir işaretle yola çıktılar. İlk başta biraz aceleciydi çünkü adamlar birbirine biraz fazla yakındı.

Kaza mı yoksa değil mi, Dixon yanındaki adamı itti, o da Frank'in yoluna çıktı ve neredeyse onu düşürüyordu. Hoppin
bir yığın halinde yere düştü ve Frank bir düşmeyi önlemek için onun dışında kaymak zorunda kaldı. Hoppin'den kurtulduğunda grubun sonundaydı.
Ama kararlı bir şekilde çalışmaya başladı ve mesafenin yarısında
geride kalan üç kişiyi geçmişti. Dixon, Wheeler ve Tompkins adında bir çocuk hala öndeydi, ilki diğerlerinden çok öndeydi. Frank yavaşça yaklaştı, sonundaki sprint için biraz daha ayırdı. Tompkins'i geçti ve bitişe yüz metre kala Wheeler ile aynı seviyedeydi. Sonra en iyi hızını
kullanmaya başladı. Wheeler'ı geçti, ama her şeye rağmen, bitiş çizgisini kendisinden altı fit önde geçen Chip'e
tam olarak yetişemedi. Patenlerinin topuklarıyla birbirlerini süzdüklerinde,
Frank ve Chip birbirlerine yaklaştılar ve Frank, Chip'in alaycı bir bakışı olan
muzaffer bakışını yakaladı.

"Önemli değil, ihtiyar, sen zaten okulu temsil etmek için
sıcağa giriyorsun," dedi Küçük Çocuk biraz sonra Frank'e. "İkincilik
birincilik kadar iyidir. Bu, Dixon, sen ve Wheeler'ın yarım milde Queen's'i temsil etmesini sağlar."

"Chip senden bu kadar öne nasıl geçti? Biz virajda seni bekliyorduk ve kesinlikle buzdaki bir delikten
düştüğünü düşündük. Dixon'dan başka bir şey yoktu. Ve sonra sen
gelmeye başladın, ama çok yakındı. Sorun neydi?"

"Ah, biri Dixon'ın yoluna çıktı ve Dixon ona çarptı ve
onu benim yoluma düşürdü ve ben neredeyse onun üzerinden düşüp on metre
kaybediyordum."

"En iyi çoraplarımdan birine bahse girerim ki bu bir kaza değildi. Hoppin ve
Chip çok iyi arkadaşlar. Bahse girerim ki hepsi seni devirmek için uydurulmuş."

"İnanmıyorum," dedi Frank. "O kadar kötü olamazdı.
Ona
zarar vermedim." Ama Küçük Adam kendi fikrini savundu.

Mil ısı denemesi iyi bir yarış ortaya çıkardı ve Hasbrook galip geldi.
Connor ve Day ikinci ve üçüncü oldular. Bunlar, herhangi bir atletizmle özdeşleşmemiş iki gençti, ancak iyi bir yarış yapabileceklerini gösterdiler.

Spor salonunda, denemelerden sonra, adayların isimleri aşağıdaki gibi belirgin bir şekilde asıldı:

100 yard--Turner, Hillard, Robbins.

Yarım mil--Dixon, Wheeler, Armstrong.

Mil--Hasbrook, Connor, Day.

"Ve şimdi," dedi usta, "yapmam gereken küçük bir duyuru var.
Bu bilgiyi az önce Warwick'e de gönderdim. Bu üç etkinliğin kazananları için üç tane çok güzel kupa olacağını öğrenmekten memnun olacaksınız. Bunlar uygun şekilde
işlenecek ve yarışlardan sonra ödüllendirilecek. Size bunların çok güzel
kupalar olduğunu ve kazananların sadece okula onur getirmekle kalmayacağını, aynı zamanda etkinliği hatırlatacak bir şeye sahip olacaklarını temin ederim. Kupaları veren kişi genç arkadaşımız David Powers."

David için spontan bir tezahürat oldu ve herkes az önce adı geçen kişiyi aramaya döndü, ancak Bay Parks sözlerine başladığında aceleyle geri çekilmişti ve şimdi bile olabildiğince hızlı bir şekilde odasına doğru koşuyordu.

BÖLÜM XXIV.

BİR HEDİYE VE BİR HIRSIZLIK.

O gece Frank'in odasında bir konferans vardı. Küçük, bir
paten yarışının nasıl kazanılması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunuyordu. Onun fikri, liderin gerisinde kalmak, onun tempoyu kesmesine izin vermek ve sonra bitişten hemen önce onu yenmekti.

"Sana hiç katılmıyorum," diye bağırdı Jimmy. "Zaten yüzüncüde,
geride kalamazsın. İçindeki her şeyi en baştan itibaren ortaya koymalısın. Her zaman olabildiğince hızlı gitmeyi ve olabildiğince hızlı bir şekilde
gitmeyi planlayacağım."

"Sanırım yarışımda da fazla geriye yaslanamıyorum," dedi Frank. "Channing, Warwick için o yarım mil koşuya katılıyor ve
uzun, güçlü bir vuruşu var. Geçen gün onu fark ettim.
Bir esinti gibi gidiyor ve asla yorulmuyor gibi görünüyor. Ve sonra Chip var.
İkisini de yenebileceğimi sanmıyorum. Hayır, Bay Patterson,
her zaman Jimmy gibi
tüm gücümle kayacağım. Bana uyan bir çift patenim olsaydı daha iyi bir şansım olurdu,
ama şu anki haliyle, Queen's kazanırsa, Chip'in bunu yapması gerekeceğinden korkuyorum,
çünkü Robbins, Channing'i yenebilecek kadar hızlı değil."

"Ben Warwick'in kazanmasını Chip'in kazanmasından daha çok isterim," dedi Küçük Adam
kinle. "Renklerimi sana takacağım, Frank, ve eğer mesafeyi
kazanabilirsen, hıza sahipsin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Frank, "ve eğer Dixon'ı yenebilirsem
minnettar olacağım, çünkü geldiğimden beri her fırsat bulduğunda
üstüme bastı. Ve bir şekilde ona
karşılık vermek istemem doğal."

"Neden sana uyan bir çift paten almadın ki?" dedi Küçük.

"Eh, ilk olarak zamanım yoktu ve ikinci olarak da fiyatı yoktu. İstediğim tür şu Ruddock patenleri, ayakkabılarının tabanına vidalanan plakaları olan uzun, ince, hafif olanlar. İkisi bir arada sadece yarım
libre ağırlığında. Ve paraya mal oluyorlar, oğlum," diye ekledi Frank. "Milyoner olduğumda altı çiftim olacak. Birinci sınıfta iki yıl önceki eski Noel hediyemi kullanmak zorundayım. Şimdi sizlerden dersten
kaçmanızı isteyeceğim. Hazırlamam gereken bir dersim var ve bu gece
iyi, derin bir uyku çekeceğim ve sonra yarın gece de iyi, derin bir uyku çekeceğim ve sonra kavgaya hazır olacağım."

"Tamam, Bay Atlet," dedi Küçük. "Bu, Jimmy,
kovulduk demek. İyi geceler."

Frank erken yattı çünkü tüm şansları kendi lehine kullanmaya kararlıydı. Çok iyi uyudu ve sadece alışılmadık şekilde erken kalkan
David tarafından tahrik edildi.

"Küçük bir yürüyüşe çıkacağım," dedi David; "henüz erken. Görüşürüz."

Frank abdestini bitirmeden kapı çalındı ​​ve bir haberci ekspres bir paketle belirdi.
Sert, gri bir
kağıda sarılmıştı ve dış ambalajın içinde bir tane daha vardı,
ve onun içinde dikdörtgen bir kağıt kutu. Kutuya inip açtığında, uzun, ince, düz bıçaklara sahip güzel bir çift Ruddock pateni vardı, tam da istediği şeydi. İçinde bir kart ve kartın üzerinde el yazısıyla şu isim vardı:

"Bay John R. Powers."

"Bu David'in eseri, bir dolar bahse girerim ve bu yüzden buradan erken
çıktı. Onların geleceğini biliyordu."

Yeni patenleri ayakkabılarında denerken gözlerinde mutluluk gözyaşları vardı. Her bakımdan tam aradığı şeydi.

"David böyle bir şey düşünecek kadar ne kadar da zorba bir adam"; ve sonra onlarla ne yapabileceğini düşününce, kalbi küt küt attı--"Bana
kazanma şansını daha da artırabilirler," diye fısıldadı kendi kendine.

Frank öğleden sonraya kadar David'i görmedi, çünkü David ondan kaçmayı başarmıştı, ama sonunda köşeye sıkıştırıldı ve karnavalın kararlaştırıldığı gün babasını telefonla aradığı için suçlu bulundu.

"Eski, kısa şeylerle elinden gelenin en iyisini yapamayacağını biliyordum ve, ah, Frank, bu yarışı kazanmanı istiyorum. Öğleden sonra onları dene ve beğenip beğenmediğine bak."

"Onları beğenmemek elde değil," dedi Frank. "Bunu yapman çok iyi oldu, David. Bunlarla kazanamazsam anaokuluna geri gönderilmeliyim."

Ve Frank o öğleden sonra onları denedi ve isteyebileceği her şeydi. Hafiflik, daha ağır eski patenlerden sonra ayakları için bir rahatlamaydı ve parkurda ilerleme şekli, nehirde olan arkadaşların gözlerini şaşkınlıkla açmalarına neden oldu. Chip
Dixon bunlardan biriydi ve yeni patenlerin parıltısını ve Frank'in artan hızını fark etti. Ancak Frank'in Chip'in kıskanç gözlerine ayıracak vakti yoktu. Parkurda yavaşça geri kaydı, birkaç
başlangıç ​​denedi ve sonra tekrar parkurda sabit bir vuruşa geçti. Yarım mil boyunca herkes onun yanından geçerken onu izliyordu,
büyük bir hızla gidiyordu ve
başlar akıllıca sallanıyordu.

Çocuklardan biri "Benim paramla Armstrong," dedi. "Kuş gibi gidiyor."

Frank yarım maratonunu bitirdi, şamandıraya oturdu, patenleri çıkardı
ve odasına yöneldi. Ancak, biraz
kitap istediğini hatırlayarak rotasını değiştirdi ve kütüphaneye girdi. Değerli patenleri kütüphanenin küçük sokaklarından birindeki bir banka bıraktı, aramaya devam edebilmek için. Elindeki işi beş veya
on dakika yapmış olabilirdi, ancak istediği kitapları buldu ve
patenlerini almak için döndü. Gitmişlerdi!

Frank, daha önce bulunduğu diğer sokaklara çılgınca daldı ve
her yere baktı. Hiçbir yerde görünmüyorlardı. Masaya gitti
ve orada oturan kütüphaneciye "bir kağıt kutu, hadi bakalım, tam orada" görüp görmediğini sordu. Yardımcılar çağrıldı ve sorgulandı,
ama hiçbiri böyle bir şey görmemişti. Kütüphanede bir düzine veya daha fazla çocuk vardı ve gelip gidiyorlardı,
ama ne kütüphaneci ne de görevliler kayıp paketi görmemişti. Frank
kalbi kırılmıştı.

"Birisi onları yanlışlıkla almış olabilir veya belki Jimmy veya Lewis
şaka olarak algılamış olabilir ve ben oraya gittiğimde odamda olacaklar."

Ama patenler odasında değildi. Jimmy ve Lewis arandılar,
ama ikisi de kütüphanenin yakınında değildi.

"Kütüphanedeyken Dixon etrafta mıydı?" diye sordu Jimmy, "Sen hep onu düşünüyorsun," dedi Frank. "Onun senin onu göstermeye çalıştığın kadar
kötü olduğuna inanmıyorum. Hayır, onu orada görmedim,
ama onu buzda gördüm ve o da patenleri gördü, çünkü
durup onlara baktığını gördüm."

"Eh, onlar hakkında bir şeyler bildiğinden emin olabilirsin."

"İnanmıyorum," dedi Frank. "Bu kadar aşağılık olamazdı."

Akşam yemeğinde Frank yenilgisini David'e itiraf etti.

"Hiç şansım yok. Onları elimden bırakmamalıydım," dedi Frank pişmanlık dolu bir tutkuyla. "Bana hak verdim."

"Çok kötü, bu bir gerçek," diye karşılık verdi David. "Ama kendini
suçlamamalısın. Herkesin başına gelebilirdi. Onları her zaman
ayaklarında veya ellerinde tutamazdın. Onlar için
endişelenme. Gelebilirler ve gelmezlerse bile sen yine de kazanırsın. "

Fakat Frank teselli edilemezdi. Eski patenleri
fırlattığı köşeden aldı. Kurşun kadar ağırdılar.
Neredeyse cesareti kırılmış bir şekilde
tekrar yere attı ve David'in tüm neşeli sözleri
ona hiçbir fayda sağlamamış gibiydi. Erken emekli oldu ama kötü bir gece geçirdi, çok geride kaldığını ve yarışı
izleyen kalabalığın
kazanan yarıştan dakikalar sonra bitiş çizgisini geçtiğinde ona bağırıp alay ettiğini
rüya gördü.

Ertesi sabah daha iyi hissetti ve saat on civarında büyük gri bir motorlu araç Kraliçe'nin kapısından girip
bahçenin başına konduğunda daha da iyi hissetti.
Bunlar babası, annesi ve gün için gelen Albay Powers'tan başkası değildi. Albay, New York'tan büyük altı silindirli "Crescent" ile koşarak gelmişti ve Armstrong ailesini almak için Milton'da yeterince uzun süre durmuştu. Belki de ebeveynler o gün oradaydı ama belki de David'in mektubunun onunla. Neyse, işte oradaydılar. Frank'in odasında bir
resepsiyon vardı ve bu sırada patenlerin kaybı ortaya çıktı.

"Henüz gelebilirler," dedi Albay Powers, "ama belki de düşündüğünüz kadar bir fark
yaratmaz."

Kayba rağmen o öğlen yemek odasındaki misafir masasına oturan neşeli bir partiydi. Dönem neredeyse bitmek üzereydi ve ilgi ve biraz da memnuniyetle
dolmuştu. Frank ve Jimmy, David'in daha sonra masaya getirilen ve ziyaretçilere tanıtılan Küçük'ü kurtarmak için yaptığı büyük tırmanışı en ince ayrıntısına kadar anlatmak zorundaydılar ve o da David için övgü dolu sözler söyledi. David neredeyse utançtan patlıyordu. Herkesin olayı unuttuğunu düşünmüştü, kendisi de neredeyse unutmuştu.
Yemek bittikten sonra misafirler, şu anda onarımda olan Warren'ın yanmış ucunu görmek zorundaydılar.

Teftiş sırasında David bir şekilde partiden kaçmayı başardı ve
Frank'in odasına tekrar ulaştıklarında David onlarla birlikte değildi.

"David nerede?" diye sordu Frank.

"Bir dakika önce bizimleydi," dedi Bay Armstrong.

"Az önce alaydan indi," dedi Albay Powers. "Biraz
utangaç ve hakkında konuşulmasından hoşlanmıyor sanırım. Arabanın sürücüsü olan
Henry'yi görmeye gideceğini söyledi. Onlar çok iyi
dostlar. Onunla küçük bir gezintiye çıkmış olabilir."

Yarışlar saat ikide ayarlanmıştı ve şimdi saat bir olmuştu.

"Seni bırakıp spor salonuna gitmeliyim," dedi Frank, "David'in nerede olduğunu bilmek istiyorum. Onu yanımda istiyorum. Çok
teselli edici, bilirsin," ve köşeden beceriksiz patenleri aldı. "Yarışların bitişini görmek için iyi bir yer kıyı yoludur," dedi onlara. "Yol nehre çok yakın, tam parkurda."

Sonra Albay'ın ona yarış parkuruna kadar motorla gitme teklifine cevaben şöyle dedi: "Hayır, teşekkür ederim, ben kayacağım. Ama David'in nerede olduğunu bilmeyi isterdim."

Frank gitmek için döndüğünde Bay Armstrong, "Sana iyi şanslar, oğlum," diye seslendi. "Eğer kazanabilirsen kazan, ama kazanamazsan da utanılacak bir şey değil. İyi bir
mücadele
yapacağını biliyorum." Bayan Armstrong kolunu oğlunun boynuna doladı ve şans dilemesi için onu öptü ve Albay Powers nazikçe omzunu sıvazladı.

"Kazanacağını biliyorum, Frank. David'i bulup arabayla
yukarı getireceğiz. Hoşça kalın."

Frank, büyük etkinliğe hazırlanan adamlarla birlikte her şeyin telaş içinde olduğu spor salonuna koştu. Herkes gidiyordu. Formasını ve kazağını giydiği
pencerelerden, nehrin aşağısından gelen, iki okul arasındaki
buz karnavalına çekilen patencilerin istikrarlı bir alayını görebiliyordu. Ama kalbi üzgün ve ağırdı ve kendini yavaş ve mantıklı hissediyordu. Bu hissi üzerinden atmaya çalıştı,
ama başaramadı.

"Sanırım o yarım milde her şey bitti," diye düşündü. "Bunlarla hiçbir şey yapamam," yerde yatan eski patenlere vahşice tekmeler savurdu.

Ama gitme zamanı gelmişti ve Jimmy ile birlikte şamandıraya yürüdü,
patenlerini bağladı ve yavaşça akıntıya karşı yola koyuldu. Jimmy neşeyle ve 
Frank'i de aynı ruh haline sokmaya çalışırken, o tüm yol boyunca söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı.

On veya on beş dakika içinde yüz yarda yarışının başlangıcına ulaştılar ve okulun yarısının parkura yakın bir yerde toplandığını ve
birkaç yüz seyircinin etrafta beklediğini gördüler. Kalabalık her an daha da büyüyordu ve Bay Parks ile her iki okuldan birkaç asistan parkuru temiz tutmak için çok çabalıyorlardı.

Kısa süre sonra farklı etkinliklerdeki Warwick temsilcileri olay yerindeydi ve saat ikiye yaklaşırken, gardiyanlar
aşağı yukarı kayarak çılgınca bağırıyorlardı: "Geri çekilin, geri çekilin, yarış hemen başlayacak."

Frank sanki bir trans halindeymiş gibi her şeyi izliyordu. Bunun için hiç canı yokmuş gibi görünüyordu ve yaklaşan mücadele için yüreği yoktu.
Patenler kurşun gibiydi. Ve tam o sırada, kendisini daha da kötü hissettirmek için, Chip
Dixon ayağında yepyeni bir çift Ruddock ile parkurun yanından hızla geçti, gülümseyerek ve kendine güvenerek.

XXV. BÖLÜM.

BUZ KARNAVALI.

"Yüz yarda yarışı için her şey hazır," diye seslendi Bay Parks, tören yöneticisi. Queen's için Jimmy Turner, Hillard ve Robbins, başları açık, formaları ve uzun mavi çoraplarıyla kısa paçalı pantolonlarıyla hedefe geldiler, hemen ardından Warwick üçlüsü, Sumner, Perkins ve Hallowell geldi. İkincisi, gri formaları ve gri çoraplarıyla kolayca ayırt edilebiliyordu. Yarışmaya hazır görünüyorlardı ve Queen's ekibi onlara saygıyla baktı.

"Hakemler hazır mı?" diye seslendi Bay Parks, başlangıçta görev almaya karar vermişti. Bir asistan parkura doğru koştu ve
beyaz bir mendil sallayarak olumlu yanıt verdi.

"Hazır olun çocuklar," diye bağırdı Bay Parks. "Tabancaya başlayın." Altı çocuk
hızlı bir başlangıç ​​için en sevdikleri tavırları takındılar
ve tabancanın sesi duyulunca rüzgar gibi fırladılar. Sumner
ve Turner ilk hücumda öne geçtiler. Yan yana
uçtular, her biri birkaç santimlik bir fark için çabalarken
diğer dördü neredeyse yan yana toplanmış bir şekilde onların peşinden geldi. Yarı mesafede
herkesin yarışı vardı. Jimmy artık diğer arkadaşları yeterince geride bırakmıştı ve biraz daha geniş bir hareket alanına sahipti.
Vücudunu bacaklarına neredeyse dik açıyla eğdi ve içindeki tüm güçle
ilerledi. Bitişe on metre kala kazananı seçemezdiniz, ancak son birkaç adımda Jimmy
kendini öne attı ve rakibinden birkaç santim önde geçti.

Buzlu nehrin çok ötesinde yankılanan ve uzaktaki ormanlar tarafından geri atılan bir haykırış kazananı selamladı ve Queen'in arkadaşlarından oluşan bir kalabalık
onun peşinden koştu, sırtını sıvazladı ve onu omuzlarına almaya çalıştı; ancak çabalarken biri kaydı ve düştü ve geri kalanları da kendisiyle birlikte
aşağı çekti. Jimmy kendini kurtardı, kazandığı için çok memnundu. O ve Sumner el sıkıştılar.

"Beni adil ve dürüst bir şekilde yendin," dedi ikincisi. "Benden tekme gelmedi." Frank'in Jimmy'e sevinçle sarıldığı başlangıç ​​çizgisine yan yana geri kaydılar.

"Bunu yapabileceğini biliyordum," dedi.

"Kazandığım için mutluyum ve senin de kendine daha çok benzediğin için mutluyum.
Başladığımızda bir cenaze törenine benziyordun."

"Üç kişiden birine sahip olduğumuza göre kendimi daha iyi hissediyorum," dedi Frank, "ama halkı ve David'i neyin alıkoyduğunu merak ediyorum. Saat ikide burada olmaları gerekirdi."

"Yolu açın, yolu açın," diye bağırdı parkur görevlileri, ileri geri uçarken. "Mil yarışı birkaç dakika içinde başlayacak. Patenciler şimdi parkura doğru gidiyorlar. Geri çekilin ve onlara yer açın!"

Yüzüncü koşunun bitişinde, Bay Parks nehrin yukarısındaki işarete doğru yöneldi, orada Kraliçe'nin temsilcileri vardı. Yarım mil en iyi yarış olduğu düşünüldüğü için sona bırakıldı. Öğleden sonranın doruk noktası olacaktı. Kalabalık bakışlarını nehrin yukarısına doğru zorlarken, hızlı giden bir
arabanın kükremesi duyuldu.

"İşte şimdi geldiler," dedi Jimmy. "Ve, aman Tanrım, nasıl da
geliyorlar!" Çocuklar açık yolda büyük gri bir arabanın onlara doğru
atladığını görebiliyorlardı. Frank, uzaktan bile olsa,
o sabah ailesini ve Albay Powers'ı getiren araba olduğunu tanıdı. Yüzünde bir gülümseme belirdi.

"David'in burada olması bazılarına yardımcı olacaktır," dedi.

Birkaç dakika içinde araba karşılarındaki yolda durdu ve
bir ses, "Frank Armstrong, ah, Frank Armstrong, sen
isteniyorsun." diye seslendi.

Frank döndü ve kalabalığın arasından geçerek arabanın yanına doğru ilerledi.
Albay Powers elinde bir paket tutuyordu.

"David, senin Ruddock patenleriyle kaymanı istiyor, Frank.
Öğle yemeğinden sonra seni ziyarete gittiğimizde, arabayı aldı ve
Milton'a gitti,
dükkanları aradı ve birinin senden çaldığı patenlerin kopyasını çıkardı."

Frank boğazındaki boğulma hissine cevap veremedi ve David'e baktığında David ona neşeyle sırıttı.

"Ayaklarına geçir," diye bağırdı, "çabuk. Diğerlerinin vida
delikleri bunlar için tam uygun olacak. Tam
birebir aynısı."

Frank o anda cevap veremedi ama
patenlerin kağıdını çekti.

"Ve eğer takacak vidaların yoksa," diye devam etti David,
"Birkaç vida ve bir tornavida getirdim. Hemen giy." Frank
nehir kıyısına koştu ve birkaç dakika içinde yeni patenleri sağlam ayakkabılarına
sağlam bir şekilde taktı. Sonra eskilerini yere attı ve
ayaklarına atladı. Ne kadar iyi hissettiriyorlardı, ne kadar hafiftiler, diğer
tabanlardan ne kadar farklıydılar! Ayakkabıların etrafında bir tur attı, ayaklarını yere vurdu ve
kendini başka biri, hayatı için savaşmaya ve daha da iyisi, savaşmaya ve kazanmaya hazır hissetti. Onun maskaralıkları, araçtakiler tarafından ilgiyle izlendi.

Jimmy, Frank'in ayakkabılı olduğunu gördüğünde şaşkınlığının sınırı yoktu.

"David, Milton'a rekor bir koşu yaptı, kasabayı talan etti ve
bunları bana getirdi."

"O bir tuğla değil mi?" dedi Jimmy.

"Onun gibisi pek yok, söyleyeyim."

"Şimdi bir kazanan gibi görünüyorsun; yüzün eskisi kadar uzun değil," dedi Jimmy. "Sana bahse girerim. Chip Dixon'ın patenlerini fark ettin mi? Onlar Ruddocks ve seninkilere çok benziyorlar. Ayrıca
yepyeniler. Merak ediyorum!!"

"İnanamıyorum," dedi Frank. "Bunu yapmaya cesaret edemez. Ama bu öğleden sonra onunla tanıştığımda alaycı bir şekilde sırıttığını düşündüm ve
eski patenlerimi elimde gördü. Ama belki onu daha da şaşırtabiliriz."

"İşte geliyorlar, işte geliyorlar," diye bağırdı kalabalık. Nehrin yukarısında
uçan bir sürü kol ve bacak görülebiliyordu.

"Warwick önde."

"Hayır, Queen's; mavi formaları görmüyor musun?"

Giderek daha da yaklaştılar. Sonra öndeki grupta iki gri forma
ve bir mavi forma olduğu görüldü, diğer üçü ise biraz gerideydi. Ancak ilk grubun başında gri bir forma olduğu, sadece birkaç adım önde olduğu ama yine de önde olduğu açıktı; ve mücadele eden patenciler bitiş çizgisine doğru uçarken
o gri forma uzadı ve diğer gri formayı da beraberinde çekti.

"Warwick, Warwick, Warwick," diye bağırdı kalabalık. Gerçekten de Warwick'ti ve
hepsi Warwick'ti. İki patencisi birinci ve ikinci olarak bitiş çizgisini geçti ve yarış sona erdi. Şimdi Warwick taraftarlarının kazanan için coşkularını harcama sırası gelmişti ve bunu büyük bir gürültü ve bağırışla yaptılar. Morgan kazanan olarak ilan edildi ve takım arkadaşlarının buzun üzerindeki tahtalarda bir battaniye yığınının üzerinde dinlendikleri yere kadar eşlik edildi.

"Şimdi sıra sende, Frank," dedi Jimmy, Bay Parks kalabalığa Warwick'in kazandığını duyururken. "Şimdi birer kişi ve berabere. Yarım mil yarışı bunu belirleyecek.

"Ve sen, Bay Frank Armstrong, beraberliği belirlemek zorundasın," diye ekledi Jimmy. "Şimdi kazanan gibi görünüyorsun. Hadi, ben yarı yola kadar gideceğim.
Sonuna kadar gitmeyeceğim çünkü bitişi görmek istiyorum. Bitiş çizgisine yaklaşık elli yard uzaklıkta duracağım ve yanımdan geçerken ciğerlerimin tüm gücüyle bağıracağım, BAŞLA! Bu sana
elinde kalan her şeyi bu işe koyman için bir işaret olacak. Unutma,
elindeki her şeyi bu patenlere koy. Ölüleri uyandıracak kadar yüksek sesle bağıracağım."

"Tamam," dedi Frank, "Bekleyeceğim ama o zamandan önce
elindeki her şeyi patenlere koymaya çalışacağım. Planınızdan herhangi bir fayda sağlayacak kadar yakın olmayabilirim, ancak umut ediyorum." Yarışın başlangıcına
yarı yoldaydılar ve Jimmy geri döndü. Dixon
yavaşça kürek çekerek geçti ve Frank'in ayaklarının altındaki parlak yeni koşuculara
baktığında yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi. Frank sadece başını salladı ve
Chip soğuk bir şekilde başını salladı.

Başlangıçta kayışlar ve patenler test edildi ve
kemerler sıkıldı, çünkü bu yarışta okul şampiyonası asılıydı,
altı yarışmacı da gayet iyi biliyordu. Bay Parks başlangıç ​​konusunda çok dikkatliydi. Onlara, çok önde olmadıkları sürece başka bir patencinin önünde çapraz geçiş yapmamaları gerektiğini söyledi. Böyle bir geçiş, talimatlara göre takip edilmezse faul teşkil edecekti ve bunu yapan kişi elenecekti.

"Hepiniz anladınız mı?"

"Evet," diye cevap geldi.

Parkur boyunca kalabalık nefes nefese, boyunları gerilmiş
ve gözleri gergin bir şekilde bekliyordu. Aniden tabancanın flaşı görüldü.

"Başladılar," diye haykırdı kalabalık.

Yarıdan bitişe kadar neredeyse düz bir çizgi vardı
sadece parkurun üçte biri kadar hafif bir virajla kesilmişti
bu yüzden patenciler neredeyse mesafenin her metresinden görülebiliyordu.

Yarışçılar geldi, altısı neredeyse düz bir çizgide buzun üzerinde yayılmıştı. Büyük Channing diğerlerinin üzerinde yükseliyordu, yarışçılar hızla
gelirken açıkça görülebiliyordu. Channing'in yanında Wheeler, sonra Frank vardı, Chip ise dışarıdaki parkura sahipti.
Yarı mesafede Channing birkaç fit öne geçmişti, en fazla altı veya yedi fit. Chip Dixon neredeyse onunla aynı hizadaydı. Frank üçüncü sırada kayıyordu ama kolayca hareket ediyordu. Diğerleri geri çekilmeye başlamıştı, tempo onlar için çok
hızlıydı.

Kalabalık şimdi çılgınca bağırıyordu ve yarışçıların isimleri birçok sesle birbirine karışmıştı.

"Channing! Wheeler! Armstrong! Warwick! Queen's! Dixon!"

Channing birkaç metre önde kendi başına duruyordu.
En iyisini yapsa da Frank ne onu ne de Dixon'ı yakalayamadı. Daha hızlı gidebileceğini
hissetti ama nedense bacaklarını daha fazla
hızlandıramadı. Patenciler hızla ilerledi ve şimdi insanların
şeridine giriyorlardı.

Jimmy sözünü tutarak kalabalığın arasından sıyrıldı ve bitiş çizgisinden kırk veya elli metre uzakta duruyordu. Patencileri görmek için
çok öne eğildi ve Frank'in
arkasında olduğunu dehşetle gördü. Ona yaklaştıklarında güçlü bir nefes aldı ve
üçlü hızla yanından geçerken "Hadi!" diye bağırdı.

Öyle tiz bir çığlıktı ki seyirciler bu çığlıktan
çok etkilendiler. Frank'te, arkadaşının bağırışı, beklediği ve asla gelmeyeceğini düşündüğü sinyal, sanki içindeki bir yay açılmış gibiydi. Bağırışla buzdan neredeyse sıçradı ve o tek sıçrayışta Channing'e ulaştı, o da solundaki çocuğun hücumuyla başını çevirdi.

Başka bir sıçrayışla Frank'i eşitledi ve sonra içinde altı silindirli bir motorun gücü gibi bir şey
büyüdü. Bunu yapmalıydı, okul için kazanacaktı. Onu yenemezlerdi! Ve bacaklarını pistonlar gibi kullanarak, Channing'in önüne geçti, Channing ise kaybedilen zemini telafi etmek için çaresizce çabaladı, ama başaramadı. Frank bitiş çizgisini oldukça hızlı geçti, rakibinden en az iki metre önde. Frank'i takip etme çabasında, ikincisinin hücumu onu geçtiğinde, yorgun kaslarına çok fazla yük bindirdi, tökezledi ve düştü ve ayağa kalkıp çizgiyi geçemeden önce, bir Warwick patencisi
önünden kaydı. Resmen sayıldı. Queen's nasıl da bağırdı! Bu sefer Frank'i omuzlarına aldılar
ve onu yirmi beş yarda veya daha fazla bir mesafe boyunca parkurda sürüklediler.

"Armstrong! Armstrong! Armstrong!"

"Bu harika bir yarıştı, size söylüyorum," birbirine yakın mesafede olan herhangi iki Queen's çocuğu arasında olağan bir selamlaşmaydı ve
sonra birbirlerinin üzerine düştüler ve kucaklaştılar, birbirlerinin sırtlarına şiddetle vurdular. Arabada David şapkasını sallıyordu ve hatta saygın kıdemliler -Albay Powers ve Bay ve Bayan Armstrong- ayağa kalkıyor, ellerini çırpıyor ve alkışlıyorlardı. Harika bir günün harika bir sonuydu.

* * * * *

Dönem ertesi Çarşamba günü sona erdi ve Queen's'in kapılarından Noel tatili ve eve doğru giden büyük gri arabada neşeli bir parti oldu. Albay Powers, işi onu Milton'da tutmuştu, Henry'yi ve arabayı çocukları şehre götürmek için gönderdi. David artık ev sahibiydi ve Frank, Jimmy, Lewis, Codfish ve hatta Wee Willie Patterson'ı büyük motora yığdı. Bavullar, bir bavulun
sıkıştırılabileceği her yere sıkıştırılmıştı.

O gece akşam yemeği için Armstrong masasının etrafında toplanan mutlu bir kalabalık vardı, çünkü Frank, eve doğru birkaç yol kat etmeden önce hepsinin akşam yemeğine gelmesi konusunda ısrar etmişti. Ve ne kadar gürültü yaptılar, ne kadar gevezelik ettiler ve Queen's'te o ilk dönemde neler yapıldığına dair ne hikayeler anlattılar. Bayan Armstrong, tüm bu gürültüye şaşırmak yerine sadece neşeyle gülümsedi. Sonunda veda vakti geldi ve çocuklar tatiller için en iyi dileklerini ve Queen's'te geleceğe dair büyük planlarını
söyleyerek ayrıldılar. Ve Frank Armstrong'un Queen's'teki geleceğinden bu serinin bir sonraki kitabında duyacaksınız: Frank Armstrong'un
İkinci Dönemi.

* * * * *

Yazıcının Notları:

İtalik metin _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.
Bariz noktalama hataları düzeltildi.
Metinde hem "posta pulu" hem de "posta pulu" korundu.

s. 12, "Honywell" "Honeywell" olarak değiştirildi (Warren Honeywell'dir)
s. 109, "think's" "thinks" olarak değiştirildi (Horton bile düşünüyor)
s. 269, "punk" "puck" olarak değiştirildi (puck baştan sona)
s. 311, fazladan "at" kaldırıldı (üstte bağırmak için)

Project Gutenberg'in Frank Armstrong at Queens'inin sonu, Matthew M. Colton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK ARMSTRONG AT QUEENS ***

***** This file should be named 48848.txt or 48848.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/8/4/48848/

Produced by David Edwards, Michaela Chovitkova and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

