*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early Lives of Charlemagne by Eginhard and the Monk of St Gall (Eginhard ve St. Gall Rahibi'nin Charlemagne'ın İlk Yaşamları adlı eseri)
Yazar: Einhard and Notker Balbulus
Yayın Tarihi: May 03, 2015 [EBook #48870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                       Early Lives of Charlemagne




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Early Lives of Charlemagne by Eginhard and the Monk of St Gall
       edited by Prof. A. J. Grant
Author: Einhard and Notker Balbulus
Release Date: May 03, 2015 [EBook #48870]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY LIVES OF CHARLEMAGNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Dunning tarafından üretilmiştir.

Robarts Kütüphanesi, Toronto Üniversitesi tarafından yapılan taramalardan oluşturulmuştur, İnternet Arşivi aracılığıyla edinilebilir.

Yazıcının Notu

Kaynak baskıda satır numaralarına göre ayarlanmış notlar
dipnotlara dönüştürülmüştür. Gerektiğinde konumları düzeltilmiştir.
Noktalama ve yazımda küçük düzeltmeler yapılmıştır.
Başlıklar ve yayıncının kataloğu çıkarılmıştır.

KRALIN KLASİKLERİ

CHARLEMAGNE'IN
İLK YAŞAMLARI

[İllüstrasyon: Charlemagne]

Musee Carnavalet'teki bir bronz heykelden. Paris

CHARLEMAGNE'IN
İLK YAŞAMLARI
EGINHARD VE
ST GALL RAHI
PROF. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR. A. J. GRANT

ALEXANDER MORING LIMITED THE
DE LA MORE PRESS 32 GEORGE
STREET HANOVER SQUARE
LONDRA B 1905

_A lui finit la dissolution de l'ancien
monde, a lui begin l'edification
du monde moderne._

_Lavallee_

GİRİŞ

*İki "Yaşam" karşılaştırıldı.*--Bu cilt, Büyük Charles'ın veya Charlemagne'ın (bu giriş bölümünde ismin her iki biçimi de kayıtsızca kullanılacaktır) iki hayatını içerir; ikisi de ölümünden sonraki bir yüzyıl içinde yazılmıştır; ikisi de ele aldıkları kahramana hayranlıkla doludur; ikisi de din adamları tarafından yazılmıştır; ancak neredeyse hiçbir başka konuda birbirlerine benzemezler. Sadece her birinin farklı şekilde sahip olduğu değer değil, aynı zamanda aralarındaki büyük karşıtlık da onları tek bir ciltte birlikte sunmayı yararlı kılıyor. Profesör Bury, Cambridge'deki açılış dersinde şöyle demişti: "Yalancılığın anlamı ve doğruluk yükümlülüğüyle ilgili kamuoyunun tarihini en eski çağlardan itibaren izlemek çok verimli bir araştırma olurdu"; ve bu iki hayat, böyle bir incelemenin örneklenmesi için ilginç bir metin oluştururdu. Eginhard'ın ölçülü, olumlu, iyi düzenlenmiş anlatısı, Saint Gall Rahibi'nin geveze, saf ve umutsuzca karmakarışık hikayesinden farklı bir çağa ait gibi görünüyor. Ve yine de iki anlatı birbirinden uzun bir zaman aralığıyla ayrılmıştı. Eginhard'ın hayatının yazıldığı tarihi kesin olarak belirlemek imkansız, ancak 820'yi imkansız olmayan bir tarih yapan çeşitli göstergeler var. Saint Gall Rahibi'nin bahsettiği bir olay, eserinin tarihlendirilmesini sınırlar içinde daha kolay hale getirir. Eserin, Saint Gall Manastırı'nda üç gün kaldığında
Charles III tarafından kendisine önerildiğini ve bu olayın kesin olarak 883 yılına
sabitlenmesinin mümkün olduğunu söyler. Bu nedenle, Rahibin anlatısının Eginhard'ınkinden altmış yıldan fazla ve kahramanının ölümünden yaklaşık yetmiş yıl
ayrı olduğunu düşünebiliriz. Ancak dokuzuncu yüzyılda efsane ve mit sisi, iyi bilinen bir şahsiyetin mezarından hızla buharlaştı; Saint Gall manastırında yazan bir rahibin doğru bir anlatı yazmasına yardımcı olacak
birkaç belge hazırdı; eserinin
yayınlanmasıyla ilgili bir duyuru ve hatalarını tespit edecek eleştirel bir kamuoyu yoktu; her şeyden önce, kendi vicdanında, yaptığı şeyin tam bilincinde olarak, tarihin gerçeklerini değiştirse veya hayali rüyaları araya soksa bile, bunu "ahlaki bir ders çıkarmak veya bir hikayeyi süslemek" için yapmış olması koşuluyla, en ufak bir kınama olasılığı yoktu.

Ve böylece, Eginhard'ın anlatısıyla, büyük Charles'ın hayatına, birkaç yanlışlığa rağmen, tarihin gerçeklerini şaşırtıcı derecede az çarpıtan bir araçla, berrak beyaz bir ışıkta bakarken, diğer yandan, Keşiş'in anlatısını ele aldığımızda, kendimizi bir anda rüyalar ülkesinin bulutları arasında buluyoruz; ve yalnızca ara sıra, önemsiz yapı soluyor ve gerçekliğe ve gerçek olaylara bir göz atmamıza izin veriyor. Ancak şimdi bu anlatıların her biri biraz daha dikkatli bir inceleme gerektiriyor. *Eginhard'ın Charlemagne'nin Hayatı* kahramanının çığır açan saltanatının incelenmesi için birinci derecede önemli bir belgedir. Kısa olmasına rağmen, aynı dönemin başkaları tarafından yazılmış kroniklerinde yalnızca Eginhard tarafından doğrulanan veya desteklenen kısımlara güvenebileceğimizi sık sık itiraf etmek zorundayız. Başlıca kusuru çok kısa olmasıdır; bu kusur biyografi yazarlarının okuyucularının şikayet etmesine nadiren izin verdiği bir kusurdur. Ancak Eginhard'ın üstlendiği görev için ne kadar hayranlık verici bir şekilde uygun olduğunu düşündüğümüzde; Charlemagne'a yakınlığı, onunla yakın tanışması, edebi çalışmaları ve ayık ve dengeli zihniyle; iki uzun karanlık dönem arasındaki kısa bir edebi faaliyet döneminde yaşadığını hatırladığımızda, onu kitapların çokluğundan şikayet ederken ve daha uzun yazmaktan Cicero'dan bir alıntı yaparak kendini alıkoyarken bulmak cezbedicidir.

*Eginhard'ın Kariyeri.*--Eginhard'ın kariyerinin bir taslağı,
konusuyla ilgilenmek için ne kadar nitelikli olduğunu gösterecektir. Yaklaşık 770 yılında,
büyük Charles'a ait toprakların doğu yarısında,
Main nehrinin alt kesiminde bulunan bir köyde doğdu.
Babası
Eginhard ve annesi Engilfrita, bir miktar önemli toprak sahibiydiler
ve vasiyetnameyle Fulda manastırına toprak ve altın bağışlandı. Genç Eginhard'ın eğitim için
gönderildiği yer burasıydı.
Fulda
manastırı, onu
Devonshire'daki Crediton'dan, Almanya'nın dönüşümü ve fethinde erken Frank krallarıyla işbirliği yapmaya iten büyük İngiliz Boniface'in etkisi altında kuruldu. Manastır hareketi sekizinci yüzyılda güçlü ve
canlıydı ve hiçbir yerde Frank topraklarının doğu yarısından daha fazla değildi. Eginhard, Abbot Baugulfus'un altında eğitildi ve o kadar yetenekli ve gelecek vaat eden bir öğrenci olduğunu gösterdi ki
Abbot onu Charles'ın Sarayı'nda bir görev için önerdi (? 791).

İmparatorluk tacı henüz yaklaşık on yıl uzaktaydı, ancak Charles
zaten Avrupa hükümdarlarının en görkemli ve güçlüsüydü. Tüm
sürekli savaşmasına ve seyahat etmesine
rağmen olağanüstü enerjisi, daha sakin konularda ilgiye yer açtı ve Aix'teki Sarayı'nda çağın kültür, bilgi ve belagat açısından gösterebileceği en iyileri etrafında topladı. Bu çevrede en dikkat çekici figür York'lu Alcuin'di; ancak Eginhard kısa sürede kendine önemli bir konum edindi.
Charles sarayındaki bilginler ve yazarlarla samimi ve cana yakın bir şekilde yaşadı, onlara takma adlar ve lakaplar taktı ve karşılığında da aynısını aldı. Kralın kendisi David'di; Alcuin, Flaccus; Eginhard, Exodus, xxxi. bölümde "Tanrı'nın ruhuyla, bilgelikle, anlayışla, bilgiyle ve her türlü işçilikle dolu, kurnazca işler tasarlamak, altın, gümüş ve pirinçle çalışmak, taş kesmek ve kereste oymak" diye anlatılan adamdan sonra Bezaleel olarak adlandırılır. İma edildiği gibi, Eginhard sadece kitap okuyan bir bilgin değildi, manastır okulundan çok sayıda teknik ve sanatsal bilgi getirmişti. Kendisine mimar denildi ve birçok büyük bina ona atfedildi, ancak şüpheli bir olasılıktan daha fazlasıyla. Küçük sanatlar daha çok Eginhard'ın güçlü yanıydı, ancak bunları tanımlamak imkansız görünüyor. Çağdaşlar, dikkatlice işlenmiş eserlerinden, Charles'a faydalı olduğu birçok görevden bahsediyorlar, ancak kesin bir açıklama yapmıyorlar. Çağdaş bir belge, ondan Aix'teki saray çalışmalarını denetlerken bahsediyor; veya daha doğrusu, Ansegisus'lardan biri "Aix'teki kraliyet sarayındaki kraliyet işlerinin icracısı, her türlü öğrenime sahip bir adam olan Abbot Eginhard'ın yönetimi altında" olarak tanımlanıyor.

Küçük bir yapıya sahipti ve bu durum sık sık meslektaşları tarafından iyi niyetli bir şekilde alay konusu ediliyordu. Kendisine cüce, cüce, manken denirdi. Theodulf onu bir karıncanın faaliyetiyle koşturan biri olarak tanımlar ve
bedeni büyük bir kiracıya sahip küçük bir ev olarak anılır. İyi bir aileden gelen Frank bir hanım olan
Imma ile evlendi. (Onu Charlemagne'nin kızı yapan
sadece aptalca bir efsanedir.) Onunla mutlu bir şekilde yaşadı ve
ölümünden sonra teselli edilemez oldu. Karısının ölümünden önce ve onu kendisinden
uzaklaştırmadan, manastır hayatını benimsemişti--bu, o yüzyılın fikirlerini hiçbir şekilde skandallaştırmayan bir işlemdi. Aynı zamanda, kanonik yasağa rağmen elinde tuttuğu birçok manastırın başrahibiydi.
Rouen yakınlarındaki Saint Peter of Ghent ve Saint Wandrille, özellikle onunla ilişkilendirilenlerdir. Charles tarafından birkaç kez önemli elçiliklerde görevlendirildi, ancak
çoğunlukla bakanından ziyade sekreteri ve sırdaşıydı.

Büyük efendisi 814'te öldü ve Eginhard, Charles'ın imparatorluğunun kudretli yapısının onu ele geçirecek olan hızlı yıkımın işaretlerini gösterecek kadar uzun yaşayarak yirmi dokuz yıl daha yaşadı. Dindar Lewis'den daha fazla dinsel terfi aldı, ancak
830'a kadar Saray'da yaşamaya devam etti. O yıldan sonra Kilise'ye olan bağlılığı diğer tüm ilgi alanlarını
yönetti. Mulinheim'da bir kilise inşa etti ve
Roma'dan Aziz Petrus ve Aziz Marcellinus'un kalıntılarını büyük çabalarla temin etti; ve hayatının geri kalanının çoğunu sarayların entrikalarından uzakta, Seligenstadt (azizlerin şehri) olarak yeniden adlandırılan Mulinheim'da geçirdi. Karısı Imma ("bir zamanlar sadık
karım ve daha sonra sevgili kız kardeşim ve yoldaşım") 836'da öldü ve
Eginhard'ın onun kaybından duyduğu derin üzüntü,
hala mevcut olan mektuplarda acıklı bir şekilde ifade ediliyor. Siyasi karışıklık ve Şarlman'ın planlarının tamamen başarısız olması, Eginhard'ın kamu işlerine olan tiksintisini artırmış olmalı. Seligenstadt'ta öldü (muhtemelen 844'te). Mezar taşında, Şarlman'a yaptığı hizmetleri ve değerli kalıntıları edinmesini övmek için iki ünvanı vardı.

*Eginhard'ın Yazıları* bize ulaşanlar şunlardır: (1) Şarlman'ın Hayatı; (2) Yıllıklar; (3) Mektuplar; (4) Aziz Petrus ve Aziz Marcellinus'un Kalıntılarının Tercümesinin Tarihi; (5) bu iki azizin şehitliği hakkında kısa bir şiir. Bu yazıların hepsi, muhtemelen sonuncusu hariç, yüksek değerde ve ilgi çekicidir, ancak Şarlman'ın Hayatı açık ara en ünlü ve en önemli olanıdır.

*Şarlman'ın Hayatı*, İmparator'un kendisi tarafından Şarlman Sarayı'nda özenle beslenmiş Klasik Rönesans'ın en çarpıcı sonucudur. Biçimi doğrudan Suetonius'un Sezarların Hayatları'ndan ve özellikle o serideki Augustus'un Hayatı'ndan kopyalanmıştır. İfadeler sürekli ödünç alınır ve bazı durumlarda tüm cümleler. Suetonius'un bu taklidinin hem iyi hem de kötü sonuçları vardır. Bu, zorunlu olarak Eginhard'ın eserini gevezelikleri, pervasız icatları, mizahı, kahramanlarını, tarikatlarını veya manastırlarını memnun etme, eğlendirme ve yüceltme arzularıyla ortaçağ kronikleri kategorisinden çıkardı. Eginhard'ın Hayatı, bazıları notlarda belirtilen hatalar olmadan değildir; ancak gerçeklerin dürüst, doğrudan bir kaydıdır ve bu özellikler için şüphesiz büyük ölçüde Suetonius'un etkisine borçluyuz. Öte yandan,
çalışmalarını bu kadar dar sınırlar içinde tutmasına sebep olan şey klasik modelinin örneğiydi. Roma tarihçisi, on iki imparatorun hayatını kapsayan çalışmasının kapsamı nedeniyle sıkıştırılmıştı; Augustus'un hayatı ve saltanatı zaten diğer tarihçiler tarafından tamamen ele alınmıştı. Ancak Eginhard, kahramanı hakkında başka yerlerde o kadar çok şey biliyordu ve o kadar az şey eşit değerde yazılmıştı ki,
bu seferlik onun kısalığı pek de affedilemez bir özellikti. Asser'in Alfred'i ve Boccaccio'nun Dante'siyle birlikte, bize makamını ve konusunu yeterince büyütmeyen bir biyografi yazarının örneğini veriyor. Charlemagne'nin Hayatı ve Saltanatı hakkında başka hiçbir anlatım burada yer bulamaz. Bir süredir İngiliz okuyucular, büyük Charles ile ilgili iyi ve popüler bir kitap olmadığından şikayet etmek için sebeplere sahipti, çünkü
Gibbon'ın bölümü kabul edilebilir bir şekilde tarihinin en iyi kısımları arasında değil.
Ancak son zamanlarda bu sitem ortadan kaldırıldı. Dr. Hodgkin'in "İtalya ve İstilacıları" başlıklı büyük eserinin iki son cildi, Charles ve İtalya ile ilişkileriyle ilgilidir (cilt vii. ve viii.
"Frank İstilaları" ve "Frank İmparatorluğu"). Dr. Hodgkin ayrıca Charles'ın tüm kariyerinin genel bir taslağını yazmıştır ("Charles the Great." Foreign Statesmen Series. Macmillan). Daha yakın zamanda, Bay Carless
Davis Heroes of the Nations Series için bir "Charlemagne'nin Hayatı" yazmıştır.

Bu tür eserlerde (başkalarından bahsetmiyorum bile) Charlemagne'nin yaşam çalışmasının gerçek tarihsel önemi Eginhard'da değil ortaya çıkar. Eginhard kahramanına çok yakındı ve Charles'ın başardığı şeyin kalıcı büyüklüğünü fark etmek için çok az tarihsel perspektif duygusuna sahipti. Antik ve ortaçağ dünyası arasında büyük bir
dönüm noktası gibi yatan bu yılların önemini giderek daha da belirginleştiren 1100 yıllık bir boşluktur. Onun için, çoğu büyük hükümdar için olduğu gibi, "bildiğinden daha iyi inşa ettiği" doğrudur. İmparatorluğu kısa sürede bir gelenek haline geldi, entelektüel canlanması "Karanlık Çağlar"a daha fazla dalışla gölgelendi, ancak yaptığı her şey ortadan kalkmadı. Onunla birlikte antik dünyanın yıkımı sona erer ve onunla birlikte ortaçağ ve modern dünyanın inşası başlar.

Eginhard'da tamamen değerli bir biyografi yazarı bulamadı; ancak
"mannikin"in eseri yazıldığı zamandan beri sınırsız övgü almıştır. Çağdaşlarından biri tarafından klasik yazarların zarafetini anımsattığı için övülmüştür; Orta Çağ'daki popülaritesi altmış el yazması kopyanın varlığıyla kanıtlanmıştır; ve bir Fransız
editör, Eginhard'ın Charlemagne'nin Hayatı'na önem açısından rakip bir eser bulmadan önce on üçüncü yüzyıla ve Joinville'in St. Louis'in Hayatı'na gitmemiz gerektiğini
belirtmiştir.

Görünüşe göre *Saint Gall Rahibi* anonim kalmalı, çünkü onu Notker ile özdeşleştirme girişimi, ikisinin de kekelediği gerçeğinden veya varsayımından daha iyi bir temele dayanmıyor. Ve bu, gerçek olmaktan çok varsayım gibi görünüyor. Gerçekten de, bize Notker'in kekelediği güvenilir bir kaynaktan
söylenmiştir; Ancak Saint Gall Rahibi'nin aynı kusurdan muzdarip olduğu görüşü yalnızca XVII. Bölüm'deki bir cümleye dayanmaktadır. Burada başkalarının hızlı, doğrudan bakışını kendi yavaş ve geveze anlatımıyla karşılaştırır - "Kekeme ve dişsiz olmama rağmen, ortaya çıkarmaya çalıştığım" ("quae ego _balbus et edentalus_ explicare
tentavi"). Buradaki sözcüklerin gerçek anlamlarıyla alınması gerektiğini düşünmek imkansız görünüyor. Yazar konuştuğu için değil yazdığı için, sesinde veya dişlerinde herhangi bir kusur olması anlatımını hiçbir şekilde engellemez: sözcüklerin geleneksel ve mecazi bir değersizleştirme olduğu açıktır.

O halde, yazar hakkında bize anlatısında anlattıklarının ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz; ve bize Grimald ve Hartmuth başrahipken bir Alman ve Saint Gall Manastırı'nda bir rahip olduğu dışında çok az şey anlatıyor; Batı Frankland'da hiç bulunmadığını, ancak
İmparator Charles III'ü manastırda kaldığı üç gün boyunca gördüğünü ve onun emriyle Charles the Great ve onun eylemleri ve yolları hakkında bir rapor yazdığını söyledi.

Yazdığı manastırın adalarımız için özel bir önemi var;
çünkü Saint Gall asil bir aileden gelen bir İrlandalıydı ve o zamanlar Saint Comgel tarafından yönetilen County Down'daki bir manastırın sakiniydi. 585'te Saint Columban'ı Frankland'a kadar takip eden on iki keşişten biriydi. İsviçre onun evanjelik çalışmalarının en büyük sahnesiydi. Katolik Kilisesi onun ölümünü 16 Ekim'de kutluyor; ve o günün _Lectiones_'inde putperestlerin putlarını nasıl yıktığını; birçok kişiyi nasıl Hristiyanlığa ve hatta
keşiş hayatına döndürdüğünü; seksen beşinci yılında Saint Gall Manastırı'nı nasıl kurduğunu ve daha önce bir rüyasında efendisi Saint Columban'ın ölümüyle ilgili uyarılmış olmasına rağmen doksan beş yaşında nasıl öldüğünü; ve
bir anda mucizelerin bir azizin öldüğünü nasıl ilan ettiğini anlatıyor. Manastırı bir yüzyıl boyunca Saint Columban'ın kuralını izledi ve sonra, Batı Avrupa'nın çoğu manastır kurumuyla birlikte, Saint Benedict'in kuralını benimsedi.

Bu İrlandalı misyonere dayanan ünlü manastırda, Charlemagne'nin eylemlerinin bu anlatımı - Gesta
Karoli - yazıldı. Yazar, bize bilgilerini hangi kaynaklardan aldığını söylemek için beklediğimizden daha fazla çaba sarf ediyor. Eserin önsözü kaybolmuş; ancak ilk kitabın sonunda, esere eklediği bilgilerin bir kısmını tekrarlıyor. Bize, niyetinin üç otoriteyi, hem de sadece üç otoriteyi takip etmek olduğunu bildiriyor; ancak bu üçünden sadece ikisinden bahsediyor gibi görünüyor: Saint Gall'in bir rahibi olan ve ilk bölümü tamamladığı sırada ölen Werinbert; ve Werinbert'in babası olan ve Charlemagne'nin sancağı altında Hunlara, Saksonlara ve Slavlara karşı yapılan savaşlarda Kraliçe Hildigard'ın kardeşi Kerold'u takip eden Adalbert. İlk kitabın sonunda, Adalbert'in Charles'ın başarılarını ona anlatma endişesini ve kendisinin bunları duymak istememesini bize göstermesi eğlenceli bir tablo. Hikayelerin sık sık tekrarlandığı varsayılabilir, çünkü sadece gerçekler değil, aynı zamanda isteksiz dinleyicinin zihninde kelimeler de kalmış gibi görünüyor. Üçüncü otorite, Kerold'un kendisinin (799'da Avarlara karşı bir seferde öldürülen) bilgi kaynaklarından biri olduğunu ima etmek istemediği sürece, bahsedilmiyor gibi görünüyor.

Saint Gall Rahibi'nin yazdıklarının tamamı bize bırakılmadı.
Gördüğümüz gibi, önsöz eksik ve ayrıca, belki de, üçüncü bir kitap;
çünkü ikinci kitabın on altıncı bölümünde, yazarımızın, askeri başarılarının hikayesi tamamlandığında, Charles'ın alışkanlıklarının, _cotidiana
conversatio_'sunun bir hesabını bize vadettiği anlaşılıyor.
Ancak bu, onun anlamının kolayca yanlış anlaşılması olabilir; ya da daha doğrusu, buna fazlaca bir kesinlik veriyor olabilir. İyi Rahip, herhangi bir düşünce çizgisini takip etme veya herhangi bir düzenlemeyi sürdürme konusunda o kadar beceriksizdir ki, Charles'ın "günlük konuşmasının" hiçbir zaman ayrı bir muamele görmemiş olması mümkündür.

Burada anlatının tarihsel değerini tahmin etmeye yönelik bir girişimde bulunulmayacaktır, ancak eleştirel tarihçinin, kitabın büyük bir kısmını oluşturan efsane, destan, icat ve pervasızca gaflardan nesnel gerçeklerin bir kalıntısını ayırabilecek herhangi bir yöntem kullanıp kullanamayacağını düşünmek ilginç bir spekülasyon konusu olacaktır. Ancak, tarihsel bir belge olarak sahip olabileceği herhangi bir değerden ayrı olarak, Rahip'in hikayesi, erken Orta Çağ'daki bir rahibin yöntemleri ve bakış açısına tuttuğu ışık nedeniyle büyük ilgi görmektedir. Charles öleli yarım asırdan biraz fazla oldu; yazar, onu tanıyan ve onun emrinde savaşan kişilerle samimi bir şekilde konuştu; ve yine de Charlemagne efsanesi çoktan başladı. Charles, ilham almamışsa bile, en azından doğaüstü bir bilgeliğe sahiptir; mucizeler yaratmasa bile, onun huzurunda ve onun adına mucizeler yaratılır; Hristiyan ordularını henüz Kudüs'e götürmese bile, o zaten Kutsal Şehrin özel olarak tanınan koruyucusudur. Ayrıca, örneğin Yunan İmparatoru'nun elçilerinin ziyareti ve Charles'ın "Pavia'ya demir yürüyüşü" gibi, düzyazı anlatısının altında yatan popüler bir destanın -bir şiirin- varlığını tespit ettiğimiz bölümler de vardır. M.'nin yardımıyla. Gaston Paris'in "_Histoire Poetique de
Charlemagne_" adlı eserinde efsanenin daha da gelişmesini izleyebiliriz. On birinci yüzyılda Charles zaten inanç uğruna şehit olmuştu ve Haçlılar kendilerinin Kudüs'e giden
yolundan geçtiklerine inanıyorlardı. On birinci yüzyıldaki "Turpin" kroniği, efsanenin geniş kapsamını gösteriyor ve artık tarihin gerçek olaylarıyla ve Charles'ın gerçek özellikleriyle en belirsiz ilişkisini bile yitiriyor. On ikinci yüzyılda (1165) Charles ciddi bir şekilde aziz ilan edildi; ve
bundan sonra hikaye tüm topraklara yayıldı ve Rönesans döneminde Pulci, Boiardo ve Ariosto'nun elinden son darbesini aldı. Ancak bu şairler esas olarak Charles'ın paladinleriyle ilgileniyorlardı; ve Kral'ın kendisi belirsiz bir şekilde tasarlanmış
merkezi oluşturur, tüm hikaye onun etrafında döner, anlaşmazlıkları çözer,
Paris'te Türkleri kuşatır, ana özellikleri kraliyetten ziyade rahip gibidir ve Ariosto tarafından biraz ironi ve şakayla ele alınır.
Şarlman'ın bu ortaçağ efsaneleri, bir büyücüye dönüşümü Charles'ın bir azizeye dönüşümünden daha az dikkat çekici olmayan Virgil ile ilgili olanlarla karşılaştırılabilir.
Şarlman efsanesi Ariosto ile sona eriyorsa, Dante'nin Virgil'in birçok dönüşümüne son şekli verdiği söylenebilir, Ariosto'nun "Orlando"sundan iki yüzyıldan fazla önce, Virgil, Dante'ye Cehennem'in "kayıp halkı" ve Araf'ın zahmetli tırmanışı boyunca rehberlik etti, ta ki sonunda onu dünyevi Cennet'in kapısında Beatrice'in himayesine teslim edene kadar.

Hikaye ve mit doğal olarak yalnızca en büyük figürlere bağlanır;
ve Saint Gall Rahibi'nin anlatısı, icatları ve gerçek dışılıkları sayesinde bile, Charles'ın kariyerinin
yüzyılının zihninde yarattığı etkinin bir kanıtı haline gelir.

Hem Eginhard'ın hayatı hem de Rahibin anlatısı, Jaffe'nin "Bibliotheca Rerum Germanicarum" adlı eserinden çevrilmiştir; bu eser, hem okunuşu hem de düzenlemesi bakımından, zaman zaman Pertz'in "Monumenta Germaniae Historica" ​​adlı eserinde verilen metinden önemli ölçüde farklıdır.

İÇERİK

_GİRİŞ_ . . . . . ix

_EGINHARD'IN CHARLEMAGNE'IN HAYATI_ . . . . . xxxi

_Walafrid'in Önsözü_ . . . . . 1

_Eginhard'ın Önsözü_ . . . . . 4

_EGINHARD'IN KİTABI BAŞLIYOR_ (Bölüm 1-4) . . . . . 8

_Bölüm I._ (Bölüm 5-17). Yurt İçinde ve Yurt Dışında Başarıları . . . . .
13

_Bölüm II._ (Bölüm 18-33). Özel Hayatı ve Karakteri . . . . . 32

_ST GALL RAHIŞI CHARLEMAGNE'IN HAYATI_ . . . . . 57

_Kitap I._ (Bölüm 1-34). Dindarlığı ve Kiliseye Olan İlgisi . . . . . 59

_Kitap II._ (Bölüm 1-20). Savaşlar ve Başarıları . . . . 105

_NOTLAR_ . . . . . 161

_INDEX_ . . . . . 177

CHARLEMAGNE'IN HAYATI EGINHARD

WALAFRID'İN ÖNSÖZÜ[1]

Bu en görkemli İmparator Charles'ın aşağıdaki anlatımı, iyi bilindiği gibi, o dönemin saray görevlileri arasında sadece öğrenimi için değil, aynı zamanda genel olarak yüksek karakteri için de en büyük övgüyü alan Eginhard tarafından yazılmıştır; ve anlattığı neredeyse tüm olaylarda
kendisi de bulunduğu için, anlatımının en katı
doğruluk avantajına sahiptir.

Doğu Frankland'da, Moingewi olarak adlandırılan bölgede doğdu ve çocukluğunun ilk eğitimini Fulda manastırında, Şehit Aziz Boniface okulunda aldı.
Oradan, manastırın başrahibi Baugolf tarafından Charles'ın sarayına gönderildi, daha ziyade, o zamanlar bile daha sonraki günlerde çok ünlü olacak olan bilgeliğinin parlak bir şekilde vaat ettiği olağanüstü yetenekleri ve zekası nedeniyle, doğumunun herhangi bir avantajından dolayı değil. Şimdi, Charles, bilge adamları arama ve onlara felsefeyi her türlü rahatlıkla sürdürebilecekleri şekilde eğlence sağlama konusunda tüm krallardan daha istekliydi. Böylece, Tanrı'nın yardımıyla, Tanrı ona emanet ettiğinde karanlık ve neredeyse tamamen kör olan krallığını (eğer böyle bir ifade kullanabilirsem), barbarlığımız tarafından bugüne kadar bilinmeyen taze bilginin parıltısıyla parlattı. Fakat şimdi bir kez daha insanların çıkarları ters yöne dönüyor ve bilgeliğin ışığı daha az seviliyor ve çoğu insanda sönüyor.

Ve böylece bu küçük adam -çünkü boyu kısaydı- bilgeliği seven Charles'ın Sarayında bilgisi ve yüksek karakteri sayesinde o kadar çok şan kazandı ki, o zamanlar kraliyet Majestelerinin tüm bakanları arasında, en güçlü ve bilge Kral'ın özel işlerini ondan daha istekli bir şekilde tartıştığı neredeyse hiç kimse yoktu. Ve gerçekten de, o böyle bir iyiliği hak ediyordu, çünkü sadece Charles zamanında değil, hatta daha da dikkat çekici bir şekilde, Frankların devleti birçok ve çeşitli sıkıntılarla sarsıldığında ve bazı yerlerde yıkıma uğradığında, İmparator Lewis'in[2] saltanatında, davranışlarını o kadar harika ve tedbirli bir şekilde dengeledi ve Tanrı'nın korumasıyla, kendisini öyle bir gözetti ki, birçoklarının kıskandığı ve birçoklarının alay ettiği
zekalılık ünü onu zamansız terk etmedi veya onu telafisi mümkün olmayan tehlikelere
atmadı.

Bunu, tüm insanların onun sözlerini şüphe duymadan okuyabilmeleri ve büyük liderine büyük bir şan verirken, meraklı okuyucuya en lekesiz gerçeği de sağladığını bilmeleri için söyledim.

Ben, Strabo, başlıkları ve süslemeleri[3] kendi yargıma göre, herhangi bir noktayı arayan kişinin aradığını daha kolay bulabileceği şekilde ekledim.

_Prolog burada sona eriyor_

İMPARATOR CHARLES'IN HAYATI
EGINHARD TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

Büyük ve haklı olarak görkemli bir hafızaya sahip olan efendim ve patronum Kral Charles'ın hayatını, konuşmalarını ve büyük ölçüde eylemlerini yazmaya karar verdiğimden, görevimi
mümkün olan en dar sınırlara sıkıştırdım. Amacım bir yandan
bulabildiğim her şeyi eklemek; diğer yandan
her yeni olayı yorucu uzunlukta anlatarak titizleri gücendirmekten kaçınmaktı. Her şeyden önce, bu yeni kitapta
eğitimli ve belagatli kişiler tarafından yazılmış antik çağ anıtlarına bile tepeden bakanları gücendirmekten kaçınmaya çalıştım.

Şüphesiz, günümüz hayatının tamamen ihmal edilmemesi gerektiğini ve zamanımızın yaptıklarının kayda değer olmayan bir şekilde sessizliğe ve unutkanlığa adanmaması gerektiğini düşünen birçok bilgili ve boş zaman adamı vardır; bu nedenle, şöhrete o kadar düşkündürler ki, yazmaktan kaçınarak isimlerinin ve itibarlarının insanlığın hafızasından silinmesine izin vermektense, başkalarının büyük işlerini, ne kadar zayıf olursa olsun, yazılarda kayda geçirmeyi tercih ederler.[4] Ancak, yine de, bu kitabın yazımından elimi çekmemem gerektiğini hissettim, çünkü bu olayları benden daha doğru bir şekilde yazabilecek kimsenin olmadığını biliyordum, çünkü ben de onların bir oyuncusuydum ve orada bulunduğum için, bunları kendi gözlerimin tanıklığından biliyordum; ancak başka birinin bunları yazıp yazmayacağını kesin olarak bilemezdim. Bu nedenle, bu hikayeyi gelecek nesillerin yararına yazmak için başkalarıyla birlikte çalışmanın, unutulmuşluğun gölgelerinin bu Kral'ın, çağının en asil ve en büyük
kişisinin hayatını ve sonraki zamanların insanlarının
zor taklit edebileceği ünlü eylemlerini
silmesinden daha iyi olacağını düşündüm.

Başka bir sebep, ve bence aptalca olmayan bir sebep,
kendi başına bile beni yazmaya ikna edecek kadar güçlü olurdu -- yani, yetiştirilme tarzıma gösterilen özen ve
Kral'ın sarayında yaşamaya başladığım zamandan beri
kendisiyle ve çocuklarıyla yaşadığım
kesintisiz dostluk. Çünkü
bu şekilde beni kendine öyle bağladı ve hem yaşamımda hem de ölümde beni borçlu kıldı ki, bana verdiği tüm iyiliklerini unutup, bana karşı bu kadar nazik olan bir adamın büyük ve görkemli işlerini sessizce görmezden gelirsem; hayatının sanki hiç yaşamamış gibi kayıtsız ve övülmeden kalmasına izin verirsem, o hayat yalnızca benim önemsiz, küçük ve neredeyse var olmayan zavallı yeteneklerimin çabalarını değil, bir Cicero'nun tüm belagatini hak ediyor.

İşte karşınızda o büyük ve görkemli adamın hayatını içeren bir kitap var. Onun işleri dışında hayret edeceğiniz veya hayran olacağınız hiçbir şey yok; Tabii ki, barbar ve Roma dilinde pek bilgili olmayan[5] biri olarak, Latince'yi zararsız ve yararlı bir şekilde yazabileceğimi hayal etmemiş ve Cicero'nun, Tusculans'ın ilk kitabında Latin yazarlarından bahsederken söylediği şu sözleri küçümseyecek kadar küstahlaşmışsam: "Bir adam düşüncelerini kağıda dökerse, onları ne iyi bir şekilde düzenleyebilir, ne de hoş bir şekilde yazabilir ve okuyucuya herhangi bir türde zevk
verebilirse, hem boş zamanını hem de kağıdını pervasızca kötüye kullanmış olur." Büyük hatibin görüşü, belki de, insanların kınamasını göze almam ve yazarak zavallı yeteneklerimi tehlikeye atmam gerektiği düşüncesiyle kendimi güçlendirmemiş olsaydım, itibarımı korumaktansa ve bu büyük adamın anısını ihmal etmektense, beni yazmaktan alıkoyardı. _Önsöz biter: Kitap başlar_

Frankların krallarını seçmeye alışkın olduğu Meroving ırkının, Roma Papası Stephen'ın[7] emriyle tahttan indirilen, tıraşlanan ve bir manastıra gönderilen Kral Hilderich'e[6] kadar sürdüğü kabul edilir. Ancak bu ırk, onunla birlikte sona erdiği düşünülse de, çoktan tüm gücünü kaybetmişti ve artık boş kraliyet unvanı dışında önemli hiçbir şeye sahip değildi. Çünkü krallığın zenginliği ve gücü, Saray Belediye Başkanları olarak adlandırılan ve tüm egemenliği kullanan Mahkeme Praefect'lerinin elindeydi. Kral, sadece kraliyet unvanıyla yetinerek, uzun saç ve dalgalı sakalla tahtta oturur ve bir hükümdarın rolünü oynardı, elçileri nereden gelirse gelsin dinler ve ayrılırken sanki kendi gücüyle, kendisine talimat verilmiş veya emredilmiş cevaplar verirdi. Ancak, yerine getirdiği tek işlev buydu, çünkü boş kraliyet unvanı ve Mahkeme Praefect'inin keyfine göre kendisine verdiği güvencesiz yaşam geliri dışında, çok küçük bir geliri olan bir mülkü dışında, kendisine ait hiçbir şeyi yoktu, bu mülkte evi vardı ve bu mülkten, gerekli hizmetleri yerine getiren ve kendisine saygı gösteren birkaç hizmetçiyi çekiyordu. Gitmesi gereken her yere, bir çift öküz tarafından çekilen ve bir çoban tarafından sürülen, rustik tarzda bir arabayla giderdi.[8] Bu şekilde saraya ve krallığın işleri için her yıl düzenlenen halkın genel toplantılarına giderdi; bu şekilde
eve döndü. Fakat Mahkeme Praefect'i krallığın idaresine ve yurtiçinde veya yurtdışında yapılması veya düzenlenmesi gereken her şeye bakıyordu.

2. Hilderich tahttan indirildiğinde Kral Charles'ın babası olan Pippin, sanki miras yoluyla kazanılmış bir hakmış gibi Saray Belediye Başkanlığı görevlerini yerine getiriyordu.

Frankland'ın tamamında kendilerine egemenlik iddia eden tiranları deviren ve böylece Galya'yı fethetmeye çalışan Sarazenleri iki büyük savaşta (biri Poitiers şehri yakınlarındaki Aquitania'da, diğeri Birra nehri üzerindeki Narbonne yakınlarında) ezen babası Charles için, onları İspanya'ya dönmeye zorladı - babası Charles aynı görevi asil bir şekilde yönetmişti ve bunu babası Pippin'den miras almıştı. [10] Çünkü halk bu onuru genellikle ailelerinin şöhreti ve zenginliklerinin büyüklüğüyle öne çıkanlar dışında kimseye vermezdi.

Bu görev, babasından ve büyükbabasından Kral Charles'ın babası olan Pippin'e ve kardeşi Carloman'a geçti. O,
birkaç yıl boyunca kardeşi Carloman ile birlikte en büyük uyum içinde, hala yukarıda belirtilen Kral Hilderich'e nominal olarak bağlı olarak bunu yaptı. Fakat daha sonra kardeşi Carloman, bilinmeyen bir sebepten dolayı, ama muhtemelen tefekkür hayatına duyduğu aşkla
ateşlenerek, dünyevi bir krallığın zahmetli yönetimini terk etti ve barış arayışıyla Roma'ya çekildi. Orada kıyafetini değiştirdi ve Kutsanmış Silvester kilisesinin yakınında inşa edilen Soracte Dağı'ndaki manastırda keşiş olarak, aynı amaç için kendisine katılan birçok kardeşle birlikte birkaç yıl boyunca arzuladığı huzurun tadını çıkardı. Ancak Frankland'ın soylularının çoğu yeminlerini yerine getirmek için Roma'ya hacca geldiğinden ve bir zamanlar efendileri olan birinin yanından geçmek istemediğinden, sık sık yaptığı ziyaretlerle en çok arzuladığı huzuru bozduğundan, ikametgahını değiştirmek zorunda kaldı. Çünkü ziyaretçilerinin sayısının amacına müdahale ettiğini görünce, Mount Soracte'yi terk etti ve Samnium eyaletindeki Mount Cassino kampında bulunan Saint Benedict manastırına çekildi. Orada, bu dünyevi hayattan kendisine kalanları dini uygulamalarla geçirdi.

3. Ancak Pippin, Roma Papası'nın yetkisiyle Saray Belediye Başkanı yerine Kral yapıldıktan sonra, Franklar üzerinde tek başına
on beş yıl, daha doğrusu daha fazla süre hüküm sürdü.[11] Daha sonra, Aquitania Dükü Waifar'a karşı üstlendiği ve dokuz yıl boyunca sürdürdüğü Aquitanian savaşını bitirdikten sonra, Paris'te ödem nedeniyle öldü ve ardında iki oğlu Charles ve Carloman'ı bıraktı.
İlahi iradeyle krallığın ardıllığı onlara geldi. Çünkü Franklar ciddi bir halk meclisi topladılar ve her ikisini de kral olarak seçtiler.
Krallığın tamamını eşit olarak bölüşmeleri, ancak Charles'ın özel yönetimi için babası Pippin'in elinde tuttuğu kısmı alması, Carloman'ın ise amcaları Carloman tarafından yönetilen toprakları alması şartıyla.[12] Koşullar kabul edildi ve her biri krallığın kendisine ayrılan kısmını aldı. İki kardeş arasında uyum sağlandı, ancak zorluklar yaşanmadan değil; çünkü Carloman'ın birçok taraftarı ittifaklarını bozmaya çalıştı ve hatta bazıları onlarla savaşa girmeyi umdu. Ancak olayların gidişatı, Charles için tehlikenin gerçek olmaktan çok hayali olduğunu kanıtladı. Çünkü Carloman'ın ölümü üzerine karısı, oğulları ve önde gelen soylulardan bazıları İtalya'ya kaçtı ve hiçbir açık neden olmaksızın kocasının kardeşini atlatıp, kendisini ve çocuklarını Lombard Kralı Desiderius'un koruması altına aldı. Carloman, krallığı iki yıl boyunca Charles ile birlikte yönettikten sonra hastalıktan öldü ve Charles, Carloman'ın ölümü üzerine[13] tüm Frankların onayıyla tek kral ilan edildi.

4. Doğumu ve çocukluğu[14] veya hatta çocukluğu hakkında bir şey söylemem aptallık olur, çünkü bu konular hakkında yazılı hiçbir şey bulamadım ve bu konular hakkında kişisel bilgi sahibi olduğunu iddia eden hiç kimse hayatta değil. Bu nedenle, bilinmeyene fazla takılmadan, onun eylemlerini, alışkanlıklarını ve hayatının diğer bölümlerini
açıklamaya ve resmetmeye karar verdim. Önce
hem yurtiçinde hem yurtdışındaki başarılarını, sonra alışkanlıklarını ve ilgi alanlarını ve
son olarak krallığın yönetimini ve saltanatının sonunu,
kaydedilmesi gereken veya hak eden hiçbir şeyi atlamadan anlatacağım.

BÖLÜM I
YURT İÇİ VE YURT DIŞINDAKİ BAŞARILARI

5. Babası tarafından başlatılan ancak
tamamlanmayan Aquitania'daki tüm savaşlar arasında, başarılması kolay göründüğü için ilki üstlendiği savaştı. Kardeşi hala hayattaydı ve yardım için çağrıldı ve söz verdiği yardımı sağlayamasa da Charles, üstlendiği girişimi en büyük enerjiyle sürdürdü ve azim ve sürekli çabayla, sonuna kadar ulaşmadan önce görevinden vazgeçmedi veya gevşemedi. Çünkü Waifar'ın ölümünden sonra Aquitania'yı işgal etmeye ve neredeyse bitmiş savaşı yenilemeye çalışan Hunold'u[15] Aquitania'yı terk etmeye ve Gaskonya'ya çekilmeye zorladı. Orada bile kalmasına izin vermedi, Garonne'u geçti ve Gaskonya Dükü Lupus'a elçiler göndererek, kaçağı teslim etmesini emretti ve hemen yapmazsa savaşla tehdit etti. Lupus, daha akıllıca davranarak, sadece Hunold'u teslim etmekle kalmadı, aynı zamanda kendisini ve başkanlık ettiği eyaleti de Charles'ın gücüne teslim etti. 6. Aquitanian sorunu çözüldüğünde ve savaş sona erdiğinde, ayrıca krallıktaki ortağı dünya işlerinden çekildiğinde,
Roma Şehri Piskoposu Hadrian'ın ricaları ve duaları
ile Lombardlara karşı bir savaşa girişti. Şimdi,
bu savaş da, babası tarafından Papa Stephen'ın yalvarmasıyla, çok zor koşullar altında, çünkü
alışkın olduğu Frankların bazı şefleri, onun isteklerine o kadar güçlü bir şekilde karşı çıktılar ki,
Krallarını bırakıp evlerine döneceklerini açıkça ilan ettiler. Fakat şimdi Charles, Kral Haistulf'a karşı savaşa girdi ve onu çok hızlı bir şekilde sona erdirdi. Çünkü,
savaş başlatma nedenleri babasınınkilere benzer ve hatta aynı olsa da, açıkça çok farklı bir enerjiyle savaştı ve farklı bir sona ulaştırdı. Çünkü Pippin, Pavia'da birkaç gün süren bir kuşatmadan sonra, Kral Haistulf'u rehineler vermeye ve Romalılara onlardan aldığı kasabaları ve kaleleri geri vermeye ve teslim ettiklerini geri almaya çalışmayacağına dair ciddi bir söz vermeye zorladı. Fakat Kral Charles, savaşı başlattıktan sonra, uzun bir kuşatmadan sonra yıprattığı Kral Desiderius'un teslimiyetini alana kadar; halkının umutlarının merkezinde olduğu oğlu Adalgis'i sadece krallığından değil, İtalya'dan da kaçmaya zorlayana kadar; Romalılara onlardan alınan her şeyi geri verene kadar; bir devrim yapmaya çalışan Friuli Dükalığı Praefect'i Hruodgausus'u ezene kadar; sonunda, tüm İtalya'yı kendi yönetimi altına alana kadar ve oğlu Pippin'i fethedilen ülkenin kralı olarak atayana kadar. Burada, Frankların patikasız dağ sırtları, göğe yükselen kayalar ve sivri uçlu uçurumlar arasında yollarını bulmak için harcadıkları büyük çabayı ve Alpler'i geçmenin zorluklarını anlatmam gerekirdi,
eğer bu çalışmadaki amacım Charles'ın yürüttüğü savaşların olaylarını kronolojik olarak anlatmaktan ziyade onun yaşam biçimini anlatmak olmasaydı. Bu savaşın özeti İtalya'nın fethi, Kral Desiderius'un taşınması ve ebedi sürgünü, oğlu Adalgis'in İtalya'dan kovulması, Lombard krallarından alınan iktidarın Roma Kilisesi'nin Hükümdarı Hadrian'a iade edilmesiydi.

7. Bu savaş sona erdiğinde, bir süreliğine bırakılmış gibi görünen Sakson savaşı[16] tekrar başlatıldı. Bundan daha uzun, daha acımasız ve Frank halklarının daha fazla çaba sarf etmesini gerektiren bir savaş daha önce hiç olmamıştı. Çünkü Saksonlar, Almanya'da yaşayan ırkların çoğu gibi, doğaları gereği vahşi, iblislere tapmaya adanmış ve dinimize düşmandırlar ve Tanrı'nın ve insanın yasalarını çiğneyip ihlal etmenin onursuzluk olmadığını düşünürler.[17] Ayrıca, her an barışın bozulmasına neden olabilecek nedenler de vardı. Çünkü bizim sınırlarımız ve onların sınırları açık ovada neredeyse her yere dokunuyor, ancak birkaç yerde iki ulusun topraklarını kesin bir sınırla ayırmak için büyük ormanlar veya dağ sıraları araya giriyor; böylece her iki tarafta da cinayet, soygun ve kundakçılık sürekli olarak meydana geliyordu. Franklar bu şeylerden o kadar rahatsız olmuşlardı ki artık misillemeyle yetinmemenin, onlara karşı açık savaş ilan etmenin zamanının geldiğini düşündüler. Böylece savaş ilan edildi ve otuz yıl boyunca her iki tarafta da en büyük vahşetle, ancak Saksonlar Franklardan daha fazla kayıpla sürekli olarak savaşıldı. Saksonların hainliği olmasaydı, son daha erken gelebilirdi. Kaç kez kendilerinin dövüldüğünü ve Kral Charles'a yalvaranlar olarak teslim olduklarını, kaç kez emirlerine itaat edeceklerine söz verdiklerini, gerekli rehineleri gecikmeden verdiklerini ve kendilerine gönderilen elçileri kabul ettiklerini söylemek zor. Bazen o kadar korkmuş ve kırılmış oluyorlardı ki, şeytanlara tapınmayı bırakıp gönüllü olarak Hristiyan dinine boyun eğeceklerine söz veriyorlardı.[18] Fakat bazen emirlerine boyun eğmeye hazır olsalar da, sözlerini bozmaya her zaman istekliydiler, bu yüzden hangi yolun onlar için daha doğal göründüğünü söylemek imkansız, çünkü savaşın başlangıcından itibaren hem söz verip hem de yerine getirmedikleri neredeyse bir yıl olmadı.

Fakat Kral'ın refah ve zorluklardan sarsılmayan yüksek cesareti ve zihninin kararlılığı, onların
değişimleriyle yenilemezdi veya yorgunluk yüzünden girişimlerinden vazgeçmeye zorlanamazdı.
Bu şekilde suç işleyenlerin cezasız kalmasına asla izin vermedi, bunun yerine
ya kendisi bir ordu yönetti ya da kontlarının komutası altında bir ordu göndererek
hainliklerini cezalandırdı ve uygun bir ceza verdi. Böylece
sonunda, direnenlerin hepsi yenildiğinde ve
gücü altına alındığında, Elbe'nin her iki yakasındaki on bin kişiyi, eşleri ve çocuklarıyla birlikte aldı ve onları Almanya ve Galya'nın çeşitli bölgelerine birçok grup halinde yerleştirdi. Ve sonunda, bu kadar yıl süren savaş, Kral'ın önerdiği ve onlar tarafından kabul edilen koşullarla
sonlandırıldı; şeytanlara tapınmayı terk edecekler,
ulusal törenlerinden dönecekler,
Hristiyan inancının ve dininin kutsallarını alacaklar ve sonra Franklara katılarak onlarla
tek bir halk oluşturacaklardı.

8. Bu savaşta, bu kadar yıl sürmesine rağmen, kendisi düşmanla iki kereden fazla karşılaşmadı -bir kez Detmold bölgesindeki Osning adlı dağın yakınında ve bir kez daha Hasa nehrinde[19]--ve bu iki savaş da bir ay içinde, sadece birkaç günlük bir aralıkla yapıldı. Bu iki savaşta düşman o kadar
yenilmiş ve sindirilmişti ki, bir daha asla Kral'a meydan okumaya cesaret edemediler
veya toprak avantajıyla korunmadıkları sürece saldırısına direnemediler.

Bu savaşta asil doğumlu ve yüksek rütbeli birçok adam hem Franklar hem de Saksonlar tarafında düştü. Ancak sonunda otuz üçüncü yılda sona erdi, ancak bu arada dünyanın her yerinde Franklara karşı çok sayıda ve çok ciddi savaşlar çıktı ve Kral tarafından o kadar beceriyle yürütüldü ki, bir gözlemci onun zahmete dayanıklılığının mı yoksa iyi talihinin mi daha büyük hayranlığı hak ettiğinden makul bir şekilde şüphe edebilir. Çünkü İtalya'daki savaş Sakson savaşından iki yıl önce başladı ve aralıksız devam etmesine rağmen dünyanın hiçbir yerinde hiçbir girişimden vazgeçilmedi ve hiçbir mücadelede, ne kadar zor olursa olsun, hiçbir yerde ateşkes yapılmadı. Çünkü o çağda dünya milletlerini yönetenlerin en bilgesi ve en yüce fikirlisi olan bu Kral, hiçbir zaman işin gerektirdiği emek nedeniyle herhangi bir teşebbüsü üstlenmeyi veya sürdürmeyi reddetmedi, ya da tehlikesinden korktuğu için ondan geri çekilmedi. O, üstlendiği veya gerçekleştirdiği her görevin gerçek karakterini anladı ve bu nedenle ne zorluklarla kırıldı ne de iyi şansın
sahte iltifatlarıyla yanıltıldı.

9. Saksonlarla savaş sürekli ve neredeyse sürekli olarak devam ederken, sınırda uygun yerlere garnizonlar yerleştirdi ve toplayabildiği en büyük askeri seferle İspanya'ya saldırdı. Pireneleri geçti, saldırdığı tüm
kasabaların ve kalelerin teslimiyetini aldı ve ordusuyla birlikte
sağlam ve güvenli bir şekilde geri döndü, Pireneler geçitlerinden dönüşünde Gaskonyalıların ihanetiyle yaşadığı bir terslik hariç. Ordusu uzun bir hat üzerinde yürürken, düzenlerini arazinin ve geçitlerin karakterine uygun hale getirirken, Gasconlar dağın tepesine bir pusu kurdular -burada çevredeki ormanların yoğunluğu ve genişliği böyle bir amaç için oldukça uygundu- ve sonra aşağıdaki vadiye doğru hücum ederek yük treninin son kısmını ve ayrıca öndekileri koruyan artçıları da düzensizliğe sürüklediler. Bunu izleyen savaşta Gasconlar rakiplerini son adamlarına kadar öldürdüler. Sonra yükleri ele geçirdiler ve çoktan çökmekte olan gecenin örtüsü altında, farklı yönlere son derece hızlı bir şekilde dağıldılar. Gasconlar bu başarıda zırhlarının hafifliği ve olayın gerçekleştiği arazinin karakteri sayesinde desteklendiler. Bu savaşta kraliyet masasının müfettişi Eggihard; Saray Kontu Anselm; ve Breton sınırının Praefect'i Roland, çok sayıda başkasıyla birlikte öldürüldü.[20] Bu saldırı hemen cezalandırılamazdı,
çünkü eylem tamamlandığında düşman o kadar tamamen ortadan kayboldu ki
arkalarında nerede olduklarına dair bir söylenti bile bırakmadılar.

10. Okyanus kıyılarında Fransa'nın en batısında yaşayan Bretonları da yendi.
İtaatsiz olmuşlardı ve o,
bu nedenle, onlara karşı bir sefer gönderdi ve bu seferle rehineler vermeye ve bundan sonra emirlerine uyacaklarına dair söz vermeye zorlandılar.

Daha sonra kendisi bir orduyla İtalya'ya girdi ve
Roma'dan geçerek Campania'nın bir şehri olan Capua'ya geldi. Orada kampını kurdu ve
Beneventum[21] adamlarını teslim olmazlarsa savaşla tehdit etti. Fakat o halkın Dükü Aragis, oğulları
Rumold ve Grimold'u büyük miktarda parayla Kral'la görüşmeye göndererek bu savaşı engelledi. Kral'dan çocuklarını rehin olarak almasını istedi ve kendisinin ve halkının Kral'ın tüm emirlerine itaat edeceğine, sadece kendisinin Kral'ın huzuruna
çıkmayacağına söz verdi. Charles, Dük'ün inatçılığından ziyade halkın çıkarlarını düşünerek, kendisine teklif edilen rehineleri kabul etti ve büyük bir iyilik olarak
kişisel bir görüşmeden vazgeçmeyi kabul etti. İki çocuktan küçüğünü rehin olarak tuttu ve büyüğünü babasına geri gönderdi. Sonra Beneventans ve Aragis'ten sadakat yemini talep etmek ve almak için elçiler gönderdi ve böylece Roma'ya geri döndü. Orada kutsal yerlere saygı göstererek birkaç gün geçirdi ve sonra Galya'ya geri döndü.

11. Sonra Bavyera savaşı aniden başladı ve hızla sona erdi. Bu, Bavyera Dükü Tassilo'nun[22] gururu ve çılgınlığından kaynaklandı; çünkü
karısının kışkırtmasıyla, babası Lombard Kralı Desiderius'un sürgününün intikamını kocası aracılığıyla alabileceğini
düşünerek, Bavyera'nın doğu komşuları olan Hunlarla ittifak kurdu ve sadece Kral Charles'a itaat etmeyi reddetmekle kalmadı, hatta ona savaşta meydan okumaya bile cesaret etti. Kralın yüksek cesareti, onun aşırı küstahlığına dayanamadı ve hemen Bavyera'ya bir saldırı için genel bir görevlendirme
çağrısında bulundu ve Bavyera'yı Almanya'dan ayıran Lech nehrine büyük bir orduyla bizzat geldi. Kampını nehrin kıyısına kurdu ve eyalete girmeden önce Dük'ün zihnini denemeye karar verdi. Ancak Dük Tassilo inatçılığın ne kendisi ne de halkı için bir kazanç sağladığını
görmedi ve kendini Kral'ın merhametine bıraktı. İstenen rehinelere kendi oğlu Theodo'yu verdi ve ayrıca yemin ederek hiç kimsenin onu Kral'a olan bağlılığından
bir daha asla vazgeçmeye ikna etmeyeceğine söz verdi. Ve böylece çok büyük bir savaşa dönüşme olasılığı olan bir savaş
çok hızlı bir şekilde sona erdi. Ancak Tassilo daha sonra Kral'ın huzuruna çağrıldı ve geri dönmesine izin verilmedi ve yönettiği eyalet bundan sonra düklerin değil kontların yönetimine bırakıldı.[23]

12. Bu sorunlar çözüldüğünde,
bizim Wilzi demeye alıştığımız ama aslında kendi dillerinde Welatabi olarak adlandırılan Slavlara karşı savaş açtı. Burada Saksonlar, sadakatleri yapmacık ve samimiyetten uzak olsa da,
Kral'ın standartlarını izleyen diğer müttefik uluslarla birlikte savaştı. Savaşın nedeni,
Wilzi'lerin[24] Frankların eski müttefikleri olan Abodriti'yi sürekli işgal edip saldırmaları ve
Kral'ın saldırılarından vazgeçmeleri yönündeki emirlerine uymayı reddetmeleriydi.
Batı denizinden Doğu'ya doğru uzanan, keşfedilmemiş uzunlukta ama hiçbir yerde yüz milden daha geniş olmayan ve genellikle çok daha dar bir körfez[25] vardır. Birçok ulus bu denizin kıyılarını işgal eder.
Kuzeyliler dediğimiz Danimarkalılar ve İsveçliler, kuzey kıyısını ve içindeki tüm adaları tutarlar. Slavlar, Aistiler ve çeşitli diğer uluslar doğu kıyısında yaşarlar,
aralarında en önemlileri Kral'ın savaş açtığı Welatabi'lerdir. Kral, onları tek başına yürüttüğü bir seferde öylesine dağıttı ve bastırdı ki, artık onun emirlerine itaat etmeyi reddetmenin akıllıca olmadığını düşündüler.

13. Sakson savaşından sonraki en büyük savaşı, bunu izledi --yani Hunlara ve Avarlara karşı giriştiği savaş.[26] Bunu diğerlerinden daha fazla şevkle ve çok daha büyük bir askeri hazırlıkla yürüttü. Ancak, bizzat
sadece Avarlar tarafından işgal edilen eyalet olan Pannonia'ya bir sefer düzenledi;
geri kalanın yönetimini oğlu Pippin'e ve eyalet valilerine ve bazı durumlarda kontlarına ve teğmenlerine bıraktı. Bunlar savaşı en büyük enerjiyle sürdürdüler ve sekiz yıllık savaştan sonra bitirdiler. Orada kaç savaş yapıldığı ve ne kadar kan döküldüğü, Pannonia'nın ıssız ve ıssız durumuyla hala gösteriliyor ve Kagan'ın sarayının bulunduğu bölge[27] o kadar ıssız ki insan yerleşimine dair tek bir iz bile yok. Hunların tüm soyluları bu savaşta öldürüldü, tüm ihtişamları
yok oldu; paraları ve uzun zamandır topladıkları tüm hazineler
sürüp gitti. İnsan hafızası, Franklara karşı yapılan ve onları bu kadar zenginleştiren ve servetlerini bu kadar artıran hiçbir savaşı hatırlayamaz.[28] O zamana kadar neredeyse fakir bir halk olarak görülüyorlardı, ancak şimdi sarayda o kadar çok altın ve gümüş bulundu ki, savaşlarında o kadar değerli ganimetler ele geçirdiler ki, Frankların diğer uluslardan haksız yere aldıklarını Hunlardan haklı olarak aldıkları adilce kabul edilebilirdi. Bu savaşta Frankların sadece iki soylusu öldürüldü. Friuli Dükü Eric, Liburnia'nın bir deniz kasabası olan Tharsatica'nın[29] kasabalıları tarafından kurulan bir pusuda yakalandı. Ve Bavyera Valisi Gerold, Pannonia'da Hunlarla savaşmak üzere ordusunu toplarken, askerleri isimleriyle cesaretlendirerek hat boyunca ilerlerken ona eşlik eden iki kişiyle birlikte bilinmeyen bir el tarafından öldürüldü. Gerisi için, savaş Franklar açısından neredeyse kansızdı ve çok zor ve uzun olmasına rağmen sonucu çok şanslıydı.

14. Bundan sonra Sakson savaşı, mücadelenin uzaması kadar uzun süren bir anlaşmayla sona erdi. Bohemya ve Luneburg ile yapılan savaşlar kısa sürede sona erdi; her ikisi de genç Charles'ın komutası altında hızla sonuçlandı.

Charles'ın giriştiği tüm savaşların sonuncusu, önce korsan olarak gelen ve sonra daha büyük bir deniz kuvvetiyle Galya ve Almanya kıyılarını harap eden Danimarkalılar[30] olarak adlandırılan Kuzeylilere karşıydı. Kralları Godofrid, kendisini tüm Almanya'nın efendisi yapacağına dair boş bir güvenle
böbürlenmişti. Frizya ve Saksonya'ya kendi eyaletleri olarak bakıyordu. Komşuları Abodriti'yi çoktan itaate zorlamış ve onlara haraç ödemeye zorlamıştı. Şimdi, yakında Kral Sarayı'nın merkezi olan Aix'e güçlü bir kuvvetle geleceğiyle
övünüyordu. Ne kadar boş olsa da, övünmesi bazılarına inandırdı; ani bir ölümle engellenmemiş olsaydı, kesinlikle böyle bir girişimde bulunacağı düşünülüyordu. Çünkü kendi takipçilerinden biri tarafından öldürüldü ve böylece hem hayatı hem de başlattığı savaş sona erdi.

15. O halde, bu kudretli Kral'ın kırk yedi yıl boyunca - saltanatı o döneme kadar uzandığı için - dünyanın farklı yerlerinde en üst düzeyde beceri ve başarıyla yürüttüğü savaşlar şunlardır. Bu savaşlarla, babası Pippin'den miras aldığında büyük ve güçlü olan Frank krallığını o kadar asil bir şekilde genişletti ki, yaptığı eklemeler neredeyse iki katına çıkardı.[31] Çünkü ondan önce Frank krallığının gücü yalnızca Ren, Loire ve Balear Denizi ile sınırlanan Galya'nın o kısmına;[32] ve sözde doğu Frankları tarafından meskun edilen ve Saksonya, Tuna, Ren ve Thüringenleri ve Sorabları ayıran Saal nehri ile sınırlanan Almanya'nın o kısmına; ve ayrıca Alamanni ve Bavyera'ya kadar uzanıyordu. Ancak Charles, bahsedilen savaşlarla şu ülkeleri fethetti ve haraç ödedi:--Birincisi, Aquitania ve Gascony ve tüm Pirene sıradağları ve İspanya'nın Ebro'ya kadar olan ülkesi, Navarre'den doğarak İspanya'nın en verimli topraklarından geçerek Balear Denizi'ne dökülüyor, Tortosa şehrinin surlarının altında; sonra, Augusta
Praetoria'dan Aşağı Calabria'ya kadar tüm İtalya, Yunanlıların ve Beneventanların sınırlarının olduğu, bin mil ve daha uzun; sonra, Almanya'nın önemli bir parçası olan ve Frankların yaşadığı Almanya'nın iki katı genişliğinde ve yaklaşık olarak aynı uzunlukta olduğu
kabul edilen Saksonya; sonra, Tuna Nehri'nin bir yakasındaki Pannonia ve Dacia eyaletleri ve Histria, Liburnia ve Dalmaçya,
İmparator Konstantinopolis'e dostlukları ve aralarında yapılan
antlaşma nedeniyle bıraktığı deniz şehirleri hariç; son olarak, Ren, Vistül, Okyanus ve Tuna arasında kalan, hemen hemen aynı dili konuşan, ancak karakter ve giyimleri çok farklı olan tüm barbar ve vahşi uluslar. Bunların en önemlileri Welatabi, Sorabi, Abodriti ve Bohemyalılardır; Bunlara karşı savaş açtı, ancak diğerleri ve çok daha büyük bir sayı, mücadele etmeden teslim oldu.

16. Ayrıca, belirli krallar ve halklarla kurduğu dostluk, saltanatının şanını artırdı.

Gallaecia ve Asturica Kralı Aldefonsus, onunla o kadar yakın bir ittifaka girmişti ki, Charles'a mektup veya elçi gönderdiğinde, kendisine Frank Kralı'nın "adamı" denmesi talimatını veriyordu.[33]

Dahası, zengin hediyeleri İskoç krallarını ona o kadar bağlamıştı ki, ona her zaman efendileri ve kendilerine de itaatkar hizmetkarları diyorlardı. Charles'a gönderdikleri ve ona karşı bu duyguların açıkça gösterildiği mektuplar hala mevcuttur. Tüm Doğu'ya hükmeden Pers Kralı Aaron[34] ile Hindistan hariç, o kadar uyumlu bir dostluk beslemişti ki, Pers Kralı dünyadaki tüm kralların ve prenslerin dostluğundan önce onun iyiliğini değerlendirdi ve yalnızca bunun hediyeler ve unvanlarla geliştirilmeye değer olduğunu düşündü. Bu nedenle, Rabbimiz ve Kurtarıcımızın en kutsal mezarına ve diriliş yerine adaklarla gönderdiği Charles'ın elçileri, Pers Kralına gelip efendilerinin nazik duygularını ilan ettiklerinde, o sadece onlara istedikleri her şeyi vermekle kalmadı, aynı zamanda kurtuluşumuzun o kutsal yerinin Frank Kralının mülklerinin bir parçası olarak sayılmasına da izin verdi.[35] Dönüş yolculuğunda Charles'ın elçileriyle birlikte kendi elçilerini de gönderdi ve Charles'a muazzam hediyeler gönderdi - cübbeler, baharatlar ve Doğu'nun diğer zengin ürünleri - ve birkaç yıl önce isteği üzerine ona bir fil göndermişti,[36]
o zamanlar sahip olduğu tek fildi.

Konstantinopolis İmparatorları, Nicephorus, Michael ve Leo da onunla dostluk ve ittifak tekliflerinde bulundular ve birçok elçi gönderdiler. İlk başta Charles onlar tarafından çok şüpheyle karşılandı,
çünkü imparatorluk unvanını almıştı ve böylece imparatorluklarını onlardan almaya çalışıyor gibi görünüyordu; ancak sonunda aralarında çok kesin bir
antlaşma yapıldı ve böylece her iki taraftaki her türlü kavga fırsatı
önlendi. Çünkü Romalılar ve Yunanlılar her zaman Frank gücünden şüpheleniyorlardı; bu nedenle iyi bilinen bir Yunan atasözü vardır: "Frank iyi bir
dost ama kötü bir komşudur."

17. Krallığının sınırlarını genişletmede ve yabancı ulusları boyunduruk altına almada bu kadar başarılı olmasına rağmen, yine de krallığının dekorasyonu ve rahatlığı için birçok eser
yayınladı ve bazılarını tamamladı. Aix'te, Tanrı'nın kutsal Annesi Meryem'e adanmış büyük kilise ve Mainz yakınlarındaki büyük Ren Nehri üzerindeki beş yüz fit uzunluğundaki köprü, eserlerinin en önemlisi olarak kabul edilebilir. Ancak köprü ölümünden bir yıl önce yandı ve ahşap yerine taştan yeniden inşa etmeye karar vermiş olmasına rağmen, ölümü çok hızlı gerçekleştiği için restore edilmedi. Ayrıca muhteşem işçilikle saraylar
inşa etmeye başladı - biri Mainz şehrine çok uzak olmayan, Ingelheim adlı bir kasabanın yakınında; diğeri Nimeguen'de, Batavian adasının güneyinden akan Waal nehri üzerinde. Ve kutsal binalardan sorumlu piskoposlara ve rahiplere, krallığı boyunca çağlar boyunca harap olmuş olanların restore edilmesi için özel emirler verdi ve ajanlarına emirlerinin yerine getirilmesini sağlamaları talimatını verdi. Ayrıca, Kuzeylilere karşı savaş için bir filo kurdu ve bu amaçla Galya ve Almanya'dan kuzey okyanusuna akan nehirlerin yakınında gemiler inşa etti. Ve Kuzeyliler sürekli saldırılarıyla Galya ve Almanya kıyılarını harap ettikleri için, tüm limanlara ve tüm gezilebilir nehirlerin ağızlarına kaleler ve garnizonlar yerleştirdi ve bu şekilde düşmanın geçişini engelledi.[37] Aynı önlemleri Güney'de, Narbonne ve Septimania kıyılarında ve ayrıca İtalya'nın tüm kıyılarında Roma'ya kadar, son zamanlarda korsan gezileri yapmaya başlayan
Mağribileri kontrol altında tutmak için aldı. Ve bu önlemler sayesinde, Charles döneminde İtalya, Mağribilerden, Galya ve Almanya da Kuzeylilerden ciddi bir zarar görmedi; ancak Etrurya'nın bir şehri olan Centumcellae, Mağribilerin eline teslim edildi ve yağmalandı ve Frizya'da Almanya'ya yakın olan bazı adalar Kuzeyliler tarafından tahrip edildi.

BÖLÜM II
CHARLEMAGNE'IN ÖZEL HAYATI VE KARAKTERİ

18. O halde, Charles'ın krallığını nasıl koruduğunu ve genişlettiğini
ve ayrıca ona ne kadar ihtişam kazandırdığını gösterdim. Şimdi onun zihinsel yeteneklerinden, refah veya sıkıntının herhangi bir koşulunda kararlılığından ve özel ve aile hayatını ilgilendiren her şeyden bahsedeceğim.

Babasının ölümünden sonra krallığı kardeşiyle paylaştığı sürece, kardeşinin kavgalarına ve huzursuzluğuna o kadar sabırla katlandı ki, ondan asla öfkelenmedi. Sonra, annesinin isteği üzerine Lombard Kralı Desiderius'un kızıyla evlendikten sonra, bir yıl sonra bilinmeyen bir nedenle[38] boşandı. Suabyalı, en yüksek soyluluk seviyesinde bir kadın olan Hildigard[39] ile evlendi ve ondan üç oğlu oldu: Charles, Pippin ve Ludovicus ve üç kızı: Hrotrud, Bertha ve Gisla. Ayrıca üç kızı daha vardı: Theoderada, Hiltrud ve Hruodhaid. Bunlardan ikisi, doğu Frankları veya Almanlardan olan karısı Fastrada'nın[40] çocuklarıydı; üçüncüsü, adını
hafızamdan kaçırdığım bir cariyenin kızıydı. Fastrada'nın ölümünden sonra, Alemannik ırkından Liutgard ile evlendi ve ondan çocuğu olmadı. Onun ölümünden sonra dört cariyesi oldu: Madelgarda, Ruothild adında bir kız doğurdu; Sakson kökenli Gersuinda, Adolthrud adında bir kız doğurdu; Regina, Drogot ve Hugo'yu doğurdu; ve Theoderic'in annesi olan Adallinda.

Annesi Bertrada, yaşlılığına kadar onunla büyük bir onur içinde yaşadı. Ona son derece saygılı davrandı, böylece aralarında hiçbir
türden tartışma çıkmadı - Kral Desiderius'un kızının boşanması meselesi hariç, onu onun isteğiyle evlendirmişti.
Bertrada, Hildigard'ın ölümünden sonra öldü ve oğlunun evinde üç torun ve aynı sayıda torun gördü. Charles, annesini babasının yattığı aynı büyük St. Denys kilisesine büyük bir onurla gömdü.

Sadece bir kız kardeşi vardı, Gisla, çocukluğundan beri dini hayata adanmıştı. Ona annesiyle aynı şefkatli saygıyı gösterdi. Charles'ın ölümünden birkaç yıl önce hayatını geçirdiği manastırda öldü.

19. Çocuklarını eğitirken, hem oğullarını hem de kızlarını, kendisinin de büyük ilgi gösterdiği liberal çalışmalar konusunda eğitmeye karar verdi. Ayrıca, yaşları uygun olur olmaz oğullarına gerçek Franklar gibi ata binmeyi ve silah kullanmayı ve avcılığı öğretti. Kızlarına yün işçiliğini öğrenmelerini ve tembellik ve uyuşukluktan kaçınmak için iğ ve çıkrığa dikkat etmelerini ve yüksek prensipleri benimsemeleri için eğitilmelerini emretti.

Ölümünden önce iki oğlunu ve bir kızını kaybetti - en büyüğü Charles; İtalya Kralı yaptığı Pippin; ve Yunan İmparatoru Konstantin ile nişanlı olan en büyük kızı Hruotrud.[41] Pippin bir oğlu Bernard ve beş kızı bıraktı - Adalheid, Atula, Gundrada, Berthaid ve Theoderada. Charles onlara karşı tutumunda, aile sevgisinin en güçlü kanıtını verdi, çünkü oğlunun ölümü üzerine torunu Bernard'ı halefi olarak atadı ve torunlarını kendi kızlarıyla birlikte yetiştirdi.

İki oğlunun ve kızlarının ölümlerine, her zamanki yürekliliğinden beklenebilecek olandan daha az sabırla katlandı, çünkü cesareti kadar dikkat çekici bir nitelik olan ev içi sevgisi onu gözyaşı dökmeye zorladı. Dahası, arkadaşlarının başı olarak gördüğü Roma Papası Hadrian'ın ölümü kendisine duyurulduğunda, sanki bir kardeşini veya çok sevdiği bir oğlunu kaybetmiş gibi onun için ağladı. Çünkü arkadaşlıklarında çok iyi bir mizaç gösterdi: onları kolayca kucakladı ve sadakatle korudu ve arkadaş çevresine kabul ettiği herkese en büyük saygıyla davrandı.

Oğullarının ve kızlarının yetiştirilmesine o kadar özen gösteriyordu ki, evdeyken asla onlarsız yemek yemiyor, asla onlarsız seyahat etmiyordu. Oğulları onunla birlikte at sırtında gidiyordu ve kızları da
arkadan takip ediyordu. Bu amaçla seçilen muhafızlarından bazıları, kızlarının seyahat ettiği yürüyüş hattının sonunu gözetliyorlardı. Çok güzellerdi ve babaları tarafından çok seviliyordu ve bu nedenle, onları kendi halkından veya yabancı bir devletten hiç kimseyle evlendirmemesi garipti. Ancak ölümüne kadar hepsini evde tuttu ve onların toplumundan vazgeçemeyeceğini söyledi. Ve bu nedenle, onu diğer tüm açılardan takip eden iyi talih, burada bir skandal ve başarısızlık dokunuşuyla bozuldu.[42] Ancak, her şeye gözlerini kapattı ve sanki hiçbir şüphe ona ulaşmamış gibi veya söylentisi itibarsızlaştırılmış gibi davrandı.

20. Bir cariyeden Pippin adında bir oğlu vardı -diğerleriyle birlikte özellikle bahsetmedim- gerçekten yakışıklı ama sakattı. Charles, Hunlara karşı savaşın başlamasından sonra, Bavyera'da kışlarken, bu Pippin hasta olduğunu iddia etti ve krallık vaadiyle onu baştan çıkaran Frank liderlerinden bazılarıyla babasına karşı bir komplo kurdu.[43] Plan ortaya çıkarılıp komplocular cezalandırıldığında, Pippin saçı kesildi ve Prumia manastırına gönderildi, orada sonunda kendi isteğiyle meyilli olduğu dini hayatı yaşamaya başladı.

Daha önceki bir tarihte Almanya'da ona karşı bir başka tehlikeli komplo kurulmuştu. Komplocuların bazıları kör edildi, bazıları sakatlandı ve hepsi daha sonra sürgüne gönderildi. Üçten fazla kişi hayatını kaybetti ve bunlar kılıçlarını çekerek yakalanmaya direndiler ve kendilerini savunurken rakiplerinden bazılarını öldürdüler. Bu nedenle, başka hiçbir şekilde engellenemedikleri için, katledildiler.

Kraliçe Fastrada'nın zulmünün bu komploların nedeni ve kaynağı olduğuna inanılıyor. Her ikisi de, zalim karısının ikna etmesiyle doğal nezaketinden ve geleneksel hoşgörüsünden büyük ölçüde saptığı inancından kaynaklanıyordu. Aksi takdirde, tüm hayatı boyunca hem yurtiçinde hem de yurtdışında tüm insanların sevgisini ve ilgisini o kadar kazandı ki, hiç kimse ona karşı en ufak bir haksız şiddet suçlaması yöneltmedi.

21. Yabancılara karşı büyük bir sevgisi vardı ve onları ağırlamak için o kadar çaba sarf etti ki, sayıları sadece saray için değil, genel olarak krallık için de haklı olarak bir yük olarak kabul edildi. Ancak, her zamanki yüce ruhluluğuyla, bu tür suçlamaları pek dikkate almadı, çünkü cömertlik ününde ve bu tür eylemleri izleyen iyi şöhrette, ciddi rahatsızlıklar için bile bir telafi buldu.

22. Vücudu iri ve güçlüydü; boyu uzundu ama çirkin değildi,
çünkü boyunun ölçüsü kendi ayaklarının uzunluğunun yedi katıydı.
Başının tepesi yuvarlaktı; gözleri çok büyük ve
deliciydi. Burnu normalden biraz daha büyüktü; güzel
beyaz saçları vardı; ifadesi canlı ve neşeliydi; böylece, ister
oturun ister ayakta durun, görünüşü onurlu ve etkileyiciydi.
Boynunun oldukça kalın ve kısa olmasına ve biraz
şişman olmasına rağmen, vücudunun geri kalanının iyi oranları nedeniyle bu fark edilmiyordu.
Adımları sağlamdı ve vücudunun tüm duruşu erkeksiydi;
sesi netti, ancak beklediğiniz kadar güçlü değildi.
Sağlığı iyiydi, ancak ölümünden önceki dört yıl boyunca sık sık
ateşlendi ve sonunda bir ayağı topalladı. O zaman bile, neredeyse nefret ettiği doktorlarının tavsiyelerinden ziyade kendi fikrini izledi, çünkü ona alışkın olduğu
kızarmış eti bırakıp
haşlanmış et yemesini tavsiye ettiler. Hem binicilik hem de avcılık yaparak sürekli egzersiz yapıyordu. Bu ulusal bir alışkanlıktı; çünkü
dünyada bu konuda Franklarla eşit olabilecek neredeyse hiçbir ırk yoktur.
Doğal olarak sıcak suların buharından zevk alıyordu ve sürekli olarak yüzme yapıyordu; bunda o kadar ustaydı ki
hiç kimse ondan üstün olarak görülemezdi. Kısmen bu nedenle sarayını Aix'te inşa etti ve hayatının son yıllarında ölümüne kadar orada yaşadı. Sadece oğullarını değil, aynı zamanda soylularını ve arkadaşlarını ve hatta zaman zaman çok sayıda takipçisini ve korumasını da hamama davet ederdi. 23. Ulusal, yani Frank kıyafeti giyerdi. Gömlekleri ve iç çamaşırları ketendendi, ardından ipek püsküllü bir tunik ve çorap gelirdi. Bacakları çapraz bağlanmış ve ayakları ayakkabılarla kapatılmıştı. Kışın omuzlarını ve göğsünü su samuru ve ermin derilerinden yapılmış bir yelekle korurdu. Mavi bir pelerin giyerdi ve her zaman kabzası ve kemeri altın veya gümüş olan bir kılıç giyerdi. Bazen mücevherli bir kılıç da kullanırdı, ama bu sadece büyük festivallerde veya yabancı ülkelerden elçiler kabul ettiğinde olurdu. Ne kadar güzel olursa olsun, yabancı giysilerden hoşlanmazdı ve Papa Hadrian'ın isteği üzerine Roma'da bir kez ve halefi Papa Leo'nun ricası üzerine uzun bir tunik ve pelerin giyip Roma modasına göre yapılmış ayakkabılar giydiği bir kez dışında, bunları giymeyi asla kabul etmezdi. Şenlik günlerinde altın kumaştan bir giysi, mücevherli çizmeler ve pelerinine altın bir kuşakla alayda yürürdü ve altın ve değerli taşlardan oluşan bir taçla daha da belirginleşirdi. Ama diğer günlerde kıyafeti sıradan insanlarınkinden pek farklı değildi. 
24. Yeme ve içmede ölçülüydü, ama özellikle içki içmede; çünkü herhangi bir insanda, özellikle de kendisinde veya arkadaşlarında sarhoşluğa karşı şiddetli bir nefreti vardı. Kolayca yemekten uzak duramazdı ve orucun sağlığına zararlı olduğundan sık sık şikayet ederdi. Nadiren büyük ziyafetler verirdi ve sadece büyük bayramlarda verirdi, ancak o zaman çok sayıda misafir davet ederdi. Günlük yemeği sadece dört çeşitten oluşurdu, avcıların şişte getirdiği ve diğer yiyeceklerden daha fazla zevkle yediği rosto hariç. Yemek sırasında ya şarkı söylerdi ya da dinlemesi için bir okuyucu olurdu. Ona eski insanların tarihleri ​​ve büyük işleri okunurdu. Ayrıca Aziz Augustine'in kitaplarından ve özellikle de Tanrı Şehri başlıklı kitaplardan zevk alırdı. Şarap ve her türlü içkiyi kullanmada o kadar ılımlıydı ki akşam yemeğinde nadiren üç kereden fazla içerdi. Yazın öğle yemeğinden sonra biraz meyve ve tek bir yudum alırdı ve sonra gece yapmaya alışkın olduğu gibi giysilerini ve çizmelerini çıkarıp iki veya üç saat dinlenirdi. Geceleri o kadar hafif uyurdu ki gece boyunca dört veya beş kez uyanır ve hatta kalkardı. Çizmelerini ve giysilerini giyerken sadece arkadaşlarını kabul etmekle kalmazdı, eğer Saray Kontu ona kararı olmadan çözülemeyecek bir anlaşmazlık olduğunu söylerse davacıları hemen içeri alır, davayı dinler ve sanki mahkemede oturuyormuş gibi karar verirdi. Dahası, aynı zamanda o gün yapılması gereken herhangi bir işi halleder veya hizmetkarlarına herhangi bir emir verirdi.[44]

25. Konuşmada akıcı ve hazırdı ve ne isterse onu en büyük açıklıkla ifade edebilirdi. Sadece ana diliyle yetinmiyordu, yabancı dilleri öğrenme zahmetine de katlanıyordu. Latinceyi o kadar iyi öğrenmişti ki, ana dili kadar iyi konuşabiliyordu; ancak Yunancayı konuşabildiğinden daha iyi anlayabiliyordu.[45]
Konuşma akıcılığı o kadar iyiydi ki bazen biraz geveze gibi bile görünüyordu.

Liberal sanatlara en büyük ilgiyi gösterdi ve bunları öğretenlere en büyük saygıyı gösterdi ve onlara yüksek onurlar bahşetti.
Dil bilgisi derslerinde yaşlı bir adam olan Pisa'lı Diyakoz Peter'in talimatlarını dinliyordu; ancak diğer tüm konularda Alcuin[46] olarak da bilinen Albinus, aynı zamanda bir diyakozdu; Britanya'dan, Sakson ırkından ve zamanının en bilgili adamıydı. Charles, retorik ve lehçeyi ve özellikle astronomiyi Alcuin'den öğrenmek için çok zaman ve emek harcadı. Ayrıca, hesaplama sanatını öğrendi ve
yakından uygulayarak yıldızların seyrini en dikkatli şekilde inceledi. Ayrıca yazmayı öğrenmeye çalıştı ve bu amaçla
yatak yastığının altında tabletler ve yazı kağıtları taşıdı ve sakladı, böylece boş zamanlarında harflerin oluşumuna alışabilirdi. Ancak, yaşamında çok geç başladığı bu garip görevde çok az ilerleme kaydetti.[47]

26. Çocukluğundan beri içinde büyüdüğü Hristiyan dinine en dindar ve dindar saygıyı gösterdi. Ve bu nedenle, Aix'te büyük ve en güzel kiliseyi inşa etti ve onu altın, gümüş ve şamdanlarla ve sağlam pirinçten yapılmış küçük kapılar ve kapılarla süsledi. Ve, başka bir yerden inşa etmek için mermer sütunlar temin edemediği için, bunları Roma ve Ravenna'dan getirtti. Sağlığı izin verdiği sürece, hem sabah hem akşam, hem de gece ve Kurban zamanında kiliseye gayretle katıldı. Kilisenin tüm hizmetlerinin en büyük saygıyla yerine getirilmesi için en büyük özeni gösterdi ve binanın bekçilerini binaya uygunsuz veya kirli hiçbir şeyin getirilmesine veya binada kalmasına izin vermemeleri konusunda sürekli uyardı. O kadar çok altın ve gümüş kap ve o kadar çok rahip giysisi sağladı ki, dini ayinlerde en düşük kilise düzenini oluşturan kapıcılar bile sıradan kıyafetleriyle görev yapmak zorunda kalmadı. Okuma ve şarkı söyleme biçimini dikkatlice yeniden düzenledi; çünkü her ikisinde de tamamen eğitilmişti, ancak kendisi asla alenen okumadı ve alçak sesle ve cemaatin geri kalanıyla birlikte şarkı söylemedi. 27. Yoksulları rahatlatmada ve Yunanlıların sadaka dediği o bedava hediyelerde son derece dindardı. Çünkü sadece kendi ülkesinde ve kendi krallığında değil, aynı zamanda deniz yoluyla Suriye'ye, Mısır'a, Afrika'ya - Kudüs, İskenderiye ve Kartaca'ya - para gönderiyordu; bu ülkelerdeki sefil durumlarını duyduğu herhangi bir Hıristiyanın yoksulluğuna duyduğu şefkatten dolayı. Başlıca bu nedenle, deniz ötesindeki kralların dostluğunu
geliştirdi ve bu sayede onların egemenliği altında yaşayan Hıristiyanlar için biraz yardım ve rahatlama
sağlamayı umuyordu.

Diğer tüm kutsal ve saygıdeğer yerlerden
önce, Roma'daki kutsal Havari Petrus'un kilisesini severdi ve hazinesine büyük miktarda gümüş, altın ve değerli taşlar
aktardı. Papa'ya sayısız hediye gönderdi; ve saltanatı boyunca tüm gücüyle (ve aslında, kalbine bundan daha yakın hiçbir amaç yoktu) Roma şehrine eski otoritesini geri kazandırmak için çabaladı ve sadece Aziz Petrus kilisesini savunmak için değil, onu diğer tüm kiliselerin üzerinde kaynaklarından yararlanarak süslemek ve zenginleştirmek için. Fakat Roma'ya bu kadar değer vermesine rağmen, yine de, saltanat sürdüğü kırk yedi yıl boyunca sadece dört kez yeminlerini yerine getirmek ve dualarını sunmak için oraya gitti.

28. Fakat son ziyaretinin tek amaçları bunlar değildi; çünkü Romalılar Papa Leo'yu çok öfkelendirmiş, gözlerini oymuş ve dilini kesmiş ve böylece onu Kral'ın korumasına atılmaya zorlamıştı. Bu nedenle, korkunç derecede rahatsız olan kilisenin durumunu düzeltmek için Roma'ya geldi ve tüm kışı orada geçirdi. İşte o zaman İmparator ve Augustus unvanını aldı[48], ki ilk başlarda bundan o kadar hoşlanmadı ki, Papa'nın tasarısını önceden görebilseydi o gün kiliseye girmeyeceğini söyledi - kilisenin en önemli bayramı olmasına rağmen. Ancak unvanı aldığında, bunun neden olduğu düşmanlığı ve Roma imparatorlarının öfkesini çok sessizce karşıladı. [49] Onların
kötü duygularını, şüphesiz, onlardan çok daha üstün olduğu cömertliğiyle yendi ve onlara sık sık elçiler gönderdi ve onları kardeşleri olarak adlandırdı.

29. İmparatorluk unvanını aldığında halkının hukuk sistemlerinde birçok kusur fark etti; çünkü Frankların iki hukuk sistemi vardı[50], birçok noktada birbirinden çok farklıydı ve bu nedenle, eksik olanı eklemeye, farklılıkları uzlaştırmaya ve yanlış veya yanlış ifade edilen her şeyi düzeltmeye karar verdi.
Birkaç başlık ve tamamlanmamış olanlar dışında tüm tasarımlarından hiçbirini tamamlamadı. Ancak, kendi hakimiyet alanı içinde bulunan ve henüz yazılmamış olan tüm ulusların yasalarının ve kurallarının toplanıp yazıya geçirilmesini emretti.

Ayrıca, kralların eylemlerinin ve savaşlarının söylendiği barbarca ve kadim şarkıları yazdı ve bunları hafızasına kazıdı. Ayrıca anadilinin bir gramerini de yapmaya başladı.[51]

Aylara kendi dilinde isimler verdi, çünkü kendi zamanından önce Franklar tarafından kısmen Latince kısmen de barbarca isimlerle anılıyorlardı.
Ayrıca on iki rüzgara da isimler verdi, oysa daha önce dörtten fazla olmayan ve belki de çok az olanların kendi isimleri vardı. Aylardan Ocak'a Kış ayı, Şubat'a Çamur ayı, Mart'a İlkbahar ayı, Nisan'a Paskalya ayı, Mayıs'a Sevinç ayı, Haziran'a Saban ayı, Temmuz'a Saman ayı, Ağustos'a Hasat ayı, Eylül'e Rüzgar ayı, Ekim'e Bağ bozumu ayı, Kasım'a Sonbahar ayı, Aralık'a Kutsal ay adını verdi.[52] Rüzgarlara verdiği isimler şunlardır:--Subsolanus'a (doğu) Doğu Rüzgarı adını verdi; Eurus (doğudan güneye) Doğu-Güney Rüzgarı; Euroauster (güneyden doğuya) Güney-Doğu Rüzgarı; Auster (güney) Güney Rüzgarı;
Austro-Afric (güneyden batıya) Güney-Batı Rüzgarı; Afric (batıdan güneye)
Batı-Güney Rüzgarı; Zephyr (batı) Batı Rüzgarı; Corus (batıdan kuzeye)
Batı-Kuzey Rüzgarı; Circius (kuzeyden batıya) Kuzey-Batı Rüzgarı;
Septentrion (kuzey) Kuzey Rüzgarı; Aquilon (kuzeyden doğuya) Kuzey-Doğu Rüzgarı; Vulturnus (doğudan kuzeye) Doğu-Kuzey Rüzgarı.

30. Hayatının en sonunda, yaşlılık ve hastalığın baskısını hissettiğinde, Hildigard'ın hayatta kalan tek oğlu olan Aquitania Kralı kendi oğlu Lewis'i çağırdı ve sonra tüm krallığının Frank soylularını ciddiyetle bir araya çağırdı; ve sonra, herkesin onayıyla, Lewis'i tüm krallığın ortağı ve imparatorluk unvanının varisi yaptı. Bundan sonra, tacı başına takarak, ona "İmparator" ve Augustus diye selam vermelerini emretti. Bu kararı, orada bulunan herkes tarafından en büyük memnuniyetle karşılandı, çünkü onlara göre bu, krallığın refahı için ilahi bir ilhamdı. Bu, ülkesindeki onurunu artırdı ve yurtdışında adının yarattığı dehşeti artırdı.

Daha sonra oğlunu Aquitania'ya geri gönderdi ve kendisi, yaşlılıktan bitkin olmasına rağmen, her zamanki gibi Aix sarayından çok da uzak olmayan bir yerde avlanmaya başladı ve sonbaharın geri kalanını bu arayışla geçirdikten sonra, Kasım ayının başlarında Aix'e geri döndü. Kışı orada geçirirken, şiddetli bir ateşe yakalandı ve yatağa düştü.
Sonra, her zamanki alışkanlığını izleyerek, böyle bir öz disiplinle hastalığı iyileştirebileceğini veya hafifletebileceğini düşünerek, yemekten uzak durmaya karar verdi. Ancak ateş, Yunanlıların zatürre dedikleri yan ağrısıyla daha da kötüleşti; ve Charles hala oruç tutmaya devam ettiği ve gücünü korumak için çok nadiren bir şeyler içtiği için, yatağa girdikten yedi gün sonra kutsal komünyon aldı ve
yaşamının yetmiş ikinci yılında ve saltanatının kırk yedinci yılında, Şubat ayının Kalends'inden önceki beşinci günde, günün üçüncü saatinde öldü.

31. Vücudu yıkandı ve olağan törenlerle tedavi edildi ve sonra,
tüm halkın en büyük üzüntüsü arasında, kiliseye götürüldü ve
gömüldü. İlk başta, yaşamı boyunca hiçbir talimat vermediği için nerede dinlenmesi gerektiği konusunda biraz şüphe vardı. Fakat sonunda herkes onun, Rabbimiz İsa Mesih'in sevgisi ve kutsal ve ebedi bakire Annesi'nin şerefi için kendi masrafıyla aynı kasabada inşa ettirdiği büyük kiliseden daha onurlu bir şekilde gömülemeyeceği konusunda hemfikir oldu. Orada öldüğü gün gömüldü.[53] Mezarın üzerinde heykeli ve bir yazıtla birlikte yaldızlı bir kemer yükseltildi. Yazıt şöyleydi:--

"Bu mezarın altında, Frankların krallığını asilce genişleten ve kırk yedi yıl boyunca refah içinde hüküm süren büyük ve ortodoks İmparator Charles'ın bedeni yatıyor. Bu hayattan, Rabbimiz'in sekiz yüz on dördüncü yılında, yedinci indikasyonda, Şubat ayının Kalends'inden önceki beşinci günde, yetmiş yaşından fazla bir yaşta ayrıldı."

32. Sonunun yaklaştığını gösteren birçok mucize vardı ve o da diğerleri gibi uyarılarının anlamını anlamıştı. Hayatının son üç yılı boyunca sürekli güneş ve ay tutulmaları oldu ve yedi gün boyunca güneşte siyah bir nokta belirdi. Saray ve kilise arasında inşa ettiği büyük ve güçlü galeri, Yükseliş Günü'nde aniden temellerine kadar yıkıldı. Ayrıca, Mainz yakınlarındaki Ren Nehri üzerindeki, on yıllık emek ve harika bir beceriyle inşa ettiği ve sonsuza kadar dayanacakmış gibi görünen ahşap köprü, kazara ateşe verildi ve üç saat içinde öylesine yandı ki, suyla kaplı olanlar dışında hiçbir tahta parçası kalmadı. Ayrıca,
Danimarka Kralı Godofrid'e karşı Saksonya'daki son seferini yaparken, kamptan ayrılıp gün doğumundan önce yürüyüşüne başlarken, aniden gökyüzünde büyük bir
parıltıyla hızla ilerleyen ve açık gökyüzünde sağdan sola geçen bir meteor gördü.
Herkes bu işaretin ne anlama geldiğini merak ederken,
aniden bindiği at başı öne düştü ve onu o kadar şiddetli bir şekilde yere fırlattı ki
pelerininin kuşağı koptu ve kılıç kemeri kaydı.
Hizmetçileri ona yardım etmek için koştuklarında onu silahsız ve cübbesiz buldular. Düştüğü sırada elinde tuttuğu mızrağı da ondan yirmi adım ve daha fazla uzağa düştü. Ayrıca,
Aix'teki saray sık sık sallanıyordu ve orada yaşadığı evlerin
askılı tavanlarında sürekli bir gıcırtı vardı. Daha sonra gömüldüğü kiliseye yıldırım düştü ve çatının tepesini süsleyen altın elma bir gök gürültüsüyle devrilip kiliseye bitişik olan Piskopos'un evinin üzerine düştü. Aynı kilisede, kilisenin iç tarafını çevreleyen dairesel boşluğun kenarına, üst ve alt kemerler arasında kutsal yapının kim tarafından inşa edildiğini belirten bir yazıt yazılmıştı. Ve son satırda şu sözler yer alıyordu: "Carolus Princeps." Bazıları, Charles'ın öldüğü yıl ve ölümünden birkaç ay önce, "princeps" kelimesinin harflerinin tamamen görünmez hale gelecek kadar tahrip edildiğini fark etti. Fakat o, ya fark etmeyi reddetti ya da sanki kendisini ilgilendiren hiçbir şeyle bağlantısı yokmuş gibi tüm bu alametleri küçümsedi. 33. Kızlarını ve cariyelerinin kendisine doğurduğu oğullarını mülkünün bir kısmına mirasçı yapmak için vasiyetname düzenlemeye karar vermişti; ancak bu tasarıyı çok geç ele aldı ve bunu gerçekleştiremedi. Ancak ölmeden yaklaşık üç yıl önce hazinelerini, parasını, cübbesini ve diğer tüm taşınabilir mallarını arkadaşlarının ve bakanlarının huzurunda bölüştürdü ve onlardan ölümünden sonra bu bölünmeyi onaylamalarını ve destekleriyle sürdürmelerini istedi. Ayrıca bölüştürdüğü mülkün nasıl elden çıkarılmasını istediğini bir belgede belirtti. Belgenin metni ve anlamı şöyleydi:--

Yüce Rab Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Bu, en görkemli ve dindar lord Charles, yüce İmparator tarafından, Rabbimiz İsa Mesih'in enkarnasyonunun sekiz yüz on birinci yılında; Frankland'daki saltanatının kırk üçüncü yılında; İtalya'daki saltanatının otuz altıncı yılında; İmparatorluğunun on birinci yılında ve dördüncü hükümde yapılan açıklama ve bölüşümdür:
Bu bölüşüm, akıllıca ve dini nedenlerle hazinelerinin ve o gün hazinede bulunan paranın bölüşümüdür. Buradaki büyük amacı, ilk olarak, Hıristiyanların dinsel olarak mallarından yaptıkları sadakaların dağıtımının, onun servetinden uygun ve düzgün bir şekilde yapılmasını sağlamaktı; ayrıca mirasçıları, hiçbir şüphe olasılığı olmadan, kendilerine neyin ait olması gerektiğini açıkça bilsinler ve bu nedenle (itiraz veya anlaşmazlık olmadan) mallarını kendi aralarında uygun oranlarda bölüşebilsinler. Bu nedenle, bu niyet ve amaçla, önce tüm mal varlığını ve taşınır mallarını üç parçaya böldü;
bunlar, ister altın, gümüş, mücevher veya kraliyet giysilerinden oluşsun,
yukarıda belirtilen günde hazinesinde bulunabilir.
Sonra, daha ileri bir dağıtımla, bu üç parçanın ikisini yirmi bir parçaya böldü ve üçüncü parçayı bölünmemiş olarak tuttu.

İki parçanın yirmi bire dağıtımı şu şekilde gerçekleştirilecektir. Ülkesinde yirmi bir metropol şehir olduğu bilindiğinden, bu yirmi bir parçadan biri, mirasçıları ve arkadaşları tarafından her metropol şehre sadaka amacıyla devredilecektir.
Öldüğünde metropol piskoposluğunu yöneten
Başpiskopos, bu parçayı kilisesi için alacak ve onu yardımcıları arasında bölüştürecektir; üçte biri kendi kilisesine gidecek ve üçte ikisi yardımcıları arasında paylaştırılacaktır.

Bu bölümlerin her biri -daha önce de belirtildiği gibi- ilk üçte ikiden oluşur ve metropol piskoposluklarının sayısına göre yirmi bir tanedir- geri kalanından ayrılır ve kendisine ait bir depoda saklanır
kendisine verileceği şehrin unvanı eklenir.
Bu sadaka veya cömertliğin verileceği metropol piskoposluklarının adları şunlardır: Roma, Ravenna, Milano, Frejus, Grado,
Köln, Mainz, Salsburg olarak da adlandırılan Juvavum, Treves,
Sens, Besancon, Lyons, Rouen, Rheims, Arles, Vienne, Darantasia,
Embrun, Bordeaux, Tours, Bourges.

Şu ana kadar bölünmemiş kalan bir kısım için aşağıdaki düzenleme yapılacaktır. İlk iki kısım daha önce belirtilen bölümlere dağıtıldığında ve mühürlenerek saklandığında, bu üçüncü kısım, sahibinin herhangi bir senedi veya vaadi ile devredilmediği için günlük kullanımlar için kullanılacaktır; ve kendisi bedende kaldığı veya kullanımının kendisi için gerekli olduğuna karar verdiği sürece bu şekilde kullanılacaktır. Ancak ölümünden veya dünya işlerinden gönüllü olarak emekli olduktan sonra bu kısım dört alt bölüme ayrılacaktır. Bu alt bölümlerden biri daha önce belirtilen yirmi bir kısma eklenecektir; ikincisi oğulları ve kızları ile oğullarının oğulları ve kızları tarafından alınacak ve aralarında adil ve makul bir oranda paylaştırılacaktır; üçüncüsü, Hıristiyanlar arasında olağan şekilde fakirlerin kullanımına ayrılacaktır; dördüncü kısım da benzer şekilde sadaka olarak bölünecek ve sarayların ihtiyaçlarını karşılayan hem erkek hem de kadın hizmetçilerin geçimine gidecektir. Ayrıca, diğer kısımlar gibi altın ve gümüşten oluşan toplam miktarın bu üçüncü kısmına, pirinç, demir veya diğer metallerden yapılmış tüm kaplar ve mutfak eşyaları, silahlar, giysiler ve çeşitli amaçlar için kullanılan, değerli olsun veya olmasın tüm diğer taşınabilir eşyalar; örneğin perdeler, yorganlar, duvar halıları, yünlü kumaşlar, deriler, koşum takımları ve o tarihte mağaza odasında veya gardırobunda bulunan her şey; böylece bu kısmın alt bölümleri daha büyük olabilir ve sadaka dağıtımı daha fazla kişiye ulaşabilir. Şapelin, yani kilisenin hizmeti için kullanılan malzemelerin, hem kendisinin verdiği ve topladığı hem de babasından miras kalanların, bütün olarak kalmasını ve hiçbir şekilde bölünmeye uğramamasını istedi. Ancak, kendisinin yukarıda belirtilen şapele kesinlikle vermediği herhangi bir kap, kitap veya diğer süs eşyası bulunursa, bunlar makul bir değerlemeyle belirlenen bir fiyat karşılığında isteyen herkes tarafından satın alınabilir ve bulundurulabilir. Benzer şekilde, kütüphanesinde büyük miktarda topladığı kitapların makul bir fiyattan isteyen herkese satılmasına ve paranın fakirlere verilmesine karar verdi. Hazineleri arasında dikkate değer büyüklükte ve ağırlıkta üç gümüş ve bir altın masa vardı. Bunlarla ilgili olarak şu şekilde karar verdi ve kararlaştırdı. Bunlardan biri kare şeklinde olup, Konstantinopolis şehrinin bir haritasını içerir ve bu amaçla ayrılmış diğer hediyelerle birlikte Roma'ya, kutsal Havari Petrus'un katedrali için gönderilecektir. İkincisi, yuvarlak şekilde olup, Roma şehrinin bir resmiyle yazılmıştır ve Ravenna Kilisesi Piskoposluğuna verilecektir. Üçüncüsü, hem işçiliğinin güzelliği hem de ağırlığı bakımından diğerlerinden çok daha üstün olan, üç daireden oluşan ve
ustalıkla ve ayrıntılı bir şekilde çizilmiş tüm dünyanın bir haritasını içeren,
mirasçıları arasında bölüştürülecek ve sadaka olarak verilecek olan
üçüncü kısmı artırmaya gidecektir.

Bu düzenleme ve düzenlemeyi, o zaman hazır bulunabilecek piskoposlar, başrahipler ve kontların huzurunda yaptı ve çizdi ve
isimleri burada
yazılmıştır.

Piskoposlar

    ------------------------------------------------------------------
    Hildibald John
    Richolf Theodolf
    Arno Jesse
    Wolfhar Heito
    Bernoin Waltgaud
    Laidrad
    ------------------------------------------------------------------
    Başrahipler

    ------------------------------------------------------------------
Fridugisius Engilbert
Adalung Irmin
--------------------------------------------------------------------

Sayımlar

----------------------------------------------------------------------
Walatho Rihwin
Meginher Edo
Otolf Ercangar
Stephen Gerold
Unruoc Bero
Barchard Hildigern
Meginhard Roccolf
Hatto
--------------------------------------------------------------------
Onun yerine geçen oğlu Lewis, yukarıda belirtilen belgeyi inceledi ve ölümünden hemen sonra bu düzenlemeleri büyük bir bağlılıkla gerçekleştirdi. CHARLEMAGNE'IN HAYATI, ST GALL RAHISININ TARAFINDAN

KİTAP I
CHARLES'IN DİNDARLIĞI VE KİLİSEYE OLAN BAKIMI HAKKINDA

Dünyanın her şeye gücü yeten hükümdarı, krallıkların ve zamanın kaderini aynı şekilde belirleyen, demir ve kilden ayakları
bir asil heykelde kırdıktan sonra,[54] Romalılara, ünlü Charles'ın elleriyle, Franklar arasında daha az hayranlık uyandırmayan bir başkasının altın başını kaldırdı. Şimdi, dünyanın batı kesimlerinde tek başına hüküm sürmeye başladığında ve öğrenme arayışı tüm ülkesinde neredeyse unutulmuşken ve gerçek Tanrı'ya tapınma zayıf ve güçsüzken, İrlanda'dan Galya kıyılarına iki İskoç, Britanya'nın bazı tüccarlarıyla birlikte geldi. Bu İskoçlar
kutsal ve dünyevi öğrenmedeki becerileriyle rakipsizdi: ve her gün, kalabalık ticaret için etraflarına toplandığında,
satılık mallarını sergilemediler, ama bağırıp dediler ki, "Hey, bilgelik
isteyen herkes, yaklaşsın ve onu elimizden alsın; çünkü
satılık olan
bilgeliktir."

Şimdi, satılık bilgelikleri olduğunu ilan ettiler çünkü
halkın özgürce verilenle değil, yalnızca
satılık olanla ilgilendiğini, böylece diğer mallarla birlikte bilgelik satın almaya teşvik edilebileceğini umduklarını; ve ayrıca belki de bu duyuruyla kendilerinin de insanlar için bir mucize ve bir mucize olabileceğini umduklarını söylediler: ki gerçekten de
durum böyle oldu. Uzun süre bildirilerini yaptılar
ki sonunda bu adamlara şaşıranlar veya belki de onları
deli sanan kişiler, konuyu her zaman bilgeliği seven ve arayan Kral Charles'ın kulağına götürdüler. Bu nedenle onlara
hızla huzuruna gelmelerini emretti ve şöhretin
onlar hakkında bildirdiği gibi, yanlarında bilgelik getirdiklerinin doğru olup olmadığını sordu. Onlar,
"İkimiz de ona sahibiz ve Tanrı adına, onu layıkıyla arayanlara vermeye hazırız." diye cevapladılar. Tekrar onlara bunun için ne kadar fiyat istediklerini sordu; ve onlar, "Biz hiçbir fiyat istemiyoruz, ey kral; sadece öğretmek için uygun bir yer ve öğretmek için hızlı zihinler istiyoruz; ayrıca yemek için yiyecek ve giyecek için giysi istiyoruz, çünkü bunlar olmadan hac yolculuğumuzu tamamlayamayız."[55]

Bu cevap kralı büyük bir sevinçle doldurdu ve önce ikisini de kısa bir süre yanında tuttu. Fakat kısa süre sonra, savaşa gitmesi gerektiğinde, Clement adında birini Galya'da ikamet ettirdi ve ona hem asil, hem orta ve hem de mütevazı doğumlu birçok çocuk gönderdi ve onlara ihtiyaç duydukları kadar yiyecek verilmesini emretti ve onlar için çalışmaya uygun binalar ayırdı. Fakat ikinci bilgini İtalya'ya gönderdi
ve ona Pavia yakınlarındaki Saint Augustine manastırını verdi, böylece dileyen herkes orada toplanıp ondan öğrenebilsin.

2. Fakat bir İngiliz olan Albinus (Alcuin), o en dindar İmparator Charles'ın bilge adamları memnuniyetle ağırladığını duyduğunda, bir gemiye bindi ve yanına geldi.[56] Şimdi Albinus, zamanımızın diğer tüm bilgilerinden daha fazla bilgide yetenekliydi, çünkü o en bilgili rahip Bede'nin öğrencisiydi, o da Saint Gregory'den sonra kutsal metinlerin en yetenekli yorumcusuydu. Ve Charles, Albinus'u nazikçe karşıladı ve onu hayatının sonuna kadar yanında tuttu, ordularıyla birlikte büyük savaşlara gittiği zamanlar hariç: hayır, Charles kendisine Albinus'un öğrencisi bile diyecekti; ve Albinus'u da efendisi olarak adlandıracaktı. Onu, Tours şehrinin yakınındaki Saint Martin manastırını yönetmesi için atadı: böylece, kendisi
yokken, Albinus orada dinlenip kendisine başvuranlara ders verebilirdi. Ve onun öğretileri öğrencileri arasında o kadar meyve verdi ki,
modern Galyalılar veya Franklar, antik Romalılar veya Atinalılarla eşit hale geldi.

3. Sonra Charles, uzun bir aradan sonra zaferle taçlandırılmış bir şekilde Galya'ya döndüğünde, Clement'e emanet ettiği çocuklara, huzuruna gelmelerini ve kendi
yazdıkları mektupları ve şiirleri ona sunmalarını emretti. Şimdi orta veya alt sınıftan oğlanlar ona
umut edebileceğinden çok daha ötede bilgeliğin tatlı kokularıyla süslenmiş yazılar sundular, asil ebeveynlerin çocuklarınınki ise
aptal ve tatsızdı. Sonra en bilge Charles, ebedi Yargıcın yargısını taklit ederek, iyi işler başarmış olanları sağ tarafına topladı ve onlara şu sözlerle hitap etti: "Çocuklarım, emirlerimi yerine getirmek ve kendinize avantaj sağlamak için tüm gücünüzle
çabaladığınız için
benim nezdimde çok
lütuf buldunuz. Bu nedenle şimdi
mükemmelliğe ulaşmak için çalışın; size piskoposluklar ve
muhteşem manastırlar vereceğim ve siz benim gözümde her zaman onurlu olacaksınız." Sonra solunda toplanmış olanlara sertçe döndü ve gözlerinin ateşiyle vicdanlarını vurarak, onlara insan konuşmasından çok gök gürültüsü gibi görünen şu korkunç sözleri
küçümseyerek fırlattı: "Siz soylular, siz şeflerimin oğulları, siz süper züppeler,
doğumunuza ve mallarınıza güvendiniz ve kendi ilerlemeniz için
benim emirlerimi hiçe saydınız: öğrenmeyi ihmal ettiniz ve kendinizi lükse ve eğlenceye, tembelliğe ve kârsız eğlencelere verdiniz." Sonra görkemli başını ve yenilmez sağ elini göklere kaldırdı ve onlara karşı şöyle gürledi, "Cennetin Kralı adına, asil doğuşunuzu ve güzel görünümünüzü hiçe sayıyorum, diğerleri size bunlar için hayran olsa da. Şunu kesin olarak bilin ki, eğer eski tembelliğinizi yoğun bir çalışmayla telafi etmezseniz, Charles'tan asla bir iyilik göremeyeceksiniz." 4. Charles, bahsettiğim yoksul çocuklar arasından en iyi yazarları ve okuyucuları seçer ve onları şapeline transfer ederdi; çünkü Frank kralları, özel hitabetlerine bu adı verdiler, kelimeyi, düşmanlarına karşı bir savunma olarak savaşta her zaman yanlarında taşıdıkları St. Martin'in _kopyasından_ almışlardı. Şimdi bir gün, bu çok temkinli Kral Charles'a, belirli bir piskoposun öldüğü duyuruldu; ve kral, ölen piskoposun ruhu için herhangi bir
vasiyet bırakıp bırakmadığını sorduğunda, haberci, "Efendim, o, iki pounddan fazla gümüş
miras bırakmadı." diye cevap verdi. Bunun üzerine, papazlarından biri, iç çekerek ve artık zihnindeki düşünceleri göğsünde tutamayacak şekilde, kralın duyabileceği şekilde şu sözleri söyledi: "Bu, uzun, hiç bitmeyen bir yolculuk için küçük bir tedbir."

Sonra Charles, en yumuşak başlı adam, bir süre düşündü ve genç adama, "Sence piskoposluğu ele geçirirsen, aynı uzun yolculuk için daha fazla tedbir almak ister misin?" diye sordu. Bu ihtiyatlı sözler, papazın ağzına olgun üzümler gibi düştü ve Charles'ın ayaklarına kapanıp, "Efendim, mesele Tanrı'nın iradesine ve sizin kendi gücünüze bağlı." dedi. Kral, "Arkamda asılı duran perdenin arkasında dur ve eğer o onura yükselirsen ne tür bir yardım alacağını gör." dedi. Şimdi, sarayın memurları, her zaman ölümlere veya kazalara karşı tetikte olduklarında, piskoposun öldüğünü duyduklarında, hepsi, gecikmeye tahammül edemeyen ve birbirlerini kıskanan bir şekilde, imparatorun dostları aracılığıyla piskoposluk için dava açmaya başladılar. Fakat Charles, planında hala kıpırdamadan ısrar ediyordu; herkesi reddetti ve genç arkadaşını hayal kırıklığına uğratmayacağını söyledi. Sonunda Kraliçe Hildigard krallığın soylularından bazılarını gönderdi ve sonunda bizzat gelip piskoposluktan kendi katibi için yalvardı. İmparator onun dilekçesini çok nazik bir şekilde kabul etti ve ona hiçbir şeyi reddetmeyeceğini ve reddedemeyeceğini söyledi; ancak küçük papazını aldatmanın utanç verici olduğunu düşündü. Ama yine de kraliçe, kadın gibi, bir kadının fikrinin ve isteğinin erkeklerin kararlarından daha ağır basması gerektiğini düşünüyordu; ve bu yüzden yüreğinde yükselen tutkuyu gizledi; güçlü
sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi; ve okşayıcı hareketlerle imparatorun dile getirilmeyen zihnini yumuşatmaya çalıştı. "Efendim ve kralım," dedi, "o çocuk piskoposluğu kaybetse bile ne önemi var? Hayır, yalvarıyorum sana, tatlı efendim, şanım ve sığınağım, onu sadık hizmetkarına, kâtibime ver." Sonra, kralın oturduğu sandalyenin yakınındaki perdenin arkasından dilekçeleri duyan genç adam, perdenin ardından kralı kucakladı ve haykırdı, "Efendim kral, dik durun ve Tanrı'nın size verdiği
gücü kimsenin sizden almasına izin vermeyin." Sonra o katı hakikat aşığı onu dışarı çağırdı ve dedi ki, "Senin piskoposluk makamına sahip olmanı istiyorum; ama daha fazla harcamaya ve hem kendin hem de benim için aynı uzun ve geri dönüşü olmayan yolculuk için daha fazla hazırlık yapmaya çok dikkat etmelisin." 

5. Şimdi kralın sarayında, edebiyat bilgisinde de çok eksik olan, belli bir cimri ve mütevazı katip vardı. En dindar Charles, yoksulluğuna acıyordu ve herkes ondan nefret etmesine ve onu saraydan
kovmaya çalışmasına rağmen, onu geri çevirmeye veya oradan
kovmaya asla ikna edilemedi. Şimdi, Saint Martin'in arifesinde, belli bir piskoposun ölümü imparatora duyuruldu. Katiplerinden birini, yüksek soydan ve büyük bilgiden bir adamı çağırdı ve ona piskoposluk makamını verdi. Bunun üzerine yeni piskopos, sevinçten çılgına dönerek, saray hizmetçilerinin çoğunu evine davet etti ve ayrıca piskoposluktan kendisini selamlamak için gelen birçok kişiyi büyük bir ihtişamla kabul etti: ve hepsine muhteşem bir ziyafet verdi.

O sırada, yiyecekle dolu, içkiye batırılmış ve
şaraba gömülmüş halde, o en ciddi akşamda akşam ayinine gitmeyi başaramadı.
Şimdi koro şefinin, bir gün önce herkese gece söyleyecekleri cevap veya cevapları ataması gelenekti. Cevap: _Rabbim, eğer hala halkına faydalıysam_[57], piskoposluk sanki elinde olan bu adamın payına düşmüştü. Neyse, o yoktu; ve dersten sonra uzun bir duraklama oldu ve her adam komşusunu cevap vermeye
zorladı ve her adam sadece kendisine verileni
söylemek zorunda olduğunu söyledi. Sonunda imparator şöyle dedi: "Gelin, içinizden biri
söylemeli." Sonra bu cimri katip, ilahi bir ilhamla güçlenmiş ve emirle cesaretlendirilmiş olarak
cevap vermeyi üstlendi. Nazik kral, tamamını
söyleyemeyeceğini düşünerek diğerlerine yardım etmelerini emretti ve hepsi birden
söylemeye başladı. Ama zavallı yaratık bunların hiçbirinden kelimeleri öğrenemedi ve
cevap bittiğinde, uygun tonlamayla Rab'bin Duası'nı söylemeye başladı. Sonra herkes onu durdurmak istedi; ama en bilge Charles nereye varacağını görmek istedi ve kimsenin ona karışmasını
yasakladı. _Krallığın gelsin_ ile bitirdi ve
geri kalanlar, ister istemez, onu alıp _Senin isteğin yerine gelsin_ demek zorunda kaldılar.

Erken övgüler bitince, kral sarayına, daha doğrusu yatak odasına, ısınmak ve yaklaşan şenlik
töreni için giyinmek üzere geri döndü. O zavallı hizmetçiye ve deneyimsiz ilahiciye huzuruna
gelmesini emretti. "Sana o cevabı söylemeni kim söyledi?" diye sordu. "Efendim, birine şarkı söylemesini emrettiniz," dedi diğeri. "Peki," dedi
kral (imparatora ilk başta kral deniyordu), "sana o özel cevabı söylemeni
kim söyledi?" Sonra Tanrı tarafından düşünüldüğü gibi ilham veren fakir yaratık, aşağıdaki gibi konuştu, daha sonra onur, itiraz ya da övgü için üstlere alışkın olanlar:-"Mübarek Rab ve Blessing-Besting Kralı, kimseden doğru ayeti bulamadığım için, kendinize çarpıcı bir şeyle uğraştığım için öfkeyi ortaya çıkarmam gerektiğini söyledim. Bu yüzden, genellikle cevapların sonunda gelen
bir şeyi söylemeye karar verdim."

Nazik imparator ona nazikçe gülümsedi ve tüm soylularının önünde şöyle konuştu. "Ne Tanrı'dan ne de onunla dost olan kraldan korkan veya onu onurlandıran, bir gece sefahatten uzak durup
kendi yerinde olup bana söylenen cevabı söylemek için yeterli olan o gururlu adam, Tanrı'nın ve benim emrimle piskoposluktan mahrum bırakıldı. Onu alacaksın, çünkü Tanrı sana veriyor ve ben de buna izin veriyorum; ve bunu kanonik ve apostolik kurallara göre yönettiğinizden emin olun."

6. Kilise'nin bir başka prensi öldüğünde, imparator onun yerine genç bir
adam atadı. Piskopos adayı saraydan ayrılıp gittiğinde, hizmetkarları bir piskoposa yakışan tüm nezaketle bir at ve ona binmek için basamaklar getirdiler: ama o, ona sanki çökmüş biriymiş gibi davranmalarını yanlış anladı; ve
yerden atın sırtına o kadar şiddetle atladı ki neredeyse diğer tarafa
düşecekti. Kral sarayın basamaklarından baktı ve onu çağırdı ve şöyle seslendi: "Sevgili beyefendi, siz
çevik ve hızlı, çevik ve inatçısınız. İmparatorluğumuzun sükunetinin birçok
savaşın fırtınaları tarafından her taraftan bozulduğunu kendiniz de biliyorsunuz. Bu nedenle sarayımda sizin gibi bir rahip istiyorum. Bu nedenle,
atınıza bu kadar çevik bir şekilde binebildiğiniz sürece
çalışmalarımda bir ortak olarak kalın."

7. Cevapların düzenlenmesi hakkında konuşurken, okuma kurallarından bahsetmeyi unuttum ve burada bu konuya birkaç kelime ayırmalıyım. En bilgili Charles'ın sarayında, her okuyucuya okunacak pasajları bölüştürecek kimse yoktu;
hiç kimse pasajın sonuna bir mühür koymadı veya
tırnağıyla böyle küçük bir işaret
koymadı. Ama herkes, okunmak üzere belirlenen pasajla o kadar iyi tanışmak zorundaydı ki,
aniden okumaya çağrıldıklarında, onun kınamasına maruz kalmadan görevlerini yerine getirebiliyorlardı. Kimi okumak istediğini,
parmağını veya asasını işaret ederek veya yanında oturanlardan birini uzaktakilere göndererek belirtiyordu.
Okumanın sonunu gırtlaktan gelen bir sesle işaret ediyordu. Ve herkes bu işareti o kadar dikkatle izliyordu ki
ister Bir cümlenin sonunda veya bir cümlenin veya bir alt cümlenin ortasında, hiçbiri bir an bile devam etmeye cesaret edemedi, başlangıcı veya sonu ne kadar garip görünürse görünsün. Ve böylece saraydaki herkes, okuduklarını anlamasalar bile, mükemmel okuyuculardı. Hiçbir yabancı ve ünlü, okuyup ilahi söyleyemediği sürece korosuna girmeye cesaret edemedi.

8. Charles bir gün seyahatleri sırasında belirli bir saraya geldiğinde, gezgin rahipler arasından belirli bir katip koroya girdi ve bu kurallardan tamamen habersiz olduğu için kısa süre sonra şarkıcılar arasında aptal ve sessiz kalmaya zorlandı. Bunun üzerine koro şefi asasını kaldırdı ve şarkı söylemeye devam etmezse ona vurmakla tehdit etti. Sonra zavallı katip, ne yapacağını veya nereye döneceğini bilmeden ve dışarı çıkmaya cesaret edemeyerek, boynunu bir yay şekline çevirdi ve açık ağzı ve şişkin yanaklarıyla bir şarkıcının görünümünü taklit etmek için elinden geleni yaptı. Geri kalan herkes kahkahalarını tutamadı, ancak zihni büyük olaylarla bile sağlam temellerinden asla sarsılmayan en yiğit
imparator, şarkı söyleme alayını fark etmemiş gibi göründü ve ayinin sonuna kadar uygun şekilde bekledi. Ancak daha sonra zavallıyı önüne çağırdı ve mücadelelerine ve endişelerine acıyarak korkularını şu sözlerle yatıştırdı: "Çok teşekkürler, iyi katip, şarkı söylemen ve çabaların için." Daha sonra yoksulluğunu gidermek için ona bir pound gümüş verilmesini emretti.

9. Ancak Alcuin'i unutmuş veya ihmal etmiş gibi görünmemeliyim; ve bu nedenle enerjisi ve hak ettiği şeyler hakkında şu doğru ifadeyi kullanacağım: istisnasız tüm
öğrencileri ya kutsal başrahipler ya da piskoposlar olarak kendilerini gösterdiler. Üstadım Grimald[58], önce Galya'da sonra da İtalya'da onun yanında edebi sanatları inceledi. Ancak bu konularda bilgili olanlar, "istisnasız tüm öğrencileri" dediğim için beni yalancılıkla suçlayabilirler; gerçek şu ki, okullarında Saint Columban manastırının hizmetinde olan bir değirmencinin oğulları olan iki genç adam vardı ve piskoposlukların veya manastırların komutanlığına terfi için uygun ve uygun kişiler gibi görünmüyorlardı; ancak bu adamlar bile, muhtemelen öğretmenlerinin etkisiyle, birbiri ardına Bobbio manastırındaki rahiplik görevine yükseldiler ve bu görevde en büyük enerjiyi gösterdiler. Böylece en görkemli Charles, tüm krallığında edebiyat çalışmalarının geliştiğini gördü, ancak yine de bunun önceki babaların olgunluğuna ulaşmadığını görünce üzüldü; ve böylece, insanüstü çabaların ardından, bir gün üzüntüsünü şu şekilde dile getirdi: "Keşke Jerome ve Augustine kadar bilge ve mükemmel bir şekilde eğitilmiş on iki kâtibim olsaydı." Sonra bilgili Alcuin, bu büyük isimlerle karşılaştırıldığında gerçekten de cahil olduğunu hissederek, korkunç Charles'ın huzurunda başka hiç kimsenin ulaşamadığı bir cüretkarlık seviyesine yükseldi ve zihninde derin bir öfke ama yüzünde hiç öfke olmadan, "Cennetin ve yerin Yaratıcısı'nın bu adamlara benzeyen çok kişisi yok ve siz on iki tane olmasını mı bekliyorsunuz?" dedi. 10. Burada, zamanımızın insanlarının inanmasının zor olacağı bir şeyi bildirmeliyim; çünkü bunu yazan ben bile buna inanamazdım, çünkü bizim ilahi söyleme yöntemimiz ile Romalılarınki arasındaki fark o kadar büyüktür ki, modern tembelliğin yanlış telkinlerinden ziyade babalarımızın doğruluğuna güvenmek zorunda kalmasaydık. Peki o zaman, Tanrı'ya hizmet etmeyi hiç bıkmayan Charles, mektup bilgisinde mümkün olan tüm ilerlemenin sağlandığı için kendini tebrik edebildiğinde, farklı eyaletlerin - hayır, sadece eyaletlerin değil, ilçelerin ve şehirlerin - Tanrı'ya övgüde, yani ilahi söyleme yöntemlerinde ne kadar farklı olduğunu görmekten üzüntü duydu. Bu nedenle, Frankların Kralı Hilderich'in tahttan indirilip saçının kesilmesinden sonra, Charles'ı halkın atalarının geleneğine göre krallığın yöneticisi olarak meshetmiş olan Papa Stephen'dan[59], diyorum ki, kendisine ilahi ilahilerde derin bilgisi olan on iki katip sağlamasını istedi. Papa onun erdemli arzusuna ve ilahi ilhamla tasarlanmış tasarımına onay verdi ve ona apostolik makamından Frankland'a ilahi şarkıda yetenekli katipler ve on iki havarinin sayısına göre on iki kişi gönderdi.

Şimdi, hemen yukarıda Frankland dediğimde, Alpler'in kuzeyindeki tüm eyaletleri kastettim; çünkü şöyle yazılmıştır: "O günlerde on kişi tutacaktır
tüm ulusların dillerinden, hatta bir Yahudi olanın eteğinden bile tutacaktır", bu yüzden o zamanlar, Charles'ın, Galyalıların, Akitanyalıların, Aedualıların, İspanyolların, Almanların ve Bavyeralıların ihtişamı nedeniyle, Frankların hizmetkarları olarak adlandırılmaya layık görüldükleri takdirde kendilerine küçük bir onur verilmediğini düşündüler.

Şimdi yukarıda adı geçen katipler Roma'dan ayrılırken, tüm Yunanlılar ve Romalılar gibi Frankların ihtişamına karşı kıskançlıktan çatlamış bir şekilde, kendi aralarında istişare ettiler ve şarkı söyleme yöntemlerini öyle değiştirmeye karar verdiler ki, krallığı ve egemenliği asla birlik ve mutabakat içinde sevinmesin. Böylece Charles'a geldiklerinde en onurlu şekilde karşılandılar ve baş yerlere gönderildiler. Ve bunun üzerine her biri kendisine ayrılan yerde mümkün olduğunca farklı bir şekilde şarkı söylemeye ve başkalarına da aynı şekilde ve icat edebildikleri kadar yanlış bir şekilde şarkı söylemeyi öğretmeye başladı. Fakat en kurnaz Charles bile bir yıl Treves veya Metz'de İsa'nın Doğuşu ve Gelişi bayramını kutlarken ve şarkının tarzını en dikkatli ve en akıllı şekilde kavrayıp anlarken; ve sonraki yıl aynı ciddi mevsimi Paris veya Tours'da geçirirken,
şarkıların bir önceki yıl duyduklarından tamamen farklı olduğunu fark etti; ayrıca farklı yerlere gönderdiği kişilerin de birbirleriyle anlaşamadığını fark etti; bütün meseleyi Stephen'ın yerine geçen Papa Leo'ya bildirdi.[60] Papa katipleri Roma'ya geri çağırdı ve onları sürgüne veya ebedi hapse mahkûm etti ve sonra Charles'a şöyle dedi: "Eğer sana başkalarını gönderirsem, selefleri gibi aynı kötülükle kör olacaklar ve seni kandırmaktan geri kalmayacaklar. Ama sanırım isteklerini şu şekilde karşılayabilirim. Bana, seninle birlikte olan en zeki katiplerden ikisini gönder, böylece benimle olanlar onların sana ait olduğunu bilmesinler ve Tanrı'nın yardımıyla, senin arzuladığın
şeyler hakkında mükemmel bir bilgiye ulaşsınlar." Böyle söylendi, böyle yapıldı. Papa kısa süre sonra onları mükemmel bir şekilde eğitilmiş olarak Charles'a geri gönderdi. Bunlardan birini kendi sarayında tuttu: diğerini oğlu Metz Piskoposu Drogo'nun[61] ricası üzerine o katedrale gönderdi. Ve enerjisi sadece o şehirde kendini güçlü göstermekle kalmadı, aynı zamanda kısa sürede tüm Frankland'a o kadar geniş bir şekilde yayıldı ki, şimdi bu bölgelerde Latin dilini kullanan herkes kilise ilahisine Metensian diyor; ya da, eğer
Töton veya Teuthiscan dilini kullanıyorlarsa, buna Mette diyorlar; ya da Yunan biçimi kullanılıyorsa buna Mettisc deniyor.[62] En dindar imparator ayrıca, kendisiyle birlikte ikamet etmeye gelen şarkıcı Petrus'a bir süre St. Gall manastırında ikamet etmesini emretti. Charles orada da, otantik bir şarkı kitabıyla ilahileri bugün olduğu gibi kurdu ve her zaman Saint Gall'in ateşli bir savunucusu olarak, Roma şarkı söyleme yönteminin hem öğretilmesi hem de öğrenilmesi gerektiği konusunda çok dikkatli talimatlar verdi. Manastıra ayrıca çok para ve birçok toprak verdi: katı altından ve mücevherlerden yapılmış bir emanet sandığında bulunan ve Charles Tapınağı olarak adlandırılan emanetler de verdi. 11. En dindar ve ılımlı Charles'ın, ayin ve akşam dualarında hazır bulunduktan sonra, günün yedinci saatinde yemek yeme alışkanlığı vardı[63]: ve bunu yaparken orucu ihlal etmiyordu çünkü her zamankinden daha erken bir saatte yemek yeme konusunda Rabbin emrini yerine getiriyordu. Şimdi, Süleyman'ın emrine karşı gelerek adil ama aptalca davranan bir piskopos, onu bu konuda akılsızca eleştirdi. Bunun üzerine en bilge Charles öfkesini gizledi ve piskoposun öğüdünü tüm alçakgönüllülükle kabul ederek, "İyi beyefendi piskopos, öğüdünüz iyi; ve şimdi size tavsiyem, avlumda duran en mütevazı hizmetkarlarım doyurulana kadar hiçbir şey yememenizdir." dedi. Charles yemek yerken, çeşitli halkların dükleri, yöneticileri ve kralları tarafından karşılandı; ve
ziyafeti sona erdiğinde, ona hizmet edenler doyuruldu ve onlara
kontlar, valiler ve farklı rütbelerden soylular hizmet etti. Ve bu sonuncular yemek yemeyi bitirdiğinde,
sarayın askeri subayları ve bilginleri geldi: sonra sarayın çeşitli departmanlarının şefleri; sonra onların astları, sonra da bu hizmetçilerin hizmetçileri. Böylece, son gelenler gece yarısından önce bir lokma bile yemek yiyemediler. Bu nedenle, Oruç neredeyse sona ermek üzereyken ve söz konusu piskopos bu cezaya
tüm zaman boyunca katlandığında, en merhametli Charles ona şöyle dedi: "Şimdi, piskopos bey, sanırım
öğrendin ki, akşam vaktinden önce Oruçta yemek yememe neden olan şey, kendimi kontrol edememem değil, başkalarını önemsememdir."

12. Bir keresinde bir piskopos'tan kutsamasını istedi ve bunun üzerine, ekmeği kutsadıktan sonra önce kendisi yedi ve sonra en şerefli Charles'a vermek istedi: ancak Charles ona şöyle dedi: "Bütün ekmeği kendine saklayabilirsin"; ve piskoposun şaşkınlığına rağmen, kutsamasını almayı reddetti.

13. En dikkatli Charles, barbarların sınırlarında veya sınırlarında yaşamadıkları sürece, kontlarından hiçbirine asla birden fazla ilçe vermezdi; ayrıca, çok özel nedenler olmadıkça, bir piskoposa kraliyet armağanında olan hiçbir başrahiplik veya kiliseyi asla vermezdi. Danışmanları veya arkadaşları ona bunun nedenini sorduğunda, şöyle cevap verirdi: "O gelirle veya o mülkle, o küçük manastırla veya o kiliseyle, herhangi bir piskopos veya kont kadar iyi bir adam, hatta belki daha iyi bir vasalın sadakatini sağlayabilirim." Ancak özel nedenler olduğunda, bir adama birkaç menfaat verirdi; Örneğin, büyük Hildigard'ın kardeşi, kralların ve imparatorların annesi Udalric'e yaptığı gibi. Şimdi Udalric, Hildigard'ın ölümünden sonra, belirli bir suçtan dolayı onurundan mahrum bırakıldı; ve bunun üzerine bir soytarı, en merhametli Charles'ın duyduğu
şekilde şöyle dedi: "Şimdi Udalric, kız kardeşinin ölümüyle, hem doğuda hem de batıda tüm onurunu kaybetti." Charles bu sözlerden etkilendi ve ona hemen tüm eski onurlarını iade etti. Adalet ona emrettiğinde, ellerini, en geniş ve cömertçe, devamında görüleceği gibi, bazı kutsal yerlere açtı.

14. Charles'ın yolculuğu sırasında yolunun üzerinde duran ve gerçekten de kaçınamayacağı belirli bir piskoposluk vardı: ve bu yerin piskoposu, her zaman tatmin sağlamak için, sahip olduğu her şeyi Charles'ın emrine verdi. Fakat bir gün imparator hiç beklenmedik bir şekilde geldi ve piskopos büyük bir endişeyle bir kırlangıç ​​gibi oradan oraya uçmak zorunda kaldı ve sadece sarayları ve evleri değil, aynı zamanda avluları ve meydanları da süpürttü ve temizletti: ve sonra yorgun ve sinirli bir şekilde onunla buluşmaya geldi. En dindar Charles bunu fark etti ve tüm çeşitli ayrıntıları inceledikten sonra piskoposa şöyle dedi: "Sevgili ev sahibim, her zaman
geldiğimde her şeyi muhteşem bir şekilde temizlemiş olursunuz." Sonra Piskopos, sanki ilahi bir ilham almış gibi başını eğdi ve kralın asla fethedilmemiş sağ elini kavradı ve sinirini gizleyerek öptü ve şöyle dedi: "Doğrudur efendim, nereye giderseniz gidin, her şeyin iyice
temizlenmesi gerekir." Sonra kralların en bilgesi olan Charles, durumu anlayarak ona şöyle dedi: "Boşaltıyorsam doldurabilirim de." Ve şunu ekledi: "Piskoposluğunuzun yakınında bulunan mülke sahip olabilirsiniz ve
tüm halefleriniz zamanın sonuna kadar ona sahip olabilir."

15. Aynı yolculukta, mutlaka geçmesi gereken bir yerde yaşayan bir piskoposa da geldi. Şimdi o gün, haftanın altıncı günü olduğu için, hayvan veya kuş eti yemeye yanaşmadı; ve
piskopos, yerin doğası gereği aniden balık
bulamadığı için, önüne koyulmasını emretti. Ve en özdenetimli Charles, her yerde ve her fırsatta gösterdiği hazır tavırla, piskoposun utanmasını engelledi ve daha iyi bir yemek istemedi: ama
bıçağını alıp, tatsız olduğunu düşündüğü deriyi kesti ve peynirin beyazına
attı. Bunun üzerine hizmetçi gibi yanında duran piskopos daha da yaklaşıp, "Bunu neden yapıyorsun, imparator? En iyi kısmını çöpe atıyorsun," dedi. Sonra kimseyi kandırmayan ve kimsenin kendisini kandırabileceğine inanmayan Charles, piskoposun ikna etmesi üzerine, deriden bir parçayı ağzına koydu ve yavaşça yedi ve tereyağı gibi yuttu. Sonra piskoposun tavsiyesini onaylayarak, "Çok doğru, iyi ev sahibim," dedi ve ekledi: "Her yıl Aix'e iki araba dolusu böyle peynir göndermeyi unutma. "
Piskopos görevin imkansızlığı karşısında endişelendi ve hem rütbesini hem de makamını kaybetmekten korkarak şöyle dedi:--"Efendim, peynirleri temin edebilirim ama hangilerinin bu kalitede, hangilerinin başka
kalitede olduğunu söyleyemem. Sizin eleştirinize maruz kalmaktan çok korkuyorum." Sonra, ne kadar yeni veya garip olursa olsun, nüfuz ve becerisinden hiçbir şeyin kaçamayacağı Charles, çocukluğundan beri bu tür peynirleri
bilen ama henüz deneyemeyen piskoposa şöyle dedi. "İkiye bölün," dedi, "sonra doğru kalitede bulduklarınızı bir şişle birbirine tutturun ve bir süre mahzeninizde saklayın ve sonra bana gönderin. Geri kalanını kendinize, din adamlarınıza ve ailenize saklayabilirsiniz." Bu iki yıl boyunca yapıldı ve kral
peynir hediyelerinin hiçbir şey söylemeden alınmasını emretti: sonra üçüncü yılda
piskopos bizzat zahmetle topladığı peynirleri getirdi. Fakat
en adil Charles emeğine ve endişesine acıdı ve
piskoposluğa kendisinin ve haleflerinin kendilerine mısır ve şarap sağlayabileceği mükemmel bir mülk ekledi.

16. En bilge Charles'ın alçakgönüllüleri nasıl yücelttiğini gösterdiğimiz gibi,
şimdi de kibirlileri nasıl alçalttığını gösterelim. Ölçüsüz kibir ve insanların şöhretini arayan bir piskopos vardı. En kurnaz Charles
bunu duydu ve gelenekleri vaat edilen topraklara gidip oradan deniz ötesindeki ülkelere nadir ve harika şeyler getirmek olan bir Yahudi tüccara, bu piskoposu
mümkün olan her şekilde kandırmak veya dolandırmak olduğunu söyledi. Böylece Yahudi sıradan bir ev faresi yakaladı ve
içini çeşitli baharatlarla doldurdu ve sonra onu satışa sundu Piskopos, Yahudiye'den daha önce hiç görülmemiş bu en değerli hayvanı getirdiğini söyledi. Piskopos, bir şans eseri olduğunu düşündüğü şeyden çok memnun oldu ve Yahudi'ye değerli eşya için üç pound gümüş teklif etti. Sonra Yahudi, "Böylesine değerli bir eşya için gerçekten de iyi bir fiyat! Herhangi birinin bu kadar ucuz ve utanç verici bir fiyata sahip olmasına izin vermektense onu denize atmayı tercih ederim." dedi. Böylece çok zengin olan ve yoksullara hiçbir şey vermeyen piskopos, ona eşsiz hazine için on pound gümüş teklif etti. Fakat kurnaz düzenbaz, yapmacık bir öfkeyle cevap verdi: "İbrahim'in Tanrısı, emeğimin ve seyahatlerimin meyvesini böyle kaybetmemi yasaklasın." Sonra, ödül için çok istekli olan açgözlü piskoposumuz yirmi pound teklif etti. Fakat Yahudi, öfkeyle fareyi en pahalı ipeğe sardı ve sanki
gitmek istiyormuş gibi yaptı. Sonra piskopos, hak ettiği kadar iyice kandırılmış olarak, paha biçilmez nesne için tam bir gümüş ölçüsü teklif etti. Ve böylece
en sonunda tüccarımız, isteksizce yalvarışlarına boyun eğdi:
ve parayı alarak imparatora gitti ve ona her şeyi anlattı.
Birkaç gün sonra kral, eyaletin tüm piskoposlarını ve ileri gelenlerini bir araya toplayıp kendisiyle söyleşide bulunmalarını istedi; ve birçok başka konu
düşünüldükten sonra, tüm o gümüş ölçüsünün getirilmesini ve sarayın ortasına yerleştirilmesini emretti. Sonra şöyle konuştu ve
şöyle dedi:--"Babalar ve koruyucular, Kilisemizin piskoposları, sizler
yoksullara, daha doğrusu onlardaki Mesih'e hizmet etmelisiniz ve boş şeyler
aramamalısınız. Ama şimdi buna tamamen aykırı davranıyorsunuz; ve diğer tüm insanlardan daha kibirli ve açgözlüsünüz." Sonra ekledi: "Sizden biri, boyalı bir fare için bir Yahudi'ye tüm bu gümüşü verdi." Sonra,
çok kötü bir şekilde kandırılmış olan piskopos, Charles'ın ayaklarına kapandı ve
günahı için af diledi. Charles onu uygun sözlerle azarladı ve
sonra da şaşkınlık içinde gitmesine izin verdi.

17. Aynı piskopos, en savaşçı Charles Hunlara karşı seferlere çıktığında Hildigard'a bakmakla bırakıldı.[64] Onunla olan yakınlığından o kadar
böbürlenmişti ki, ondan, piskoposluk asası yerine bayram günlerinde eşsiz Charles'ın altın asasını kullanmasına izin vermesini isteme cüretini gösterdi. Onu
zekice kandırdı ve kimseye vermeye cesaret edemeyeceğini, ancak
onun isteğini sadakatle krala götüreceğini söyledi. Böylece, Charles geri döndüğünde, ona şakayla piskoposun çılgın isteğinden bahsetti. O da nazikçe onun istediğini ve hatta daha fazlasını yapacağına söz verdi. Böylece, tabiri caizse tüm Avrupa, Charles'ı bu kadar güçlü bir halk üzerindeki zaferinden sonra selamlamak için bir araya geldiğinde, o şu sözleri küçük ve büyük herkesin duyabileceği şekilde söyledi: "Piskoposlar bu dünyayı hor görmeli ve
başkalarına örnek olarak göksel şeyleri aramaları için ilham vermelidirler. Fakat şimdi, tüm insanlığın ötesinde bir hırsla
yanıltılmış durumdalar; ve Almanya'daki ilk piskoposluk makamını elinde tutmakla yetinmeyen biri, benim onayım olmadan, kraliyet irademi ifade etmek için taşıdığım altın asasını talep etmeye cüret etti, böylece onu pastoral asası olarak kullanabilecekti." Suçlu adam günahını kabul etti, affedildi ve emekli oldu.

18. Şimdi, Lordum İmparator Charles, emirlerinize uyma isteğim yüzünden yemin etmiş olan herkesin ve özellikle de en yüksek din adamlarının düşmanlığını kazanabileceğimden çok korkuyorum. Ama tüm bunlara rağmen, sizin korumanızdan mahrum kalmamak için çok fazla umursamıyorum.

Bir zamanlar, en dindar İmparator Charles, geniş topraklarındaki tüm piskoposların, emri yerine getirmezlerse piskoposluk onurundan mahrum bırakılma cezasıyla, kendisinin atadığı belirli bir günden önce, katedrallerinin nefinde vaaz vermeleri emrini vermişti. -- Peki, havari itiraz ettiğinde neden "onur" diyorum: "Piskoposluk isteyen, iyi bir iş ister"? Ama gerçekte, kralların en sakini, size itiraf etmeliyim ki, bu görevde büyük bir "saygınlık" var, ancak en ufak bir "iyi iş" gerekmiyor. Eh, yukarıda adı geçen piskopos bu emir karşısında ilk başta endişelendi, çünkü oburluk ve gurur onun tüm öğrenimiydi ve piskoposluğunu kaybederse aynı zamanda rahat hayatını da kaybedeceğinden korkuyordu. Bu yüzden, bayram günü sarayın iki şefini davet etti ve ders okunduktan sonra sanki halka hitap edecekmiş gibi kürsüye çıktı. Tüm halk, şapkası olmadığı için başı pelerinle örtülü olan ve aptalca kızıl saçlarından utanan zavallı kızıl saçlı bir adam hariç, böylesine beklenmedik bir olay karşısında şaşkınlıkla bir araya geldi. Sonra piskopos--ismi piskopos ama fiili değil--kapıcısını ya da daha doğrusu _scario_'sunu (onur ve görevleri eski Romalılar arasında aedileship adıyla bilinirdi) çağırdı ve şöyle dedi: "Kilisenin kapısının yanında duran şapkalı adamı bana getirin." Kapıcı itaat etmek için acele etti, zavallı adamı yakaladı
ve piskoposa doğru sürüklemeye başladı. Ama Tanrı'nın evinde başı örtülü bir şekilde durmaya cesaret ettiği için ağır bir cezadan korkuyordu ve
korkunç yargıcın mahkemesine çıkarılmaktan
kaçmak için tüm gücüyle mücadele etti. Ama tüneğinden bakan piskopos, bazen vasallarına hitap ediyor, bazen de zavallı serseriyi azarlayarak bağırdı ve şöyle vaaz verdi:--"Onunla birlikte! Onu kaybetmeyin! İster istemez
gelmek zorundasınız." Sonunda güç veya korku onu yakına getirdiğinde, piskopos bağırdı: "İleri gelin; hayır, oldukça yaklaşmalısınız." Sonra esirinin başını kaptı ve halka bağırdı: "İşte bakın, tüm insanlar; bu kaba adam kızıl saçlı." Sonra sunağa geri döndü ve töreni gerçekleştirdi veya gerçekleştiriyormuş gibi yaptı.

Ayin böylece karıştırıldığında, misafirleri çok renkli halılar ve her türden kumaşla dekore edilmiş salonuna geçtiler; ve orada, titiz veya iyi beslenmiş olanların iştahını gıdıklamak için tasarlanmış, altın, gümüş ve mücevherli kupalarla servis edilen muhteşem bir ziyafet sağlandı. Piskopos kendisi en yumuşak minderlere oturdu, değerli ipeklere büründü ve imparatorluk moru giydi, böylece asa ve unvan dışında bir kral gibi görünüyordu. Zengin şövalyelerden oluşan birlikler tarafından
çevrelenmişti, onlarla karşılaştırıldığında
yenilmemiş
Charles'ın sarayının subayları (her ne kadar soylu olsalar da) kendilerine en bayağı görünenlerdi. Bu harikulade ve kraliyetten daha fazla olan ziyafetten
sonra ayrılmak için izin istediklerinde, ihtişamını ve görkemini daha da açık bir şekilde
göstermek isteyerek, yetenekli
müzisyenlerin öne çıkmasını emretti, sesleri en katı kalpleri yumuşatabilir veya Ren Nehri'nin hızla akan sularını buzlaştırabilirdi.
Ve aynı zamanda her türden seçkin içki, incelikle ve çeşitli şekillerde
birleştirilmiş, onlara altın ve mücevher kaselerinde sunuldu, bunların parlaklığı taçlandırıldıkları çiçeklerin ve yaprakların parlaklığıyla
karışmıştı:
ama mideleri daha fazlasını alamazdı, böylece kadehler ellerinde boş duruyordu. Bu arada pastacılar ve sosisçiler, garsonlar ve
hazırlayıcılar iştahlarını
açmak için enfes sanat eserleri sundular, ancak mideleri daha fazlasını kaldıramadı: Bu, büyük Charles'a bile asla sunulmamış bir
ziyafetti.

Sabah olduğunda ve piskopos ayıklığa doğru biraz geri döndüğünde,
imparatorun hizmetkarlarının önünde sergilediği lüksü düşünerek korkuya kapıldı.
Bu yüzden onları huzuruna çağırdı,
bir krala layık hediyelerle
yükledi ve onlardan korkunç
Charles'a hayatının iyiliğinden ve sadeliğinden bahsetmelerini; ve her şeyden önce ona katedralinde onlara nasıl alenen vaaz verdiğini anlatmalarını rica etti.

Döndüklerinde Charles onlara piskoposun onları neden davet ettiğini sordu.

Bunun üzerine ayaklarına kapanıp şöyle dediler: "Efendim, bunu sizin temsilcileriniz olarak, bizim mütevazı çöllerimizin çok ötesinde bizi onurlandırmak için yaptı." "O," diye devam ettiler, "her bakımdan en iyi ve en sadık piskopos ve Kilise'deki en yüksek rütbeye en layık olanıdır. Çünkü, eğer bizim zayıf yargımıza güvenirseniz, yüce majestelerine, onu kilisesinde en heyecan verici şekilde vaaz ederken duyduğumuzu itiraf ediyoruz." Sonra, piskoposun beceriksizliğini bilen imparator, vaaz etme tarzı konusunda onları daha da zorladı; ve onlar da mecburen her şeyi açıkladılar. Sonra, imparator, onun imparatorluk emrine itaatsizlik etmektense bir şeyler söylemeye çabaladığını gördü; ve değersizliğine rağmen, piskoposluğu elinde tutmasına izin verdi.

19. Kısa bir süre sonra, imparatorun akrabası olan genç bir adam, bir festival vesilesiyle, Alleluia'yı hayranlık verici bir şekilde söyledi: ve İmparator, aynı piskoposa dönerek şöyle dedi: "Kâtibim çok güzel şarkı söylüyor." Fakat aptal adam şaka yaptığını düşündü ve katibin imparatorun akrabası olduğunu bilmiyordu; ve şöyle cevap verdi: "Kırsalımızdaki herhangi bir palyaço, öküzlerinin saban sürmesi sırasındaki palyaço kadar iyi hizmet eder." Bu kaba cevap üzerine imparator, parlayan gözlerinin şimşeğini ona çevirdi ve onu dehşet içinde yere serdi.[65]

----

26. Fakat insanlığın geri kalanı şeytanın ve meleklerinin hileleriyle aldatılmış olsa da, Aziz Petrus'un cesur itirafını kabul ederek şöyle diyen Rabbimiz'in sözlerini düşünmek hoştur: "Sen Petrus'sun ve kilisemi bu kayanın üzerine inşa edeceğim; cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecek." Bu nedenle, bu büyük tehlike ve kötülük zamanlarında bile Kilise'nin sarsılmadan ve hareketsiz kalmasına izin vermiştir.

Şimdi kıskançlık kıskançlar arasında her zaman yaygın olduğundan, zaman zaman apostolik makamına yükseltilen tüm güçlü
Papalara karşı çıkmak veya daha doğrusu onlarla savaşmak Romalılar arasında geleneksel ve düzenli bir durumdur. Buradan, kıskançlıktan kör olmuş bazı Romalılar, yukarıda adı geçen kutsal anılı Papa Leo'yu[66] ölümcül bir suçla suçladılar ve onu kör etmeye çalıştılar. Ancak korktular ve ilahi bir dürtüyle geri çekildiler ve gözlerini oymaya boşuna çalıştıktan sonra, onları bıçaklarla ortadan ikiye böldüler. Papa, hizmetkarları tarafından gizlice Konstantinopolis İmparatoru Michael'a iletilmiş olan bu haberi aldı; ancak o, tüm yardımları reddederek şöyle dedi: "Papa'nın bağımsız bir krallığı var ve benimkinden daha yüksek; bu yüzden düşmanlarına karşı kendi intikamını almalı." Bunun üzerine kutsal Leo, yenilmemiş Charles'ı Roma'ya davet etti; bunda Tanrı'nın emrini izleyerek, Charles zaten birçok ulusun gerçek hükümdarı ve imparatoru olduğu için, aynı zamanda apostolik görüşün yetkisiyle şimdi İmparator, Sezar ve Augustus adını alabilecekti. Şimdi Charles, her zaman yürüyüşe hazır ve savaşçı bir düzende olmasına rağmen, çağrının nedenini hiç bilmese de, hizmetkarları ve vasallarıyla hemen geldi; kendisi dünyanın başı olarak, bir zamanlar dünyanın başı olan şehre geldi. Ve terk edilmiş insanlar onun aniden
geldiğini duyduklarında, tıpkı efendilerinin sesini duyduklarında serçelerin saklanması gibi, hemen kaçtılar ve çeşitli
saklanma yerlerine, mahzenlere ve inlere saklandılar. Ancak, göklerin altında hiçbir yerde onun enerjisinden ve nüfuzundan kaçamadılar; ve kısa süre sonra yakalandılar
ve zincirlerle St. Peter Katedrali'ne getirildiler. Sonra yılmayan
Peder Leo, Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesini aldı ve başının üzerinde tuttu ve sonra Charles ve şövalyelerinin huzurunda, ayrıca zulmedenlerin huzurunda, şu sözlerle yemin etti:--"Böylece büyük yargı gününde, bana karşı asılsız bir şekilde yöneltilen suçlamadan masum olduğum için, vaatlere ortak olabilirim." Sonra birçok tutuklu, St. Peter'in mezarı üzerine yemin etmelerine izin verilmesini istediler. Fakat Papa onların yalanlarını biliyordu ve Charles'a şöyle dedi: "Sana yalvarıyorum, Tanrı'nın yenilmez hizmetkarı, onların hilelerine onay verme; çünkü onlar Aziz Petrus'un her zaman affetmeye hazır olduğunu çok iyi bilirler. Fakat şehitlerin mezarları arasında, on üç yaşındaki çocuk olan Aziz Pancras'ın[67] adının yazılı olduğu taşı ara; eğer sana onun adına yemin ederlerse, onları hemen yakaladığını bilebilirsin." Papa'nın emrettiği gibi yapıldı. Ve birçok kişi bu mezarın üzerine yemin etmek için yaklaştığında, bazıları hemen geri düştü ve bazıları şeytan tarafından ele geçirildi ve delirdi. Sonra korkunç Charles hizmetkarlarına şöyle dedi: "Hiçbiri kaçmasın." Sonra esir alınan herkesi bir tür ölüme veya ebedi hapse mahkûm etti.

Charles Roma'da birkaç gün kaldığında, apostolik piskoposluk, komşu bölgelerden gelecek olan herkesi bir araya çağırdı ve sonra, onların ve yenilmemiş Charles'ın tüm şövalyelerinin huzurunda, onu İmparator ve Roma Kilisesi'nin Savunucusu ilan etti.[68] Charles'ın ne olacağı hakkında hiçbir tahmini yoktu; ve, kendisi için ilahi olarak önceden belirlenmiş gibi görünen şeyi reddedemese de, yine de yeni unvanını hiçbir minnettarlık göstermeden aldı. Çünkü ilk başta Yunanlıların her zamankinden daha büyük bir kıskançlıkla ateşleneceğini ve Franklar krallığına karşı bir zarar planlayacaklarını; veya en azından Charles'ın krallıklarını ele geçirmek ve onu kendi imparatorluğuna eklemek için olası bir ani saldırısına karşı daha büyük önlemler alacaklarını düşündü. Ve ayrıca, cömert Charles, Konstantinopolis Kralı'nın elçilerinin kendisine nasıl geldiğini ve efendilerinin onun sadık dostu olmak istediğini nasıl söylediklerini hatırladı; ve eğer
yakın komşu olurlarsa, ona oğlu gibi davranmaya ve
Charles'ın yoksulluğunu kaynaklarından kurtarmaya karar vermişti: ve bunu
duyduktan sonra, Charles'ın
kalbinin ateşli ateşini daha fazla tutamadığı ve haykırdığı: "Ah, keşke o havuz aramızda olmasaydı; çünkü
o zaman ya doğunun zenginliğini aramızda bölüşürdük ya da
ortak sahip olurduk. "

Ama hem sağlık veren hem de sağlığı geri kazandıran Rab,
kutsanmış Leo'nun masumiyetine öyle bir lütuf gösterdi ki,
gözlerini o kötü ve zalim
kesmeden öncekinden daha parlak hale getirdi; sadece, erdeminin bir göstergesi olarak, göz kapaklarında parlak bir yara izi (çok ince bir iplik gibi) vardı.

27. Aptallar beni aptallıkla suçlayabilirler çünkü az önce Charles'a, o kudretli imparatorun şakayla küçük bir havuz dediği denizin, bizimle Yunanlılar arasında olduğunu
söylettim; ama eleştirmenlerime şunu söylemeliyim ki, o tarihte Bulgarlar, Hunlar ve diğer birçok güçlü ırk, henüz saldırıya uğramamış ve kırılmamış güçleriyle Yunanistan'a giden yolu kapatmıştı. Kısa bir süre sonra, doğru, en savaşçı Charles, Slavlar ve Bulgarlara yaptığı gibi onları yere serdi; ya da Hunlarda olduğu gibi, demir ırk ve
inatçı. Ve Charles'ın (İmparator, Augustus ve Sezar) her şeyi bilen Süleyman'ın örneğini izleyerek Aix'te Tanrı için, kendisi için veya piskoposlar, başrahipler, kontlar ve dünyanın dört bir yanından kendisine gelen tüm misafirler için inşa ettiği harika binaların çok kısa bir açıklamasını yaptıktan sonra bu başarılardan bahsetmeye devam edeceğim.

28. En enerjik İmparator Charles bir süre dinlenebildiğinde
yavaşça bir rahatlık aramadı, fakat Tanrı'ya hizmet etmek için çalıştı. Bu nedenle, kendi topraklarında Romalıların eserlerinden bile daha güzel bir katedral inşa etmek istedi ve kısa sürede amacı gerçekleşti. Bunu inşa etmek için denizlerin ötesindeki tüm ülkelerden mimarlar ve yetenekli işçiler çağırdı; ve her şeyin üstüne, bu tür görevleri yerine getirme yeteneğini bildiği, ancak karakterini bilmediği bir düzenbaz başrahip koydu. Yüce imparator belirli bir yolculuğa çıktığında,
bu başrahip yeterli parayı ödeyen herkesin evden ayrılmasına izin verdi:
ve terhislerini satın alamayan veya efendileri tarafından geri dönmelerine izin verilmeyenleri, Mısırlıların bir zamanlar Tanrı halkına yaptıkları gibi, bitmek bilmeyen işlerle yükledi. Bu tür hilelerle
büyük miktarda altın, gümüş ve ipek cübbe topladı; ve
odasında sadece en değersiz eşyaları sergileyerek,
en zengin hazineleri kutulara ve sandıklara sakladı. Bir gün, aniden evinin yandığı haberi ona ulaştı. Büyük bir heyecanla
koştu ve patlayan alevlerin arasından geçerek
altınla doldurulmuş kutularının saklandığı güçlü odaya girdi: Bir tanesini götürmekle yetinmedi, ancak hizmetçilerine birer kutu yükledikten sonra
ayrıldı. Ve dışarı çıkarken, ateşin
yerinden çıkardığı kocaman bir kiriş üstüne düştü; ve sonra bedeni dünyevi, ruhu ise ebedi alevlerle yandı. Böylece Tanrı'nın yargısı, krallığının işleriyle ilgilendiği
en dindar İmparator Charles'ı gözetledi.

29. Pirinç ve cam işlemede en yetenekli olan başka bir işçi daha vardı. Şimdi bu adam (adı Tancho'ydu ve bir zamanlar St. Gall'in bir rahibiydi) güzel bir çan yaptı ve imparator onun sesinden çok memnun oldu. Sonra o en seçkin ama en talihsiz pirinç işçisi şöyle dedi: "Efendim, bana rafine edebilmem için büyük bir ağırlıkta bakır getirilmesini emredin; ve kalay yerine bana ihtiyacım olan kadar gümüş verin - en azından yüz pound; ve sizin için öyle bir
çan
dökeceğim ki, bu onunla karşılaştırıldığında bu çan aptalca görünecek." Sonra, hükümdarların en cömerti olan ve "zenginlikler bollaştıkça kalbini onlara vermeyen" Charles, hilekar rahibin büyük zevkine göre, gerekli emirleri hemen verdi. Pirinçleri eritip rafine etti; ama gümüş değil, en saf tenekeyi kullandı ve kısa süre sonra imparatorun daha önce hayran olduğu
çandan çok daha iyi bir
çan yaptı ve
çan test edildikten sonra imparatora götürdü, imparator da onun mükemmel şekline hayran kaldı ve çanın çan kulesine takılmasını ve çanın asılmasını emretti. Bu kısa sürede yapıldı; sonra kilisenin
müdürü, görevliler ve hatta oradaki çocuklar, birbiri ardına
çan sesini çıkarmaya çalıştılar. Ama hepsi boşunaydı; ve sonunda
çanın hilebaz yapımcısı geldi, ipi yakaladı ve
çanı çekti. Ve işte, işte! yukarıdan aşağı doğru tunç kütle geldi; hilekar pirinç dökümcüsünün tam başına düştü; onu
oracıkta öldürdü; ve doğrudan leşinin içinden geçti ve bağırsaklarını da
taşıyarak yere düştü. Yukarıda belirtilen gümüş ağırlığı bulunduğunda, en dürüst Charles bunun sarayın en fakir hizmetkarları arasında dağıtılmasını emretti.

30. O zamanlar, imparatorluk emrinin herhangi bir görevin, ister köprüler, ister gemiler veya geçitler yapmak, ister çamurlu yolları temizlemek, döşemek veya doldurmak olsun, tamamlanması gerektiği yönünde çıkması halinde, kontların daha az önemli işleri kendi vekilleri veya hizmetkarları aracılığıyla yürütebilecekleri bir kuraldı; ancak daha büyük girişimler için, özellikle de orijinal türden olanlar için, hiçbir dük veya kont, hiçbir piskopos veya başrahip kendisini mazur gösteremezdi. Mainz'daki büyük köprünün kemerleri buna tanıklık eder; çünkü tabiri caizse tüm Avrupa bu işte düzenli bir işbirliği içinde çalıştı ve sonra, altından geçen gemilerden mal çalmak isteyen birkaç serserinin hilesi, köprüyü mahvetti.

Kraliyet sınırları içindeki herhangi bir kilisenin oyma tavanlar veya duvar resimleriyle dekore edilmesi isteniyorsa, komşu piskoposlar ve başrahipler bu görevi üstlenmek zorundaydı; ancak yeni kiliseler inşa edilmesi gerekiyorsa, tüm piskoposlar, dükler ve kontlar, tüm başrahipler ve kraliyet kiliselerinin başkanları ve herhangi bir kamu görevinde bulunan herkes, temellerinden çatısına kadar aralıksız bir emekle çalışmak zorundaydı. İmparatorun becerisinin kanıtını, yarı insan yarı ilahi bir eser gibi görünen Aix'teki katedralde görebilirsiniz; Charles'ın tasarladığı şekilde, kendi sarayının etrafına, odasının pencerelerinden dışarı çıkan veya içeri giren herkesi ve ne yaptıklarını görebileceği şekilde inşa edilmiş çeşitli ileri gelenlerin malikanelerinde görebilirsiniz; Bunu, asilzadelerinin tüm evlerinde görebilirsiniz, bunlar yerden öyle bir şekilde yükseltilmişti ki,
altlarında asilzadelerinin hizmetkarları ve bu hizmetkarların hizmetkarları ve her sınıftan insan yağmurdan veya kardan, soğuktan veya sıcaktan korunabiliyordu, aynı zamanda en dikkatli Charles'ın gözlerinden gizlenmiyorlardı. Ama ben
manastır duvarlarımın içinde bir tutukluyum ve rahipleriniz özgür; ve bu nedenle
onlara katedralin tarif edilmesi görevini bırakacağım,
ben de Tanrı'nın yargısının
bu katedralin inşasında nasıl tezahür ettiğinden bahsetmeye geri döneceğim.

31. En dikkatli Charles, mahalledeki bazı asilzadelere,
görevlerine verdiği işçileri tüm güçleriyle desteklemelerini ve
bu iş için ihtiyaç duydukları her şeyi sağlamalarını emretti. Uzaktan gelen işçilerin sorumluluğunu sarayının hizmetkarı olan Liutfrid adlı birine verdi ve ona onları beslemesini ve giydirmesini ve ayrıca bina için eksik olan her şeyi çok dikkatli bir şekilde sağlamasını söyledi. Hizmetkar, Charles'ın orada kaldığı kısa süre boyunca bu emirlere uydu; ancak ayrıldıktan sonra onları tamamen ihmal etti ve acımasız işkencelerle zavallı işçilerden öyle büyük miktarda para topladı ki
Dis ve Pluto, haksız yere elde ettiği kazançları cehenneme taşımak için bir deveye ihtiyaç duyacaktı. Şimdi bu şu şekilde ortaya çıktı. En görkemli Charles, artık ne kullanılan ne de bilinen uzun ve bol bir pelerinle gece dualara giderdi: sonra sabah ilahisi bittiğinde odasına geri döner ve imparatorluk cübbesini giyerdi. Tüm katipler gece ofisine hazır giyinmiş olarak gelir ve sonra imparatorun gelişini ve
ayinin kilisede veya o zamanlar dış avlu olarak adlandırılan
sundurmada kutlanmasını beklerlerdi. Bazen uyanık kalırlardı veya
eğer birinin uykuya ihtiyacı varsa başını arkadaşının göğsüne yaslardı. Şimdi, Liutfrid'in evine sık sık gidip giysilerini (onlara paçavralar demeliyim) yıkatıp onartan zavallı bir memur, başını bir arkadaşının dizlerine dayamış uyurken, bir vizyonda Aziz Anthony'nin rakibinden[69] daha uzun bir devin kralın sarayından gelip küçük bir derenin üzerinden aceleyle geçerek kahyanın evine gittiğini gördü; ve yanında paha biçilmez değerde yüklerle yüklü devasa bir deve götürdü. Rüyasında hayrete düştü ve deve kim olduğunu ve nereye gitmek istediğini sordu. Ve dev şöyle cevap verdi: "Kralın evinden geliyorum ve Liutfrid'in evine gidiyorum; Liutfrid'i bu paketlerin üzerine koyacağım ve onu ve onları da cehenneme götüreceğim."

Bunun üzerine katip, Charles'ın onu uyurken bulmasından korkarak uyandı. Başını kaldırdı ve diğerlerini uyanmaya zorladı ve haykırdı: "Duyun, yalvarıyorum, rüyamı. Sanki yeryüzünde yürüyen ve yine de yıldızlara dokunan ve İyon Denizi'nden yanlarını ıslatmadan geçen başka bir Polyphemus gördüm. Onu kraliyet sarayından yüklü bir deveyle Liutfrid'in evine doğru aceleyle giderken gördüm. Ve yolculuğunun nedenini sorduğumda, şöyle dedi: 'Liutfrid'i yükün en üstüne koyacağım ve sonra onu cehenneme götüreceğim.'"

Hikaye henüz bitmemişti ki, hepsinin çok iyi tanıdığı o evden, ayaklarına kapanan ve dualarında arkadaşı Liutfrid'i anmalarını isteyen bir kız geldi. Ve, sözlerinin sebebini sorduklarında, şöyle dedi: "Efendim, dışarı çıktı ama şimdi sağlıklıydı ve uzun süre kaldığı için onu aramaya gittik ve onu ölü bulduk."

İmparator onun ani ölümünü duyduğunda ve işçiler ve hizmetkarları tarafından açgözlülüğü hakkında bilgilendirildiğinde, hazinelerinin incelenmesini emretti. Bunların paha biçilmez bir değere sahip olduğu görüldü ve
Tanrı'dan sonra en büyük yargıç olan imparator, bunların ne kadar
kötülükle toplandığını gördüğünde şu kamusal yargıyı verdi:
"Hırsızlıkla elde edilen hiçbir şey ruhunun
araftan kurtuluşuna gitmemelidir. Serveti, bu binamızın işçileri ve sarayımızın daha fakir hizmetkarları arasında paylaştırılsın.

32. Şimdi aynı yerde gerçekleşen iki şeyden bahsetmeliyim.[70] İtalyan geleneğini izleyen ve
doğanın akışına direnen bir diyakoz vardı. Çünkü hamamlara gitti ve
kendini iyice tıraş ettirdi, cildini cilaladı, tırnaklarını temizledi ve saçını
sanki torna tezgahında yapılmış gibi kısa kestirdi. Sonra keten giydi ve
beyaz bir cübbe giydi ve sonra sırasını kaçırmamak için, daha doğrusu
güzel bir gösteri yapmak istediği için, Tanrı'nın ve kutsal meleklerinin önünde ve en dikkatli kral; bu arada kalbi kirliydi, olayların gösterdiği gibi. Çünkü
okurken, bir örümcek bir iple tavandan aşağı indi,
kendisini diyakozun başına
taktı ve sonra tekrar yukarı koştu. En
dikkatli Charles bunun ikinci ve üçüncü kez olduğunu gördü, ancak
fark etmemiş gibi yaptı ve katip, imparatorun varlığı nedeniyle, örümceği eliyle uzaklaştırmaya cesaret edemedi ve dahası,
kendisine saldıran bir örümcek olduğunu bilmiyordu, bunun sadece bir sineğin
gıdıklaması olduğunu düşündü. Böylece İncil'in okumasını bitirdi ve
aynı zamanda ofisin geri kalanını da yaptı. Fakat katedralden ayrıldığında kısa sürede şişmeye başladı ve bir saat içinde öldü. Fakat en titiz Charles, tehlikeyi gördüğü ve engellemediği için kendini adam öldürmekten suçlu gördü ve kamu önünde tövbe etti.

33. Şimdi en görkemli Charles'ın maiyetinde her bakımdan eşsiz bir katip vardı. Ve onun hakkında, başka hiçbir ölümlü insan için
söylenmeyen şeyler söylendi: çünkü hem kutsal hem de dünyevi edebiyat bilgisinde; ister dini ister şenlikli olsun, şarkıda; şiirlerin bestelenmesi ve yorumlanmasında ve sesinin tatlı dolgunluğunda ve verdiği inanılmaz
zevkte tüm insanlıktan üstün olduğu söylendi. [Diğer insanlar, mükemmelliklerini telafi etmek için dezavantajlara sahipti]:[71] çünkü Tanrı'nın öğretisiyle bilgelikle dolu olan yasa koyucu Musa, yine de "kendisinin belagatli olmadığını" ancak yavaş konuştuğunu ve "ağır bir dili olduğunu" söyler ve bu nedenle Yeşu'yu, Tanrı'nın yetkisiyle, içinde yaşayan ve gök cisimlerine bile hükmeden başkâhin Eleasar ile istişare etmesi için gönderir: ve Efendimiz Mesih, Vaftizci Yahya'nın bedendeyken herhangi bir mucize yapmasına izin vermedi, "kadınlardan doğanlar arasında kendisinden daha büyüğünün ortaya çıkmadığına" tanıklık etmesine rağmen: ve Petrus'a, Baba'nın vahyiyle O'nu tanıyıp ondan cennetin krallığının anahtarlarını almasına rağmen, Pavlus'un bilgeliğine saygı göstermesini emretti: ve en sevdiği öğrencisi Yuhanna'nın o kadar büyük bir dehşete düşmesine izin verdi ki, zayıf olmasına rağmen, mezarının yerine gelmeye cesaret edemedi kadınlar oraya çok ziyarette bulundular.

Fakat kutsal yazıtlar şöyle der: "Kime aitse ona verilecektir"; ve sahip oldukları az şeyin kimden olduğunu bilenler başarılı olur;
ve sahip olduğu şeylerin verenini bilmeyen veya biliyorsa bile verene gereken şükranları sunmayan kişi her şeyini kaybeder. Çünkü bu harikulade katip en görkemli imparatorun yanında dostça bir şekilde dururken,
birdenbire ortadan kayboldu. Yenilmemiş İmparator Charles, böylesine duyulmamış ve inanılmaz bir olay karşısında şaşkına döndü: fakat haç işareti yaptıktan sonra, katibin durduğu yerde,
kömür gibi görünen, yanmayı yeni bırakmış bir şey buldu.

34. İmparatorun geceleri giydiği sarkan giysinin anılması, bizi askeri düzeninden uzaklaştırdı. Şimdi eski Frankların
giysileri ve teçhizatları şöyleydi:--Çizmelerinin dışı yaldızlıydı ve
üç arşın uzunluğunda bağcıklarla süslenmişti. Bacakların etrafındaki kayışlar
kırmızıydı ve altlarında bacaklarına ve uyluklarına aynı renkte, sanatsal olarak işlenmiş keten kumaşlar giyerlerdi.
Bağcıklar bu keten giysilerin
üzerine ve çapraz kayışların üzerine, bazen altlarına ve
bazen üstlerine, bazen bacakların önünde ve bazen arkalarında uzanırdı. Sonra zengin bir keten gömlek ve sonra tokalı bir kılıç kemeri gelirdi. Büyük kılıç
önce bir kılıfla, sonra deri bir örtüyle ve
son olarak da parlak mumla sertleştirilmiş bir keten örtüyle
çevrelenmişti.

Giysilerinin son kısmı çift kare şeklinde beyaz veya mavi bir pelerindi; böylece omuzlara yerleştirildiğinde ön ve arka ayaklara değiyordu, ancak yanlarda dizlere kadar inmiyordu. Sağ elinde düzenli düğümlü, güçlü ve korkunç bir elma ağacı sopası taşınıyordu; üzerine figürlerle süslenmiş altın veya gümüş bir sap tutturulmuştu. Ben kendim tembelim ve bir kaplumbağadan daha yavaşım,
ve bu yüzden Frankland'a hiç giremedim; ama Frankların Kralını[72] Saint Gall manastırında, tarif ettiğim
elbiseyle parıldarken gördüm.

Ancak insanın alışkanlıkları değişir; ve Franklar, Galyalılarla savaşlarında, ikincisinin gururla küçük çizgili pelerinler giydiğini gördüklerinde, ulusal geleneklerini bırakıp Galyalıları taklit etmeye başladılar. İlk başta
en katı imparatorlar bile yeni kıyafeti yasaklamadı, çünkü
savaş için daha uygun görünüyordu: ama Frizyalıların iznini kötüye kullandıklarını ve bu küçük pelerinleri eski büyük pelerinlerle aynı fiyata sattıklarını gördüğünde, hiç kimsenin onlardan, her zamanki fiyattan, geniş, enli ve uzun eski pelerinlerden başka bir şey satın almamasını emretti: ve ekledi: "Bu küçük peçetelerin ne faydası var? Yatakta kendimi onlarla örtemiyorum ve at sırtındayken kendimi onlarla rüzgardan ve yağmurdan koruyamıyorum."

Bu küçük eserin önsözünde yalnızca üç otoriteyi takip edeceğimi söylemiştim. Fakat bunların başında gelen Werinbert yedi gün önce vefat ettiğinden ve bugün (13 Mayıs) biz, onun yaslı oğulları ve öğrencileri, onun anısına ciddi bir onur vereceğiz, burada Lord Charles'ın dindarlığı ve Kilise'ye olan ilgisiyle ilgili bu kitabı sonlandıracağım, ki bu kitap aynı katip Werinbert'in dudaklarından alınmıştır.

En vahşi Charles'ın savaşlarını ele alan bir sonraki kitap, Werinbert'in babası Adalbert'in anlatısına dayanmaktadır. O, Hun, Sakson ve Slav savaşlarında efendisi Kerold'u takip etti ve ben daha çocukken, o da çok yaşlı bir adamken, onun evinde yaşıyordum ve o bana bu olayların hikayesini sık sık anlatırdı. Dinlemeye hiç yanaşmazdım ve sık sık kaçardım; ama sonunda o, beni zorla dinletti.

KİTAP II
CHARLES'IN SAVAŞLARI VE ASKERİ SAVAŞLARI HAKKINDA

Bu anlatıyı, edebiyatta pek de yetenekli olmayan bir dünya adamının anlattığı hikayeye dayandıracağım için,
öncelikle
yazılı kitapların
itibarıyla daha önceki tarihten bir şeyler anlatmam gerektiğini düşünüyorum. Tanrı'nın nefret ettiği Julian[73] Pers savaşında gökten gelen bir darbeyle öldürüldüğünde, yalnızca deniz aşırı eyaletler Roma İmparatorluğu'ndan
uzaklaşmakla kalmadı, aynı zamanda
Pannonia, Noricum, Rhaetia veya başka bir deyişle
Almanlar ve Franklar
veya Galyalılar da. Sonra Frankların (veya Galyalıların) kralları da Viyana Piskoposu Aziz Didier'i öldürüp
en kutsal ziyaretçileri Columban ve Gall'i
kovdukları için güçten düşmeye başladılar. Bunun üzerine, Francia ve Aquitania'yı (yani Galyalılar ve İspanyalılar) sık sık harap etmiş olan Hun ırkı[74] şimdi tüm güçleriyle dışarı çıktı, geniş bir yangın gibi tüm ülkeyi harap etti
ve sonra tüm ganimetlerini çok güvenli bir saklanma yerine götürdü. Şimdi, daha önce bahsettiğim Adalbert, bu saklanma yerinin doğasını şu şekilde açıklıyordu: "Hunların ülkesi," derdi, "dokuz halka ile çevriliydi."[75] Koyun ağılları için kullandığımız sıradan hasır halkalar dışında hiçbir halka düşünemiyordum; bu yüzden sordum: "Ne demek istiyorsunuz, efendim?" "Şey," dedi, "dokuz çitle
güçlendirilmişti." Mısır tarlalarımızı koruyanlar dışında hiçbir çit düşünemedim, bu yüzden tekrar sordum ve şöyle cevapladı: "Bir halka
genişliğindeydi, yani içinde Tours ile Constance arasındaki tüm ülke kadar yer vardı. Meşe, dişbudak ve porsuk kütükleriyle yapılmıştı ve yirmi fit genişliğinde ve aynı yükseklikteydi. İçerideki tüm alan
sert taşlar ve bağlayıcı kil ile doluydu; ve bu büyük surların
yüzeyi çimen ve çimle kaplıydı. Halkanın sınırları
içinde, budanıp eğildiklerinde bile dallar ve yapraklar fırlatan türden çalılar dikilmişti. Sonra bu surların
arasında köyler ve evler öyle düzenlenmişti ki bir adamın sesi birinden diğerine ulaşabilirdi. Ve evlerin karşısında, o fethedilemez
duvarlarda aralıklarla, çok büyük olmayan kapılar inşa edilmişti; ve bu kapılardan uzak ve yakındaki sakinler yağmacı seferler için dışarı akın ederdi. İkinci halka birincisine benziyordu ve üçüncü halkadan yirmi Cermen mili (veya kırk İtalyan mili) uzaklıktaydı: ve dokuzuncu halkaya kadar böyle devam etti: tabii ki ardışık halkaların her biri bir öncekinden çok daha dardı. Fakat tüm çevrelerde mülkler ve evler her yerde öyle düzenlenmişti ki trompet sesi herhangi bir olayın haberini birinden diğerine taşıyordu."

İki yüz yıldan fazla bir süredir Hunlar bu tahkimatlar içindeki batı devletlerinin zenginliğini süpürüp götürmüştü ve Gotlar ve Vandallar aynı anda dünyanın huzurunu kaçırırken batı dünyası neredeyse çöle dönmüştü. Fakat en yenilmez
Charles onları sekiz yılda öylesine bastırdı ki neredeyse hiçbir izlerinin kalmasına izin vermedi. Elini Bulgarlardan çekti çünkü Hunların yok edilmesinden sonra Frank krallığına herhangi bir zarar vermeleri pek olası görünmüyordu. Pannonia'da bulduğu Hunların tüm ganimetini piskoposluklar ve manastırlar arasında cömertçe paylaştırdı.

2. Bir süre şahsen katıldığı Sakson savaşında zaman, iki özel adam (isimlerini biliyorum ama
alçakgönüllülüğüm onları söylememi engelliyor) bir saldırı partisi düzenledi ve
çok güçlü bir şehrin ve tahkimatın duvarlarını büyük bir cesaretle yıktı.
En adil Charles bunu gördüğünde, Ren Nehri ile İtalyan Alpleri arasındaki ülkenin komutanı olan efendisi Kerold'un izniyle bunlardan birini yaptı ve diğerini toprak hediyeleriyle zenginleştirdi.

3. Aynı zamanda, kralın çadırının kapısında nöbet tutmakla görevli iki asilzadenin oğulları da vardı.
Ama bir gece, içkiye
batmış bir şekilde ölü gibi yatıyorlardı; Charles ise her zamanki gibi uyanık bir şekilde kampın etrafında dolaştı ve çadırına geri döndü, kimse onu fark etmedi.
Sabah olduğunda krallığının şeflerini yanına çağırdı ve onlara
Frankların Kralını düşmanın eline teslim edenlere ne ceza verilmesi gerektiğini sordu. Sonra bu soylular, olan bitenden habersiz, böyle bir adamın ölüme layık olduğunu ilan ettiler. Fakat Charles
sadece onları sert bir şekilde azarladı ve zarar görmeden gitmelerine izin verdi.

4. Yanında ayrıca bir cariyenin çocukları olan iki piç de vardı.
Savaşta çok cesurca savaştıkları için, imparator onlara kimin
çocukları olduklarını ve nerede doğduklarını sordu. Gerçekler kendisine
öğle vakti bildirildiğinde, onları çadırına çağırdı ve şöyle dedi: "Sevgili dostlarım, bana ve sadece bana hizmet etmenizi istiyorum." Onlar da, orada olmalarının tek amacının onun hizmetinde en düşük yeri almak olduğunu haykırdılar. "Öyleyse," dedi Charles, "benim odamda hizmet etmelisiniz."
Öfkelerini gizlediler ve bunu yapmaktan mutluluk duyacaklarını söylediler;
Ancak imparatorun derin bir uykuya daldığı anı hemen yakaladılar ve ardından düşman kampına koştular ve ardından gelen
çatışmada kendi kanlarındaki ve düşmanın kanındaki kölelik lekesini temizlediler.

5. Ancak bu tür uğraşlar, yüce ruhlu imparatorun en uzak bölgelerdeki krallara sık sık mektup ve hediyeler taşıyan haberciler göndermesini engellemedi; ve onlar da ona topraklarının verebileceği her türlü onuru gönderdiler. Sakson savaşının tiyatrosundan Konstantinopolis Kralı'na haberciler gönderdi; o da onlara "oğlu Charles'ın" krallığının barış içinde olup olmadığını veya komşu halklar tarafından işgal edilip edilmediğini sordu. Sonra elçilik başkanı, her yerde barışın hüküm sürdüğünü, yalnızca Saksonlar adı verilen belirli bir ırkın sık sık baskınlar düzenleyerek Frankların topraklarını rahatsız ettiğini söyledi. Bunun üzerine uyuşuk ve savaşkan olmayan Yunan kralı cevap verdi: "Pooh!
Oğlum ne şöhreti ne de cesareti olan
küçük bir düşman için neden bu kadar çok sıkıntı çeksin? Sana Sakson ırkını ve ona ait olan her şeyi vereceğim. "Elçi dönüşte bu mesajı en savaşçı Charles'a verdiğinde gülümsedi ve şöyle dedi: "Kral, uzun yolculuğunuz için size bir bacak sargısı vermiş olsaydı, size daha fazla şefkat gösterirdi." 

6. Aynı elçinin Yunanistan'daki elçiliği sırasında verdiği akıllıca cevabı saklamamalıyım. Sonbaharda arkadaşlarıyla birlikte kraliyet kasabalarından birine geldi; eğlence için grup bölündü ve bahsettiğim elçi belirli bir piskoposun yanına yerleştirildi. Bu piskopos oruç tutmaya ve dua etmeye başladı ve elçiyi neredeyse sürekli açlıktan ölmeye terk etti: ancak baharın ilk gülümsemesiyle elçiyi krala sundu. Kral ona piskopos hakkındaki fikrini sordu. Sonra elçi kalbinin en derinlerinden iç çekti ve şöyle dedi: "Sizin o piskoposunuz Tanrı olmadan ulaşılabilecek en yüksek kutsallık noktasına ulaştı." Kral şaşırdı ve şöyle dedi: "Ne! Bir insan Tanrı olmadan kutsal olabilir mi?" Sonra elçi şöyle dedi: "'Tanrı sevgidir' diye yazılmıştır ve bu lütufta tamamen yoksundur."

Bunun üzerine Konstantinopolis Kralı onu ziyafetine davet etti ve
soylularının arasına yerleştirdi. Şimdi bunların bir yasası vardı: kralın masasındaki hiçbir misafir, ister yerli ister yabancı olsun,
hayvanı veya bir hayvanın bir parçasını
döndürmemeliydi: önüne konulan şeyin sadece üst kısmını yemeliydi. Şimdi, baharatla kaplanmış bir nehir balığı
getirildi ve önündeki tabağa konuldu. O, bu gelenekten hiçbir şey bilmiyordu
ve balığı çevirdi, bunun üzerine tüm soylular ayağa kalkıp haykırdılar:
"Efendim, siz daha önce hiçbir kralın olmadığı kadar onursuzsunuz." Sonra
kral inledi ve elçimize şöyle dedi: "Onlara karşı koyamam: hemen öldürülmelisiniz: ama benden istediğiniz başka bir iyilik isteyin, onu
vereceğim." Bir süre düşündü ve sonra hepsi şu kelimeleri telaffuz etti: "Size yalvarıyorum, efendi imparator, sözünüze uygun olarak bana küçük bir
dilekçe verin." Ve kral dedi ki: "Ne
isterseniz
isteyin, o size verilecektir: ancak size
canınızı vermemem şartıyla, çünkü bu Yunanlıların yasalarına aykırıdır." Sonra elçi dedi ki: "Ölüm nefesimle sizden bir iyilik istiyorum; Beni
gören herkes o balığı
çevirsin, gözleri ondan alınsın." Kral bu şart karşısında hayrete düştü ve Mesih adına yemin etti, hiçbir şey görmediğini,
sadece başkalarının sözüne güvendiğini söyledi. Sonra kraliçe kendini mazur göstermeye başladı:
"Tanrı'nın hayırsever Annesi, Kutsal Meryem adına, hiçbir şey fark etmedim."
Sonra diğer soylular, tehlikeden kaçma arzusuyla,
biri cennetin anahtarlarının bekçisi adına, diğeri Yahudi olmayanların havarisi adına ve geri kalanların hepsi meleklerin ve azizlerin
cemaati adına yemin ettiler, şartın
erişemeyeceği kadar uzakta olduklarına. Ve böylece akıllı Frank, boş kafalı Yunanlıları kendi topraklarında yendi ve sağ salim eve döndü.

Birkaç yıl sonra yorulmak bilmeyen Charles, hem fiziksel hem de zihinsel yetenekleriyle dikkat çeken bir piskoposu ve onunla birlikte en asil Dük Hugo'yu Yunanistan'a gönderdi. Uzun bir gecikmeden sonra sonunda Kralın huzurunda ve sonra her türlü yere gönderildiler. Ama
sonunda görevden alındılar ve deniz ve kara yolculukları için ağır bir
bedel ödedikten sonra geri döndüler.

Kısa bir süre sonra Yunan kralı elçisini en görkemli
Charles'a gönderdi. Öyle oldu ki, bahsettiğim piskopos ve dük tam o sırada imparatorla birlikteydi. Elçilerin geleceği duyurulduğunda
en bilge Charles'a onları dağlardan ve çöllerden geçirmesini tavsiye ettiler, böylece ancak
giysileri giyilmiş ve israf edilmiş ve
paraları tamamen harcanmış
olduğunda imparatorun huzuruna çıkacaklardı.

Bu yapıldı; ve sonunda vardıklarında, piskopos ve yoldaşı ahır kontuna astlarının ortasında yüksek bir tahtta oturmasını emrettiler, böylece imparatordan
aşağı birine inanmak imkansızdı. Elçiler onu görünce yere kapandılar ve ona tapmak istediler. Ancak bakanlar tarafından engellendiler ve daha ileri gitmeye zorlandılar. Sonra saray kontunun soyluların bir toplantısına başkanlık ettiğini gördüler ve yine imparator olduğunu düşünüp kendilerini yere attılar. Ancak orada bulunanlar onları yumruklarla öne sürdüler ve "O imparator değil" dediler. Sonra kraliyet masasının efendisinin soylu hizmetkarlar grubuyla çevrili olduğunu gördüler; ve yine imparator olduğunu düşünerek yere düştüler. Oradan sürüklendiklerinde imparatorun kahyalarını ve şeflerini bir arada konseyde buldular; ve sonra yaşayan insanların ilkinin huzurunda olduklarından şüphe etmediler. Ancak bu adam da kendisinin onların sandığı kişi olduğunu reddetti; ve yine de saray soyluları üzerindeki etkisini kullanacağına söz verdi, böylece mümkünse elçiler en yüce imparatorun huzuruna çıkabilirdi. Sonra imparatorluk huzurundan hizmetkarlar gelip onları tam bir saygıyla tanıştırdılar. Şimdi kralların en merhametlisi olan Charles, açık bir pencerenin yanında Piskopos Heitto'ya yaslanarak duruyordu, çünkü
Konstantinopolis'e gönderilen piskoposun adı buydu.
İmparator mücevherler ve altınla kaplıydı ve
doğumunda güneş gibi parlıyordu: ve etrafında, sanki cennetin şövalyeleri gibi,
üç genç adam duruyordu, oğulları[76], o zamandan beri krallığa ortak oldular; kızları ve anneleri bilgelik ve güzellikle
ve incilerle süslenmişlerdi; Kilise liderleri, onur ve erdemde eşsizdi; yüksek doğumları ve kutsallıkları ile ayırt edilen rahipler; Gilgal kampında göründüğünde Joshua gibi soylular;
ve Suriyelileri ve Asurluları Samiriye'den geri püskürten orduya benzer bir ordu. Böylece eğer Davut orada olsaydı, rahatlıkla şunları söyleyebilirdi: "Dünyanın kralları ve tüm insanlar; prensler ve dünyanın tüm yargıçları; hem genç erkekler hem de kızlar; yaşlılar ve çocuklar Rab'bin adını övsünler." Sonra Yunanlıların elçileri şaşkına döndüler; ruhları onları terk etti ve cesaretleri tükendi; konuşamaz ve cansız bir şekilde yere düştüler. Ancak en şefkatli imparator onları kaldırdı ve cesaretlendirici sözlerle onları neşelendirmeye çalıştı. Sonunda hayat onlara geri döndü; ancak bir zamanlar hor gördükleri ve reddettikleri Heitto'yu şimdi çok büyük bir onurla gördüklerinde, yine dehşet içinde yere kapandılar; ta ki kral onlara Cennetin Kralı adına onlara zarar vermeyeceğine yemin edene kadar. Bu vaat onları yüreklendirdi ve biraz daha güvenle hareket etmeye başladılar; ve böylece evlerine gittiler ve bir daha asla geri dönmediler.

7. Ve burada en seçkin Charles'ın tüm görevlerde en büyük
zekalı adamlara sahip olduğunu tekrarlamalıyım. Sabah duaları Epifani'nin sekizinci bölümünde imparatorun önünde kutlandığında, Yunanlılar kendi dillerinde Tanrı'ya özel olarak ilahiler söylemeye devam ettiler. Aynı melodi ve konuyla aynı olan ilahileri "_Veterem hominem_" ve ayin kitabımızdaki şu sözcüklerle söylediler. Bunun üzerine imparator, Yunan dilini anlayan papazlarından birine Latince'deki ilahiyi aynı melodiyle uyarlamasını ve her ayrı notaya ayrı bir hecenin karşılık gelmesine özel dikkat etmesini emretti. Böylece Latince ve Yunanca, iki dilin doğasının izin verdiği ölçüde birbirine benzeyecekti. Böylece hepsinin aynı ritimle yazıldığı ve bunlardan birinde "_contrivit._" yerine _conteruit_ konuldu. Aynı Yunan elçileri yanlarında her tür org ve çeşitli türlerde başka enstrümanlar getirdiler. Bunların hepsi en bilge Charles'ın işçileri tarafından gizlice denetlendi ve sonra tam olarak yeniden üretildi. Bunların en önemlisi, büyük sandıkların pirinçten yapıldığı müzisyenlerin orguydu: ve öküz derisinden körükler pirinç borulardan üflenirdi ve bas, gök gürültüsünün kükremesine benzerdi ve tatlılıkta lir veya zilin şıngırtısına eşitti. Ama burada ve şimdi, nerede kurulduğundan, ne kadar sürdüğünden ve
devletin diğer kayıplara uğramasıyla aynı anda nasıl yok olduğundan bahsetmemeliyim.

8. Aynı zamanlarda Perslerin elçileri de ona gönderildi.
Frankland'ın nerede olduğunu bilmiyorlardı; ancak Charles'ın
yönettiğini bildikleri Roma'nın ünü nedeniyle, İtalya kıyılarına ulaşabildikleri zaman bunu büyük bir şey olarak gördüler.
Seyahatlerinin nedenini Campania ve Toskana Piskoposlarına,
Emilia ve Liguria'ya, Burgonya ve Galya'ya ve bu bölgelerin başrahiplerine ve kontlarına açıkladılar; ancak hepsiyle ya aldatıcı bir şekilde yönlendirildiler ya da
gerçekten kovuldular; böylece uzun yolculuklarından yorgun ve ayakları ağrıyarak bir yıl geçmişti, sonunda Aix'e ulaştılar ve
erdemleri nedeniyle kralların en ünlüsü olan Charles'ı gördüler. Onlar
Perhiz'in son haftasında geldiler ve imparatora varışları bildirildiğinde,
sunumlarını Paskalya Arifesine kadar erteledi. Sonra
o eşsiz hükümdar, festivallerin şefi olarak eşsiz bir ihtişamla giyindiğinde,
bir zamanlar tüm dünyayı hayrete düşüren o ırkın elçilerinin tanıtılmasını emretti.[77]
Ama en görkemli Charles'ı görünce o kadar korktular ki
daha önce hiç kral veya imparator görmediklerini düşünebilirdi. O
onları
ne kadar nazik olursa olsun karşıladı ve onlara bu ayrıcalığı verdi--böylece
kendi çocuklarından biri gibi, istedikleri her yere gidebilir, her şeyi inceleyebilir, istedikleri soruları sorabilir ve istedikleri araştırmaları yapabilirlerdi. Bu iyilikten dolayı sevinçten zıpladılar ve
Charles'a sıkıca sarılma, ona bakma, ona hayran olma ayrıcalığını, doğunun tüm zenginliğinden daha çok önemsediler.

Katedralin nefinin etrafından geçen ambulatuvara çıktılar ve din adamlarına ve soylulara baktılar; sonra imparatora döndüler ve sevinçlerinin büyüklüğü nedeniyle yüksek sesle gülmekten kendilerini alamadılar; ellerini çırptılar ve şöyle dediler: "Daha önce sadece kilden adamlar gördük: burada altın adamlar var." Sonra soyluların yanına tek tek gittiler ve kendilerine yabancı olan
silahlara ve giysilere hayretle baktılar; sonra imparatora geri döndüler ve imparatoru daha da hayretle süzdüler. O geceyi ve sonraki pazarı sürekli kilisede geçirdiler; ve en kutsal günde en cömert Charles tarafından Frankland ve Avrupa soylularıyla birlikte muhteşem bir ziyafete davet edildiler. Orada her şeyin garipliği karşısında öylesine hayrete düştüler ki
ziyafetin sonunda neredeyse hiçbir şey yememişlerdi.

"Ama Morn, Tithonus'un yatağından ayrılıp,
Phoebus'un meşalesiyle tüm ülkeyi aydınlattığında"

o zaman tembelliğe ve tembelliğe asla tahammül edemeyen Charles, bizon ve öküzleri avlamak için ormana gitti; ve Pers elçilerini de yanına almak için hazırlıklar yaptı. Ama devasa hayvanları gördüklerinde
çok büyük bir korkuya kapıldılar ve dönüp kaçtılar. Ama yılmayan
kahraman Charles, yüksek cüsseli bir at sırtında, bu hayvanlardan birine yaklaştı ve kılıcını çekerek boynunu kesmeye çalıştı. Ama
nişanını kaçırdı ve canavar canavar imparatorun çizmesini ve bacak bağlarını yırttı; ve boynuzunun ucuyla baldırını hafifçe yaralayarak onu hafifçe aksattı: bundan sonra, vuruşunun başarısızlığına öfkelenerek, taşlarla ve ağaçlarla
kaplı bir vadinin sığınağına kaçtı. Neredeyse tüm hizmetkarları Charles'a vermek için kendi hortumlarını çıkarmak istediler, ancak Charles buna izin vermedi ve şöyle dedi: "Bu şekilde Hildigard'a gitmeyi düşünüyorum." Sonra Warin'in oğlu Isambard (sizin patronunuz Aziz Othmar'ı zulmeden aynı Warin),[78] canavarın peşinden koştu ve ona daha fazla yaklaşmaya cesaret edemeyerek mızrağını fırlattı ve onu omuz ile soluk borusu arasındaki kalbine sapladı ve canavarı hala sıcakken imparatora getirdi. Olaya hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu; fakat leşi arkadaşlarına verip eve gitti.
Ama sonra kraliçeyi çağırdı ve ona bacak örtülerinin nasıl
yırtıldığını gösterdi ve şöyle dedi: "Bunu bana yapan düşmandan beni kurtaran adam neyi hak ediyor?" Kraliçe şöyle cevap verdi: "En büyük iyiliği hak ediyor."
Sonra imparator bütün hikayeyi anlattı ve gerçeğine tanıklık etmesi için canavarın devasa boynuzlarını gösterdi: böylece imparatoriçe iç çekti, ağladı
ve göğsünü dövdü. Fakat onu bu korkunç düşmandan, imparatorun gözünden düşmüş ve tüm görevlerinden mahrum bırakılmış olan Isambard'dan kurtaranın Isambard olduğunu duyduğunda - ayaklarına kapandı ve ondan alınan her şeyi geri vermeye ikna etti; ayrıca ona bir de cömertlik gösterdi.

Aynı Pers elçileri imparatora bir fil, maymunlar, balsam, nard, çeşitli türlerde merhemler, baharatlar, kokular ve birçok çeşit ilaç getirdiler: öyle bol miktarda ki sanki doğu batıyı doldursun diye boş bırakılmış gibi görünüyordu. İmparatorla çok yakın bir ilişki kurmak için geldiler; ve bir gün, özellikle neşeli bir ruh halindeyken ve biraz da sert biradan dolayı hararetliyken, şakayla şöyle dediler: "Efendim imparator, gücünüz gerçekten büyük; ama doğunun tüm krallıklarına yayılan söylentilerden çok daha az." Bunu duyduğunda derin hoşnutsuzluğunu gizledi ve şakayla onlara sordu: "Bunu neden söylüyorsunuz, çocuklarım? Bu fikir kafanıza nasıl girdi?" Sonra başa dönüp ona deniz ötesindeki topraklarda başlarına gelen her şeyi anlattılar; ve dediler ki:--"Biz Persler ve Medler, Ermeniler, Hintliler, Partlar, Elamlılar ve doğunun tüm sakinleri sizden kendi hükümdarımız Harun'dan çok daha fazla korkuyoruz.[79] Ve Makedonyalılar ve tüm Yunanlılar (bunu nasıl ifade edelim?) İyon Denizi'nin dalgalarından daha fazla, ezici büyüklüğünüzden korkmaya başlıyorlar. Ve geçtiğimiz tüm adaların sakinleri, sanki sarayınızda yetiştirilmiş ve sizin lütuflarınızla yüklenmişler gibi, size itaat etmeye hazır ve hizmetinize aynı derecede bağlıydılar. Fakat kendi krallığınızın soyluları, bize öyle geliyor ki, sizin huzurunuz dışında sizinle pek ilgilenmiyorlar: çünkü biz onlara yabancı olarak geldiğimizde ve size olan sevgimiz için bize biraz nezaket göstermelerini rica ettiğimizde, bize hiç aldırış etmediler ve bizi eli boş gönderdiler." Sonra
imparator, elçilerin geldiği topraklardaki tüm kontları ve başrahipleri, sahip oldukları tüm görevlerden
azletti; ve piskoposlara büyük miktarda para cezası verdi. Sonra elçilerin kendi ülkelerine tüm özen ve onurla geri götürülmelerini emretti.

9. Ayrıca, Afrikalıların Kralı'ndan gelen elçiler,
bir Marmorian aslanı ve bir Numidian ayısı, İspanyol demiri ve Tirus moru ve o bölgelerin diğer dikkate değer ürünlerini getirdiler. En cömert Charles, kralın ve Afrika'nın tüm sakinlerinin
sürekli yoksulluktan ezildiğini biliyordu; ve bu nedenle, sadece bu vesileyle değil
ama hayatı boyunca, onlara Avrupa'nın zenginliğinden,
mısır, şarap ve yağdan hediyeler verdi ve onlara cömertçe destek verdi; ve böylece onları sürekli olarak kendisine sadık ve itaatkar tuttu ve onlardan önemli bir
haraç aldı.

Yorulmak bilmeyen imparator, Pers imparatoruna İspanya'dan atlar ve katırlar gönderdi; beyaz, gri, kırmızı ve mavi Friz kaftanları;
Pers'te nadiren görülen ve çok değerli olduğu söylendi.
Ayrıca, Pers Kralı'nın aslan ve kaplan avlamak ve yakalamak için istediği gibi, olağanüstü hız ve vahşilikte köpekler de gönderdi.
Pers Kralı diğer hediyelere dikkatsizce baktı, ancak
elçilere bu köpeklerin hangi vahşi hayvanlarla veya hayvanlarla savaşmaya alışkın olduğunu sordu. Kendisine, kendilerine verilen her şeyi
hızla yıkıp geçecekleri söylendi. "Eh," dedi, "deneyim bunu test edecek. "Ertesi
gün çobanların bir aslandan kaçarken yüksek sesle ağladıkları duyuldu.
Gürültü kralın sarayına ulaştığında, elçilere şöyle dedi:
"Şimdi, Frankland'lı dostlarım, atlarınıza binin ve beni takip edin." Sonra
sanki hiç zahmet veya yorgunluk bilmemişler gibi
hevesle kralın peşinden gittiler. Aslanı gördüklerinde, henüz
uzakta olmasına rağmen, satrapların satrabı onlara şöyle dedi: "Şimdi köpeklerinizi
aslana
sürün." İtaat ettiler ve hevesle dörtnala ilerlediler; Alman
köpekleri Pers aslanını yakaladı ve elçiler onu, Saksonların kanında
daha önceden
tavlanmış olan kuzey metalinden yapılmış kılıçlarla öldürdüler.

Bu manzara karşısında, o ismin en cesur varisi olan Harun, Charles'ın
üstün gücünü çok küçük belirtilerden anladı ve böylece
övgüsünü haykırdı:--"Şimdi kardeşim Charles hakkında duyduklarımın doğru olduğunu biliyorum: Sık sık avlanma pratiği ve bedeninin ve zihninin yorulmak bilmez eğitimi sayesinde,
göklerin altındaki her şeyi
alt etme alışkanlığını edindi. Bana bahşettiği onurlara
nasıl layık bir karşılık verebilirim? Eğer ona
İbrahim'e vaat edilen ve Yeşu'ya gösterilen toprakları
verirsem, o kadar
uzakta olur ki onu barbarlardan koruyamaz: ya da, yüksek ruhlu bir kral olduğu için, onu savunmaya çalışırsa, Frank krallığının
sınırlarında yatan eyaletlerin imparatorluğundan
isyan etmesinden korkuyorum. Fakat bu şekilde onun cömertliğine
minnettarlığımı göstermeye çalışacağım. O toprakları onun gücüne vereceğim; ve onu
temsilcisi olarak yöneteceğim. Ne zaman isterse veya ne zaman iyi bir fırsat olursa bana elçiler gönderecek; ve o bana o eyaletin gelirinin sadık bir yöneticisini bulacaktır."

Böylece şairin imkansızlık olarak bahsettiği şey gerçekleşmiş oldu:--

"Part'ların gözleri Arar'ın akıntısını selamlayacak
Ve Dicle'nin dalgaları Alman'ın ayaklarını yıkayacak":

çünkü en güçlü Charles'ın enerjisi sayesinde elçilerinin gidip dönmesinin sadece mümkün değil, aynı zamanda oldukça kolay olduğu görüldü; ve Harun'un habercileri, ister genç ister yaşlı olsun, Part'tan Almanya'ya kolayca geçtiler
ve Almanya'dan Part'a geri döndüler. (Ve şairin sözleri doğrudur, dilbilgisi uzmanları "Arar nehri"[80] için ne yorum yaparlarsa yapsınlar, ister Rhone'un ister Ren'in bir zengini olduğunu düşünsünler;
çünkü bu noktada yerellik hakkındaki cehaletleri yüzünden kafaları karışmıştır). Almanya'yı sözlerime tanıklık etmesi için çağırabilirdim; çünkü şanlı babanız Lewis zamanında toprak
Kutsal Topraklar'daki Hıristiyan esirlerin kurtuluşu için yasaya göre tutulan her dönüm arazi için bir peni ödemeye zorlandı; ve
bu zavallı çağrılarını, büyük büyükbabanız Charles ve büyükbabanız Lewis tarafından
o topraklar üzerinde eskiden beri tutulan hakimiyet adına yaptılar.

10. Şimdi, asla yeterince övülmeyen babanızdan onurlu bir şekilde bahsetme fırsatı doğduğundan,[81] en bilge Charles'ın onun hakkında
söylediği bilinen bazı kehanet sözlerini hatırlatmak istiyorum. Altı yaşındayken ve babasının evinde son derece dikkatli bir şekilde
büyütüldüğünde, altmış yaşındaki insanlardan daha bilge olduğu düşünülüyordu (ve haklı olarak). Babası, onu büyükbabasını görmeye götürmesinin mümkün olduğunu pek düşünmese de, yine de onu en şefkatle
büyüten annesinden aldı ve ona imparatorun huzurunda nasıl nezaket ve alçakgönüllülükle davranacağını öğretmeye başladı; ve kendisine bir soru sorulursa nasıl cevap vereceğini ve her şeyde babasına nasıl saygı göstereceğini. Daha sonra onu saraya götürdü; ve birinci veya ikinci gün, imparator onu saraylıların arasında ilgiyle fark etti. "O küçük adam kim?" diye sordu oğluna; ve ona şu cevabı verdi: "O benim, efendim; ve eğer onu almaya tenezzül edersen senindir. "Böylece dedi ki: "Onu bana ver"; ve bu yapıldığında, küçük adamı aldı ve öptü ve daha önce durduğu yere geri gönderdi.
Ama şimdi kendi rütbesini biliyordu; ve imparatordan daha düşük rütbeli herhangi birinden daha düşük bir yerde durmanın utanç verici olduğunu düşündü; bu yüzden mükemmel bir zihin ve beden sakinliğiyle babasıyla eşit şartlarda yerini aldı. En kehanet sahibi Charles bunu fark etti; ve oğlunu Lewis'i çağırarak, ona çocuğun adını; ve neden bu şekilde davrandığını; ve babasıyla eşit olduğunu iddia edecek kadar cesur olmasının nedenini bulmasını söyledi. Lewis'in aldığı cevap iyi bir nedene dayanıyordu:
"Ben senin vasalınken," dedi, "arkanda ve kendi rütbemdeki askerler arasında duruyordum, bunu yapmak zorundaydım: ama şimdi senin müttefikinim ve silah arkadaşınım ve bu yüzden seninle eşit olduğumu haklı olarak iddia ediyorum."
Lewis bunu imparatora bildirdiğinde, imparator kelimelere
şunlar gibi bir şey:--"Eğer o küçük adam yaşarsa
büyük bir şey olacak." (Bu kelimeleri Saint Ambrose'un Hayatından ödünç aldım,[82]
çünkü Charles'ın kullandığı gerçek kelimeler doğrudan Latince'ye çevrilemez. Ve Saint Ambrose hakkında yapılan kehaneti Lewis'e uygulamak adil görünüyor; çünkü Lewis, evlilik ve silah kullanımı gibi dünyevi bir topluluk için gerekli olan noktalar dışında azize çok benziyordu; ve krallığının gücü ve dine olan şevki bakımından Lewis, eğer öyle diyebilirsem, Saint Ambrose'dan üstündü. İnançta Katolikti, Tanrı'ya ibadet etmeye adanmıştı ve Mesih'in hizmetkarlarının yorulmak bilmez müttefiki, koruyucusu ve savunucusuydu.

İşte bunun bir örneği. Sadık Abbot Hartmuth -ki şu anda sizin münzevinizdir- ona, Saint Gall'in kraliyet cömertliğinden değil, özel kişilerin önemsiz bağışlarından kaynaklanan küçük bağışının, diğer manastırların sahip olduğu özel bir tüzük veya hatta tüm insanlar için ortak olan yasalar tarafından bile savunulmadığını bildirdiğinde ve bu nedenle herhangi bir savunucu veya avukat bulamadığında, Kral Lewis
kendisi tüm muhaliflerimize karşı koydu ve tüm soylularının huzurunda zayıflığımızın şampiyonu olduğunu ilan etmekten utanmadı. Aynı zamanda, sizin dehanıza, sizin otoriteniz aracılığıyla istediğimiz her şey için özel bir oylama yaptıktan sonra dilekçe verme iznimiz olması gerektiğini belirten bir mektup yazdı. Ama ne yazık ki, ne kadar aptal bir yaratığım! Muhtemelen, bize gösterdiği özel nezaket için duyduğum kişisel minnettarlık yüzünden, genel ve tarif edilemez iyiliğinden, büyüklüğünden ve asaletinden uzaklaşmışımdır.)

11. Şimdi, tüm Almanya'nın, Rhaetia ve antik Francia eyaletlerinin, Saksonya ve Thüringen'in, Pannonia eyaletlerinin ve tüm kuzey uluslarının Kralı ve İmparatoru olan Lewis, iri yapılı ve yakışıklıydı; gözleri yıldızlar gibi parlıyordu, sesi berrak ve erkeksiydi. Bilgeliği oldukça sıra dışıydı ve buna, benzersiz keskin zekasını sürekli olarak kutsal metinleri incelemeye uygulayarak katkıda bulunuyordu. Ayrıca, düşmanlarının planlarını önceden tahmin etmede veya alt etmede, tebaasının kavgalarını sona erdirmede ve kendisine sadık olanlar için her türlü avantajı sağlamada harika bir hız gösterdi. Atalarından bile daha çok, krallığının etrafında duran tüm putperestler için bir terör haline geldi. Ve o iyi talihini hak etti; çünkü dilini kınayarak asla kirletmedi, ellerini de Hıristiyan kanı dökerek: sadece bir kez ve o da en mutlak zorunlulukta hariç. Ama yanınızda küçük bir Lewis veya Charles görene kadar bu hikayeyi anlatmaya cesaret edemem.[83] O tek katliamdan sonra, onu kimseyi ölüme mahkûm etmeye hiçbir şey ikna edemezdi. Ama sadakatsizlik veya komplolarla suçlananlara karşı kullandığı zorlama ölçüsü yalnızca şuydu: onları görevden aldı ve hiçbir yeni durum ve hiçbir zaman süresi kalbini yumuşatıp onları eski rütbelerine geri döndüremedi. O, duaya, dini oruca ve Tanrı'ya hizmet etmeye olan gayretli bağlılığında tüm insanları geride bıraktı; ve Aziz Martin gibi, ne yaparsa yapsın, Tanrı'ya sanki O'nunla yüz yüzeymiş gibi dua etti. Bazı günlerde etten ve tüm hoş yiyeceklerden uzak durdu. Litanyalar sırasında sarayından katedrale kadar çıplak ayaklarla haçı takip ederdi; veya Regensburg'da ise Aziz Hemmeramm kilisesine kadar.[84] Diğer yerlerde birlikte olduğu kişilerin geleneklerini takip etti. Frankfurt ve Regensburg'da harika işçilikle yeni oratoryumlar inşa etti. İkinci yerde, muazzam yapıyı tamamlamak için taşlar eksik olduğundan, şehrin duvarlarının yıkılmasını emretti; ve duvardaki bazı deliklerde, uzun zaman önce ölmüş adamların kemiklerini buldular, o kadar çok altına sarılmışlardı ki,
sadece katedralin dekorasyonuna hizmet etmekle kalmadı, aynı zamanda
konu hakkında yazılmış bazı kitapları aynı malzemeden yapılmış, neredeyse bir parmak kalınlığındaki kutularla donatabildi. Hiçbir din adamı onunla kalamazdı, hatta
okuyup ilahiler söyleyemediği sürece huzuruna bile giremezdi. Yeminlerini bozan rahipleri hor görürdü ve yeminlerini
tutanları severdi. O kadar tatlı huylu bir neşeyle doluydu ki, eğer biri ona sadece onu görmek ve onunla birkaç kelime konuşmak için
somurtkan bir ruh haliyle gelirse, ziyaretçiyi neşeyle uzaklaştırırdı. Eğer onun huzurunda kötü veya aptalca bir şey yapılmışsa veya kendisine bundan bahsedilmişse, o zaman gözlerinin tek bir bakışı her şeyi kontrol etmeye yeterdi, böylece insanların kalplerini gören ebedi Yargıç hakkında yazılanların (yani "Yargı tahtında oturan bir Kral, gözleriyle tüm kötülüğü dağıtır"), ölümlülere genellikle verilenin ötesinde, onda başladığı söylenebilirdi.

Bütün bunları konudan sapmak için yazdım, eğer hayat sürerse ve Cennet uygunsa, zamanla onun hakkında çok daha fazla şey yazabilirim.

12. Fakat konuma dönmeliyim. Charles, Aix'te çok sayıda ziyaretçinin gelişi ve fethedilmemiş Saksonların düşmanlığı ve Kuzeyliler ile Mağribilerin soygunu ve korsanlığı nedeniyle kısa bir süre alıkonulurken ve Hunlara karşı savaş oğlu Pippin tarafından yürütülürken, kuzeyin barbar ulusları Noricum'a ve doğu Frankland'a saldırdı ve büyük bir bölümünü harap etti. Bunu duyduğunda onları kendi şahsında aşağıladı; ve işgalcilerin tüm çocuklarının "kılıçla ölçülmesi" emrini verdi; ve eğer bu ölçüyü aşan olursa bir baş kısaltılacaktı.

Bu olay çok daha büyük ve daha önemli bir başka olaya yol açtı. Çünkü,
imparatorluk majestelerinin en kutsal büyükbabası hayattan ayrıldığında,
bazı devler (Kutsal Yazıların bize anlattığına göre, Kabil'in kızlarından Seth'in oğulları tarafından
doğurulmuş olanlar gibi),
gurur ruhuyla
doldurulmuş ve şüphesiz, "Davut'ta ne payımız var ve Esav'ın oğlunda ne mirasımız var?" diyenlere benzer şekilde - bu güçlü adamlar, diyorum ki, Charles'ın en değerli çocuklarını hor gördüler ve her biri krallıktaki komutayı ve tacı
kendileri için ele geçirmeye çalıştılar. Sonra orta sınıftan bazıları Tanrı'nın ilhamıyla, ünlü İmparator Charles'ın bir zamanlar Hristiyanlığın düşmanlarını kılıçla ölçtüğü gibi, soyundan bir kılıç uzunluğunda herhangi biri bulunduğu sürece Franklar'ı ve tüm Almanya'yı da yönetmesi gerektiğini ilan etmeye yöneldiler: bunun üzerine o şeytani komplocular grubu sanki bir yıldırımla vuruldu ve her yöne dağıldı. Ancak, dış düşmanı yendikten sonra Charles, kendi halkının elinden dikkat çekici ama faydasız bir komployla saldırıya uğradı.[85] Çünkü Slavlardan kendi krallığına döndüğünde neredeyse yakalanacak ve bir cariyenin kendisine doğurduğu ve annesi tarafından uğursuz Pippin adıyla anılan oğlu tarafından öldürülecekti. Komplo şu şekilde ortaya çıkarıldı. Charles'ın bu oğlu, Saint Peter kilisesinde bir grup soyluyla birlikte imparatorun ölümünü planlıyordu; ve tartışmaları
sonrasında, her gölgeden korkarak, köşelerde veya sunağın altında saklanan
biri olup olmadığını görmek için arama yapılmasını emretti. Ve işte, korktukları gibi, sunağın altında saklanan bir kâtip buldular. Onu yakaladılar ve komplolarını ifşa etmeyeceğine yemin ettirdiler. Hayatını
kurtarmak için, dikte ettikleri yemini reddetmeye cesaret edemedi:
ama onlar gittikten sonra, kötü yeminini önemsiz gördü ve
hemen saraya koştu. Büyük bir zorlukla
yedi sürgülü kapıdan geçti ve sonunda imparatorun odasına
gelip kapıyı çaldı. En dikkatli Charles, gecenin o saatinde kendisini rahatsız etmeye cesaret edenin kim olduğunu merak ederek büyük bir şaşkınlığa düştü. Ancak kadınlara (kraliçe ve prensesleri beklemek için peşinden gelenlere) dışarı çıkıp kapıda kimin olduğunu ve ne istediğini görmelerini emretti. Dışarı çıkıp o zavallı yaratığı bulduklarında, kapıyı yüzüne kilitlediler ve sonra kahkahalarla gülerek elbiselerini ağızlarına tıkıştırarak dairelerin köşelerine saklanmaya çalıştılar. Fakat göklerin altındaki hiçbir şeyin dikkatinden kaçamayan o en bilge
imparator, kadınlara doğrudan kim olduğunu ve ne istediğini sordu. Kendisine, sadece gömlek ve iç çamaşırı giymiş, hemen bir görüşme talep eden, pürüzsüz yüzlü, aptal, yarı deli bir düzenbaz olduğu söylendiğinde, Charles onun içeri alınmasını emretti. Sonra imparatorun ayaklarına kapandı ve olan biteni gösterdi. Böylece tehlikeden tamamen habersiz olan tüm komplocular günün üçüncü saatinden önce yakalandı ve en haklı şekilde sürgüne veya başka bir cezaya çarptırıldılar. Pippin'in kendisi, bir cüce ve kamburdu, acımasızca kırbaçlandı, tıraş edildi ve bir süreliğine bir ceza olarak Saint Gall manastırına gönderildi; en fakiri, yargılandı,
ve imparatorun geniş topraklarındaki en yoksuluydu.

Kısa bir süre sonra Frank soylularından bazıları krallarına şiddet uygulamaya çalıştı. Charles onların niyetlerinin gayet farkındaydı ve
yine de onları yok etmek istemiyordu; çünkü, eğer sadık olsalardı,
tüm Hıristiyan erkekler için büyük bir koruma olabilirlerdi. Bu yüzden bu Pippin'e haberciler gönderdi ve ondan bu konuda tavsiye istedi.

Onu manastır bahçesinde, büyük kardeşlerin eşliğinde buldular, çünkü gençler işleri yüzünden alıkonulmuştu.[86] Yararlı otların daha güçlü bir şekilde büyümesi için
bir çapa ile ısırgan otları ve diğer yabani otları kazıyordu. Ona gelmelerinin nedenini açıkladıklarında, kalbinin en derinlerinden derin bir iç çekti ve cevap olarak şöyle dedi: "Charles tavsiyemi almaya değer bulsaydı bana bu kadar sert davranmazdı. Ona hiçbir tavsiyede bulunmuyorum. Git, beni ne yaparken bulduğunu söyle." Korkunç imparatora kesin bir cevap vermeden geri dönmekten korktular ve ona tekrar tekrar efendilerine ne mesaj iletmeleri gerektiğini sordular. Sonra sonunda öfkeyle şöyle dedi: "Ona sadece şu anda yaptığım şeyi ileteceğim! Değerli otların daha serbestçe gelişebilmesi için işe yaramaz büyümeleri kazıyorum." Böylece aptalca bir cevapla geri döndüklerini düşünerek kederli bir şekilde uzaklaştılar. İmparator onlara geldiklerinde ne cevap getirdiklerini sorduğunda, tüm emekleri ve uzun yolculuklarından sonra hiçbir kesin bilgi edinemeyeceklerini kederli bir şekilde söylediler. Sonra o en bilge kral onlara Pippin'i nerede bulduklarını, ne yaptığını ve onlara ne cevap verdiğini dikkatlice sordu; ve onlar da şöyle dediler: "Onu bir kır koltuğunda oturmuş, bir çapa ile sebze bahçesini
çevirirken bulduk. Yolculuğumuzun sebebini kendisine söylediğimizde, en büyük yalvarışlarla bile olsa, ondan şundan başka bir cevap alamadık: 'Hiçbir mesaj vermiyorum, sadece yaptığım şeyi yapıyorum!' Yararsız büyümeleri kazıyorum ki değerli otlar daha serbestçe gelişebilsin.'" Bunu duyan imparator, kurnazlıktan ve bilgelikten yoksun olmayan
bir şekilde kulaklarını ovuşturdu ve burun deliklerini sümkürdü ve şöyle dedi: "İyi vasallarım, çok makul bir cevap getirdiniz." Böylece haberciler hayatlarının tehlikede olabileceğinden korkarken, Charles kelimelerin gerçek anlamını
anlayabildi. Tüm o komplocuları yaşayanların ülkesinden uzaklaştırdı; ve böylece sadık tebaasına daha önce o yararsız hizmetkarlar tarafından işgal edilmiş olan büyümeleri ve yayılmaları için alan sağladı. İmparatorluğun ganimetinin bir parçası olarak Fransa'nın en yüksek tepesini ve oradan görülebilen her şeyi seçen düşmanlarından biri, Charles'ın emriyle o tepedeki yüksek bir darağacına asıldı. Fakat o, piç oğlu Pippin'e çoğu insanın istediği yaşam biçimini seçmesini emretti memnun
etti. Kendisine bu izin verildiğinde, o zamanlar en asil olan ama şimdi yıkılmış olan bir
manastırda bir görev seçti.[87] (Yıkılış biçimini bilmeyen var mı! Ama senin küçük Bernard'ını uyluğuna bir kılıç kuşanmış halde görene kadar onun düşüşünün hikayesini anlatmayacağım.)

Cömert Charles, soylularından biri bu görevi yerine getirebilirken, dışarı çıkıp yabancı uluslara karşı savaşması için teşvik edildiği için sık sık öfkelenirdi. Bunu kendi komşularımdan birinin
eyleminden kanıtlayabilirim. Thurgau'lu, Eishere adında bir adam vardı.[88] Adından da anlaşılacağı gibi "korkunç bir ordunun büyük bir parçasıydı"[89] ve o kadar uzundu ki, eğer çok uzun zaman önce ve çok uzakta yaşamamış olsalardı, onun Anak ırkından geldiğini düşünebilirdiniz. Ne zaman Dura nehrine
gelse ve onu dağlardan gelen sellerle
şişmiş ve köpürmüş bulsa ve devasa atını
nehre girmeye zorlayamasa
(her ne kadar ona dere dememeliyim, ama buz bile erimiş olsa da), o zaman
dizginleri tutar ve atını arkasından yüzmeye zorlar ve şöyle derdi:
"Hayır, Aziz Gall adına, istesen de istemesen de gelmelisin!"

Bu adam imparatoru takip etti ve Bohemyalıları,
Wiltzes'leri ve Avarları bir adamın saman biçer gibi biçti; ve onları
kuşlar gibi mızrağına tükürdü. Eve döndüğünde tembeller ona
Vinides ülkesinde nasıl geçindiğini sordular; ve o, bazılarını küçümseyerek ve diğerlerine öfkelenerek şöyle cevap verdi: "Neden o kurbağa yavrularıyla uğraşayım ki? Bazen yedi, sekiz veya dokuz tanesini mızrağıma tükürür ve gevezelikleriyle ciyaklayarak yanımda taşırdım. Efendim
kral ve ben asla bu tür solucanlara karşı savaşmak için kendimizi yormamamız istenmemeliydik."

13. Şimdi, imparatorun Hunlarla savaşa son rötuşları yaptığı ve az önce bahsettiğim ırkların teslimiyetini aldığı sırada, Kuzeyliler evlerini terk ettiler ve
Galyalıları ve Frankları çok rahatsız ettiler. Sonra yenilmemiş
Charles geri döndü ve onlara kendi evlerinde, zorlu ve bilinmeyen bir ülkeden geçerek karadan saldırmaya çalıştı. Fakat, Tanrı'nın takdiri bunu engellemiş miydi, Kutsal Yazılar'ın dediği gibi, İsrail'i yargılamak için mi, yoksa günahlarımız mı engel teşkil ediyordu, tüm çabaları boşa çıktı. Bir gece, tüm ordunun ciddi şekilde rahatsız olmasına rağmen, bir manastıra ait elli çift öküzün aniden bir hastalıktan öldüğü hesaplandı. Daha sonra, Charles geniş imparatorluğunda uzun bir yolculuk yaparken, Kuzeylilerin kralı Gotefrid, onun yokluğundan cesaret alarak, Frank krallığının topraklarını işgal etti ve evi olarak Moselle bölgesini seçti. [90] Fakat Gotefrid'in kendi oğlu (annesini yeni terk edip kendine yeni bir eş almıştı) onu bir balıkçılın üzerinden şahinini çekerken yakaladı ve kılıcıyla ortasından kesti. Sonra, Holofernes öldürüldüğünde olduğu gibi, Kuzeylilerden hiçbiri artık onun cesaretine veya silahlarına güvenmeye cesaret edemedi; ama hepsi kaçarak güvenliği aradı. Ve böylece Franklar kendi çabaları olmadan serbest bırakıldılar, böylece İsrail'in tarzında Tanrı'ya karşı övünmeyeceklerdi. Sonra yenilmez ve yenilmez Charles, Tanrı'yı ​​yargısı için yüceltti; ama Kuzeylilerden herhangi birinin onun yokluğu yüzünden kaçmış olmasından acı bir şekilde yakındı. "Ah, vay halime!" dedi, "Hristiyan ellerimin o köpek başlı şeytanların kanına bulandığını görmeye layık görülmedim."

14. Charles'ın gezileri sırasında bir gün beklenmedik bir şekilde Narbonensian Galyası'ndaki bir deniz şehrine geldiği de oldu. Bu şehrin limanında sessizce yemek yerken, bazı Norman izcilerinin korsanca bir baskın düzenlediği oldu. Gemiler görüş alanına girdiğinde bazıları onları Yahudi, bazıları Afrikalı veya İngiliz tüccarlar sandı, ancak en bilge Charles, gemilerin yapısından ve hızlarından, onların tüccar değil düşman olduklarını anladı ve arkadaşlarına şöyle dedi: "Bu gemiler mallarla dolu değil, en vahşi düşmanlarımızla dolu." Bunu duyduklarında, hevesli bir rekabetle aceleyle gemilere doğru koştular. Fakat her şey boşunaydı, çünkü Kuzeyliler Charles'ın, eskiden ona çekiç dedikleri kişinin orada olduğunu duyduklarında, filolarının geri püskürtülmesinden veya hatta parçalanmasından korkarak, sadece kılıçlardan değil, onları takip edenlerin gözlerinden bile, inanılmaz hızlı bir kaçışla geri çekildiler. En dindar, en adil ve en dindar Charles masadan kalkmış ve doğu penceresinin önünde duruyordu. Uzun bir süre paha biçilemez gözyaşları döktü ve kimse ona tek kelime bile söylemeye cesaret edemedi; ama sonunda eylemlerini ve gözyaşlarını soylularına şu sözlerle açıkladı:--"Neden bu kadar acı bir şekilde ağladığımı biliyor musunuz, gerçek hizmetkarlarım? Bu değersiz serserilerin bana herhangi bir zarar vermesinden korkmuyorum; ama benim
yaşamım boyunca bile bu kıyıya dokunmaya cesaret etmiş olmalarını düşünmek kalbimi üzüyor; ve onların torunlarıma ve tebaalarına ne gibi kötü şeyler yapacaklarını önceden gördüğüm için büyük bir üzüntüyle parçalanıyorum."

Efendimiz Mesih'in koruması bu kehanetin gerçekleşmesini engellesin; Nordostrani'nin kanında
terbiye edilmiş olan kılıcınız buna karşı koysun! Kardeşiniz Carloman'ın kılıcı, şimdi ruh eksikliğinden değil, para eksikliğinden ve en sadık hizmetkarınız Arnulf'un topraklarının darlığından dolayı
boşta ve paslanmış bir şekilde duran kılıcınıza yardım edecektir.[91] Eğer gücünüz isterse, eğer gücünüz emrederse,
kolayca tekrar parlak ve keskin hale getirilecektir. Bunlar ve Bernard'ın küçük filizi, bir zamanlar verimli olan Lewis kökünün, sizin korumanızın harika büyümesi altında gelişen tek dalını oluşturur. Bu nedenle, sizin adaşınız Charles'ın tarihine, büyük büyük büyükbabanız Pippin'in hayatından bir olay eklememe izin verin: belki de gelecekteki küçük Charles veya Lewis bunu okuyup taklit edebilir. 

15. Lombardlar ve Romalıların diğer düşmanları onlara saldırdığında, aynı Pippin'e elçiler gönderdiler ve ondan Aziz Petrus'un sevgisini, onlara yardım etmek için tüm hızıyla gelmeye tenezzül etmesini istediler. Düşmanlarını yener yenmez zaferle Roma'ya geldi[92] ve vatandaşların onu karşıladığı övgü şarkısı buydu. "Havarilerin yurttaşları ve Tanrı'nın hizmetkarları bugün barışı getirmek ve memleketlerini görkemli kılmak, putperestlere barış vermek ve Rab'bin halkını özgür kılmak için geldiler." (Bu şarkının anlamını ve kökenini bilmeyen birçok kişi, havarilerin doğum günlerinde şarkı söylemeye alışmıştır.)
Pippin, Roma halkının (veya daha doğrusu Konstantinopolis halkının) kıskançlığından korktu ve kısa süre sonra Frankland'a geri döndü. Ordusunun soylularının gizlice kendisinden aşağılayıcı şekilde bahsetmeye alışkın olduğunu anlayınca, bir gün devasa ve vahşi bir boğanın dışarı çıkarılmasını emretti; sonra da vahşi bir aslanın üzerine salınmasını. Aslan, muazzam bir öfkeyle boğaya saldırdı, onu boynundan yakaladı
ve yere fırlattı. Sonra kral etrafında duranlara şöyle dedi: "Şimdi aslanı boğadan çekip çıkarın ya da diğerinin üstündekini öldürün." Birbirlerine baktılar, yüreklerinde bir ürperti vardı
ve hıçkırıkları arasında şu sözleri güçlükle söyleyebildiler: "Tanrım, göklerin altında buna kalkışmaya cesaret eden
hangi adam var?" Sonra Pippin tahtından güvenle kalktı, kılıcını çekti ve tek bir darbede aslanın
boynunu kesti ve boğanın başını omuzlarından ayırdı. Sonra kılıcını kınına geri koydu ve tekrar tahtına oturdu ve şöyle dedi: "Peki, efendiniz olmaya layık olduğumu düşünüyor musunuz? Küçük Davut'un dev Golyat'a veya çocuk İskender'in soylularına yaptıklarını duymadınız mı?" Sanki bir yıldırım çarpmış gibi yere düştüler ve haykırdılar: "Bir deliden başka kim
tüm insanlığı yönetme hakkınızı reddeder?"

Sadece hayvanlara ve insanlara karşı cesaretini göstermekle kalmadı; aynı zamanda
kötü ruhlara karşı inanılmaz bir mücadele verdi. Aix'teki sıcak banyolar
henüz inşa edilmemişti; ancak yerden sıcak ve şifalı sular
kaynıyordu. Kahyasına suyun temiz olduğundan ve
hiçbir yabancının bunlara girmesine izin verilmediğinden emin olmasını emretti. Bu yapıldı;
ve kral kılıcını aldı ve sadece keten bir elbise ve terlikler giyerek banyoya koştu; o zaman! Eski Düşman onunla karşılaştı ve
sanki onu öldürecekmiş gibi ona saldırdı. Fakat haç işaretiyle güçlenen kral kılıcını çekti; ve insan biçiminde bir şekil fark ederek, yenilmez kılıcını
o kadar derine sapladı ki, ancak uzun bir mücadeleden sonra tekrar çıkarabildi. Fakat
şekil o kadar maddiydi ki, tüm o suları
kan, pislik ve korkunç sümük ile kirletti. Fakat bu bile yenilmez
Pippin'i üzmedi. Kahyasına şöyle dedi: "Bu küçük meseleyi umursama. Kirli suyun bir süre akmasına izin ver; sonra tekrar
akışkan olduğunda, gecikmeden banyo yapacağım."

16. En asil imparator, küçük hikayemi
sadece büyük büyükbaban Charles'ın etrafında örmeyi amaçlamıştım, onun tüm eylemlerini
iyi biliyorsun. Ancak, en görkemli babanız Lewis'den, şanlı olarak anılan ve en dindar büyükbabanız Lewis'den, dindar olarak anılan ve en savaşçı büyük büyük büyükbabanız Pippin'den genç olarak bahsetmeyi gerektiren bir durum ortaya çıktığından, onların eylemlerini sessizce geçiştirmenin yanlış olacağını düşündüm, çünkü modern yazarların tembelliği onları neredeyse anlatılmamış bıraktı. Yaşlı Pippin'den bahsetmeye gerek yok, çünkü kilise tarihindeki en bilgili Bede, neredeyse bir ciltlik eseri ona ayırdı. Ancak şimdi tüm bunları konudan sapma yoluyla anlattığıma göre, kuğu gibi geri dönüp şanlı adaşınız Charles'a dönmeliyim. Ancak, savaştaki başarılarını biraz olsun kısaltmazsam, günlük yaşam alışkanlıklarını asla düşünemeyeceğim. Şimdi, aklıma gelen olayları olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım. 17. Daima muzaffer Pippin'in ölümünden sonra Lombardlar tekrar Roma'ya saldırdığında, yenilmemiş Charles, Alpler'in kuzeyindeki işlerle tamamen meşgul olmasına rağmen, hızla İtalya'ya yürüdü. Lombardları, neredeyse kansız bir savaşta alçaldıktan sonra veya (diyebiliriz ki) kendi özgür iradeleriyle teslim olduktan sonra hizmetine aldı; ve Frank krallığından bir daha asla isyan etmelerini veya Aziz Petrus'un topraklarına herhangi bir zarar vermelerini önlemek için, Lombardların şefi Desiderius'un kızıyla evlendi. Fakat çok geçmeden, sakat olduğu ve Charles'a çocuk verme ihtimali düşük olduğu için, din adamlarının en kutsalının tavsiyesiyle, sanki ölmüş gibi bir kenara atıldı: bunun üzerine babası öfkeyle tebaasını yeminle kendisine bağladı ve kendini Pavia surlarının içine kapatarak, yenilmez Charles'a karşı savaşmaya hazırlandı. Charles, isyanla ilgili kesin bir haber aldığında, tüm hızıyla İtalya'ya koştu.

Şimdi, birkaç yıl önce, ilk soylulardan biri olan Otker, en korkunç imparatorun gazabına uğrayıp Desiderius'a sığınmak için kaçmıştı. Korkulan Charles'ın yaklaştığını öğrendiklerinde, bu ikisi çok yüksek bir kuleye çıktılar ve oradan çok uzak bir mesafeden yaklaşan herkesi görebiliyorlardı. Bu nedenle, Darius veya Julius'un kullandıklarından daha hızlı hareket eden yük arabaları göründüğünde, Desiderius Otker'e şöyle dedi: "Charles o büyük orduda mı?" Ve Otker şöyle cevap verdi: "Henüz değil." Sonra imparatorluğunun her yerinden toplanmış ulusların büyük gücünü görünce, Otker'e güvenle şöyle dedi: "Elbette Charles o güçler arasında gururla hareket ediyor." Ama Otker şöyle cevap verdi: "Henüz değil, henüz değil." Sonra Desiderius büyük bir endişeye kapıldı ve şöyle dedi: "Eğer onunla birlikte daha büyük bir güç gelirse ne yapacağız?" Ve Otker şöyle dedi: "Geldiğinde nasıl biri olduğunu göreceksin. Bize ne olacağını söyleyemem." Ve işte, böyle konuşurken, Charles'ın kişisel hizmetkarları göründü, onlar asla çalışmalarından dinlenmediler; ve Desiderius onları gördü ve hayretle, "Charles orada." diye bağırdı. Ve Otker şöyle cevap verdi: "Henüz değil, henüz değil." Sonra piskoposları, başrahipleri ve şapelinin katiplerini hizmetçileriyle birlikte gördüler. Onları gördüğünde ışıktan nefret etti ve ölümü özledi, hıçkırarak ağladı ve kekeledi, "Kendimizi bu kadar korkunç bir düşmanın yüzünden
yeryüzüne saklamak için aşağı inelim." Ve Otker titreyerek cevap verdi, daha mutlu günlerinde bir kez, yenilmez Charles'ın politikası ve hazırlıkları hakkında kapsamlı ve sürekli bir bilgiye sahipti:
"Tarlalarda diken diken demir bir hasat gördüğünüzde; ve Po ve Ticino, denizin dalgaları gibi şehrin duvarlarına çarptığında, demir parıltısıyla siyaha döndüğünde, o zaman Charles'ın
yakında olduğunu bilin." Bu sözler biter bitmez batıdan gelen kara bir bulut, parlak günü korkunç bir karanlığa çevirdi. Fakat
imparator yaklaşırken, silahların parıltısı karanlığı güne çevirdi,
o kuşatılmış garnizon için herhangi bir geceden daha karanlık bir gün. Sonra demir Charles görülebilirdi, demir bir miğferle miğfer takmıştı, elleri demir eldivenlerle kaplıydı, demir göğsü ve geniş omuzları demir bir zırhla korunuyordu: sol elinde yüksekte bir demir mızrak vardı; sağ eli her zaman fethedilmemiş demir palasının üzerinde duruyordu. Çoğu erkeğin at sırtında daha kolay binebilmeleri için açıkta bıraktığı uylukları, onun durumunda demir plakalarla kaplıydı: greavlarından özel olarak bahsetmeme gerek yok, çünkü tüm ordunun greavları demirdendi. Kalkanı tamamen demirdendi: şarjörü demir renkli ve demir yürekliydi. Önünde yürüyen herkes, yanında yürüyen herkes, onu takip eden herkes ve ordunun tüm teçhizatı onu olabildiğince yakından taklit ediyordu. Tarlalar ve açık alanlar demirle doluydu; güneş ışınları demirin parıltısıyla geri yansıtılıyordu; demirden
daha sert bir halk, demirin sertliğine evrensel bir onur verdi.
Zindanın dehşeti, demirin parlak parıltısından daha az görünüyordu. "Ah
demir! Yazıklar olsun demire!" diye haykırdı vatandaşlardan.
Demirin görüntüsüyle güçlü duvarlar sarsıldı;
genç ve yaşlıların kararlılığı demirin önünde yıkıldı. Şimdi, dürüst
Otker, kekeleyen dilimle ve bir çocuğun sesiyle, gevezelik ederek beceriksizce açıkladığım tüm bunları tek bir hızlı bakışta gördüğünde, Desiderius'a şöyle dedi: "İşte görmek istediğin Charles": ve bunu söyledikten sonra yarı ölü bir şekilde yere düştü.

Ancak şehrin sakinleri, ya delilikten ya da bir miktar direniş
umudu beslediklerinden, o gün Charles'ın içeri girmesine izin vermeyi reddettiklerinde, en yaratıcı imparator adamlarına şöyle dedi: "Bugün bir anıt inşa edelim ki, günü tembellikle geçirmekle suçlanmayalım. Kendimize küçük bir dua evi inşa etmek için acele edelim, böylece Tanrı'ya hizmet etmeye gereken ilgiyi gösterebiliriz, eğer şehri bize hemen açmazlarsa." Bunu söyler söylemez
adamları her yöne uçup kireç ve taş, tahta ve
boya topladılar ve bunları her zaman ona eşlik eden yetenekli işçilere getirdiler. Ve günün dördüncü saati ile on ikinci saati arasında, genç soyluların ve askerlerin yardımıyla,
duvarları ve çatıları, aşınmış tavanları ve freskleriyle öyle bir katedral inşa ettiler ki,
onu gören hiç kimse
inşasının bir yıldan az sürdüğüne inanamadı. Fakat, ertesi gün bazı vatandaşların
kapıyı nasıl açmak istediklerini; ve bazılarının zafer umudu olmadan bile ona karşı savaşmak istediklerini; veya daha doğrusu kendilerini ona karşı güçlendirmek istediklerini; ve şehri nasıl kolayca fethettiğini, aldığını ve işgal ettiğini, kan dökmeden ve sadece beceri kullanarak;--tüm bunları, sizin yüceliğinizi aşk için değil, kazanç umuduyla takip eden başkalarına anlatmalarını bırakmalıyım.

Sonra en dindar Charles yürüdü ve pedantların Forum Julii dediği
Friuli şehrine geldi. Tam bu sırada o şehrin piskoposu (ya da modern bir kelimeyle
patriği) hayatının sonuna yaklaşıyordu. Charles onu ziyaret etmek için acele etti, böylece halefini ismiyle belirleyebilecekti.
Ama piskopos, olağanüstü bir dindarlıkla, kalbinin derinliklerinden iç çekti ve şöyle dedi: "Efendim, bu piskoposluğu uzun süre hiçbir işe yaramadan
ya da kâr etmeden tuttum; ve şimdi onu Tanrı'nın yargısına ve sizin emrinize bırakıyorum. Çünkü ölüm anında, hayatım boyunca bir araya getirdiğim günah dağına hiçbir şey eklemek istemiyorum, bunun için kaçınılmaz ve bozulmaz
Yargıç'a hesap vermek zorundayım." En bilge Charles bu sözlerden o kadar memnun oldu ki, onu haklı olarak eski babalarla eşit olarak düşündü.

Tüm enerjik Franklar arasında en enerjik olanı olan Charles, ölen piskopos için layık bir halef atarken kısa bir süre o ülkede kaldıktan sonra, bir bayram günü ayin töreninden sonra maiyetine şöyle dedi: "Boş zamanın bizi tembel alışkanlıklara sürüklemesine izin vermemeliyiz: avlanmaya gidelim ve bir şeyler öldürelim; ve hepimiz şu anda giydiğimiz kıyafetlerle gidelim." Şimdi gün soğuk ve yağmurluydu ve Charles, Aziz Martin'in Tanrı'ya ilahi onay alan bir kurbanı çıplak kollarıyla sunduğunda giydiği pelerinden çok daha pahalı olmayan bir koyun postu giyiyordu. Ancak diğerleri - çünkü tatil günüydü ve Venediklilerin doğunun tüm zenginliğini deniz ötesindeki topraklarından taşıdıkları Pavia'dan yeni gelmişlerdi - diğerleri, diyorum ki, sülün derisinden ve ipekten yapılmış cüppelerle yürüyorlardı; veya ilk tüylerindeki tavus kuşlarının boyunları, sırtları ve kuyrukları. Bazıları mor ve limon renkli
kurdelelerle süslenmişti; bazıları battaniyelerle sarılmıştı ve bazıları da ermin cübbeler giymişti.
Çalılıkları taradılar; ağaç dalları, dikenler ve dikenli çalılıklar tarafından parçalandılar; yağmurla ıslandılar; vahşi hayvanların
kanı ve derilerin pisliğiyle kirlendiler; ve bu durumda
evlerine döndüler. Sonra en kurnaz Charles şöyle dedi: "Hiçbirimiz yatmadan önce
deri elbisesini çıkarmamalı; bunlar
vücudumuz üzerinde daha iyi kurur. "Sonra herkes, elbisesinden çok bedeniyle ilgilenerek ateş aradı ve ısınmaya çalıştı. Sonra geri döndüler ve gece geç saatlere kadar Charles'ın yanında kaldılar.
Sonra deri elbiselerini ve ince kemerlerini çıkarmaya başladıklarında, buruşuk ve
büzülen giysilerin, kuruduğunda kırılan çubuklar gibi çatlama sesleri uzaktan bile duyulabiliyordu: ve saraylılar iç çektiler, inlediler ve tek bir günde bu kadar çok para kaybettikleri için hayıflandılar. Ancak imparatordan ertesi gün aynı deri giysilerle huzuruna çıkmaları emrini almışlardı. Geldiklerinde artık dünkü görkemli gösteri yoktu; çünkü solmuş ve yırtık giysileriyle kirli ve sefil görünüyorlardı. Sonra hile dolu Charles, uşağına şöyle dedi: "Koyun postumu ovalayın ve bana getirin." Oldukça beyaz ve mükemmel bir şekilde sağlam geldi ve Charles onu alıp gösterdi Orada bulunan ve
şöyle konuşan herkese:--"Ölümlülerin en aptalı! Bu elbiselerden hangisi en değerli ve en kullanışlıdır, benimki bir gümüş paraya satın alındı ​​mı, yoksa sizinkiler poundlara, hatta birçok talant karşılığında satın alındı ​​mı?" Gözleri yere düştü,
çünkü onun en korkunç kınamasına dayanamıyorlardı.

En dindar babanız, Büyük Charles'ın bu örneğini hayatı boyunca taklit etti, çünkü kendisine dikkatine veya öğretisine layık görünen hiç kimsenin, düşmana karşı sefere çıkarken askeri teçhizat ve yün ve keten giysiler dışında bir şey giymesine izin vermedi. Bu kuraldan habersiz hizmetkarlarından herhangi biri,
üzerinde ipek, gümüş veya altınla karşılaşırsa, aşağıdaki türden bir uyarı alır ve daha iyi ve daha akıllı bir adam olarak ayrılırdı. "İşte altın, gümüş ve kırmızı bir parıltı! Neden, zavallı adam, Kader öyle karar verirse
savaşta kendini yok etmekten memnun olmuyorsun? Zenginliğini de düşmanın eline mi vermek zorundasın; ruhunu fidye olarak kullanabilecekken, şimdi putperestlerin tapınaklarını mı süsleyecek?"

Ama şimdi, benden daha iyi bilmene rağmen, yenilmez Lewis'in, gençliğinden yetmiş yaşına kadar, demirden nasıl hoşlandığını ve Kuzeylilerin temsilcilerinin huzurunda demire olan düşkünlüğünün nasıl bir gösterisini yaptığını tekrar anlatacağım!

18. Kuzeylilerin kralları sadakatlerinin kanıtı olarak altın ve gümüş, sürekli boyun eğmelerinin ve teslim olmalarının işareti olarak kılıçlarını gönderdiğinde, kral değerli metallerin yere atılmasını ve herkes tarafından hor görülmesini, herkes tarafından sanki toprakmış gibi çiğnenmesini emretti. Ama yüksek tahtına oturduğunda, kılıçların kendisine getirilmesini emretti ki onları yargılayabilsin. Sonra elçiler, kötü bir tasarım şüphesinden kaçınmak için kılıçları aldılar tam o noktada (hizmetkarlar bıçakları efendilerine uzatırken) ve böylece
imparatora kendi riskleri altında verdi. Birini kabzasından tuttu ve
bıçağın ucunu tam tabana doğru bükmeye çalıştı; ancak bıçak, demirin kendisinden daha güçlü olan
ellerinin arasında kırıldı. Sonra elçilerden biri kendi kılıcını kınından çıkardı ve bir hizmetkar gibi imparatorun hizmetine sundu ve şöyle dedi: "Sanırım bu kılıcı
her şeyi fetheden sağ elinizin arzu edebileceği kadar esnek ve güçlü bulacaksınız." Sonra imparator (o gerçek bir imparator! Peygamber İşaya'nın kehanetinde söylediği gibi, "Oyulduğunuz kayayı düşünün": çünkü o, Almanya'nın tüm büyük nüfusundan, Tanrı'nın eşsiz lütfuyla, önceki bir neslin gücü ve cesareti seviyesine yükseldi) - imparator, diyorum ki, onu bir asma dalı gibi en uç noktadan kabzasına kadar büktü ve sonra yavaş yavaş tekrar düzelmesine izin verdi. Sonra elçiler birbirlerine baktılar ve şaşkınlıkla şöyle dediler: "Keşke krallarımız altın ve gümüşü bu kadar ucuz ve demiri bu kadar değerli tutsalardı. "

19. Kuzeylilerden bahsettiğim gibi, büyükbabanızın saltanatından alınmış bir olayla, onların inanç ve vaftize ne kadar az değer verdiğini göstereceğim. Savaşçı Kral Davut'un ölümünden sonra olduğu gibi, onun güçlü elinin boyun eğdirdiği komşu halklar, uzun süre barışçıl oğlu Süleyman'a haraç ödediler: Kuzeylilerin korkunç ırkı, korkuyla babasına, en yüce
İmparator Charles'a ödedikleri haraçları sadakatle Lewis'e ödemeye devam etti. Bir keresinde en dindar İmparator Lewis, elçilerine acıdı ve onlara Hristiyan dinini kabul etmeye istekli olup olmadıklarını sordu; ve onlar her zaman, her yerde ve her şeyde kendisine itaat etmeye hazır olduklarını söylediklerinde, onlara O'nun adına vaftiz olmalarını emretti; en bilgili Augustinus şöyle der:
"Eğer Üçlü Birlik olmasaydı, Gerçek asla şöyle demezdi: 'Gidin ve
tüm halklara öğretin, onları Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh'un.'" Sarayın soyluları onları neredeyse çocuklar gibi benimsediler ve her biri imparatorun odasından beyaz bir cübbe ve sponsorlarından pahalı cübbeler, silahlar ve diğer süslemelerden oluşan tam bir Frank kıyafeti aldılar.

Bu sık sık yapılırdı ve her yıl artan sayılarla gelirlerdi, Mesih uğruna değil, dünyevi çıkarlar için. Artık elçiler olarak değil, sadık vasallar olarak Paskalya arifesinde imparatorun emrine girmek için acele ettiler; ve bir vesileyle
elli kişiye ulaştılar. İmparator onlara vaftiz olmak isteyip istemediklerini sordu ve itiraf ettiklerinde derhal üzerlerine kutsal su serpilmesini emretti. Keten giysiler yeterli sayıda hazır olmadığından, gömleklerin kesilip
örtü tarzında dikilmesini emretti. Bunlardan biri hemen yaşlı adamlardan birinin omuzlarına vuruldu; ve bir dakika boyunca her yere baktıktan sonra, zihninde şiddetli bir öfke oluştu ve imparatora şöyle dedi: "Burada bu yıkama işini yirmi kez yaptım ve mükemmel beyazlıkta mükemmel giysiler giydim; ama böyle bir çuval askerlerden daha çok ahmaklar için uygundur. Çıplaklığımdan korkmasaydım, çünkü
kendi giysilerimi aldın ve bana yenilerini vermedin, hemen hem cübbeni hem de Mesih'ini bırakırdım."

Ah! Mesih'in düşmanları, Mesih'in Havarisi'nin şu sözlerini ne kadar az önemsiyorlar:--"Mesih'te vaftiz edilenlerin hepsi, Mesih'i giyin"; ve yine: "Mesih'te vaftiz edilenlerin hepsi, O'nun
ölümünde vaftiz edilmişlerdir"; veya özellikle imanı hor gören ve kutsalları ihlal edenlere yönelik olan şu pasaj: "Tanrı'nın Oğlunu yeniden çarmıha germek
ve onu açıkça utandırmak!" Ah! Keşke bu durum sadece putperestler için geçerli olsaydı; Mesih adıyla anılanlar arasında da böyle olmasaydı!

20. Şimdi ilk Lewis'in iyiliği hakkında bir hikaye anlatmalıyım ve
sonra Charles'a döneceğim. O en barışçıl imparator Lewis,
düşmanın saldırılarından kurtulmuş olarak, tüm dikkatini din işlerine, örneğin duaya, hayır işlerine, davaların adil bir şekilde
dinlenmesine ve kararlaştırılmasına verdi. Yetenekleri ve
deneyimi onu bu son işte çok yetenekli yapmıştı; ve bir gün, herkes tarafından çok Achitophel olarak kabul edilen biri gelip onu kandırmaya çalıştığında, ona şu cevabı verdi: nazik bir tavırla ve nazik bir sesle, ama biraz da zihninde bir ajitasyonla. "En bilge Anselm," dedi, "eğer söylememe izin verilirse, senin doğruluk yolundan saptığını söylemeye cesaret edebilirim." O günden sonra, o hukuk aydınının itibarı tüm dünyanın gözünde sıfıra indi.

21. Dahası, en merhametli Lewis hayır işlerine o kadar odaklanmıştı ki, bunların sadece kendi gözü önünde yapılmasını değil, hatta kendi eliyle yapılmasını bile severdi. O uzaktayken bile, yoksulların ilgilendiği davaların yargılanması için özel düzenlemeler yaptı. Kendi aralarından, bedensel olarak zayıf ama diğerlerinden daha cesur görünen birini seçti ve onların işledikleri suçlara karar vermesi, çalınan malların iadesi, yaralanmaların ve yaraların tazmini ve daha büyük suçlarda sakatlama, baş kesme ve cesetlerin darağacına asılması için emir verdi. Bu adam dükler, tribünler, yüzbaşılar ve onların temsilcilerini kurdu ve görevini enerjik bir şekilde yerine getirdi. Ayrıca, en merhametli imparator, tüm yoksulların şahsında Mesih'e tapınarak, onlara yiyecek ve giyecek vermekten asla bıkmadı: ve bunu özellikle Mesih'in ölümlü bedenini çıkarıp, bozulmaz bir beden almaya hazırlandığı gün yaptı. O gün, sarayda hizmet eden veya kraliyet sarayında görev yapan her birine hediye vermek onun geleneğiydi. İmparatorluğunun her yerinden getirilen kemerleri, bacak örtülerini ve değerli giysileri bazı soylulara verilmesini emrederdi; alt sınıflar çeşitli renklerde Friz pelerinleri alırdı; damatları, aşçıları ve mutfak görevlileri keten ve yünden giysiler ve ihtiyaçlarına göre bıçaklar alırdı. Sonra, Elçilerin İşleri'ne göre hiçbir şeye ihtiyacı olmayan
kimse olmadığında, evrensel bir minnet duygusu vardı. Artık düzgün giyinmiş olan perişan yoksullar, Aix'in tüm geniş avlularından ve daha küçük açıklıklarından (Latinlerin genellikle sundurma dediği) "Kyrie Eleison' kutsanmış Lewis'e" diye haykırarak seslerini göğe yükselttiler; ve yapabilen tüm şövalyeler imparatorun ayaklarını kucakladılar; ve ona ulaşamayanlar kiliseye giderken ona uzaktan tapıyorlardı. Bu durumlardan birinde aptallardan biri şakayla şöyle dedi: "Ah, bir günde bu kadar çok insanı giydirebilen mutlu Lewis. İsa adına, sanırım bugün Avrupa'da senden daha fazla giydiren
kimse yok, Atto hariç."[93] İmparator ona Atto'nun daha fazla giydirmesinin nasıl mümkün olduğunu sorduğunda, soytarı, imparatorun dikkatini çekmiş olmaktan memnun olarak, sırıtarak şöyle dedi: "Bugün çok sayıda yeni giysi dağıttı." İmparator, yüzünde mümkün olan en tatlı ifadeyle, bunu aptalca bir şaka olarak algıladı ve kiliseye mütevazı bir bağlılıkla girdi ve orada öyle saygılı davrandı ki, sanki Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi bedensel gözlerinin önündeydi.

Her cumartesi hamama gitmek onun alışkanlığıydı, buna ihtiyaç olduğu için değil, ama ona hediye
verme fırsatı verdiği için; çünkü kılıcı ve kemeri dışında çıkardığı her şeyi hizmetkarlarına verirdi. Cömertliği en
alt derecelere kadar ulaşırdı: öyle ki bir keresinde tüm kıyafetlerinin bir camcı ve Saint Gall'in hizmetkarı olan Stracholf'a verilmesini emretti. Baronların hizmetkarları bunu duyduklarında, yolda ona pusu kurdular ve onu soymaya çalıştılar. Sonra bağırdı: "Ne yapıyorsun?
İmparatorun camcısına şiddet uyguluyorsun!" Cevap verdiler:
"Görevini sürdürebilirsin ama ..."

[_İşte el yazması. son bulur ve Stracholf'un daha sonraki maceraları
tahminlere bırakılır._]

NOTLAR

[1] Walafridus Strabo, 842'den 849'a kadar bir Frank manastırının başrahibiydi.

[2] İmparator Lewis I. (Lewis the Pious, 814-840) Büyük Charles'ın oğlu ve
halefiydi. Onun zayıflığı ve dindarlığı Charles'ın imparatorluk yapısını
çok fazla yıktı.

[3] Mevcut çeviride ne başlıklar ne de süslemeler (incisiones) verilmiştir. Süslemeler zorunlu olarak kaybolur ve
paragrafların çeşitli başlıkları, Eginhard'ın eseri olmadığı için genellikle metinle birlikte basılmaz. Ancak Walafridus Strabo, Eginhard tarafından şahsen tanınıyordu ve bu nedenle Önsözü,
yeniden basılmayı hak ediyor gibi görünüyor. [4] Yani, Charles'ın hayatını yazmaya hazır olan birçok kişi olmasına rağmen, Eginhard, bu görev için özel niteliklere sahip olduğunu ve bunu zorunlu kıldığını düşünüyor.

[5] Eginhard'ın Hayatı'nın Latincesi, döneminin genel keşiş Latincesinden çok daha üstündür. _Giriş_ bölümüne bakın.

[6] Bu, 751'de Papa'nın onayıyla Ulusal Konsey tarafından tahttan indirilen Kral III. Childeric'tir.

Kısa Pippin daha sonra kral olarak seçildi ve Boniface tarafından taç giydirildi. Childeric ile Merovenj hanedanı sona erer ve yerini, Charlemagne'nin en büyük temsilcisi olduğu, ilginç bir şekilde adlandırılan Karolenj hanedanına bırakır.

[7] Eginhard burada bir hata yapar. Papa, 752'den 757'ye kadar Papalık makamını elinde tutan Stephen değil, 741'den 752'ye kadar Papa olan Zacharias'tı. Eginhard'ın hatası, belki de Zacharias'ın kararının halefi tarafından onaylanmış olmasından kaynaklanıyordu.

[8] Bay Carless Davis bu pasaj hakkında şu yorumu yapıyor: "Eginhard bunu bir
hakaret olarak göstermekte hata yapıyor. Dini gelenek, ırkın kralının ilerlemesini bu ilkel araçta yapmasını gerektiriyordu. Merovenjler ulusal bir rahiplikti. Burada ayrıca, onların akan saçlarının ve sakallarının açıklamasını da görüyoruz.
Çelik dokunuşu -Frank ulusunun çocukluğunda bilmediği bir metal- onların kişiliğini kirletirdi. Benzer şekilde, antik Roma'nın rahipliği, yüzlerindeki tüyleri bronz cımbız dışında
almak yasaktı." ("Charlemagne'nin Hayatı", s. 28.)

[9] Bu, 715'ten 741'e kadar Saray Belediye Başkanı olarak "hüküm süren" Charles Martel'dir - Charles the Hammer. Büyük zaferi (çeşitli şekillerde Poitiers Muharebesi veya Tours Muharebesi olarak bilinir, ancak ilki daha doğru bir isimdir) 732'de kazanıldı ve "Batı Avrupa'nın Salamis'i" olarak kabul edilir. Bu, Müslüman ilerlemesinin aldığı ilk ciddi darbeydi ve etkileri belirleyiciydi. Narbonne yakınlarında yapılan ikinci muharebe, birincinin işini tamamladı.

[10] Charles Martel'in babası ve Pippin the Short'un büyükbabası olan Pippin, 687'den 714'e kadar Saray Belediye Başkanıydı.

[11] Pippin'in saltanatı aslında on altı yıldan biraz daha uzun sürdü - 751'den 768'e kadar.

[12] Diğer kaynaklardan da anlaşılacağı üzere bu ifade gerçeklerle uyuşmuyor. Charles, Avusturasya'yı ve Loire ile Garonne arasında kalan topraklarla birlikte Neustria'nın büyük kısmını aldı. Burgonya, Provence, Alsace, Alemannia ve Aquitaine'in güneydoğu kısmı Carloman'a düştü.

[13] Carloman Aralık 771'de öldü. Ölümü Charles'ın yolundan en ciddi engellerden birini kaldırdı. Frank monarşisinin geleneği, tüm oğulların eşit miras almasıydı. Bu, Frank gücünün Charles'ın ölümüyle bozulmasına çok katkıda bulunan şeydi; Carloman'ın ölümü olmasaydı "İmparatorluk" asla kurulamazdı veya ancak acımasız bir iç savaştan sonra kurulabilirdi. Eginhard yine tarihlerde hata yapıyor. İki kardeş, üç yıldan fazla bir süre boyunca krallığı ortak olarak yönetti.

[14] Eginhard'ın kahramanının erken yaşamıyla ilgili bu çekingenliği, hakkında bilgi edinmenin oldukça kolay olacağı
birçok kişiye Charles'ın Kilise'nin ebeveynlerinin evliliğini onaylamasından önce
doğduğuna dair bir rapora renk katmış gibi göründü.

[15] Hunold, Waifar'ın babasıydı ve yirmi yıl boyunca Rhe Adası'nda bir keşiş olarak yaşadı, ancak oğlunun ölümü üzerine, ailesinin Aquitaine'deki servetini yeniden kurma umuduyla manastır inziva yerini terk etti.

[16] Sakson savaşı -Charles'ın tüm saltanatının en büyük görevi- otuz yıldan fazla sürdü (772'den 804'e kadar). Vahşi ve putperest Saksonların -Ems ve Weser vadilerindeki toprakları işgal eden ve Elbe'ye kadar ulaşan- fethiyle ve dönüşümüyle, ortaçağ ve modern Almanya'nın temellerini attı.

[17] Saksonların dini inançları ve uygulamaları hakkında bir açıklama için, Davis'in "Charlemagne" adlı eserinin 95. sayfasına bakın.

[18] Charles'ın Saksonya'yı "dönüştürmesi" en zorlayıcı türdendi.
Hiçbir Müslüman, Kuran ile kılıcın keskin tarafı arasında, Charles'ın Saksonlara ölüm veya vaftizi sunduğundan daha açık bir şekilde seçim yapmamıştır. Bir sonraki yüzyılda ülkesinin bağımsızlığını yok eden Kral'ın onuruna yazan "Sakson Şairi", Charles'ın ordusunun tüm gücünü kullanarak Saksonları şeytanın gücünden nasıl kurtardığını anlatır; ve
ikna ve tartışmanın putperestleri inançlarından döndürmek için yeterli olmadığını söyler.

[19] Hasa nehri Osnabrueck'e yakındır.

[20] Bu, daha sonraki efsanelerin "Şarlman'ın tüm soylularıyla Fontarabia'da düştüğünü" doğruladığı ve Roland'ın sesi Milton'un dizelerinde hala duyulan borusunu çaldığı Roncesvalles'in meşhur yenilgisidir. Garip bir tesadüfle bu olay
ortaçağ Şarlman efsanelerinin döngüsünde en meşhur olaylardan biri haline gelir; ve Breton sınırının tarihi bekçisinden giderek daha da değişen Roland, uzun
gezintilerden sonra Ariosto'nun "Orlando Furioso"sunun Orlando'su olur. Ancak
tarihsel Roland burada ve yalnızca burada anılıyor gibi görünüyor.

[21] Beneventum Dükalığı, Roma'nın güneyindeki İtalyan yarımadasının büyük bir bölümünü kapsıyordu. Uzun bir süre, gevşek feodal bağımlılıkla, Kuzey İtalya'daki Lombard monarşisiyle bağlantılıydı ve Charles tarafından ezilip ilhak edildiğinden beri, artık Karolenj monarşisinin bir bağımlılığı olarak görülüyordu.

[22] Bavyera Dükü Tassilo, bağımsız egemenlik iddia ederek ve Charles'ı hiçbir şekilde hükümdarı olarak tanımayı reddederek Charles'ı gücendirmişti. Charles'ın saltanatının başlangıcından itibaren aralarında sürtüşme olmuştu, ancak bir süredir içi boş bir ateşkes
vardı. 787'de Papalık'ın arabuluculuk çabalarına rağmen savaş çıktı ve metinde anlatıldığı gibi, Charles tarafından Tassilo'ya karşı getirilen orduların ezici gücü nedeniyle hızla sona erdi. Ancak Bavyera'nın geçmişi, Dük'ünün aşağılık konumunu kabul etmesine izin vermeyecek kadar büyüktü ve ertesi yıl Tassilo tahttan indirildi, saçı kesildi ve bir manastıra hapsedildi.

[23] Charles'ın genel politikasının bir parçası, tanımlanmamış ve tehlikeli güçlere sahip olan krallığının düklerini yerinden etmek ve kralın emirlerini sınırlı bir alanda uygulayan oldukça bağımlı görevlilerle başlayacak olan çok sayıda kontla egemenliğini yönetmekti. "Kont" daha sonra olduğu gibi büyük bir asalet unvanı değildi.

[24] Wiltzes, Elbe ve Oder arasındaki Baltık kıyılarında yaşıyordu.

[25] Eginhard'ın bu "körfezi" coğrafi zorluklar sunuyor. Belirtilen yön ve önerilen yaklaşık ölçümler, sözlerinin tüm Baltık Körfezi'ne uygulanmasını imkansız hale getiriyor. Baltık'ın güneydoğu kısmı, bu tanıma oldukça iyi uyacaktır.

[26] Avarlara karşı savaş, onlar ile Bavyera Dükü Tassilo arasında var olan ittifaktan kaynaklanıyordu. Avarlar,
antik Hunlar ve modern Macarlarla ırksal olarak müttefik olmalarına rağmen,
yine de ayrı bir halktı. Charles'ın savaşı
güçlerini tamamen kırdı ve Batı Avrupa'dan büyük bir tehlikeyi ortadan kaldırdı.

[27] "St. Gall Rahibi" (II. i. ) Kagan'ın gücünün savunulduğu geniş, eşmerkezli toprak işlerinin ilginç bir tanımını verir ve bu anlatı, garip kroniğinin çoğundan daha iyi bir otoriteye dayanır. Ayrıca Dr. Hodgkin'in "Büyük Charles'ın Hayatı", s. 155'e bakın.

[28] Avarların geniş hazinesi, Charles'ın kariyerinin seyri üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Almanya'ya gelen bu değerli metallerin büyük akışı, madeni paranın değerini düşürdü ve emtia fiyatlarını yükseltti.

[29] Burası, Istria'nın bir kasabası olan Tersatz.

[30] Bu Kuzeyliler (veya İngiliz tarihinde göründüklerinde genellikle adlandırıldıkları gibi Danimarkalılar) kendilerini bir sonraki yüzyılda medeniyetin en korkunç
düşmanları olarak kanıtladılar. "St. Gall Rahibi" Charles'ın, bu kuzeyli deniz gezginleri yüzünden imparatorluğunun sonunda başına gelecek yıkımı kehanet etmesini sağlar. Kuzeylilerin saldırıları, Charles İmparatorluğunun daha sonraki
bozulmasının en doğrudan nedenleri arasındaydı.

[31] Bu, Eginhard'ın bir abartısıdır. Charles, gerçekten de, Frank egemenliğini büyük ölçüde genişletti; ancak, iç düzene ve yönetime getirdiği iyileştirmelerle onları daha da kesin bir şekilde güçlendirdi.

[32] Balear Denizi, Batı Akdeniz'dir.

[33] "Non aliter quam proprium suum." Feodalizm, kelimenin tam anlamıyla henüz
yerleşmemişti; ancak Alfonso, aslında,
kendini feodal bir üste "tavsiye ediyordu".

[34] Orijinalin yazımı korunmuştur; ancak Eginhard'ın "Aaron"u, eylemleri hem kurguda hem de tarihte çok büyük bir rol oynayan, Bağdat'ın Abbasi Halifesi olan büyük Halife Harun-al-Raschid'dir.

[35] Charles'ın Doğu'nun Müslüman hükümdarıyla olan dostça ilişkileri göz önüne alındığında, daha sonraki efsanenin Charles'ı ısrarla Haçlı olarak tasvir etmesi ve Paynim'i Kutsal Şehir'den
kovması gariptir. Gerçek dışılığın zirvesine, Ariosto'da olduğu gibi, Müslümanlar tarafından kuşatılan Paris şehrini kurtaran Charlemagne'ı bulduğumuzda ulaşılır.

[36] Bu fil Avrupa'da büyük bir sansasyon yarattı.
Varifiyeciler onun gelişini,
yaşamını ve
ölümünü dikkatlice not ederler.

[37] Orijinalin tam anlamı açık olmaktan uzaktır (ne qua hostis
exire potuisset). Charles'ın önlemek istediği şey, çıkıştan ziyade içeri girmekti, ancak okumayla ilgili hiçbir şüphe yok gibi görünüyor.

[38] "St. Gall Rahibi" bu reddetmenin nedeninin karısının sürekli hastalığı ve ona çocuk
verememesi olduğunu söyler.

[39] Bu Hildigard, Charles ile evlendiğinde yalnızca on üç yaşındaydı. Eginhard'ın bahsettiği çocukların yanı sıra, Charles'a üç çocuk daha doğurdu: Lothaire, Adelais ve Hildigard.

[40] Fastrada, Eginhard tarafından başka yerlerde Charles'ın hayatındaki kötü etki olarak kabul edilir ve onu karakterinin doğal eğilimi olan zulüm ve şiddet eylemlerine karşı kışkırtır. Ancak Dr. Hodgkin, saltanatının en acımasız eyleminin -4500 Sakson'un katledilmesi- Fastrada ile evlenmesinden önce gerçekleştiğini belirtir.

[41] Hruotrud'un Doğu İmparatoru ile nişanlanması ve evlilik sözleşmesinin bozulması, Charles'ın saltanatının diplomasisinde biraz belirsiz bir konudur. Nişanın, Charles'ın Roma'da ikamet ettiği 781 yılında gerçekleştiğini, ancak imparatorluk unvanını almasından on dokuz yıl önce gerçekleştiğini unutmayın. Dini
farklılık ve siyasi kıskançlıklar muhtemelen kopuşta rol oynamıştır. Hem Frank hem de Yunan tarihçileri
reddin kendi taraflarından geldiğini iddia etmekte isteklidir. [42] Eğer skandala inanılacaksa, Charles'ın Sarayı, Kilise'ye olan bağlılığına ve yüksek bir ahlak standardını koruma kaygısına rağmen, çok fazla serbestlik ve düzensizliğin sahnesiydi.

[43] Pippin'in bu komplosu 785 ve 786 yıllarında gerçekleşti.

[44] Burada, Fransız krallarının _kolunda_ ve _koltukta_ sonradan bu kadar büyük boyutlara ulaşan törenin doğal ve basit başlangıcını görüyoruz.

[45] Şarlman Sarayı'nda Yunanca'ya yapılan bu atıf, Orta Çağ'da Yunanca'nın ortadan kaybolmasıyla ilgili bazen benimsenen abartılı görüşler göz önüne alındığında ilginçtir.

[46] Bu, İngilizlerin en büyüklerinden biri olan York'lu Alcuin'dir;
şüphesiz, Eginhard'ın dediği gibi, zamanının en bilgili adamıdır.
Mektupları, Şarlman'ın ve Sarayı'nın iç yaşamı için değerli bir bilgi kaynağı oluşturur.

[47] Bu pasaj yakından incelenmiş ve yorumlanmıştır. Eginhard'ın sözleri Şarlman'ın hiç yazamadığı anlamına mı geliyor? Bu, bunların çok olası olmayan bir yorumu gibi görünüyor. _Parum
successit_ daha çok "çok az ilerleme kaydettiği" anlamına gelir. Kralın kaba ve sıradan bir şekilde yazabilmesine rağmen, dönemin yazıcılarının hedeflediği zarif ve narin hat sanatını edinememiş olması mümkün olabilir.

[48] Eginhard, imparatorluk unvanının Batı'nın bir hükümdarı tarafından tekrar üstlenildiği ve Orta Çağ İmparatorluğu'nun hem teori hem de Orta Çağ'ın pratiği açısından tüm büyük sonuçlarıyla başlatıldığı 800 yılındaki Noel Günü'ndeki bu çığır açan olayları çok hafife alır.

Şarlman'ın olanlar için dile getirdiği pişmanlık (diğer kaynaklardan duyduğumuz) çeşitli şekillerde yorumlanmıştır. Tamamen imparatorluk unvanına atıfta bulunması pek mümkün değildir; çünkü bu kesinlikle beklenmedik değildi ve sadece Papa'nın kararına bağlı da değildi.
Charles bunu benimsemeye kendisi karar vermişti: bu, tüm politikasının ve tüm kariyerinin
baş taşıydı, çünkü iktidardaki Charles o meşhur Noel Günü'nün kutsanmasından önce
İmparator'du.
Charles'ın dile getirdiği pişmanlık muhtemelen
unvanın verildiği yönteme atıfta bulunuyordu: bu ona Papalık'tan çok fazla bir
ihsan, kendi gücünün ve iradesinin sonucu olarak çok az geldi.
Kalbi, İmparatorluk ile Papalık arasındaki uzun mücadelenin bir kısmını önceden sezmiş olabilir, bu mücadele on birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyılları harekete geçirdi, Alpler'in her iki yakasında çok fazla kan dökülmesine
neden oldu ve sonunda hem İmparator'un hem de Papa'nın
gücünü mahvetti: çünkü bu mücadelenin kökleri imparatorluk unvanının belirsiz
temelindeydi.
Charlemagne'ın pişmanlıkları muhtemelen
IV. Henry,
Frederick Barbarossa ve II. Frederick'in savaşlarıyla yakından ilişkilidir. Papalık imparatorluk unvanını verme veya vermeme hakkına sahip miydi? Bu, imparatorluk konumunun
büyük temel sorunuydu.

[49] Roma İmparatorları Konstantinopolis'teki İmparatorlardır.

[50] Yani, Salian ve Ripuarian Franklarının yasal sistemleri.

[51] Charles'ın tüm politikalarında, burada değinilen eylemler kadar aydınlanma izlenimi veren hiçbir şey yoktur.

Alman destanlarının bir koleksiyonu ve 800 yılındaki haliyle Alman dilinin bir grameri - bunlar için gelecek nesiller ne vermezdi ki?

İlkinin ortadan kaybolması, dindarlığı babasının sağlam ve geniş görüşleriyle pek az ortak noktaya sahip olan oğlu ve halefi Dindar Lewis'in politikasından kaynaklanmaktadır.

Lewis'in biyografi yazarı, Lewis'in "gençliğinde öğrendiği ulusal şiirleri reddettiğini ve bunların okunmasını, okunmasını veya öğretilmesini istemediğini" söyler. "

[52] İsimleri (orijinalde) şöyledir:--Wintarmanoth,
Hornung, Lentzinmanoth, Ostarmanoth, Winnemanoth, Brachmanoth,
Hewimanoth, Aranmanoth, Witumanoth, Windumemanoth, Herbistmanoth,
Heiligmanoth.

[53] Eginhard'ın bu kısa ve kesin ifadesi, Otto III'ün 1000 yılında Charlemagne'nin mezarını ziyaret ettiği ve orada yaptığı olağanüstü keşifle ilgili bilinen hikayeyi hemen ortadan kaldırır. Ancak hikaye o kadar ünlüdür ki, bu konuda baş otoritemiz olan Novalese'nin
kronikçisinin sözleriyle anlatılabilir.

"Uzun yıllar geçtikten sonra İmparator Otto III. Charles'ın cesedinin usulüne uygun olarak
gömüldüğü bölgeye geldi. İki piskopos ve Lomello Kontu Otto ile birlikte
defin yerine indi; İmparator dörtlü grubu kendisi tamamladı.
Şimdi, Kont olan bitenin kendi versiyonunu şu şekilde verdi:--'Sonra Charles'a geldik. Ölülerin bedenleriyle birlikte olduğu gibi uzanmıyordu,
ama sanki canlıymış gibi bir tür sandalyede oturuyordu. Altın bir taçla taçlandırılmıştı;
ellerinde asasını tutuyordu ve elleri eldivenlerle kaplıydı,
tırnaklarının içinden zorla geçtiği. Etrafında
harç ve mermerden yapılmış, sağlam bir tür tonoz vardı.
Mezara geldiğimizde içine bir delik açtık ve içeri girdik ve
girdiğimizde çok güçlü bir koku duyduk. Hemen dizlerimizin üzerine çöktük ve ona tapındık ve İmparator Otto onu beyaz giysilerle giydirdi, tırnaklarını kesti ve
kendisinde eksik olan her şeyi onardı. Fakat bozulma henüz uzuvlarından hiçbir şey almamıştı; sadece burnunun ucuna kadar biraz eksikti. Otto bunu altınla onardı; sonra ağzından tek bir diş çıkardı ve böylece tonozu inşa etti ve ayrıldı.'"

----

[54] Daniel Kitabı ii. 33'e atıf yapılmaktadır.

[55] Hac yolculuğu elbette hayattır.

[56] York'lu Albinus'un (veya Alcuin'in) Kral Charles'ın sarayına yaptığı ziyaret, Eginhard'ın Charles'ın Hayatı, Bölüm xxv'de ima edilmektedir.

Frankland'a
varışı 781'de gerçekleşti ve Charles'ın
saltanatının entelektüel yeniden doğuşunu teşvik etme ve yönlendirmede son derece önemliydi.

[57] "Efendim, eğer hala halkına faydalıysam, bu işi onlar adına gönüllü olarak üstleneceğim. "Senin isteğin yerine gelsin" tam ayettir ve 11 Kasım'da (Aziz Martin Günü) gelir. Metindeki hikaye, takip eden yanıtların birden fazlasının "Senin isteğin yerine gelsin" sözcükleriyle bittiğini gördüğümüzde anlaşılır hale gelir. Zavallı katip bunu biliyordu ve bu nedenle, kendisini doğru sona getireceğini bildiği Rab'bin Duası'na başladı.

[58] Grimald, 841'den 872'ye kadar St. Gall'in Başrahibiydi. Parça boyunca, yazarın kendi manastırına değindiğinde anlatının daha dolu ve kesin, ancak mutlaka daha doğru olmadığı fark edilecektir.

[59] Bu ifadenin tamamı, St. Gall'in Rahibi'nin tanıklığına atfedilecek değere dair bir fikir verdiği için bir an dikkat çekmeye değer olan bir saçmalıklar dokusudur. Burada atıfta bulunulan Papa Stephen, II. Stephen olmalı,
Papalık tahtını 752'den 757'ye kadar işgal etti. 754'te Pippin'i Frankların Kralı olarak taçlandıran oydu. 768'e kadar hüküm sürmeyen Charlemagne ile hiçbir ilgisi olmayabilir; ancak metnin kelimeleri (_se ad gubernacula regni perunxit_) yalnızca Charles'a atıfta bulunabilir. Hikayede herhangi bir gerçek payı varsa Charlemagne'nin başvurduğu kişi Papa III. Stephen (768-772) olmalı;
ve Papa III. Stephen'ın elbette Hilderich ile hiçbir ilgisi olmayabilir.

[60] Papa III. Leo. Papa Stephen'ın yerine yirmi üç yıllık bir aradan sonra geçti. Papa III. Leo'nun tarihi 795-816'dır.

[61] Drogo için _bkz._ Eginhard's Life, Ch. xv. Fakat yine de anlatının tarihsel olmayan karakteri, Drogo'nun _Charles'ın ölümünden sonra_ ve
kendi isteği dışında Metz Piskoposu yapılması gerçeğiyle gösterilir.

[62] Önemsiz bir bilginin tuhaf bir gösterisi! Fakat dokuzuncu yüzyılda bir keşişin
tamamen bilmediği bir dil olarak Yunancadan bahsetmesi ilginçtir.

[63] Charles'ın Oruç tutmada karşılaştığı zorluklar için _bkz._ Eginhard's Life, Ch. xxiv.

[64] İşte bir başka meşhur hata. Hildigard 783'te öldü. Fastrada, 791'de Charles Avarlara karşı savaşa girdiğinde kraliçeydi.

[65] Sonraki altı bölüm atlanmıştır, çünkü bu bölümlerde St. Gall Rahibi, iyi ve öğretici bir hikaye anlatma arzusuyla,
Charlemagne ile hiçbir bağlantısı olmayan ve bazen modern zevke aykırı olan konulara sürüklenir. Hikayeler çoğunlukla Episkopal tarikatının itibarını zedeler. xxv. Bölümdeki tek bir cümle, yazarın
tümünde benimsediği Charles'ın teokratik
görüşünü gösterdiği için not edilebilir: "en
dindar Charles" _episcopus episcoporum_, "piskoposların
piskoposu" olarak adlandırılır.

[66] Yazarımız burada yine en genel şöhrete sahip olayları
tamamen tarihsel doğruluktan bağımsız bir ruhla ele alıyor. Leo III., doğru, Charlemagne'nin yardımına
gelen Papa'ydı; ancak o zamanlar Konstantinopolis'te Michael hüküm sürmüyordu.
Michael II. 820-829 yılları arasında ve Michael III. 842-867 yılları arasında hüküm sürdü.
Böylece isim, St. Gall Rahibi'nin zihninde,
doğunun imparatorluk tahtıyla ilişkilendirildi ve bu fazlasıyla yeterliydi. İmparatora atfedilen duygu,
ismi kadar yanlış olduğu kadar imkansızdır.

[67] St. Pancras, İmparator Diocletian'ın zulmüyle Kilise takvimine eklenen azizlerden biridir. 295 yılında on dördüncü yaşında idam edildiği söylenir. Altın Efsane'den alınan aşağıdaki alıntı, metindeki referansı açıklayacaktır:--"Onun hakkında, Doktor Gregory of Tours şöyle dedi:
Eğer bir adam mezarının yerinde yalan yere yemin ederse,
daha o,
kötü bir ruhla
dolup aklını kaçıracak ya da
kaldırıma düşüp ölecek. Bir ara iki adam arasında büyük bir tartışma oldu ve yargıç kimin
haksız olduğunu bilmiyordu. Ve, adaletin kıskançlığından dolayı,
ikisi de yemin etmeleri için Aziz Petrus'un sunağına getirdi ve
elçiden kimin haklı olduğunu açıklamasını istedi. Ve
haksız olan yemin edip de kimseye zarar vermediğinde,
onun kötülüğünü bilen yargıç,
yukarıdan şöyle dedi: Buradaki bu yaşlı Petrus ya
çok merhametli, ya da bu genç adam, ama hadi Pancrace'e gidelim ve ondan gerçeği isteyelim; ve mezara geldiklerinde, suçlu olan yemin etti ve elini uzattı, ama elini bir daha ona doğru çekemezdi ve
orada öldükten sonra bile ve bu nedenle bugüne kadar, birçok kişi tarafından büyük ve önemli sebepler için insanların yeminlerini S. Pancrace'in kalıntıları üzerine yapmaları kullanılmaktadır."

[68] Bu kutlanan taç giyme töreni 800 yılının Noel Günü'nde gerçekleşti ve Orta Çağ İmparatorluğu'nun kuruluşunu işaret ediyor. Charles'ın imparatorluk tacının takdiminden veya takdim şeklinden pişmanlık duyduğu biliniyor; ve St. Gall Rahibi, tereddüdünün sebeplerini anlatırken her zamanki gibi konudan o kadar da uzak değil.

[69] Devler, St. Antony'nin ayartılmasıyla ilgili anlatılan hikayelerde büyük ölçüde yer alır. Altın Efsane şöyle der: "S. Anthony, kendisinin o kadar büyük ve o kadar yüksek bir adam gördüğünü, kendisinin Tanrı'nın erdemi ve takdiri olduğunu
övdüğünü ve bana şöyle dediğini kaydeder: 'Benden ne istersen iste, sana onu
vereceğim.' Ve ben onun yüzünün ortasına tükürdüm ve hemen kendimi haç işaretiyle silahlandırdım ve ona doğru koştum ve hemen kayboldu. Ve bundan sonra şeytan ona o kadar büyük bir cüsseyle
göründü ki göğe dokundu, vb." Aziz Antony'nin yargılanmaları hikayesinin başka yerlerinde de devasa görünümler görülür.

[70] Bu hikayelerin çoğunda ahlaki ve dini eğitimin genel amacının ötesinde iki sebep tespit edilebilir.
Genellikle rahiplerin hissettiği piskoposların kıskançlığı ve kuzey halklarının İtalyan nüfusunun inceliklerine karşı duyduğu küçümseme vardır.

[71] Aşağıdaki örneklere anlam kazandırmak için gerekli görünen köşeli parantez içindeki pasajı ekledim.

[72] Frankların bu Kralı elbette Şarlman değil, 883'te St. Gall Manastırı'nda üç gün geçiren
Şişman lakaplı
Üçüncü Charles'tır.

[73] Julian'ın ölümü 367'de gerçekleşti. Keşişin tarihsel anlatısının burada çok çılgınca
bir tasvir olduğunu belirtmeye gerek yok.

[74] Keşişin tarihin garip çarpıtmasını çözmek gereksiz; ancak Şarlman'ın boyun eğdirdiği Avarları Attila'yı takip eden Hunlarla özdeşleştirdiği belirtilebilir. Ancak Hunlar ve Avarlar, ırk olarak müttefik olsalar da, oldukça farklı iki milliyetti.

[75] Arkeolojik veya tarihsel araştırmaların, Adalbert'in Hun tahkimatları hakkında verdiği bu ilginç
açıklamayı herhangi bir şekilde doğrulayıp doğrulamadığı ilginç bir soruşturma olacaktır.

[76] Bu üç oğul şunlardır: 811'de ölen Charles; 810'da ölen Pippin; ve Charlemagne'nin bölünmemiş hakimiyetine geçen ve genellikle Dindar Lewis olarak bilinen Lewis.

[77] Dokuzuncu yüzyılın Persleri, Rahip tarafından Marathon ve Salamis döneminin Persleriyle özdeşleştirilmiştir.

[78] Rahip'in tüm anlatısının nominal olarak Charlemagne'nin torununun torunu olan Şişman Charles'a hitap ettiği unutulmamalıdır.

[79] Bu, Eginhard'ın Charlemagne'nin Hayatı'nda daha önce bahsedilen ünlü Haroun al Raschid'dir.

[80] Arar'ın kimliği konusunda gerçekten hiçbir şüphe yoktur. Bu, Rhone'un kollarının en önemlisi olan Saone'dir.

[81] Bu, 843-876 yılları arasında Almanya Kralı olan,
Dindar Lewis'in oğlu ve Şişman Charles'ın babası olan Bavyera'lı Lewis'tir.

[82] Keşiş'in buradaki yöntemini anlamak zor değildir.
Aziz Ambrose'un sözleri ve Aziz ile Charles arasındaki paralellik,
yazarın geniş öğreniminin kanıtı olarak açıkça sunulmuştur.

[83] Şişman Charles'ın çocuğu yoktu; ancak Bavyera Kralı Carloman adında bir kardeşi ve
Saksonya Kralı Lewis adında bir kardeşi vardı.

[84] Aziz Hemmeramm (ya da günümüzde genellikle yazıldığı şekliyle Emmeran) ilk olarak bir Frank piskoposuydu (muhtemelen Poitiers) ve yaklaşık
649'da Bavyera'daki putperestlere misyoner olarak gitti. 652'de Roma'ya giderken Münih yakınlarında suikasta uğradı. Regensburg'daki bir kilise hala onun adıyla anılıyor.

[85] Bu komplo, Eginhard'ın Yaşamı, Bölüm, xx.'de verilmiştir, ancak
Rahibin pitoresk ayrıntıları olmadan ve St. Gall Manastırı yerine Prumia (Moselle bölgesinde) ikamesiyle.
Elbette, Eginhard'ın otoritesi tercih edilmelidir ve bu nedenle,
rahip kronikçinin her şeyi kendi manastırının onuruna çevirme arzusunun çarpıcı bir örneğine sahibiz.

[86] Bu hikayenin uzun bir geçmişi vardır. İlk olarak Milet tiranı Thrasybulus'tan bahsedilir; daha sonra Livius (1-54) tarafından Roma Kralı Tarquinius'a küçük değişikliklerle uyarlanmıştır. Burada biraz beceriksizce anlatılan ve Şarlman'a uygulanan aynı hikaye, Ekkehard tarafından III. Charles'ın
saltanatına ait olarak verilmiştir.

[87] Referans, 882'de Kuzeyliler tarafından yıkılan Prumia Manastırı'na aittir.

[88] Thurgau İsviçre'dedir.

[89] "Eis", korkunç anlamına gelir; ve "burada" bir ordu.

[90] Hiçbir Kuzeyli, Charles'ın
saltanatında veya başka bir zamanda Moselle'de kalıcı bir yerleşim yeri kurmamıştır. En fazla bu, Gotefrid gibi bir şefin
övünmesine veya planına atıfta bulunabilir.

[91] Nordostrani'ye yapılan gönderme, bu göndermeyi 882 yılına, Kuzeylilerin tüm Frankland için korkunç ve artan bir tehlike
oluşturduğu zamana sabitler. Burada bahsi geçen Arnulf, Şişman Charles'ın ve daha sonra İmparator olan
oğluydu.

[92] Kral Pippin'in Roma'ya yaptığı ziyaretin bu hikayesi tamamen efsanevidir.
Daha sonraki tarihçiler tarafından tekrarlanır, ancak kesinlikle herhangi bir
temeli yoktur.

[93] Soytarının Atto'ya yaptığı göndermelerden hiçbir şey çıkaramadığımı itiraf ediyorum.

DİZİN

Aaron, Pers Kralı, 28. Ayrıca Haroun'a _bakınız_.

Abodriti, 23; Kuzeyliler tarafından azaltılmış, 26.

Adalbert, xxi.; 104, 106.

Adalgis, 15.

Afrikalılar, Charles'a elçiler, 121.

Aix, Charles'ın sarayı, 38; katedral, 42; Binalar, 92.

Albinus. _Bakın_ Alcuin.

Alcuin of York, xiii.; 41, 61; öğrencilerinin başarısı, 71, 72.

Gallaecia'lı Aldefonsus, 28.

Aquitania, savaş, 13.

Aragis, Beneventum Dükü, 21.

Ariosto, xxiv.

Atto, 157.

Avarlara karşı savaş, 24; mağazalarına el konulması, 25, 107; onların yüzükleri,
106.

Baugulfus, Başrahip, xii.

Bavyera savaşı, 22.

Beneventum, 21.

Bertrada, Charles'ın annesi, 33.

Charles tarafından atanan piskoposlar, 64, 66; lüks, 66; delilik, 76;
kibir, 77; temizlik ödüllendirildi, 78; piskoposun peynirleri, 79;
gurur azarlandı, 80; boyalı farenin macerası, 82; kibir
azarlandı, 83; vaaz vermenin emredilmesi, 84; lüks, 86; kabalık
Yunanistan'da, 110.

Bobbio, manastır, 71.

Boniface, xii.

Bretonlar, fethedilmesi, 20.

Carloman, Pippin'in kardeşi, 10; Monte Cassino'ya çekildi, 11.

Carloman, Charles'ın kardeşi, 11; öldü, 12.

Centumcellae, 31.

Şarkı söyleme, Charles'ın bakımı, 72.

Şarlman. _Bkz._ Büyük Charles; hayatının efsanesi, xxiii.

Büyük Charles, xvii.; tek kral, 12; fetihlerinin kapsamı, 26;
binalar, 30; filosu, 30; özel hayatı, 32, vb.; ailesi, 33;
kızlarına muamelesi, 35; yabancılara olan sevgisi, 37; kişisel
görünümü, 37; giyimi, 38; Latince ve Yunanca bilgisi, 41;
yazmayı öğrenmede başarısız olur, 41; okumayı ve şarkı söylemeyi yeniden düzenler, 42; Roma'ya olan düşkünlüğü,
43; İmparator olur, 44, 91; Frankların hukuk sistemini yeniden düzenler, 44;
rüzgarların ve ayların isimlerini değiştirir, 45; ölüm, 47; cenaze töreni, 47 (_ayrıca bkz._
169); will, 50.

Charles, Martel, 9.

Cicero, 6.

Clement the Scot, 61, 62.

Constantinople, Emperors of, 29; elçilik to, 109; garip ziyafet
yasaları, 111.

Dante, xxiv.

"İtalyan geleneğini takip eden" Diyakoz, garip ölüm, 100.

Desiderius, Lombard Kralı, 12, 15, 22, 144; Charles'ın demir ordusunda alarm, 145.

Drogo, Metz Piskoposu, 75.

Eginhard, xii.; kariyer, xiii.; yazılar, xvi.; Charlemagne'nin hayatı,
xvi.; doğum ve eğitim, 1; yazma nedenleri, 4.

Thurgau'lu Eishere, 136.

Friuli Dükü Eric, 25.

Oruç, Charles'ın zorluğu, 39, 76.

Charles'ın karısı Fastrada, 33; zalimliği, 36.

Franklar, ulusal kıyafeti, 38, 102.

Friz giysileri, 103.

Piskoposu Friuli, 148; av partisi, 149.

Gasconlar Charles'ı yendi, 19.

Bavyera Valisi Gerold, 25.

Danimarkalı Godofrid, 25; öldürüldü, 26, 48, 137.

Gotefrid. _Bkz._ Godofrid.

Yunan, bilgisi, 41, 75.

Yunanlılar Charles'ı kıskanıyor, 91; Franks tarafından alt edilmek, 111; Charles'ın sarayındaki elçiler, 113; dehşet, 115; müziği, 115; kıskançlık, 141. Grimald, St Gall Başrahibi, 71.

Hadrian, Papa, 14, 16; Charles'ın ölümündeki üzüntüsü, 35, 39.

Haistulf, Lombard Kralı, 14.

Haroun al Raschid, 28; kutsal yerleri Charles'a devreder, 29, 121;
Charles'ın hediyeleri, 122; Charles'ı över, 123; Kutsal Toprakları Charles'a verir, 124.

Hartmuth, St Gall Abbot, 127.

Hasa, savaş, 18.

Heitto, Piskopos, 114.

Hilderich the Merovenj, 8, 72.

Hildigard, 32, 64, 77, 82, 119.

Kutsal yerler, Charles'a verildi, 29, 124.

Hugo, Dük, 112.

Hunold, 13.

Hunlar, savaşa karşı, 24. _Bkz._ Avarlar.

Charles tarafından üstlenilen imparatorluk unvanı, 29, 44, 91.

Isambard, 119, 120.

Julian, 105.

Kerold, xxi.; 108.

Leo, Papa, 39; öfke, 44, 88, 74.

Bavyera'lı Lewis, 125, 126; lüksü azarlar, 151.

Dindar Lewis, 2; Charles tarafından İmparator ilan edildi, 46, 56, 126, 128; onun
Kuzeylilerin dönüşümü, 153, 155; yoksullara olan ilgisi, 156; onun
evrensel hayırseverliği, 156.

Liutfrid, hilekar kâhya, 97. Liutgard, Charles'ın karısı, 33.
Lombardlar, savaş, 14.

Lupus, Gaskonya Dükü, 13.

Mainz, büyük köprü, 48, 96.

Saray Belediye Başkanları, 8.

Merovenj kralları, 8.

Michael, Konstantinopolis İmparatoru, 89.

Mucizeler, 98, 100, 102, 142.

Rahipler, cehalet, 70.

Mağribiler, karşı önlemler, 31.

Mulinheim, xv.

Kuzeyliler, 23, 25; Charles'ın karşı önlemleri, 30; katı ceza, 131; Charles'ın onlar hakkındaki kehanetleri, 139; elçiler gönderirler
Bavyera'lı Lewis, 152; Dindar Lewis'ten dönüşümü kabul ederler, 153;
aldatmacaları, 154.

Organ, Yunan, 116.

Osning, savaş, 18.

Otker at Pavia, 144, 146.

Paris, Gaston, xxiii.

Pavia, kuşatma, 144, 147, 148.

Persler, elçiler, 116; av partisi onlar için sağlandı, 118.

Pisa'lı Peter, 41.

Genç Pippin, 9; ölüm, 11; Lombardlara karşı savaş, 14;
Roma'ya yürüyüşünün efsanesi, 140; bir boğayı ve bir aslanı öldürür, 141;
şeytanla karşılaşması, 142.

Charles'ın oğlu Pippin, 15; Avarlara karşı savaşır, 24, 32.

Pippin, Charles'ın gayri meşru oğlu, ona karşı komplo kurar, 36, 132;
St. Gall manastırına gönderilir, 133; Charles'a tavsiye verir, 134;
başka bir manastıra taşınır, 135.

Çoğulcular, Charles'ın hoşlanmadığı, 77.

Charles'ın ölümünü önceden haber veren alametler, 48.

Prumia, manastır, 36.

Reading, Charles'ın sarayında nasıl uygulandığı, 69.

Regensburg, Lewis'in binaları, 129.

Roland, Breton sınırının Praefect'i, 20.

Roma, Charles'ın düşkünlüğü, 43; Roma'nın Franklara karşı kıskançlığı, 73.

St. Augustine, 40.

St. Columban, xx.

St. Gall, xx.

St Gall, Rahibi, xix.; öyküsünün karakteri, xxii.

St Gall, manastırı, 75, 127.

St Pancras, 90 (ve not).

St Peter of Ghent, xv.

St Wandrille, xv.

Saksonlar, savaş, 16, 108; ihanet, 17; nakil, 18; savaşın sonu, 18; Konstantinopolis İmparatoru'nun görüşü, 110.

Scotch ve Charles, 28; Frankland'ı ziyaret edin, 59.

Slavlar, savaş, 23.

İspanya, sefer, 19.

Stephen, Papa, 8, 72.

St Gall'li Stracholf, 158.

Çan dökümcüsü Tancho, 94.

Bavyera Dükü Tassilo, 22.

Tours, 61.

Aquitania Dükü Waifar, 11.

Walafrid, 1.

Welatabi, 23.

Werinbert, xxi.; 104.

Wilzi, 23.

_The Riverside Press Limited, Edinburgh._

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY LIVES OF CHARLEMAGNE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/48870

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
