*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of John of Barneveld, 1610
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4888]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Life of John of Barneveld, 1610
#88 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Life of John of Barneveld, 1610

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4888]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 22, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN OF BARNEVELD, 1610 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

HOLLANDA'NIN AVUKATI JOHN OF BARNEVELD'İN HAYATI VE ÖLÜMÜ

OTUZ YIL SAVAŞI'NIN ÖNEMLİ NEDENLERİ VE HAREKETLERİNE BAKIŞ

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D. tarafından

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, Project Gutenberg Edition, 88. Cilt

John of Barneveld'in Hayatı ve Ölümü, v3, 1610

BÖLÜM IV.

Barneveld'in Zor Durumu--Utrecht'teki Ayaklanma Eyalet Ordusu Tarafından Bastırıldı--İngiltere ve Fransa'ya Özel Elçilikler--Kralın İspanya ve Arşidüklere Olan Öfkesi--Henry'nin Yaklaşan Savaş İçin Düzenlemeleri--İspanya'nın Durumu--Kralın Barneveld'in Paris'te
Olması İçin Endişeleri--Hollandalı Komiserlerin Fransa'ya
Gelmesi ve Muhteşem Karşılamaları--Kral ve Bakanlarıyla
Müzakereleri--Hollanda Hükümetinin Hassas Durumu--
Hindistan Ticareti--Simon Danzer, Korsan--Henry'nin Hollandalı Komiserlerle
Konuşmaları--Kralın Arşidük Albert'e Mektubu--
Kraliçenin Taç Giyme Töreni ve Henry'nin Seferi
ki bizzat
açması İçin Hazırlıklar--Henry'nin Şaşkınlıkları--Önseziler ve Uyarılar--Gerçekleştirilen Cinayet--Fransa'daki Korkunç Değişim--Zafer of
Concini ve İspanya'nın--Sully'nin düşüşü--Büyüklerin kendi aralarındaki anlaşmazlıkları--Cumhuriyet'ten Özel Taziye Misyonu--
Büyük Girişim Konferansı--Van der Myle'ın Paris'ten ayrılışı.

Avukat'ın bu noktada Paris'e gidememesi için yeterince sebep vardı.
Henry'nin bunu mümkün olduğunu varsayması saçmaydı.
Her şey
Barneveld'in omuzlarına yüklendi. Geçtiğimiz yıl boyunca, barış müzakereleriyle ilgili neredeyse her kağıdı, her talimatı kendi eliyle çizmiş, her konferansta yardımcı olmuş, en zor ve karmaşık müzakerenin tüm seyrini yönlendirmiş ve ustalaşmıştı. Bu müzakerede, yalnızca Hollanda'nın eski düşmanının alçakgönüllü gururunu ve şaşkın hırsını hesaba katmakla kalmayıp, aynı zamanda patronluk taslayan arkadaşlarının sayısız kıskançlığından, hassasiyetinden, itirazlarından ve küstahlığından da uzak durmak zorundaydı.

Çalışan beyni, konuşan dili, hiç durmayan huzursuz kalemiydi. Onunki, büyük işlerin modern yönetiminde bilinmeyen, kolay görevlerden biri değildi. Burada, astlar zekayı, çalışkanlığı, deneyimi sağlarken, yumuşak başlı üstler dünyayı işaret kılavuzuyla memnun ederek alkışı kendilerine mal ederdi. O yaşadığı ve çalıştığı sürece, Eyaletler Genel Meclisi ve Hollanda Eyaletleri, tek bir görünmez ama güçlü zihnin bütünü canlandırması nedeniyle canlı görünen kurnazca tasarlanmış bir makine gibiydi.

Ve yapılacak yeterince şey vardı. Diplomasi tarihinin en büyük zaferlerinden biri olan Ateşkes Antlaşması'nın onayları 1609'un yaz ortalarına kadar
değiştirilmemişti ve bu dönem, bir delinin ölümüyle bir kez daha dünyayı karmaşaya sürüklediğinde, neredeyse sonsuz silah sesine dönüşmüştü. Barneveld için Cleve-Julich olayının ve Bohemya, Moravya ve Avusturya'daki muazzam dinsel
mayalanmanın er ya da geç muazzam bir savaşa yol açacağı açıktı. Eyaletlerin büyük ama kararsız, cömert ama tecavüz eden, samimi ama en sinir bozucu müttefiklerini sürdürmeleri kaçınılmazdı. Ve
yine de, Barneveld dini ve siyasi sorunun tüm karmaşıklıklarını ve
şaşkınlıklarını ne kadar titizlikle ele almışsa, Hıristiyanlığı sarsan karşıt güçlerin değerini ne kadar dikkatli hesaplamışsa, Matthias ve Rudolph'un, Danimarka'lı Charles'ın ve Graz'lı Ferdinand'ın, Anhalt'lı ve Maximilian'ın, Brandenburg ve Neuburg'luların, James ve Philip'in, Paul V'in ve Charles Emmanuel'in, Sully ve Yilleroy'un, Salisbury ve Bacon'ın, Lerma ve Infantado'nun karakterlerini ne kadar derinlemesine incelemişse; Avrupa'nın dikkatini çeken büyük sorundaki tüm bu unsurları ne kadar ustalıkla ölçebilmiş, tartabilmiş ve analiz edebilmişse, bu katı cumhuriyetçinin, bu soğuk, güvenilmez devlet adamının başa çıkması zor olan bir faktör vardı: bir sakallının on altı yaşında bir kadına duyduğu yoğun ve buyurgan tutku.

Çünkü evrensel savaşın çeşitli unsurlarının kaynadığı kazandan sürekli olarak Margaret Montmorency'nin fantastik görüntüsü yükseliyordu: Ivry ve Cahors'un kahraman kılıcının kaprisine göre şimdi kaldırılıp şimdi kınına sokulduğu ölümcül güzellik.

Aerssens şaşkına dönmüştü ve ikamet ettiği sarayın mizahının saatten saate değiştiğini bildirdi. Sonuna kadar, o zamanlar neredeyse tamamlanmış olan tüm muazzam hazırlıkların, Conde Prensesi geri dönerse "duman olup buharlaşabileceğini" bildirdi. Paris'teki her elçi şaşkına dönmüştü. Peter Pecquius, Don Inigo de Cardenas, Ubaldini veya Edmonds kadar karanlıktaydı. Sully, Aerssens, Barneveld ve Kral dışında hiç kimse savaş için yapılan kapsamlı düzenlemeleri ve derin kombinasyonları bilmiyordu. Ancak Sully, Aerssens,
Barneveld veya Kral, savaşın gerçekten yapılıp yapılmayacağını bilmiyordu.

Barneveld bu kafa karıştırıcı soruyla her gün uğraşmak zorundaydı.
Henry'nin sarayındaki elçisiyle yaptığı yazışmalar muazzamdı ve
Elçinin neredeyse her gün Kral'la birlikte olduğunu gördük; uyuyor veya uyanık;
yemeklerde veya avda; kabinede veya avluda.

Ancak Avukat aynı zamanda, sanki hırlayan, çekişen, huysuz Alman prenslerinin yavrularını kollarında taşımak, onlara para, silah, öğüt, beyin sağlamak; uykuya daldıklarında onları uyanık tutmak, onları doğru yolda tutmak, tek başlarına gitmeyi öğretmek zorundaydı. Suabia'daki Hall'da kongreyi denetlemek ve yönlendirmek zorundaydı;
Yeni cumhuriyetin elçilerinin, ki aslında zaten yarı bağımlıydılar ve bağımlılıklarından rahatsızdılar, Commonwealth'in kazandığı gururlu konuma uygun şekilde ele alınmasını sağlamak zorundaydı. O anda görgü kurallarıyla ilgili sorular canlılık sorularıydı. Elçilerine, sadece İmparator'un feodalleri olan prenslerin elçilerinden sonra sıralanırlarsa kongreyi hemen terk etmelerini söyledi. Hollandalı elçiler, "Tanrı'dan ve kılıçlarından başka hiçbir üstlerini tanımayarak ve onlara güvenmeyerek", kendilerini kıdeme göre en gururlu kralların temsilcileriyle bir araya getirdiler. Dünyanın tüm güçleriyle özgür bir uluslararası iletişim sistemi kurmak zorundaydı: Konstantinopolis'teki Türklerle, Moskova Çarı'yla; Baltık'ın hükümdarlarıyla, her iki Hint Adaları'yla. Uzun zamandır kurulmuş ve iyi organize edilmiş bir dışişleri ofisinin, oluklarda ilerleyen, iyi dengelenmiş yaylara ve iyi yağlanmış tekerleklere sahip, zamanla onurlandırılmış bir devletteki rutini, medeniyetin bir lüksü olabilir; ancak, aniden tanınmış bir varlığa
gelen ve temel inşası ve pratik çalışması için esas olarak tek bir adamın eline bağımlı olan bir devletin en büyük işlerini yürütmek daha
zorlu bir işti. En kötüsü, tehlike karşısında titreyen ve nezaketten yoksun bir prensle devletin en tehlikeli ve hassas konularıyla uğraşmak zorundaydı; aşağılık bir karaktere saygı göstermekten acizdi, sudan daha sahte bir kraliyet sözüne yaslanmak zorundaydı, neredeyse her gün, Henry'nin hareminin bir rahip tapınağı olduğu bir saraydan gelen pis kokuyu solumak zorundaydı. Kars'ı, Hays'ı, Villiers'i ve diğer uşakları arasında salyalı James'in manzarası, tarihin gözlerini kapattığı ve
sustuğu bir manzaradır; ancak Barneveld'den talimat alan cumhuriyetçi elçiler,
her gün onunla yüzleşmek, iğrenmelerini gizlemek ve
onun önünde, kaderlerinin hakemlerinden biri ve döneminin Süleyman'ı olarak saygıyla eğilmek zorundaydı. Yılın başlarında, Kral'a ateşkes müzakerelerindeki yardımları için Cumhuriyetin ciddi teşekkürlerini iletmek ve o sırada her iki gücün de dikkatini çeken önemli konuları ele almak için İngiltere'ye özel bir elçilik gönderildi. Aynı zamanda, Henry'nin Paris'te sabırsızlıkla beklediği elçilik gönderilecekti.

Elbette Avukat, onu görevinde tutmak için bundan ve daha önce bahsedilen diğer önemli işlerden bıkmıştı. Dahası, Hollanda'da barışın ilk yılı felaketle başlamıştı. Fırtınalar diyarında bile nadiren kaydedilen muazzam fırtınalar tüm kış boyunca şiddetle devam etmişti. Her yerdeki sular setlerini patlatmış ve tüm ülkeyi yutmakla tehdit eden ve muazzam mal ve hatta can kaybına neden olan taşkınlar en cesur olanları bile endişelendiriyordu. Birçok bölgede toplumun günlük harcamaları için vergi toplamak zordu ve yine de Avukat, Cumhuriyet'in yakında savaşı muazzam bir ölçekte yenilemek zorunda kalacağını biliyordu.

Hükümetin eylemlerini daha da utandırmak ve devlet adamlarını
şaşırtmak için Utrecht'te endişe verici ve tehlikeli bir ayaklanma patlak verdi.

Eski kilisenin sert mücadeleci, buyurgan ve zengin
egemen başpiskoposlarının o eski koltuğunda nüfusun önemli bir kısmı Katolik kalmıştı. Başka bir kısım, daha önce sahip oldukları çeşitli ayrıcalıkların kaldırılmasından şikayet ediyordu; bunların arasında eyalet için bira üretme tekeli de vardı. Tüm nüfus, tüm ülkelerdeki ve tüm
çağlardaki tüm nüfuslarda olduğu gibi, aşırı vergilendirmeden şikayet ediyordu.

Adı Dirk Kanter olan zeki bir politikacı, doğuştan bir beyefendi, bir bilgin ve eğitimli bir filozof ve mesleği demagog olan biri, bu durumdan yararlanma fırsatını gördü. Yirmi yıldan fazla bir süre önce şehrin belediye başkanı olmuştu ve bu pozisyonda çok eğlenmişti. Yurttaşlarının nankörlüğünün kendisini mahkûm ettiği bilgili boş vakitten bıkmıştı. Din konusunda kolay erdemli, Katolik, Arminiusçu ve sırayla ultra ortodoks bir Contra-Remonstrant gibi görünüyordu. Şimdi bir dizi kararlı taraftarı, eski inancın kamu ibadeti için bir kilise güvence altına almanın ve aynı zamanda bira fabrikasını restore etmenin, vergileri azaltmanın, kaybedilen ayrıcalıkları geri kazanmanın ve diğer birçok iyi şeyin zamanının geldiğine ikna etti. Tüm bu planın altında, şehrin ve onunla birlikte zengin ve önemli Utrecht eyaletinin Birlik'ten ayrılması için derin bir tasarım yatıyordu. Kanter'in, Hollanda'nın Burgonya Hanedanı'nın iyicil yönetimi altında geliştiğini ve o kıskanılacak duruma geri dönme zamanının yakında geleceğini açıkça söylediği duyulmuştu.

Belediye binası, ortak bir saldırıyla ana güç tarafından ele geçirildi, yargıçlık makamı alt edildi ve senatörlerden ve ortak meclis üyelerinden oluşan yeni bir kurul atandı, Kanter ve sadık bir arkadaşı olan Heldingen, belediye başkanları olarak seçildi. Şehirdeki bu işlemlerden endişelenen Utrecht Eyaletleri-Eyaletleri, Utrecht adını taşıyan temel pakt olan Birliğin 3. Maddesi uyarınca Eyaletler-Genel'e şiddete karşı koruma talebinde bulundu. Prens Maurice, kargaşayı bastırmak için bir birlik müfrezesinin başında şehre doğru ilerledi. Kanter ve arkadaşları, gerçekleştirdikleri devrimin yasallığı ve uygunluğu konusunda onu ikna edecek ve yeni yargıçlık makamının resmen onaylanmasını sağlayacak kadar makul davrandılar. Askeri dehasını ve isminin ihtişamını hesaba katmak niyetiyle, onu en azından bir süre için sevimli bir şekilde esir tutmayı başardılar ve onu, Utrecht Eyaletleri'nin otoritesine tabi kılan yemini reddetme olasılığını kendi çıkarları doğrultusunda düşünmeye ikna ettiler. Ancak Barneveld'in
uzak görüşlü gözü, bu krizde Stadholder'ı ve tüm cumhuriyeti kuşatan tehlikeye kör olamazdı. Prens, Lahey'e dönmeye ikna edildi, ancak şehir yeni yargıçlığı sürdürmek için silahlı isyanla devam etti. Vergileri azaltmaya ve diğer açılardan iktidara geldikleri vaat edilen önlemleri uygulamaya devam ettiler. Özellikle Katolik parti, Kanter'i ve arkadaşlarını destekledi ve kendisine ve Prens Maurice üzerindeki etkisine dayanarak, uzun süredir mahrum kaldıkları bir iktidarı elde etmeye söz verdiler.

Eyaletler Genel Meclisi şimdi Woerden'de bir meclis düzenledi ve Utrecht'in hoşnutsuzlarını şikayetlerini dile getiren bir bildiriyi bu meclise getirmeleri için çağırdı. Bu yapıldı, ancak tatmin edici bir düzenleme mümkün olmadı ve heyet Utrecht'e, Eyaletler Genel Meclisi ise Lahey'e döndü. Utrecht Eyalet Meclisi, Birlik meclisini şehri pervasız ve devrimci bir hükümetin elinden kurtarmaya her zamankinden daha güçlü bir şekilde çağırdı. Eyalet Meclisi buna göre güç kullanarak müdahale etmeye karar verdi. Önemli bir birlik
Utrecht'e derhal yürümesi ve şehri kuşatması emredildi. Maurice,
general-kaptan ve eyaletin stadholder'ı olarak ordunun sorumluluğunu üstlenmek üzere çağrıldı. Bunu yapmaya istekli değildi ve
hasta olduğunu iddia etti. Eyaletler, Nassau isminin itaatsizlik ve isyana teşvik olarak kullanılmaması gerektiğine karar verdikten sonra
Maurice'in kardeşi, Sessiz William'ın en küçük oğlu Frederic Henry'ye komutayı üstlenmesini emretti. Maurice, kardeşinin
çok genç olduğunu ve bu kadar ciddi bir sorumluluğun onun omuzlarına düşmesine izin vermenin
adaletsiz olduğunu söyledi. Eyaletler, Prens'in bu endişe verici noktadaki tavrından pek de memnun olmamış ve Utrecht'teki devrimci partiyle yaptığı görüşmelerden beri sahip olduğu
göz kamaştırıcılıktan endişelenmişlerdi, pes etmemeye karar verdiler.

Ordu ilerledi ve şehri kuşattı, başında Prens Frederic Henry vardı. Eyaletler Genel Kurulu tarafından, emri altında hareket ettiği, şehri her ne pahasına olursa olsun ele geçirmesi yönünde sert bir talimat aldı.
2000 piyade ve 300 atlıdan oluşan bir garnizon yerleştirmek konusunda ısrar edecekti ve
duvarların içine başka bir silahlı adamın girmesine izin vermeyecekti. Eyaletler Konseyi ve Utrecht Eyaletleri üyeleri orduya eşlik etti.
Bir an için iktidardaki parti Birlik güçlerine direnmeye meyilliydi. Dick Kanter ve arkadaşları yeterince kararlıydı; Katolik rahipler kürekleriyle geri kalanların arasına girip
siperlerde çalıştılar. Şehri eyaletlerin ezici gücüne karşı tutmanın imkansızlığı kısa sürede belli oldu ve ertesi gün kapılar açıldı ve kolay şartlar sağlandı. Yeni yargıçlık
kaldırıldı, isyancılar tarafından görevden alınan eski kurul yeniden kuruldu. Devrim ve karşı devrim kansızdı ve hoşnutsuz tarafın şikayet ettiği çeşitli şikâyetlerin Eyaletler Genel Kuruluna, Prens Maurice'e, devlet konseyine ve Fransa ve İngiltere büyükelçilerine iletilmesi kararlaştırıldı. Af da itaat üzerine kararlaştırıldı.

Yeniden kurulan hükümet eğilimlerinde Arminiusçuydu, devrimci olan ise hem Katolik hem de ultra-Ortodoks unsurlardan oluşuyordu. Genel olarak sessizlik sağlandı, ancak şehrin kaynakları sekteye uğradı. Tam da Clove ve Julich seferinin krizinde meydana gelen olay Fransa Kralını kızdırdı.

"Utrecht'teki sıkıntı," diye yazdı Aerssens Barneveld'e, "burada harikulade bir şekilde hesaba çekildi, Arşidükler ve İspanyollar bunun gibi daha birçok isyanın hemen beklenebileceğiyle övünüyorlar. Çok endişeli olan Majestelerine hem kaynağını hem de Ekselansları Prens Maurice ve eyalet temsilcilerinin ihtiyatlılığıyla yatıştırılacağı umutlarını açıkladım. Kral, kamu işlerinin gidişatında hiçbir sıkıntı olmaması için her şeyin mümkün olan en kısa sürede yatıştırılmasını istiyor. Ancak, bana, bunun Prens Maurice ile aranızda yeni bir kıskançlık yaratabileceğinden korkuyor. Ne demek istediğini anlamıyorum, ancak bu
dilini bana çok açık ve çekincesizce söyledi. Sadece, mükemmel bir dostluk ve zekayla
birlikte en iyi şartlarda yaşadığınızı söyleyebildim. Eğer biliyorsanız Eğer bu konuşmasının başka bir kökü varsa, lütfen
beni aydınlatın ki, yanlış haberlere son verebileyim, çünkü
sizin bana söyledikleriniz dışında hiçbir şey bilmiyorum."

Öte yandan Kral James, Eyaletler Genel Kurulu'nun kargaşayı bastırmadaki süratini tamamen onayladı.

Yıl sonuna kadar Utrecht'te benzer nitelikte çok ciddi bir şey olmadı, ta ki kararlı ve gizli bir komplo keşfedilene kadar, amacı garnizonu alt etmek ve şehrin askeri komutanı Albay John Ogle'ı fiziksel olarak ele geçirmekti.
Hareket
altında yorulmak bilmez Dirk Kanter ve arkadaşı Heldingen vardı.
Bu girişim kolayca bastırıldı ve ikisi de şehirden
sürdüldü. Kanter daha sonra Kuzey Hollanda'da, aşırı ortodoksluğun kokusu içinde öldü. Komploculardan dördü - bir postane müdürü, iki kunduracı ve iki seçkin Arminiusçu vaizin canını almaya yemin etmiş bir kilise görevlisi - ölüme mahkûm edildiler, ancak darağacında affedildiler. Böylece Utrecht'teki ilk devrim sona erdi.

Ancak etkisi, orijinal tezahürleri olan kargaşalarla sona ermedi. Eyaletler Genel Meclisi'nin merkezi otoritesine karşı örgütlü bir şekilde gerçekleşen bu ilk ayaklanma; Birliği dağıtmak ve yasalarını geçersiz kılmak için bu şiddetli ama sonuçsuz çaba; federal hükümete, kendisini dağılmaktan ve ulusal ölümden kurtarmak için Cumhuriyet'in yanlış yönlendirilmiş vatandaşlarına karşı silaha sarılma zorunluluğunun ilk kez dayatılması, aynı noktada çok daha ciddi sarsıntıların yaşanmasıyla sonuçlanacaktı. Dini
farklılıklar ve dini nefretler, zehirlerini
antagonistik siyasi teoriler ve kişisel hırslarla karıştıracak ve temel yasası istikrarsız, iyi tanımlanmamış ve çelişkili yorumlara açık bir anayasada her zaman gizlenen tehlikeyi geniş çapta geliştirecekti. Şu an için, Barneveld'in rehberliğindeki Eyaletler Genel Meclisi'nin yerel isyanı ve yeni başlayan ayrılığı şiddetle bastırdığı, yürütmenin sağ kolu, eyaletin stadholder'ı ve Milletler Topluluğu'nun askeri gücünün temsilcisi olan Prens Maurice'in ise bu gücü kullanmada isteksiz davrandığı, Utrecht isyancılarının aldatıcı argümanlarını dinlemeye meyilli olduğu ve en azından Avukat'ın yok etmeye kararlı olduğu kötü ruha müdahale etmekle suçlandığı fark edilmelidir. Yine de, Vatan hainliği şüphesi, isyan lekesi, vatansever olmayan saiklerle ilgili hiçbir suçlama yoktu. Konfederasyonun hangi ilkelere göre yönetileceği konusunda bir şüphe vardı ve şu anda, kesinlikle, Prens ve Avukat zıt fikirleri temsil ediyordu. Gelecekte, dini ve siyasi partilerin daha geniş bir ölçekte gelişebileceği ve mücadelelerin daha da şiddetleneceği bir günde, çatışmadaki iki büyük şampiyonun kılıçlarını değiştirip karşılıklı ve zehirli yaralar açabileceği ihtimali vardı. Şu anda Birlik partisi, başında Barneveld ile zafer kazanmıştı. Daha sonraki ama çok da uzak olmayan bir günde, benzer sahneler Utrecht antik kentinde de yaşanabilirdi, ancak garip bir farkla ve rol kadrosunda değişiklikle ve çok daha trajik sonuçlarla. Şu anda Kilise'deki ılımlı parti, yani dini konularda Arminianizm'e ve sivil otoritenin üstünlüğüne daha yatkın olanlar, Eyaletler Genel Meclisi'nde üstünlüklerini ilan etmiş ve tehdit edilen kopuşu engellemişlerdi. Bu arada, her iki ülkede de Utrecht'teki bu sıkıntılar nedeniyle yeni cumhuriyetin siyasi sağlığı ve gücü konusunda çok fazla endişe uyandıran Fransa ve İngiltere'ye özel elçiliklerin açılmasını hızlandırmak iki kat daha gerekliydi. Eyaletler Genel Kurulu'nun sakat olmadıklarını ve yaklaşan çatışmadan çekinmeyeceklerini, ancak müttefiklerinin kendilerine olan güvenini haklı çıkaracaklarını göstermeleri önemliydi.

Bu nedenle, Barneveld'in 1610'un olaylı baharında ülkeyi terk edememesi için yeterli neden vardı. Ancak, en yakın akrabalarını onur, güven ve kazanç yerlerine yerleştirmede geri kalmadığı kabul edilmelidir.

En büyük oğlu Reinier, Groeneveld Senyörü, IV. Henry tarafından şövalye ilan edilmişti; en küçüğü William, daha sonra Stoutenburg Senyörü olarak anıldı, ancak şu anda pek de tatlı olmayan
Craimgepolder unvanını taşıyordu, o kralın sarayında yıllık 3000 kron maaşla bekleyen bir beyefendiydi. Rahat monarşinin gözdesiydi, ancak Hollanda elçisi Aerssens'e sonsuz sıkıntı verdi, kendisini Avukat'a karşı büyük yükümlülükler altında hisseden ve ona sınırsız minnettarlık duyan, tembel, çalkantılı, savurgan ve zevk düşkünü genci görevlerinin katı sınırlarına uyması için elinden geleni yaptı. "Oğlunuz yine borç içinde," diye yazmıştı Aerssens bir keresinde, "ve
para sıkıntısı çekiyor. Tefecilere gitme tehlikesiyle karşı karşıya. Ayda 200 krondan azına geçinemeyeceğini söylüyor. Bu büyük bir
harçlık, ama bundan çok daha fazlasını harcadı. Hayatı düzensiz değil, giyimi de aşırı gösterişli değil. Zorluğu,
benimle veya sarayda düzenli olarak yemek yememesi.
Kendi masasını kuracak ve akşam yemeğine misafir ağırlayacak. Onu mahveden şey bu.
Bazen bana akşam yemeği veya misafirlik için değil,
benim mahallemde şehirdekinden daha iyi bulduğu tenis için geliyor. Sıkıntısı
masadan geliyor ve size açıkça söylüyorum ki onun masraflarını düzenlemelisiniz, yoksa bunlar sizin için çok külfetli hale gelecek. Onlardan utanıyorum ve bunu ona yüzlerce kez söyledim, sanki kendi kardeşimmiş gibi.
Hepsi sana olan sevgimden dolayı. . . Size karşı böylesine büyük yükümlülükler altında olan bir adamdan beklenebilecek her şeyi ona yaptım; ve dostluğunuzun onuruna o kadar değer veriyorum ki, sizin hizmetiniz için her şeyi yapmak ve isteklerinizi karşılamak için özel işlerimi her zaman ihmal ediyorum... M. de Craimgepolder
ev ziyaretinden dönerse, onu iki şeyle sınırlamalısın, masa
ve tenis ve eğer ondan Kral'ı hizmetinin gerektirdiği şekilde titizlikle takip etmesini istiyorsan bunu yapabilirsin."

Gelecekte William of Barneveld ve ağabeyi Reinier hakkında bir şeyler duyulacaktı ve bu nedenle, Kral'ın hizmetindeyken ve o zamanlar babasının sadık dostu olan
Francis Aerssens'in gözetimi altındayken onu ara sıra görmek iyi olurdu.
Çok yıl geçmeden partilerin ve bireylerin ilişkilerinde olağanüstü ve trajik değişiklikler olacaktı.

Avukat'ın oğullarının yanı sıra, iki damadı, Brederode,
Veenhuizep Senyörü ve Cornelis van der Myle, önemli elçiliklerde sürekli olarak istihdam ediliyorlardı. Van der Myle, büyük Venedik Cumhuriyeti'nin ilk büyükelçisiydi ve şimdi Fransa'daki elçiliğin başına getirildi, bu da Avukat'ın o anda
görmesinin imkansız olduğu bir görevdi. Aynı kritik anda
Barneveld'in kardeşi Elias, Rotterdam Emeklisi, Büyük Britanya Kralı'nın özel yüksek komiserlerinden biri olarak atandı.

Bu elçilik hakkında bir hesap vermek gerekir.

Avukat'ın elinden aydınlatıcı ve ayrıntılı talimatlar aldılar.

İlk olarak ve görünürde, Kral'a ateşkesi sağlamadaki hizmetleri için teşekkür edeceklerdi, ki bu gerçekten de çok iyi bilindiği gibi
çok önemsizdi. Eyaletler adına, İspanya Kralı'nın antlaşmaya onayını göndermedeki gecikmesinden ve Arşidüklerin kararsızlıkları ve komiserlerinin antlaşmayı ihlal etme konusundaki inatçılığından kaynaklanan birçok tartışmadan kaynaklanan bu ciddi komisyonu göndermedeki gecikmelerini açıklamak zorundaydılar. Bu komiserler gittikten sonra, "olağanüstü fırtınalar, yüksek seller, hem okyanus hem de nehirlerin sularının yükselmesi ve neredeyse tüm Birleşik Eyaletler'deki çok feci taşkınlar, hem kamuya hem de birçok bireye verilen muazzam ve fahiş hasar; ayrıca bahsedilecek olan her şeye ek olarak Utrecht şehrindeki sıkıntılar" nedeniyle daha fazla engel bulundu. Neredeyse abartılı bir dille, eyaletlerin İngiltere tacından aldıkları sürekli iyilikler için sonsuz minnettarlıklarını ve her an, samimi bir sevgiyle ve güçlerinin son sınırında, her zaman ve her mevsimde, Majestelerinin şahsına veya tacına veya Galler Prensi'ne veya kraliyet ailesine karşı herhangi bir girişime karşı direnmeye hazır olduklarını ifade etmeleri istendi. Ona "adalet, otorite veya başka bir bahaneyle, Brandenburg Seçmeni ve Neuburg Palatine'nin Julich, Cleve ve Berg prensliklerinin ve diğer eyaletlerin yasal haklarını ve mülkiyetini sürdürmesini engellemeyecek hiçbir şey yapılmasına izin vermeme" konusundaki "tedbirli, kahramanca ve cesur kararlılığı" için teşekkür edeceklerdi.

Komiserlerin belirttiğine göre, Majesteleri bu yolla, herkese kendi zevkine göre yasayı verebileceğini düşünenlerin hayallerine son verecekti.

Kral'a, Eyaletler Genelinin, sonsuz savaşlarının muazzam yüklerine, su baskınlarının yol açtığı aşırı hasara ve ülkede o sırada var olan katkılardaki ve diğer sıkıntılardaki makul azalmaya rağmen, kahramanca kararını desteklemek için ellerinden geleni yapacaklarına dair güvence vereceklerdi. Nassau Prensi Henry'nin genel amacı için 2000 piyade ve 500 atlı, Fransa Kralı ve Almanya'nın seçmenleri ve prensleri tarafından sağlanan yardımların yanı sıra teklif edeceklerdi. Belirli koşullar altında adam, topçu ve erzak konusunda daha fazla yardım sözü verildi ve Fransa Kralı ile birlikte Meuse'deki seferin planı gerektiği gibi haritalandırıldı. Büyük Britanya Kralı'ndan buna karşılık gelen adam ve para vaadinde bulunacaklardı ve Majesteleri, Birleşik Hollanda, Fransa Kralı, seçmenler ve prensler ve Almanya'nın diğer güçleri arasında karşılıklı yardım için daha yakın bir anlaşmayı onaylaması için teklif edeceklerdi; çünkü böyle yakın bir birlik tüm Hıristiyanlık için çok yararlı olacaktı. Tüm haksız işgallere, girişimlere ve entrikalara son verecekti ve eğer Kral buna meyilliyse, böyle bir anlaşma yapmak için zaman ve yer belirtmesi istendi. Komiserler ayrıca Arşidüklerin Mütareke Antlaşması'na ilişkin çeşitli ihlallerini belirtmeli ve Eyaletler Genel Meclisi'nin Utrecht'teki kargaşaları nasıl bastırdığına dair bir açıklama yapmalı ve böyle bir yolun neden zorunlu olarak benimsendiğini açıklamalıydı. 

"Son savaşın büyük masraflarının ve sınırlarını şüpheli yeni dostlarına veya eski düşmanlarına karşı korumak için gerekli askeri güçlerin bakımının yanı sıra, Eyaletler Brandenburg ve Neuburg Palatine'ine yardım maliyetiyle yükümlüydü ve bu nedenle Majestelerine ödenmesi gereken ödemeleri yapamayacaklardı. Buna göre Majestelerine borcun önemli bir kısmının ödenip ödenmeyeceği veya en azından şartların ancak belirli bir yıl sonra işlemeye başlaması için bir düzenleme yapılıp yapılmayacağı konusunda soru sormaları gerekiyordu." 

Ayrıca, Büyük Britanya kıyılarındaki balıkçılık konusunu açmaları ve Kral tarafından yakın zamanda yayınlanan ve tüm yabancıların bu kıyılarda balık tutmasını yasaklayan emre karşı çıkmaları talimatı verildi. Bu, hem doğal hukukun hem de eski antlaşmaların ihlali olarak ve Birleşik Eyaletler sakinleri için sonsuz bir tehlike kaynağı olarak ortaya konacaktı. Komisyonun başkanı olan Warmond Senyörü 15 Nisan'da öldü. Meslektaşları 16'sında Brielle'de buluştular ve savaş gemisi Hound ile İngiltere'ye gitmek üzere yola çıktılar. Ancak, orada altı gün boyunca karşı rüzgarlar ve büyük fırtınalar nedeniyle alıkonuldular ve ancak 22'sinde denize açılabildiler. Ertesi akşam gemileri Gravesend'de demir attı. Yarım saat önce, Wurtemberg Dükü
Flushing'den Anhalt Prensi tarafından Fransa'dan getirilen bir savaş gemisiyle gelmişti.

Törenlerin şefi Sir Lewis Lewkener, Gravesend'deki elçileri bekliyordu ve onlara kraliyet mavnalarının ertesi sabah Londra'dan gelip onları şehre götüreceğini bildirdi. O gece Hound'da kaldılar ve ertesi sabah, rüzgar nehri yukarı doğru estiğinde, gemileriyle Blackwall'a kadar ilerlediler ve orada Sir Thomas Cornwallis ve Fransa'daki eski elçi Sir George Carew tarafından resmen karşılanıp hoş geldin dediler. Onların ve Sir Lewis'in eşliğinde saray mavnalarıyla Tower Wharf'a götürüldüler.
Burada kraliyet arabaları onları bekliyordu ve şehirde kendilerine tahsis edilen bir Hollandalı tüccarın evindeki konaklama yerlerine götürüldüler. Noel de
Caron, Schonewal Senyörü, Londra'daki Eyaletlerin yerleşik elçisi de onları karşılamak için oradaydı. Cumartesi gecesiydi: Ertesi
Salı günü, ilk görüşmeleri için kraliyet arabalarıyla
Whitehall Sarayı'na randevuyla gittiler. Böylece Cumhuriyetçi elçilere, en büyük hükümdarların elçilerine gösterilebilecek en büyük saygı ve nezaket gösterilmişti. Kral'ı, Galler Prensi, York Dükü, Lord Yüksek Hazinedar ve Lord Yüksek Amiral, Lenox Dükü, Arundel ve Northampton Kontları ve diğer birçok büyük soylu ve ileri gelen eşliğinde, salondaki tahtında otururken buldular. James yerinden kalktı, şapkasını çıkardı ve elçileri karşılamak için birkaç adım ilerledi ve onlara nezaket ve saygıyla hoş geldiniz dedi. Daha sonra Warmond Senyörü'nün ölümünden duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve birkaç
sıradan sözden sonra, başı hala açık bir şekilde açılış konuşmasını dinledi.

Sözcü, başkomiserin ölümüyle ilgili taziyeleri için Kral'a teşekkür ettikten sonra, tuhaf bir sadelikle ifade edildiği gibi, "iyi Tanrı, tüm bagajları gemiye yüklendikten sonra Kendisini çağırdı", Barneveld'in talimatlarının Fransızca olarak biraz kısaltılmış bir özetini vermeye devam etti.

Bu yapıldıktan ve Majestelerinin konseyiyle, kendilerine emanet edilen konular hakkında daha ayrıntılı bir şekilde görüşecekleri ima edildiğinde, elçiler, varışlarına eşlik eden aynı törenlerle evlerine götürüldüler. Aynı gün, Fransa ve Venedik elçileri Boderie ve Carrero'dan ilk ziyareti aldılar ve birkaç gün sonra Yüksek Hazine Sorumlusu Lord Salisbury ile uzun bir görüşme yaptılar.

3 Mayıs'ta, Westminster sarayında düzenlenen görkemli St. George festivaline davet edildiler ve burada Fransız elçisiyle birlikte Kral'ın oratoryumuna yerleştirildiler; Wurtemberg ve Brunswick Dükleri ise Kraliçe'nin oratoryumuna.

Bu ayrıntılar özellikle not edilmeli ve o an için oldukça önemliydi, çünkü bu, bağımsız ulusal varlıkları resmen haklı çıkarıldıktan sonra, isyancı Hollandalılar tarafından Büyük Britanya'ya gönderilen ilk ciddi ve olağanüstü elçilikti; çeyrek asır önce kendilerine önerilen egemenliği
reddeden bir güç. Şimdi imparatorların ve kralların temsilcileriyle tam olarak aynı seviyeye getirilen Cumhuriyetçi elçiler, kendilerini dünya tarafından, sadece yedi yıl önce seleflerine kuşkuyla ve neredeyse alaycı bir şekilde bakanlardan farklı gözlerle
bakarken buldular. O dönemde eyalet komiserleri, başlarında Barneveld olmak üzere, Kral James'i tahta çıkışından dolayı kutlamak için ciddi bir şekilde gitmişler, kral veya bakan tarafından neredeyse hiç kabul edilmemişler ve kendilerini büyük festivallerde, sarayın kutsal suyuyla
serpilmemiş ve sokaklarda toplanan, tahtın uzaktaki ışıltısına hayranlıkla bakan vatandaş ve seyirci kalabalığından daha önemsiz bulmuşlardı.

Ancak elçilere resmi rütbelerine uygun her türlü dışsal düşünceyle davranılsa da, iş ayrıntılarına geldiklerinde kendilerini en sıcak atmosferde bulmaları pek olası değildi. James'in dünyada yapmayı amaçlamadığı bir şey varsa, o da en çok saygı duyduğu ve sevdiği İspanya ile savaşa girmekti. Komiserlerin Avukat'ın talimatlarıyla kendisine çok övgüde bulunduğu prensleri savunma konusundaki "kahramanca ve cesur kararlılığı", onu güçlü bir ifadenin ötesine taşıyacak kadar güçlü değildi. Kendisinin önünde ustalıkla uçuşturulan İspanyol evliliğinin aldatıcı rüyasından uyanmamıştı ve daha çok nefret ettiği Cumhuriyet uğruna, onu destekleyenlerden biri olmak zorunda olduğu için, kendisine karşı en derin küçümsemeyi besleyen büyük bir gücün düşmanlığını riske atmaya meyilli değildi. Kendisini, Almanya'daki büyük Protestan hareketiyle, aile bağları aracılığıyla, istediğinden daha yakından ilişkili bulmaya mahkûmdu ve talihsiz "Kış Kralı" bir gün kayınpederini, eyaletlerin vaftiz babalarını veya Brandenburg'ların ve Neuburg'ların şu anki dönemde büyük müttefiklerini bulmaları gibi, yaslanacak istikrarsız bir kamış olarak bulabilirdi. Bu arada, Bohemya sorunları henüz gerçek patlama dönemine ulaşmamışken ve Henry'nin Avusturya Hanedanı'na karşı geniş kapsamlı planı, kendilerine emanet edilen Sully ve Barneveld gibi birkaç devlet adamı tarafından, yeterince garip bir şekilde, dokunulmaz bir sır olarak saklanmışken, Kral ve bakanlarının Hollandalı elçilerle ihtiyatlı ve makul bir şekilde ilgilenmeleri gerekiyordu. Konferansları yumurtalar arasında dans etmekten ibaretti ve eğer gerçek bir kötülük yapılmazsa, beklenebilecek en iyi sonuç buydu. 8 Mayıs'ta komisyon üyeleri Westminster'daki konsey odasında bir araya geldi ve talimatlarında yer alan tüm konuları konsey üyeleriyle görüştü; Lord Hazinedar Salisbury, Northampton Kontu, Özel Mühür ve Cinque Limanları Muhafızı, Lord Nottingham, Lord Yüksek Amiral, Lord Chamberlain, Suffolk Kontu, Shrewsbury Kontları, Worcester ve birkaç kişi daha oradaydı. Sonuç tamamen tatmin edici değildi. Mülkiyet prensleri için talep edilen yardımla ilgili olarak komisyon üyelerine, savaş sırasındaki büyük yükleri, su baskınlarından kaynaklanan hasarlar ve benzeri konularda uzun bir hikayeyle geldikleri ve yardımda kendilerine düşen payı yapmaktan mazur gördükleri ve böylece konuyla pek ilgilenmeyen ve aynı şekilde çeşitli masraflarla büyük ölçüde yükümlü olan Majestelerini daha da fazla yormak istedikleri söylendi. Kral, prenslere 4000 adam ödemesi yapma ve İngiltere'den orantılı top ve barut gönderme niyetini açıkça beyan etmişti. Eyaletlerin cephaneliklerinde 12.000 adamı hareket ettirmeye yetecek kadar malzeme olduğundan, o, eyaletlere kendi birliklerinin tükettiği miktarı geri ödemek için bunlardan yararlanmayı önerdi. Elçilerin önerdiği Fransa, Büyük Britanya, prensler ve Cumhuriyet arasındaki yakın ittifak antlaşmasıyla ilgili olarak, Lord Hazinedar ve meslektaşları hiç de memnun edici olmayan bir yanıt verdiler. Majestelerinin henüz bu noktada karar vermediğini söylediler. Fransa Kralı zaten böyle bir ittifak için görüşmeyi önermişti, ancak şu anda herkesin birlikte müzakere etmesinin buna değmeyeceği düşünülüyordu. Bu, Cumhuriyet'in sonuçta krallar konsey kurulunda yakınlık ve kardeşçe ittifak açısından eşit şartlarda yer almasının beklenmediğine dair aşırı nazik olmayan bir imaydı.

Sonrakiler daha da az gurur vericiydi. Majesteleri, Fransa Kralı ile görüşmeye karar verirse, Yüce Kudretlerine kapıyı kapatmayacağı ima edildi; ancak Majesteleri, Majestelerinin eyaletler üzerinde 'in petitorio'
hakları olup olmadığı konusunda henüz tam olarak bilgilendirilmemişti.

Bu, eyaletlerin egemenliğine karşı örtülü olmayan bir imaydı, bunların belirli bir ölçüde İngiliz eyaletleri olarak kabul edileceğine dair yeterince geniş bir imaydı. Maurice gibi bir asker, sempatisi zaten Fransa'nın yanında olan Barneveld gibi bir devlet adamı için bu tür itirazlar ve alaylar tatsız olacaktı. Eyaletlerin, Büyük Britanya'nın bu önemli limanları, ihtiyatlı kasabaları sürekli elinde tutması karşısındaki huzursuzluğu, bu imalara renk veren bir gerçek, İngiliz bakanların küstahça
dilleriyle kesinlikle artacaktı. Bu kadar baskıcı bir müttefike olan borçlarından kurtulma ve pahalı ipoteklerin dayattığı zincirlerden kurtulma kararlılıkları o saatten itibaren güçlendi. Balıkçılık konusunda, Lord Hazinedar ve meslektaşları, elçilerin Yüce Kudretlerinin tebaasının Majesteleri tarafından bu kadar sevildiğini düşünmelerine hayret ettiklerini ifade ettiler. Neden
diğer tüm insanlar arasında onlar bir istisna yapılmalı ve genel bir kararnamenin eyleminden muaf tutulmalı? Bu emirlerin konseyde verilmesinin nedenleri yakından incelenmelidir. İngiliz hukukçularının görüşlerini eyaletlerinkilerle uyumlu hale getirmek çok zor olacaktır. Bu arada, var olabilecek antlaşmaları araştırmak ve konu hakkında birlikte görüşmek üzere özel bir ortak komisyon kurmak iyi olacaktır. Konuşmanın gidişatından, Hollandalı balıkçıların, lisans için yüklü bir ücret ödemeden, daha önce yaptıkları gibi, İngiliz kıyılarında ringa balığı yakalamalarına izin verilmeyeceği çok açıktı.

Büyükelçiler ve Ding'in bakanları arasındaki bu ilk görüşmede daha fazla önemli bir şey konuşulmadı. Elbette henüz büyük hedeflerine, Henry ve Barneveld arasında kararlaştırılan plana uygun olarak Büyük Britanya ve Cumhuriyet arasında saldırgan ve savunmacı bir ittifakın kurulmasına
ulaşmayı başaramamışlardı. Fransa ve Eyaletlerin gizlice taahhüt ettikleri savaşçı planlar için ancak yetersiz bir teşvik bulabildiler; ayrıca eğilimlerinde daha barışçıl ve ticari olan işlerin tatmin edici bir şekilde ayarlanmasını da sağlayamadılar. İngiliz bakanlar, geçen yıl herkesin genel bir barıştan bahsettiğini ve mevcut durumda herkesin sadece genel bir savaştan bahsettiğini, ancak en azından bundan bahsettiğini, ilgili ülkelerin imalat ve ürünlerine uygulanan vergiler, seyrüsefer yasaları, "girişler" ve diğer eski anlaşma ve tartışma konularıyla ilgili çeşitli konuların daha uygun bir zamana kadar ertelemenin en iyisi olduğunu düşündüklerini oldukça huysuz bir şekilde belirttiler. Sözlü konferansın sona ermesinden sonra, elçiler, konsey tarafından değerlendirilmek ve arşivlere kaydedilmek üzere, sözlü olarak ele alınan ifadelerin bir özetini Kral hükümetine yazılı olarak ilettiler. Belge Fransızcaydı ve esas olarak Avukatın talimatlarının bir özetiydi, içeriği daha önce belirtilmişti. Ancak, İspanya'nın geniş kapsamlı tasarımları ve Büyük Britanya'nın benimsemesi uygun görünen buna karşılık gelen tutum ve özellikle konferansta bu kadar kibirle karşılanan ittifakın gerekliliği açısından, dilleri talimatlardakinden çok daha açık, cesur ve şiddetliydi. "Etkilerin gösterdiğini düşünürsek," dediler, "Hristiyanlığın ve hatta tüm dünyanın monarşisini talep edenler, kendi tasarımlarına herhangi bir şekilde hizmet edebilecek hiçbir fırsatı kaçırmazlar, Majesteleri Kral'ın ihtişamına ve iyi Tanrı'nın lütfuyla bulunduğu konuma uygun olarak, Hristiyanlığın ortak özgürlüğü uğruna buna karşı çıkması uygundur, bu amaçla ve tüm haksız gaspları daha iyi önlemek için, Majesteleri ile En Hristiyan Kral, Lordlarım Eyaletler Genel ve Almanya'nın seçmenleri, prensleri ve eyaletleri arasında daha yakın bir ittifaktan daha iyi bir yol düşünülemezdi. Bu nedenle, Yüce Hazretleri Majestelerinin böyle bir yola meyilli olduğunu öğrenmekten çok memnun olacak ve Majesteleri makul koşullar altında böyle bir ittifaka ne zaman ve nerede atanırsa veya
kolayca girerse konuyu tartışmaktan mutluluk duyacaklardır." Bu dil ve elçilerin benimsediği pozisyon hükümetleri tarafından büyük ölçüde onaylandı, ancak bu elçiliğin çok büyük bir sonuç elde edemeyeceği kaderdi. Ringa balığı avcılığı ve okyanusta ve yabancı kıyılarda balık tutma hakkı konusunda yasal bilgiler açısından kapsamlı, Justinian'ın 'Pandekti' ve 'Kurumları'ndan bolca alıntı ile güçlendirilmiş çok ayrıntılı belgeler, İngiliz hükümetinin değerlendirmesi için sunuldu ve bunlar bilgili, ayrıntılı ve ağır bir şekilde yanıtlandı. İngiliz bakanlara ayrıca ringa balığının kurutulmasının 15. yüzyılda Biervliet'li bir vatandaş tarafından icat edildiği ve mezar taşında o kasabanın kilisesinde
yüzlerin hala okunabileceği kaydının bulunduğu hatırlatıldı.

Ancak tüm bunlar, Hollandalı ringa balığı balıkçılarının lisans ücreti ödemeyi seçmedikleri sürece İngiliz sularından dışlanmalarını engellemedi.

Ancak konferanslar bir sezon boyunca kesintiye uğradı ve öngörülemeyen ve korkunç bir olayla işlere yeni bir boyut kazandırıldı.

Bu arada, Barneveld'in İngiltere'ye komisyon için talimatları verdiği anda talimatları hazırladığı Fransa'daki özel elçiliğin çalışmalarına bir an göz atmak gerekir.

Elçiler, Brederode Senyörü Walraven, Avukat'ın damadı Cornelis van der
Myle ve Jacob van Maldere'di. Fransa Kralı'nın onların gelişini ne kadar sabırsızlıkla beklediğini ve büyük bir savaş için tüm hazırlıkların ve kararların, Eyaletler Genel Meclisi temsilcileriyle son gizli konferanslar düzenlenene kadar askıya alındığını hatırladığımızda, o zamanlar büyük devlet işlerinin nasıl aşırı bir şekilde düşünülerek yürütüldüğünü ve modern bilimin ya ortadan kaldırdığı ya da günlerden saatlere indirdiği hareketler ve iletişimlerde harcanan muazzam zamanı gözlemlemek bize yeterince garip geliyor. Henry Paris'te endişeyle kıvranırken, elçiler Barneveld'in 31 Mart tarihli talimatlarını aldıktan sonra, 8 Nisan'da Lahey'den yola çıktılar, öğlen Rotterdam'a ulaştılar ve Dordrecht'te uyudular. Newt günü Breda'ya gittiler ve orada Orange Prensi, Paskalya günü olan 11 Nisan'da kalesinde birkaç gün geçirmeleri konusunda ısrar etti. Daha sonra onlara bir çift araba ve yolculuklarına çıktıkları bir çift sağladı, Anvers, Gent, Courtray, Ryssel'den Arras'a kadar kolay aşamalar yaparak, gün ortasında yemlemek için durarak ve bu şekilde belirtilen şehirlerin her birinde konaklayarak, ilgili yargıçlıklarının tebrik ziyaretini ve misafirperverliğini layıkıyla kabul ettiler.

Tüm bu zaman Hollanda'da komiserleri hazırlamak, eğitmek ve göndermekle yavaşça harcanırken, Fransa'da işler ateşli bir krize ulaşıyordu.

Eyaletlerin ikamet eden büyükelçisi, Conde Prensi'nin geri çekilmesinde böyle bir kamusal hakarete maruz kalmamanın daha iyi olacağını düşündü.

Kralın içinde yeterince yaşam ve canlılık vardı; Dauphin'i büyümesi için bırakabilirdi ve bir gün tahta oturduğunda mirasını koruyabilecekti. "Ama," dedi Aerssens,
"Korkarım ki sorunumuz söylediğimiz yerde değil ve
nerede olduğunu söylemeye cesaret edemiyoruz." Londra'daki Eyaletler komisyonunda hazır bulunan eski İngiliz Paris büyükelçisi Carew'e yazdığı mektupta şunları söyledi: "İnsanlar Prenses'in İnfanta'nın koruması altında çok yorulduğunu ve Angouleme Düşesi'nin Brüksel'e gidip kolaylaştıracağı evliliğinin feshedilmesini sağlayamadığı için çok sabırsızlandığını düşünüyor. Bu bizim işimiz değil, ancak bundan sadece başladığını gördüğünüz Trajedinin devamı olarak bahsediyorum. Yine de
tartışmalarımızın büyük bir kısmının bu konu üzerine kurulu olup olmadığını bilmiyorum."

Kraliçe'nin Paskalya'dan sonra ciddi bir şekilde taç giymesine karar verilmişti. Törene eşsiz bir ısrarla gönül vermişti ve böylesine kamusal bir ayinin, Conde aracılığıyla İspanya'ya atfedilen tüm çılgın projeleri yok edeceği düşünülüyordu.
Evliliğinin geçerliliği ve Dauphin'in meşruiyeti konusunda şüpheler yaratmak. Kral en başından itibaren eşsiz bir
tiksinti, taç giyme töreniyle ilgili uğursuz bir endişe hissetti ve dile getirdi, ancak
Kraliçe'nin ısrarlarına neredeyse boyun eğmişti. Ona, Concini'yi Brüksel'e gönderip kendi adına Conde Prensesi'ni davet etmesi koşuluyla onay vereceğini söyledi. Aksi takdirde festivalin en azından Eylül'e ertelenmesi gerektiğini söyledi.

Marquis de Coeuvres, görevinin başarısızlığa uğramasından sonra utanç içinde kaldı, Henry tüm dünya gibi onun da Prenses'e aşık olduğuna ve sadece kendini tavsiye etmeye çalıştığına, hükümdarının davasını ilerletmeye çalışmadığına inanıyordu.

Bu arada Henry, İspanya'daki elçisi M. de Vaucelas'a,
Kral'a, Conde'yi kendi topraklarında kabul etmesinin Vervins antlaşmasının ihlali ve doğrudan bir düşmanlık eylemi olarak kabul edileceğini söylemesini söyledi. Lerma Dükü, En
Hristiyan Kral'ın, tebaasını isyanlarında destekleyerek ve Conde'nin geri gönderileceği umuduyla ateşkes yapmalarına yardım ederek En Katolik Majestelerine fazlasıyla minnet duyduğunu alaycı bir şekilde söyledi. Fransa, Antonio Perez'den itibaren İspanyol hainlerinin ve isyancılarının yuvası olmuştu ve İspanya Kralı, Conde gibi haksızlığa uğramış ve ezilen prensleri her zaman koruyacaktı. Fransa, Savoy ile İspanya arasındaki dostça ilişkileri bozmak üzereydi ve Dük'ü düşmanlığa teşvik ediyordu.

Öte yandan Kral, Paris'te Don Inigo de Cardenas ile birden fazla fırtınalı görüşme yapmıştı. O elçi, efendisinin, kendisine duyduğu sevgiden dolayı tek kız kardeşi olan en sakin İnfanta'yı asla terk etmeyeceğini ilan etti; İnfanta'nın toprakları, sınırlara doğru hareket etmek üzere olan bu Fransız orduları tarafından açıkça tehdit ediliyordu. Henry, silahlandırdığı arkadaşlarının yardımına çok ihtiyaç duyduğunu söyledi; Katolik Majestelerinin kız kardeşini sevmekte haklı olduğunu, onu da sevdiğini;
ancak kendi akrabalarının İspanya'da bu kadar sevilmesini istemediğini söyledi. "Hangi akrabalar?" diye sordu Don Inigo.
"Conde Prensi," diye cevapladı Kral, öfkeyle, "İspanyollar tarafından Mareşal Biron, Markiz Verneuil ve diğer birçok kişi gibi
yozlaştırıldı. Artık yozlaştıracakları kimse kalmadı, sadece Dauphin ve kardeşleri kaldı." Büyükelçi, eğer
Kral kendisine Conde meselesi hakkında danışmış olsaydı, bundan mutlu bir sonuç çıkarabileceğini söyledi. Henry, Katolik Majestelerine konuyla ilgili mesajlar gönderdiğini, ancak bir cevap vermeye tenezzül etmediğini,
ancak Lerma Dükü'nün büyükelçisine çok uygunsuz bir cevap verdiğini söyledi. Don Inigo böyle bir cevaptan habersiz olduğunu söyledi. Kral, bu tür konularda bilgisizmiş gibi davranmanın alay konusu olduğunu söyledi. Bunun üzerine, ikisi de heyecanlandı ve konuşmalarında çok şiddetli oldular; özellikle de
Henry çok az İspanyolca ve Elçi de çok az Fransızca bildiğinden, ikisinin de son derece
hoş olmayan bir dil kullandığını sadece ses tonundan ve jestlerinden anlayabiliyorlardı. Sonunda Don Inigo, hükümdarına ne yazması gerektiğini sordu. "Ne istersen," diye cevapladı Kral ve böylece görüşme sona erdi, her biri büyük bir öfke içinde kaldı.

Daha sonra, Villeroy, Arşidük'ün elçisine, Kral'ın
İspanyol topraklarında Prens'e verilen karşılamayı
ona yapılabilecek en büyük hakaret ve
zararlardan biri olarak gördüğüne dair güvence verdi. Hiçbir şey bunu mazur gösteremez, dedi Devlet Sekreteri ve bu nedenle iki kralın birbirleriyle barış içinde kalması çok zordu ve Katolik Majestelerinin kötü planlarını hemen engellemek, planların uygulamaya konulması ve Dauphin'in babasının tacına ilişkin iddialarının uygun bir zamanda tartışılması için zaman bırakmaktan daha akıllıca olurdu. Savaşın Prenses için değil Prens için yapılacağını ve Almanya'daki savaşın bile, İspanya İmparator'un tarafını, Fransa ise mülk sahibi prenslerin tarafını tutsa bile, eğer bu Prens meselesi olmasaydı, iki kral arasında mutlaka bir kopuşa yol açmayacağını ekledi - Hristiyanlığın üzerinde asılı duran felaketin gerçek nedeni. Pecquius, Villeroy'un hararetle katıldığı barış lehine yumuşak basmakalıp sözlerle karşılık verdi; ancak her ikisi de günahları yüzünden ilahi gazabın hepsinin üzerine indiğine dair inancını üzgün bir şekilde dile getirdi.

Ancak birkaç gün sonra Sekreter tonunu değiştirdi.

"Sizinle açık ve net bir şekilde konuşacağım," dedi Pecquius'a, "ve size kendimdenmiş gibi bir tutku olduğunu ve eğer biri Prenses'in işini düzenlemeye istekliyse, diğer her şeyin
uyum sağlayabileceğini ve yatıştırılabileceğini söyleyeceğim. Ancak Prenses olduğu yerde kalırsa, Hıristiyanlığın dört bir köşesini ateşe verebilecek bir kopuşun arifesindeyiz."

Pecquius, açık sözlü konuşmayı sevdiğini ve tüm bu karışıklıkların sadece Prenses için yapıldığı ve eğer tüm dünya savaşa girecekse, bunun başlıca konusunun o olacağı fikrinde yanılmadığını görmekten memnun olduğunu söyledi. Bu şiddetli tutkunun beraberinde getirdiği bu kadar büyük ve korkunç yangına yeterince hayret edemediğini söyledi; bunun Arşidüklerin suçu olmadığını, ancak her şeyin sebebi olanın bir gün tövbe etmek için bir sebebi olabileceğini göstermek için birçok argüman ekledi. Villeroy, "Kralın Prenses'in kendisine olan sevgisinden dolayı acı çektiğine ve perişan olduğuna inandığını ve bu nedenle onu babasına geri göndermek zorunda hissettiğini" söyledi. Pecquius, Dışişleri Bakanının vicdanında böyle bir sebep için savaş açmanın doğru veya makul olduğuna inanıp inanmadığını sordu. Villeroy, "Olumsuz olanı kabul etse bile, Büyükelçinin böyle önemsiz bir şey, bir formalite için aşırılıklara dalmak ve tüm Hıristiyan alemini altüst etmek için bunun akıllıca bir şey olduğunu düşünüp düşünmediğini" sorarak yanıt verdi. Pecquius, onuru önemsiz veya formalite olarak görmeyerek, "Dünyada hiçbir şey için Majesteleri Arşidük korkakça bir eyleme veya onurunu lekeleyecek bir şeye inmezdi." dedi. Villeroy, Prens'in karısını tabancasını eline alıp Hollanda'ya kadar takip etmeye zorladığını ve artık ülkesini ve kralı terk eden bir kocaya itaat etmek zorunda olmadığını söyledi. Babası ondan bunu talep etti ve o da "kocasının yanına dönmektense boğulmayı tercih edeceğini" söyledi. Arşidükler, onu iradesi dışında sürekli sürgünde tutmakta haklı değillerdi. Büyükelçiye, Prensesi geri göndermek için bir yol bulması için en acıklı ifadelerle yalvardı ve böyle bir çare bulan kişinin Hristiyanlığa yapılmış en büyük iyiliği yapacağını ve aksi takdirde evrensel bir savaşa karşı hiçbir garanti olmadığını söyledi. Kralın ilk planı yalnızca Brandenburg ve Neuburg Prenslerine ılımlı bir yardım göndermekti, bu da Arşidüklere hiçbir rahatsızlık vermeyecekti, ancak şimdi Prens ve Prenses'in işlerinden kaynaklanan
acı, daha kötüsünü yapmak için güçlü bir ordu
kurmasına neden olmuştu. Pecquius'tan tekrar Prenses'i geri göndermek için bir yol
icat etmesini istedi ve Büyükelçi, Kral'ı
tasarımlarından uzaklaştırması için hararetle yalvardı. Devlet Sekreteri bundan pek umutlu değildi ve ikisi de çok düşük ve
karamsar bir şekilde ayrıldılar. Devletin önde gelen danışmanlarıyla yapılan sonraki görüşmeler, Pecquius'u bu şiddetli tehditlerin yalnızca Arşidük'ün istikrarını sarsmak için kullanıldığına, ancak neredeyse hepsinin Kral'ın politikasını
kesinlikle onaylamadığına ikna etti. "Bu savaş devam ederse, hepimiz mahvoluruz," dedi Epernon Dükü Nuncius'a.

Böylece iki kral arasında neredeyse hiç yüz buruşturma olmamıştı,
ancak düşmanlıkların nerede ve ne zaman başlayacağı ve başlayıp başlamayacağı hala derin bir gizemdi. Henry sık sık Avrupa'nın her yerindeki genel görüşün onun lehine işlediğini belirtti. Fransa'da veya dışında çok az kişi onun bir kopuşu kastettiğine veya hazırlıklarının ciddi olduğuna inanıyordu. Bu yüzden düşmanlarını hazırlıksız ve hazırlıksız yakalamalıydı. Hatta onu neredeyse her gün gören Aerssens bile, Henry'nin, Lordlarım, kendi varlıkları tehlikede olduğu için, onu desteklemeleri koşuluyla, her türlü tehlikede ve her taraftan savaş açmaya kararlı olduğu yönündeki şiddetli iddialarına rağmen, bazen şaşkına dönüyordu.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Kral, "ağızlarımıza gem vuralım.
Efendilerinize, tamamen kararlı olduğumu ve gecikmeleri için yüksek sesle çığlık attığımı söyleyin." Eyaletlere güvenip güvenemeyeceğini, özellikle Barneveld'in kendisiyle bir ittifaka
razı olup olmayacağını sordu. Büyükelçi, Cleve ve Julich meselesi için tam bir mutabakata varma talimatı aldığını, Barneveld'in bu konuda çok kararlı olduğunu ve her zaman bu girişimi teşvik ettiğini ve Fransa'da yapılan vergiler ve diğer askeri hazırlıklar hakkında bilgi istediğini söyledi.

"Ona," dedi Henry, "tam olarak daha önce belirtildiği gibi devam ettiklerini, ancak büyükelçilerinizle konuşana kadar her şeyi askıya aldığımızı, Julich işinden çok daha fazlasını yapmak için onlardan tavsiye, güvenlik ve teşvik istediğimi söyleyin. Tek başına bu bile bu kadar büyük bir ittifak ve bu kadar aşırı ve gereksiz masraf gerektirmez."

Ancak Kral, düklükler sorununun, bu sorunlu adamları kendi sınırlarından ve eyaletlerin sınırlarından sonsuza dek uzaklaştırmak için haklı bir sebep ve mükemmel bir bahane olarak hizmet edeceğini belirtti. Böylece prensler güvenli bir şekilde mülklerine yerleşecek ve Cumhuriyet ve kendisi de İspanyolların iğrenç entrikalarıyla uyandırdıkları sürekli şüphelerden kurtulacaktı ve özel komisyon üyeleriyle görüşmek istediği konu da bu genel konuydu. Silahlı olarak Lüksemburg'dan geçmeden Julich'e yardım göndermesi mümkün olmayacaktı. Arşidükler buna direnirdi ve böylece bir savaş nedeni ortaya çıkardı. Meuse'deki seferi, prenslere yalnızca söz verdiği birliklerle yardım etmesi durumunda olduğundan daha fazla yardımcı olurdu. Ayrıca, savaş Arşidüklerin düklüklere doğru geçişine karşı çıkmasından kaynaklanacağı için Kral James'in kıskançlığı da uyanamazdı, çünkü
kendisini tedariklerinden kesemez ve kendisi ile krallığı arasında düşmanca bir eyalet bırakamazdı. Yine de, eyaletlerin onayı ve aktif desteği olmadan hareket edemeyeceğini söyledi,
kendilerine başlıca destek ve dayanak olarak güvendiği eyaletlere.

Milano seferi için toplanan vergiler, Mareşal de
Lesdiguieres'in Savoy Dükü ile şahsen görüşebilmesini bekliyordu.
Bu hükümdarın sadakatine dair raporlara inanılmamalıydı. İspanyol elçileriyle şakalaşıyordu, bu yüzden Henry ikna olmuştu, eğer Fransa ile olan anlaşmasını bozarsa ona Piombino, Monako ve Milano'da iki yerin yanı sıra yılda 300.000 kron teklif ediyorlardı. Ancak Lesdiguieres ile anlaşmalarını yapmadan önce sadece onların gitmesini beklediği düşünülüyordu. Kral, "İspanya'ya güvenemeyeceğini ve bana güvenebileceğini biliyor," dedi. "İtalya'daki birkaç askeri kullanarak İspanya Kralı'nı bu şekilde
engelleyerek büyük bir darbe indirdim. Ancak size temin ederim ki, benden ve Lordlarım
Devletler'den başka sağlam bir şey yapabilecek kimse yok. Dük'ün geri çekilmesi veya tutunması ilk ve büyük tasarımlarımızda hiçbir fark yaratmayacak. Tanrı'nın şerefi için onlardan daha fazla zaman kaybetmemelerini ve bana güvenmelerini rica ediyorum. Onları asla aldatmayacağım, asla terk etmeyeceğim." Sonunda 25.000 piyade ve 5.000 süvari çoktan yürüyüş düzenine girmişti ve aslında Lüksemburg sınırına doğru hareket etmeye başlamıştı, Meuse ve Ren seferi için eyaletlerin ordusu ve mülk sahibi prenslerin ordusuyla işbirliği yapmaya hazırdı. Lesdiguieres komutasındaki on iki bin Fransız askeri daha Savoy Dükü ile birlikte hareket edecekti ve Pireneler'de aynı büyüklükte bir ordu toplanacak ve İspanyol sınırında, Müslümanların sınır dışı edilmesiyle ortaya çıkan bir ayaklanmayı kışkırtma ve kışkırtma umuduyla faaliyet gösterecekti. İspanya'nın bu noktada kendini parçalamayı, nüfusunun en çalışkan, en zeki ve en zengin yüz binlercesini umutsuz bir sürgüne göndermeyi uygun gördüğü o devasa çılgınlık eylemi artık tamamlanmıştı ve insan aptallığının kayıtlarında sonsuza dek önemli bir yer tutacaktı.

Yirmi beş bin Mağribi ailesi Bayonne'a gelmişti ve Kanada Valisi'ne, onları o eyalette yerleştirmenin olasılığı ve uygunluğu konusunda danışılmıştı, ancak oraya göç etmek onlara Virginia'ya göç etmekten daha az cazip geliyordu. Henry'nin, iç karışıklıklarla parçalanmış bir krallığın, o anda evrensel egemenlik için yeni projeler yürütmektense, iyi organize edilmiş bir saldırıya daha açık olabileceğini varsayması kesinlikle mantıksız değildi.

Daha önce de belirtildiği gibi, Sully bu birleşik hareketler serisinin hiçbir şekilde lehinde değildi, ancak daha sonra, ünlü anılarını sekreterlerine dikte ederken, kendisini coşkuyla alkışlayan ve neredeyse başlatan kişi olarak tanımlıyor gibi görünüyor. Ancak, bu hareketli bahar boyunca, tüm saldırıyı Lüksemburg ve Meuse bölgelerine yoğunlaştırmak için elinden geleni yaptığına ve Milano ve Provence'taki hareketlerin, ana tasarıma bir sapmadan çok daha fazlası olmayan, sadece küçük bir aksesuar olarak değerlendirilmesini istediğine şüphe yok. Villeroy ve arkadaşları ise, Savoy Dükü'nü savaştaki ana unsur olarak görmeyi tercih ettiler. Sully, her zaman İspanya ve Fransa arasında açık artırmaya çıkarıldığını ve samimi veya cömert bir politika yürütme yeteneğinden yoksun olduğunu düşündüğü Dük'e tamamen güvenmiyordu. Villeroy, Epernon, Jeannin ve Fransa'daki diğer ciddi Papistlerin gizlice İspanya davasına meyilli olduğuna, Kraliçe'nin tüm kesiminin, kısacası, Henry'nin emrindeki çok önemli kuvvetlerin dağıtılmasını teşvik ettiğine, onu yenilgi veya onur kırıcı bir barışın alternatif olacağı yanlış bir konuma getirme umuduyla. İspanyol Hollandası'ndaki Arşidüklere ve tartışmalı düklüklere yoğun bir saldırıyı yoğunlaştırmak, İspanyolların tüm bu eyaletlerden kovulması ve Hollanda ortak devletinin zaptedilemez bir temele oturtulması anlamına gelecekti. Bunun, Fransa'daki Huguenotları ve Bohemya, Moravya ve Avusturya'daki Protestanlık davasını sonsuza kadar güçlendireceği tartışılmazdı. Bu nedenle, sert ve ateşli Huguenot'un günlük konseyde bulunduğu Katoliklerin planlarından şüphelenmesi doğaldı. Bir gün, Villeroy'un huzurunda, Majestelerinin tüm bu savaş hazırlıklarıyla ciddi bir şey kastettiğini
kızgın bir şekilde sordu. Henry öfkelendi ve
kendisini ruhunun derinliklerine kadar tanıyan birinin ondan şüphe
etmesinden acı bir şekilde yakındı. Ancak Sully, hem Hollanda'da hem de İtalya'da büyük ve ciddi bir savaşın
devam edeceğine kendini ikna edemedi.

Hükümdarı kadar Barneveld'in kişisel varlığını özlüyordu ve sürekli olarak eyaletlerin elçisini Paris'e gelmesini
sağlaması için teşvik ediyordu. "Biliyorsun," dedi Aerssens, Lahey'deki Fransız elçisi de Russy'ye yazarak, "ulusumuzun dışı ve içi hakkında evrensel bilgiye sahip olan tek kişi Avukat'dır."

Sully efendisini herhangi bir adamın onu tanıdığı kadar iyi tanıyordu, ancak Henry'nin bukalemun tonlarını bu önemli dönemde sabitlemek zordu. Kralın samimiyeti konusunda şüphelerini dile getiren Büyükelçiye Dük, Henry'nin artık Conde meselesi nedeniyle İspanyol'a ciddi şekilde
kızdığını ileri sürdü. Aksi takdirde Anhalt ve mülk sahibi prensler ve Cleve olayı, onu savaşa sürüklemede Hollanda'nın geçmişteki çıkarları kadar az etkili olabilirdi. Ancak planlanan cesur gösteri "tüm İspanyol tarafının burnunu kanatacaktı; kamu barışı için iyi bir sonuç. "

Bu nedenle Sully, isminin gizli kalmasını istese de Barneveld'e, her şeyi yapmak için tam yetkilerle, üstelerine danışmadan veya sırların ifşa edilmesine izin vermeden bizzat gelmesi gerektiğini bildirdi. Kral, eyaletlerin soğukluğu ona sebep olmadıkça geri çekilmek için çok kararlıydı. Avukat, tüm soruları yanıtlamaya, eyaletlerin ne kadar adam ve para katkıda bulunacağını ve tek müttefikleri olan kralla savaşa girip girmeyeceklerini söylemeye hazır bir şekilde gelmeliydi. Dizgin boynunda olmalıydı. Henry'nin tek korktuğu eyaletler tarafından ortada bırakılmaktı; aksi takdirde Roma'dan korkmazdı. Sully, eyaletlerin şimdi hiçbir düşünceye tökezlemeden savaşa güçlü bir şekilde girmesi konusunda ısrarcıydı. Böylece ulusal güçlerini sonsuza dek teyit edeceklerdi, ancak fırsat şimdi kaybedilirse, bu onların yıkımı olurdu ve gelecek nesiller haklı olarak İspanya Kralı askerlerinden ve kaynaklarından o kadar yoksundu ki, Mağribiler tarafından o kadar utandırılmıştı ki, on ay içinde Hollanda'ya tek bir adam bile gönderemeyecekti.

Bu arada Paris'teki Nuncius gökleri ve yeri yerinden oynatıyordu; fırtına gibi esiyor,
entrika çeviriyor ve Kral'ın sapkınlığı koruma yolundaki gidişatını kınıyordu,
oysa sapkınlığı ortadan kaldırmak, Hristiyanlık boyunca isyanı ve düzensizliği teşvik etmek ve Kilise'ye ve vicdanına karşı bir eyleme girişmek çok kolay olurdu. Her gün Papa'nın yeni ittifaka imza atması ve Kral'dan da aynı şekilde imzalaması ve bir şeyden şüphelenilen ancak çok az doğru bilgi bulunan bir kariyere ara vermesi isteniyordu. Paris'teki ve krallığın dört bir yanındaki vaizler, Kral, hükümet ve Protestanlar aleyhine en şiddetli vaazları verdiler ve Kral'a öyle "isyan trompetçileri" gibi göründüler ki, seneschallere ve diğer memurlara bu çalkantılı söylemlere son vermelerini, yazarlarını kınamalarını ve metinlerine bağlı kalmalarını emretti. Ancak hazırlıklar artık o kadar ilerlemişti ve o kadar hararetle devam ediyordu ki, Aerssens'in ifadesiyle, "köpekleri ayırmak ve koşmalarına izin vermekten" başka bir şey gerekmiyordu. Yeni askerler buluşma yerlerine akın ediyordu; maaşları 25 Mart'tan itibaren er için günlük sekiz sous ve onbaşı için on sous olarak artmaya başlamıştı. On kişilik küçük gruplar halinde taşındılar, yol kenarındaki hanlara yerleştirildiler ve tükettikleri her şeyin parasını ölüm tehdidiyle ödemeleri emredildi. Özel elçilerin gelişini beklemek giderek zorlaşıyordu, sonunda yola çıktıkları biliniyordu.
Aerssens, eskiden Don Pedro de Toledo'nun ikametgahı olan ve Paris'teki en görkemli özel saray olan Hotel Gondy'yi kendi kullanımları için elde etti ve yakın zamanda Kraliçe tarafından satın alındı.
Elçiliğin, kraliyet veya imparatorluk elçilerininki kadar görkemli bir görünüme sahip olması uygun görüldü. Kral'ın emriyle, Baron de Gondy'nin çoktan satıp tüm mobilyaları yediği için, Majestelerinin masrafıyla daireleri döşemesi için bir döşemeci tuttu. Ayrıca, tutumlu elçinin görüşüne göre "meyhane içkileri" "hem pahalı hem de kötü" olduğu için, altı parça şarap ve bira da koydu.

Komiserler için kadife astarlı bir araba ve maiyetlerindeki önemli kişiler için geniş kumaş astarlı bir araba daha satın aldı ve üçüncüsü olarak kendi arabasıyla Amiens'e gidip onlarla buluşmayı teklif etti. Bunlardan daha azıyla geçinemeyeceklerini ve yeni arabaların Paris'te işlerine yarayacağını söyledi. İkisi için 500 kron ödemişti ve iş bittiğinde ufak bir zararla satılabilirlerdi. Aynı şekilde dört tane benekli gri at satın aldı, bu yeterli olurdu çünkü şehirde bir araba için ikiden fazla atı olan kimse yoktu ve bunun için 312 kron ödedi - herkesin alışveriş yaptığı bir mevsimde çok düşük bir fiyat olduğunu düşündü. Ayda iki kron karşılığında iyi ve deneyimli arabacılar tuttu ve; kısacası, onların rahatı ve devletin onuru için gerekli tüm düzenlemeleri yaptı.

Kral, komisyonun gecikmesinden giderek daha fazla rahatsız olmaya başlamıştı, bunu eyaletlerin "onun cesur fikirlerine katılmaktan kendilerini mazur görme" niyetine küstahça atfetmişti, ancak "Lordlarım Eyaletler olmadan hiçbir şeye karar veremeyeceğini, kendilerine önerilen tasarımları yerine getirmek için yeterince güçlü ve deneyimli oldukları için, güvenle sözleşme yapabileceği tek güç olan Eyaletler'in" olduğunu söyledi; böylece, komiserler gelene kadar ordusu elinde işe yaramaz halde yatıyordu," ve Barneveld'in onlarla gelmeyeceğinden her zamankinden daha yüksek sesle yakındı. Ancak, yakında geleceklerini duyduğunda artık seviniyordu ve her şeyin onurlarına ve rahatlarına uygun şekilde hazırlanıp hazırlanmadığını görmek için bizzat Hotel Gondy'ye gitti.

Daha önce de belirtildiği gibi, endişesi Utrecht'ten gelen endişe verici raporlar ve Hollanda'dan gelen diğer özel hesaplarla daha da artmıştı. De Russy, yazılarında, Devletlerin İspanya Kralı'na karşı bir savaşta krala katılıp katılmayacaklarına dair ciddi şüphelerini dile getirdi, çünkü Büyük Britanya Kralı'nın "Cumhuriyet'in gücü ve ihtişamına karşı zaten çok fazla kıskançlık duyduğunu"
belirtmişti. Pecquius, Arşidüklerin Devletler'den ateşkesi ihlal edecek hiçbir şey yapmayacaklarına dair güvence aldıklarını ileri sürdü. Konfederasyon prenslerinin ordusunun şefi olarak, Cleve seferinden yararlanarak genel bir savaş için gösterilerinde sıcakkanlı olan Anhalt Prensi, Paris'teki eyaletlerin büyükelçisi Aerssens ile tamamen ters düşüyordu. Aerssens, savaştaki kırk üç yıllık deneyimin, eyaletlerin Alman prenslerine açık sözleşmeler dışında hiçbir şekilde güvenmemesini haklı çıkardığını savunuyordu. Artık böyle sözleşmeleri yoktu ve Cleve işinde yardımları sonucunda İspanya tarafından saldırıya uğrarlarsa, Anhalt'ın temsil ettiği kişilerden nasıl bir yardım garantisi vardı? Anhalt, Henry'nin İspanya'ya karşı tasarılarına sempati duyduğunu yüksek sesle dile getiriyordu, ancak kendisinin ve eyaletlerin otuz veya kırk yıllık bir savaş istediğini, prenslerin ise yapmak istediklerini bir yılda bitireceklerini söyledi. Sonraki olaylar ışığında değerlendirildiğinde, bundan daha hatalı bir görüş ifadesi pek de riske edilemezdi. Villeroy, kendi amaçlarının ilerlemesi için prensler ve eyaletler arasında kıskançlık yaratmak için bu konuşmaları elinden geldiğince iyi değerlendirdi ve aynı zamanda Kral'ın projelerinin başarısına sıcak bir ilgi gösterdi.

Bu arada Arşidük Albert, Kral'ın tehditlerine ve Villeroy'un Pecquius'a Prenses'i geri göndermek için yaptığı acıklı önerilere erkekçe ve net bir şekilde cevap vermişti. Prenses'in Brüksel'de kalması yaklaşan savaşın başlıca nedeni olduğundan, boşanmayı sağlamak veya Kontu Prens'in karısının babasının evine dönmesi için onayını almaya ikna etmek daha iyi olurdu.
Bu iki çareyi de ilerletmek için Arşidük elinden geleni yapacaktı. "Ancak," diye ekledi, "eğer birileri bizi sözümüze aykırı bir şey yapmaya zorlamayı ve dolayısıyla mantığa, itibarımıza ve onurumuza aykırı bir şey yapmaya zorlamayı bekliyorsa, kesinlikle böyle bir şey yapmayacağız. Ve eğer söz konusu Lord Kral bu yanlış anlama nedeniyle bir kopuşa ve bize savaş açmaya karar verirse, ona savaş açmak için elimizden geleni yapacağız. Ancak böyle bir durumda, Prensesi kendi evimizde daha yakın tutmak ve muhtemelen onu bu savaşın üreteceği sonsuz kötülüklerin bir aracını bizden uzaklaştırmak için en uygun yerlere göndermek zorunda kalacağız." Bu arada Arras'ta bıraktığımız özel komisyon üyeleri artık Fransız krallığına girmişti. 17 Nisan'da Aerssens üç arabasıyla Amiens'e girişlerinde onları karşıladı, sekiz gündür orada bekliyorlardı. Kapıdan geçtiklerinde, onları askeri onurla karşılamak üzere sıralanmış bir asker muhafızı ve Champagne'deki buluşmaya kasabada konuşlanmış birliklerin çoğuyla birlikte giden valinin gerekli yokluğundan dolayı özür dileyen bir resmi görevliyle karşılaştılar. Bu nedenle, Kral'ın ciddi karşılama emirlerinin tam anlamıyla yerine getirilememesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Ancak, tören kostümleriyle, önlerinde gümüş topuzlu çavuşların yürüdüğü tüm yargıçlar kurulu, elçileri karşılamak için öne çıktı. Bir avukat, şehir yetkilileri adına bir konuşma yaptı ve Kral tarafından, onları en yakın arkadaşlarından geliyormuş gibi karşılamaları ve hepsini onurlandırmaları için açıkça görevlendirildiklerini söyledi. Yüce Kudretlerinin bilge yönetimini ve uzun ve güçlü savaşlarının başarılı bir şekilde yürütülmesiyle tüm dünya tarafından bilinen
Cumhuriyetin yiğitliğini övdü.

Komiserler iltifat sözcükleriyle karşılık verdi ve yargıçlar
daha sonra onlara, eski geleneklere göre, birkaç şişe
hippocras teklif ettiler.

Ertesi gün, şimdiye kadar yolculuklarını yaptıkları
Orange Prensi'nin arabalarını geri göndererek Paris'e doğru yola çıktılar ve
üçüncü günün öğle vakti Saint-Denis'e ulaştılar. Burada, Kral tarafından oraya gönderilen ve onları hoş karşılamak ve yolda Kral'ın meşrulaştırılmış çocuklarının en büyüğü olan
Vendome Dükü tarafından karşılanacaklarını söylemek için elçilerin tanıtıcısı de
Bonoeil tarafından karşılandılar. Buna göre Paris'in Saint-Denis kapısına ulaşmadan önce, yaklaşık beş yüz asilzadeden oluşan görkemli bir alay onları karşıladı, başlarında Dük vardı ve iki Fransız mareşali de Brissac ve Boisdaulphin eşlik ediyordu. Üçü hemen atlarından indi ve elçiler arabalarından indi. Dük daha sonra onları ciddi ve içten bir şekilde karşıladı ve babası Kral tarafından dünyadaki en iyi ve en sadık dostlarının elçileri olarak onları karşılamak üzere gönderildiğini söyledi. Elçiler kendilerine verilen bu büyük ve olağanüstü onur için teşekkürlerini sundular ve daha sonra bu amaçla gönderilen bir kraliyet arabasına binmeleri istendi. Uzun süren törensel reddetmelerden sonra sonunda kabul ettiler ve Vendome Dükü ile birlikte o araçla Paris'ten geçerek Faubourg Saint Germain'e gittiler. Hotel Gondy'ye vardıklarında, tüm itirazlarına rağmen, Dük tarafından merdivenlerden yukarı dairelere kadar eşlik edildiler.

Komiserler, Eyaletlere sundukları raporda, "Bu onur dikkate değerdir," dediler, "ve daha önce hiç kimseye gösterilmedi, bu yüzden kötü niyetlilerimiz kinle dolu."

Ve Peter Pecquius da aynı fikirdeydi. Eyaletlerin elçilerinin kabulü hakkında "Herkes homurdanıyor," çünkü "bu tür onurlar İspanya, İngiltere veya başka bir ülkeden olsun, hiçbir büyükelçiye ödenmedi."

Ve hem Fransa'da hem de Cumhuriyet'te, büyük Devlet işlerinde yaşayan ve çalışan birçok adam vardı - Kral ve Villeroy, Barneveld ve Maurice - yirmi altı yıl önce, Eyaletlerden gelen ciddi bir elçiliğin, ülkelerinin egemenliğini Henry'nin selefine sunmak için Lahey'den Fransa'ya nasıl gittiğini, Rouen'de dört hafta boyunca aşağılayıcı bir şekilde ve neredeyse tutuklu gibi tutulduğunu ve
hükümdar tarafından tek bir görüşmeye bile kabul edilmeden
Hollanda'ya geri gönderildiğini hatırlayabiliyordu. Gerçekten de, insanlık tarihinin bir neslinden daha az bir sürede, zaman, Hollanda Cumhuriyeti'nin kaderinde
harika değişiklikler yaratmıştı.

Başkan Jeannin, ertesi gün onları ziyarete geldi ve dostça hizmet tekliflerinde bulundu ve aynı şekilde Venedik büyükelçisi ve Büyük Britanya'nın maslahatgüzarı da. 22'sinde kraliyet arabaları randevuyla Hotel Gondy'ye geldi ve onları ilk kez Louvre'a götürdü. Kapıda bir şeref muhafızı tarafından karşılandılar, davullar çalındı ​​ve silahlar sunuldu ve
en büyük törenle saraydaki bir daireye götürüldüler. Kısa süre sonra
Kral'ın durduğu bir galeriye alındılar,
bir dizi prens ve taçtaki seçkin memurlarla çevriliydiler. Hollandalıların yaklaşmasıyla geri çekildiler ve Kral'ı tek başına bıraktılar. Saygılarını sundular ve Henry hepsini saygılı bir samimiyetle selamladı. Tekrar şapkalarını takmaları için yalvararak
konuşmalarını dikkatle dinledi.

Şimdi telaffuz edilen söylemin dili, neredeyse aynı anda Londra'daki Eyaletlerin özel elçilerinin kullandığı dile benziyordu. Daha sonra yazılı olarak sunulan her iki belge de, tüm siyasi makineyi yönlendiren tek elin belirgin izini taşıyordu. Çeşitli pasajlarda ifadeler aynıydı ve aslında Avukat her iki elçilik için talimatları aynı gün hazırlamış ve imzalamıştı.

Komiserler, Henry'nin Hollanda'ya savaş boyunca gösterdiği büyük ve sürekli sevgiyi, örneksiz bir şekilde, mümkün olan en güçlü ifadelerle kabul ettiler. Bu dostluk ve daha sonra ateşkes müzakerelerinde kendilerine sağlanan yardım için minnettarlıklarını ifade edecek yeterli bir dil bulmakta zorluk çekiyorlardı. Eyaletlerin bu ciddi şükran elçiliğini göndermedeki gecikmelerinden dolayı özür dilediler, kısmen İspanya'dan onayların alınmasındaki gecikmeden, kısmen Arşidüklerin anlaşmadaki bazı maddeleri uzun süre ihlal etmelerinden, ancak esas olarak ülkelerinde büyük sellerin ve şimdi "çok ihtiyatlı ve mutlu bir şekilde yatıştırılmış" olan Utrecht şehrindeki karışıklıklardan kaynaklanan korkunç felaketlerden dolayı.

Elçiliklerinin başlıca amacının saygılı minnettarlıklarını ifade etmek ve hiçbir prensin veya devletin, Majestelerinin iyiliklerini cumhuriyetlerinin hafızasında daha derin bir şekilde sakladığını veya Majestelerinin şahsını, tacını veya kraliyet ailesini her türlü saldırıdan korumak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya daha istekli olduğunu söylemek olduğunu belirttiler. Kralın, Brandenburg ve Neuburg'un Cleve, Julich ve diğer bağımlı eyaletlere karşı olan haklı haklarının savunmasını ihtiyatlı ve kahramanca bir cesaretle üstlenmiş olmasından duydukları sevinci dile getirdiler. Böylece, tüm dünyaya yasayı verebileceklerini düşünenlerin küstahlığına son vermişti. Eyaletlerin, müttefiklerinin bu en önemli girişiminde işbirliği yapmalarına söz verdiler, yeni sona eren savaştaki büyük kayıplarına ve maruz kaldıkları sel baskınlarının yol açtığı gelir azalmasına rağmen; çünkü ne İmparator'un girişiminde bulunduğu kadar adaletsiz bir gaspı hoş görmeye ne de Majestelerinin cömert tasarımlarına destek olmaktan kaçınmaya istekliydiler. Ayrıca Majestelerinin Fransa, İngiltere, Birleşik Eyaletler ve Almanya prensleri arasında sıkı bir karşılıklı yardımlaşma anlaşmasının
anlaşmasını onaylayıp onaylamayacağını sormaları talimatı verildiğini gözlemlediler.

Kral, dikkatle dinledikten sonra, elçilere kendisine olan sevgilerini ifade ettikleri için içten ve güçlü bir samimiyetle teşekkür etti. Onlara, kendisinin her zaman iyi bir dost olduğunu ve onları asla terk etmeyeceğini; İspanyollardan her zaman nefret ettiğini ve her zaman nefret edeceğini; ve Julich'in işlerinin sadece şimdiki zaman için değil, gelecek için de düzenlenmesi gerektiğini hatırlattı. Onlardan önerilerini yazılı olarak kendisine iletmelerini ve konsey üyeleriyle iletişime geçmeye hazır olmalarını istedi, böylece birbirleriyle tam bir çerçevede ve çekincesizce görüşebilirlerdi. Hollandalılarla her zaman kendi halkıyla olduğu gibi ilgilenmeli, hiçbir arka kapıyı açık bırakmamalı, ama her şeyi en iyi ve en güvenilir
arkadaşlarının kucağına dökmelidir.

Bu görüşmeden sonra, büyükelçiler ile Villeroy, Sully, Jeannin, Şansölye ve Puysieug arasında günlük konferanslar yapıldı.

Kralın danışmanları, Barneveld'in talimatlarının yazılı açıklamasını okuduktan sonra, sözlü ifadelerini takiben iletildi ve diğer özelliklerin yanı sıra, yalnızca İspanyollara fayda sağlayacak ve Devletlere ciddi şekilde zarar verecek olan planlanan Fransız Doğu Hindistan Şirketi'ne karşı saygılı bir itiraz içeriyordu.
"Tanımların çok genel olduğunu ve makalenin sadece iltifatlar içerdiğini" söylediler.

Büyükelçiler, çeşitli noktalar ve makaleler üzerinde durarak, talimatlarında iltifattan çok daha fazlası olduğunu sıcak bir şekilde savundular. Bakanlar, Devletlerin Cleve meselesinde pratik olarak ne yapmaya hazır olduklarını bilmek istediler, ki bunu Kral'a çok sıcak ve cesaretlendirici bir şekilde tavsiye ettiler. Devletlerin ordusunun, Kral Mezieres'ten hareket ettiğinde prensleri korumak için hemen Düsseldorf'a yürüyüp yürümeyeceğini sordular ve Devletlerin cephaneliğinden ne kadar erzak ve mühimmat alabilecekleri konusunda birçok soru sordular. Elçiler, bu noktalarda kendilerine özel bir talimat verilmediğini ve bu nedenle kesin bir cevap veremeyeceklerini söylediler. Henry, bu kritik noktada büyük Avukat'ın yokluğundan her zamankinden daha fazla pişmanlık duyuyordu. Eğer, Henry'nin ikamet eden elçiye defalarca söylediği gibi, boynunda dizginle gelebilseydi, işler daha hızlı ilerleyebilirdi. Despot kral, Barneveld'in Birleşik Devletler'in sınırsız hükümdarı olmadığını, sadece yedi eyaletten birinin mühür bekçisi ve Hollanda'nın Genel Meclis'teki temsilcisi olduğunu asla hatırlayamadı.
Ne kadar büyük olursa olsun, dolaylı gücü yalnızca çok dikkatli bir şekilde
örtüldüğü için büyüktü.

Daha sonra Villeroy ve Sully tarafından önerilen ve komisyon üyeleri tarafından kabul edilen, büyük finansörün bir akrabası olan M. de Bethune'un, özellikle Prens Maurice ve Barneveld ile yaklaşan seferin askeri ayrıntıları konusunda özel olarak görüşmek üzere derhal Lahey'e gönderilmesi
gerekiyordu.

Ayrıca elçilerin ayrılışlarını de Bethune dönene kadar ertelemeleri
de kararlaştırıldı. Bu arada Henry ve Nuncius açık ve
tutkulu bir dille konuşuyorlardı. Ubaldini, Kral'ı Hazretlerinin tüm uyarılarını
dikkate almamakla ve Conde Prensesi'nin sevgisi
için Hristiyanlığı sefalete ve savaşa
sürüklemek üzere olmakla suçladı. Ona, İspanya Kralı ve Arşidükleri bu şekilde ölümcül
düşmanlarına dönüştürmenin korkunçluğunu gösterdi ve ona, böylesi umutsuz önlemlerle Eyaletler Genel Konseyi'ni ve Britanya Kralı'nı bile düşmanları haline getireceğini, ki onlar kesinlikle böylesi planları asla desteklemeyeceklerdir, söyledi. Kral, "komşularının güçlerine değil, kendi güçlerine güvendiğini ve Hollandalılar onun adına açıklama yapmasa bile yine de tasarımlarını gerçekleştireceğini" söyledi. 15 Mayıs'ta kesinlikle ordusunun başına geçecekti, Kraliçe'nin taç giyme törenini Ekim'e kadar ertelemek zorunda kalsa bile ve İspanya Kralı'nı veya Arşidükleri, hemen ona bir dostluk gösterisi yapmadıkları sürece dostları olarak kabul edemezdi. Nuncius'un ne tür bir gösteri yapmak istediği sorulduğunda, Prenses'in babası Constable'a geri gönderilmesini istediğini, bu durumda Julich'in meselesinin dostça halledilebileceğini ve her halükarda savaş orada devam ederse 4000'den fazla adam göndermesine gerek olmadığını söyledi. "

Böylece, güçlü hazırlıklarına, Barneveld'e yönelik şiddetli taleplerine ve o devlet adamına, Aerssens'e ve sadece Sully Dükü'ne açıklanan derin kombinasyonlara rağmen, bu harika hükümdar kılıcını anında bırakmaya, dostlarını zor durumda bırakmaya, düşmanlarını, özellikle de Arşidük'ü kucaklamaya hazırdı, hemen ertesi hafta Brüksel'i bombalamak yerine, güzel Margaret'in saygıdeğer babasının silahları aracılığıyla
geri alınması şartıyla.

Nuncius'a, Arşidük'ün kaçışına göz yummaya hala istekli olacağı umudunu iletti, ki bunu şimdi Brüksel'de de Preaux aracılığıyla ayarlamaya çalışıyordu, Arşidük'ün böyle onursuz bir şey yapamayacağını bilen Ubaldini ise savaşın kaçınılmaz olduğunu hissediyordu.

Aynı zamanda, itiraf odasının sırlarını ifşa etmeye fazlasıyla hazır olan Peder Cotton da kazanılacak bir amaç vardı,
Arşidük'ün elçisiyle uzun bir konuşma yaptı, kutsal adam
Kral'ın kendisine savaşı özellikle Prenses'i Fransa'ya geri göndermek için yaptığını itiraf ettiğini söyledi, böylece
konuda daha fazla şüphe kalmayacağı için
baba-itirafçı
Pecquius'tan böylesine büyük bir kötülüğü önlemek için "Ekselansları Arşidük'ü Prenses'e gizlice kendi ülkesine çekilmesini emretmeye ikna etmek için
hızlı ve ani bir yol" bulmasını rica etti. Cizvit'in, Arşidük'ü etkileyenlerden
farklı şeref, itibar ve görev kavramları vardı. "Paskalya'da Kral kurtuluşunu aramaya o kadar istekliydi ki, Prenses'e olan sevgisini, mektuplarında onu 'kalbim', 'şövalyem' ve benzeri sevgi sözcükleri kullanarak aşk dolu sıfatlarla okşayarak yeniden alevlendirmeseydi, kolayca unutabilirdi." diye ekledi. Peder Cotton ayrıca Pecquius'a gizlice ilettiği bir belge hazırladı, "Başdük'ün vicdan ve onur açısından bu kaçışa izin vermeye karar verebileceğini, ancak Tanrı sevgisi ve kamu yararı için, Yüce Majesteleri'nin bunu dünyanın öğrenmesini engellemesini, ancak sırrı dokunulmaz bir şekilde saklamasını" acilen talep etti. Böylece, Henry en güvendiği danışmanları ve Avrupa'nın en derin devlet adamlarıyla, geniş ve genel bir savaştan iki hafta sonra başlayacak açılış seferi konusunda yüksek bir konsey toplarken, itirafçı babasıyla gizlice, o savaşın tek amacı olduğunu iddia ettiği şeyi, düşmanlarının en büyüğüne uygulanacak Cizvit kuş-kireçleriyle gerçekleştirmek için komplo kuruyordu. Elbette Barneveld ve meslektaşları güvensizliklerinde haklıydılar. Güçlü ama kaygan müttefiklerinden bir adım önde olmak, uçurumdan aşağı atlamak olabilirdi. 1 Mayıs'ta Sully komisyon üyelerine uzun bir ziyarette bulundu. Onlara, mevcut fırsattan en iyi şekilde yararlanmanın gerekliliğini içtenlikle vurguladı. Kral'ın başka bir yol izlemesini memnuniyetle görecek çok sayıda insan olduğunu söyledi, çünkü etrafındaki etkili kişilerin çoğu, eğilimleri bakımından tamamen İspanyol'du. Kral, Anhalt Prensi'nden, ayrıntılara girmeden, Hollanda'dan son geçişinde, Yüksek Kudretlerinde bir duygu değişikliği, bir soğukluk fark ettiğini duyduğunda skandal olmuştu. Dük, onlara çok dikkatli olmaları gerektiğini, bu konuların onları başkalarından çok daha yakından ilgilendirdiğini hatırlamaları gerektiğini, kendilerini aldatmamaları gerektiğini, ancak Fransızların da işe doğrudan girmeye istekli olmadıkça, kendilerini buna adamayacaklarına kesin olarak ikna olmaları gerektiğini söyledi. Sully, çok ciddi ve duygulu bir şekilde konuştu, çünkü hem kendisinin hem de efendisinin, elçilere verilen talimatların ihtiyatlı ve sınırlı niteliğinden dolayı hayal kırıklığına uğradıkları açıktı. Gerçekten de bir görüş hakim olmuştu ve gördüğümüz gibi, Aerssens ve hatta Sully'nin kendisi tarafından da belli bir ölçüde paylaşılıyordu; Kral'ın askeri hazırlıkları sonuçta bir aldatmacaydı ve Conde Prensi ve onunla birlikte Prenses Fransa'ya geri getirilebilirse, tüm savaş bulutu dumana karışacaktı.

Hatta Henry'nin düşmanla gizli bir anlaşma yaptığı, buna göre görünüşte Avusturya Hanedanı'na ezici bir güçle saldırmaya hazır olmasına rağmen, aslında o güçle samimi bir şekilde el sıkışmak üzere olduğu, ancak anlaşmazlık içindeki düklükleri kendi krallığına dahil etmesine ve İspanya'dan Conde Prensi ve karısını kabul etmesine izin verilmesi koşuluyla. Bu nedenle, arkadaşlarına ve müttefiklerine en aşağılık şekilde ve en aşağılık sebeplerle ihanet etmek üzere olduğundan şüpheleniliyordu. Bu rezil raporların dolaşımı, tehdit edilen istilaya karşı gerekli hazırlıkları yapmamış olan düşmanın enerjisini bir süreliğine felç etti, ancak arkadaşlarını belirsiz endişelerle hasta etti, Kral'ın kendisini de yüreğinden
kesip delirtti.

Bir gün Nuncius'a Roma ve İtalya'daki insanların girişilmek üzere olan savaş hakkında ne düşündüğünü sordu. Ubaldini, en bilgili olanların Conde Prensesi'ni düşmanlıkların ana konusu olarak gördüklerini;
onun onu geri almak istediğini düşündüklerini söyledi. "Onu geri almak istiyorum," diye haykırdı Henry, güçlü bir yeminle ve öfkeyle köpürerek, "ve onu geri alacağım. Kimse buna engel olamayacak, yeryüzündeki Tanrı'nın
Teğmeni bile."

Ancak bu korkunç ihanetin isnadı zihnini ağırlaştırdı ve her saat onu küstürdü.

Komiserler Sully'ye Anhalt'ın müdürleri adına bildirdiği herhangi bir soğukluk veya değişiklikten haberdar olmadıklarını temin ettiler ve Dük izin aldı.

Hatırlanacağı üzere, Villeroy'un Anhalt ile Eyaletler arasında, o Prens ile Hollanda büyükelçisi arasındaki özel görüşmeleri bildirerek ve yanlış bildirerek
rahatsızlık yarattığı düşünülüyordu.

Sully gider gitmez, van der Myle, Villeroy'u bekledi ve kendisi ve meslektaşları adına, vedalaşma için görüşme talep etti, çünkü görevleri tamamlanmıştı. Dışişleri Bakanı da, Sully gibi, bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmenin önemini vurguladı. Cleve olayının, Kral'ı çok fazla ilgilendirmediğini, ancak Majestelerinin bunu esas olarak Eyaletler ve onların güvenliği için
kalbine aldığını söyledi. Bu nedenle, ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydılar, ancak kendilerinden yerine getirebileceklerinden daha fazlası istenmeyecekti.

Van der Myle, Yüce Kudretlerinin Kral'ı sadakatle ve sözlerine uygun şekilde desteklemek için hiçbir şey yapmayacaklarını söyledi.

5'inde, Villeroy, beraberinde Kral'dan Eyaletler Genel Kurulu'na bir mektup ve aynı şekilde elçilerin Majesteleri'ne sözlü ve yazılı olarak yaptıkları açıklamalara yazılı bir cevap getirerek elçilere geldi.

Henry'nin "çok yakın ve iyi arkadaşlarına, müttefiklerine ve müttefiklerine" yazdığı mektup, esas olarak Eyaletler Genel Kurulu'nun kendisine yaptığı minnettarlık ifadelerinin iltifat niteliğinde bir kabulü ve Brandenburg ve Neuburg davasını destekleme konusundaki akıllıca kararlılıklarının sıcak bir onayıydı. Ayrıntılar için onları komisyon üyeleriyle kendisi arasında yapılan gizli konferanslara yönlendirdi. Bu meselenin şimdi, gelecekte koşullar bu kadar elverişli olmayabileceği zaman ikinci bir çaba gerektirmeyecek şekilde, tamamen çözülmesinin ne kadar önemli olduğunu düşündüğünü ve bu sonucu elde etmek için ordusunun başında kendi şahsını riske atmayı planladığını ifade ettiler.

Büyükelçilere, eyaletlerin sevgi, bağlılık ve minnettarlık güvencelerinden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi.

Düklükler konusunda Seçmen ve Palatine'e yardım etme kararlarını onayladı ve takdir etti. Bunu, onların ihtiyatlılıklarının ve sağduyularının bir kanıtı olarak gördü, çünkü bu yardımı diğer tüm güç sahiplerinden veya devletlerden daha fazla ilgi duyduklarına ve buna bağlı olduklarına dair inançlarını gösteriyordu, hem dostları olan prenslerin komşuluğundan elde edilecek rahatlık ve güvenlikten hem de bu eyaletleri ele geçirmeye çalışan diğer prenslerden gelebilecek tehlikelerden dolayı. Bu nedenle Kral, eyaletlerden, Majestelerinin de Bethune aracılığıyla gönderdiği öneriye göre, bu girişim için sundukları kuvvetleri mümkün olan en kısa sürede ilerletmelerini rica etti. Kral da, eyaletlerin korunması için hayati önem taşıyan yerlerde zarar görmelerini önlemek için duyduğu endişeden dolayı, aynı şeyi aşırı dikkat ve titizlikle yapacaktı. Aynı şekilde, eyaletlerden, yalnızca prensleri düklüklerin tamamına sahip kılmak için ilk çabayı göstermenin değil, aynı zamanda girişimin kalıcı başarısını da sağlamanın uygun olduğunu düşünmelerini rica etti; Gelecekte bu prensleri kovmak için yapılabilecek herhangi bir istilaya karşı korunmak için. Aksi takdirde, şu anki tüm çabaları işe yaramazdı; ve
Majesteleri bu nedenle bu vesileyle, elçilerin anılarında adı geçen tüm prensler ve eyaletlerle, tüm haksız işgallere, girişimlere ve zararlı entrikalara karşı karşılıklı yardım için eyaletler tarafından önerilen yeni birliğe katılmayı kabul etti.

Arşidüklerin yakın tarihli ateşkes
antlaşmasının ihlalleri hakkında özel bir bilgiye sahip olmayan Kral, bu konuyu şimdilik tartışmayı reddetti, ancak kendisini bu antlaşmanın garantilerinden biri olarak kendisinden istenen her şeye bağlı tuttu.

Doğu Hint Adaları ticaretiyle ilgili olarak elçilerin yaptığı itiraza ilişkin olarak, Majesteleri, tebaasının bu ticaret için krallığında bir şirket kurmasına izin vererek eyaletlere zarar verme niyetinde olmadığını reddetti. Şimdiye kadar sadece Devletlere olan saygısından dolayı harekete geçmeyi ertelemişti, ancak tebaasının haklı taleplerini, şimdiye kadar yaptıkları kadar acil bir şekilde ısrar ederlerse artık reddedemezdi. Kral, talep ettikleri hak ve özgürlüğün herkes için ortak olduğunu ve kesinlikle tebaasının çıkarlarına dostlarının ve müttefiklerinin çıkarları kadar özen göstermek zorunda olduğunu söyledi. Burada, kesinlikle, büyük ve iyi dostları ve müttefikleri olan Fransa ve Büyük Britanya Kralları tarafından Cumhuriyet'e karşı benimsenen ton ve terimlerde muazzam bir fark vardı. Eyaletlerin Avusturya Meclisi'ne yönelik geniş ve genel saldırısında yanında hareket edeceğine dair en içten umudunu gizlice dile getiren Henry'nin, onlara dünyadaki hiçbir gücün İspanyol ve Katolik bir prensi düklüklerden uzak tutmakla kendileri kadar ilgilenmediği yönündeki haklı inancını aşılaması oldukça doğaldı. Fakat
böylece onlardan birincil girişimin tüm tamamlanması için bir bağ alırken, James'in küstahça reddettiği Cumhuriyet'in kendisiyle ve Protestan güçlerle yakın bir ittifak kurma önerisini samimiyetle ve neredeyse minnettarlıkla kabul etti.

Büyük Britanya Kralı'nın o en yüksek anda Hollanda üzerindeki egemenlik haklarına dair saçma iddiasıyla Cumhuriyet'e yaptığından daha önemsiz ve daha çalışılmış bir hakarette bulunmak zor olurdu. Onlarla hiçbir anlaşma yapmayacağını söyledi, ancak Fransa'daki kraliyet kardeşiyle görüşmeye değer bulursa, muhtemelen kapıyı yüzlerine kapatmayacaktı.

Elbette Henry'nin Hindistan ticaretiyle ilgili elçilerin itirazlarına cevabı, James'in ringa balığı avcılığıyla ilgili kibirli ve buyurgan cevabı kadar ılımlıydı. Ancak, İskoç sardalyalarını alma hakkı söz konusu olduğunda, o mükemmel Hollandalıların "deniz hava kadar özgür" olduğunu asilce iddia etmelerini görmek yeterince eğlencelidir, aynı anda en iyi müttefiklerini ve tüm dünyayı Doğu Hindistan tekelinden dışlamak için ciddiydiler. Ancak Isaac Le Maire ve Jacques Le Roy, Zamet'in Paris'teki evinde boşuna bu kadar uzun süre saklanmamışlardı ve Aerssens de "Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin boynunu" sandığı kadar "kırmıştı". Ancak, Dordrecht doğumlu, sırayla İspanya, Fransa ve Eyaletler'in hizmetinde bulunmuş, ancak tüm güçlere karşı genel bir yağmacı olan Simon Danzer adlı bir Hollandalı korsan, o anda Doğu Hindistan ticareti üzerinde herhangi bir hükümdardan veya devletten daha fazla nüfuz kullanıyordu. O sırada denizleri dört hızlı yelken açan ve iyi silahlanmış gemiyle, okyanusun o güçlü kayıkçısıyla tuttu ve Protestan ve Katolik, Türk veya Hristiyan'dan büyük bir tarafsızlıkla haraç topladı. İspanya Kralı ona, hizmetine girmesi halinde büyük para teklifleriyle birlikte af ve güvenli geçiş mektupları göndermişti. Fransa Kralı, kraliyet kardeşi ve düşmanını aşmış ve ondan denizleri beyaz bayrak altında süpürmesini rica etmişti. Eyaletlerin elçisi efendilerinden bu "kudretli ve deneyimli korsanın" İspanyol veya Fransız'a hizmet etmesine izin verilip verilmeyeceğini ve onu başka bir yola sokmak için hiçbir çare
bulup bulamayacaklarını düşünmelerini rica etti. "Şu anda güzel gemileriyle Marsilya'da," dedi Aerssens. "İspanyollar ve yeni Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin yöneticileri, savaş gemilerini donatan özel kişiler tarafından her yerde aranıyor. Bu kralın tekliflerinden memnun kalmazsa, muhtemelen ayda 1000 kron teklif eden İspanya Kralı ile yakınlaşacaktır. Açgözlülük onu gıdıklıyor, ancak ne İspanyol ne de Papalıkçı ve korkarım ki Doğu Hindistan Şirketi'nde gemileriyle birlikte hizmet etmeye ikna edilecek ve böylece kötülüğü her zaman başımıza gelecek olan korsanlığına geri dönecek. Eğer Lordlarım, Eyaletler bana, Fransız kralının taklidi olarak, onun için, Zelanda'daki evine dönmesi ve denizi tamamen bırakması koşuluyla, kaldırma mektupları gönderirlerse, bir şeyler yapılabilir. Aksi takdirde tekrar Marsilya'ya gidecek ve bize her zamankinden daha fazla zarar verecek. Isaac Le Maire elinden gelenin en iyisini yapıyor ve burada onunla günlük bir konsey
yapıyoruz."

Böylece kaygan Simon, Marsilya'dan Moluccas'a, Cava'dan Meksika'ya kadar denizleri sıyırıp geçti, Philip, Henry veya Barneveld tarafından asla sıkıca tutulmadı. Zelanda'da doğmuş, ahlaksız ama çok cesur bir gemi kaptanı olan Simon Danzer, daha önce birçok kötü eylemden dolayı kovulduğu Devletler'in hizmetindeydi, şimdi profesyonel bir korsan olmuştu, karargahı esas olarak Cezayir'deydi. İngiliz meslektaşı Warde, esas olarak Tunus'ta konuşlanmıştı ve ikisi de Türk hükümetinin paşalarıyla işbirliği yaparak birlikte hareket ediyordu. Büyük filolarıyla, bir gemide altmış top bulunan, Akdeniz'in terörüydüler, tüm ulusların ticaretinden ayrım gözetmeksizin haraç alıyorlardı ve Avrupa'nın en büyük hükümetlerine lisans satıyorlardı. Biriktirdiği ganimetlerle zengin olduktan sonra, Simon saygın biri olmaya meyilliydi, bu her zaman ona açık bir başvuru yoluydu - Fransa, İngiltere, İspanya, Birleşik Eyaletler, ulusal denizcilerinin onurlu bir üyesi olarak onu yüksek rütbe ve ücretle güvence altına almak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Ancak, daha önce soyduğu ve mahvettiği bir adam tarafından Paris'te bıçaklanarak, defnelerine çekilme planında başarısız olmuş gibi görünüyor. Villeroy, mektupları kendi elleriyle elçilere teslim ettikten sonra, onlar tarafından Kral'ın yakın ittifak sözleşmesini ne zaman ve nerede düzenlemesinin uygun olacağı soruldu. Dışişleri Bakanı, gizli kalbinde nefret ettiği bir cumhuriyetle ve yakmak istediği sapkınlarla bu sevgi dolu birliğe karşı hiç de nazik olmayan bir tavır takınarak, Majestelerinin her an hazır olduğunu ve gerekli yetkiler verildiği takdirde bunun o zaman gerçekleşebileceğini kısaca söyledi. Ayrılırken, Eyaletlerin "her şeye dikkat etmesi gerektiğini, çünkü şu anki gibi durumların telafi edilemeyeceğini" söyledi. Ardından, Kral'ın onları ertesi gün son görüşmede kabul edeceğini söyleyerek ayrıldı. Ertesi sabah, Mareşal de Boisdaulphin ve de Bonoeil, kraliyet arabalarıyla Hotel Gondy'ye geldiler ve elçileri Louvre'a kadar eşlik ettiler. Yolda, Kral ve kendileri için mesajlar getiren Lahey'den tek başına dönen de Bethune ile karşılaştılar. Anteroom'dayken, Eyaletler Genelinden gelen mektupları okuma fırsatı buldular, Majesteleri onları sabırsızlıkla beklediğini ancak
gönderileri dinleyicilerden önce okumalarını tercih ettiğini bildirdi.

Kral'ı biraz keyifsiz buldular.
Bethune tarafından getirilen
gönderilerin genel gidişatından oldukça memnun olduğunu ifade etti, ancak Eyaletler tarafından şimdi yapılan, Eyaletlerin hizmetindeki 4000 Fransız'ın bakım ve diğer masraflarının yaklaşan sefer için kraliyet hazinesinden ödenmesi yönündeki talepten yüksek sesle yakındı. Bu önerinin "küçük bir nankörlük göstergesi" olduğunu, Lordlarım Eyaletlerin "küçük cimriler" olduğunu ve bu tür işlemlerin kendisinin onlardan beklemediği "küçük açgözlülük numaraları" olduğunu ilan etti.

İngiltere söz konusu olduğunda, büyük bir fark olduğunu söyledi.
İngilizler onun verdiğini geri aldılar. Arkadaşları için neşeyle çok şey yaptı, dedi ve her zaman onların kendisi için yaptıklarının iki katını ödemeye hazırdı. Ancak, Devletler bu yolda ısrar ederse, birliklerini tekrar eve çağırmalıydı.

Kral, ilerledikçe daha da heyecanlandı ve dilinde ve tavrında kesin bir memnuniyetsizlik gösterdi. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü Avukatın "boynunda gem" ile şahsen gelmesi için ne kadar ısrarla ısrar ettiğini gördük ve şimdi damadını ve iki meslektaşını sıkı talimatlarla sıkıca bağlamıştı. Ve tüm bunların üstüne, Devletlerden sınırsız erzak almak niyetiyle genel bir savaş düşünürken, işte, neredeyse kendi birlikleri olan birkaç alayın desteği için pazarlık ediyorlardı.

Ancak, Kral'ın iyi niyetine dair asılsız, ancak tamamen hayal ürünü olmayan şüphelerin yanı sıra, bu ihtiyatlılığın başka nedenleri de vardı; bunlara değinmiştik. Henry'nin, Eyaletler elçisiyle kapsamlı planları hakkında gizlice uzun uzadıya görüşmüş olmasına ve Avukat'ı gizlice bilgilendirmesi ve işbirliğini talep etmesi yönündeki talimatlarını vermiş olmasına rağmen, Eyaletler Genel Kurulu'na veya şu anda müzakere ettiği özel elçiliğe bununla ilgili tek bir kelime bile resmi olarak iletilmemişti. Krallık ile Cumhuriyet veya Cumhuriyet ile herhangi bir güç arasında saldırgan veya savunmacı bir ittifak antlaşması mevcut değildi. Bu nedenle, Eyaletler başbakanının, Avusturya Meclisi'ne yönelik genel bir saldırıya tam katılım konusunda hükümetini yazılı olarak taahhüt etmesi, şu anda kusurlu bir dikkatsizlik olurdu;
İlk adım, yeni imzalanan antlaşmanın ihlali ve Arşidükler Albert ve Isabella ile anında düşmanlık anlamına gelecekti.

Bu şeylerin yakın gelecekte olacağı o gece kadar açıktı
gündüzün ardından gelecekti, ancak eyaletlerin eldiveni
atması için zaman henüz gelmemişti. Daha iki ay önce, Kral, Hall'daki prenslerle yaptığı antlaşmada, hem Büyük Britanya Kralı'nı hem de Eyaletler Genel Kurulu'nu bu düzenlemelere katılmaktan men etmişti ve bu nedenle, Eyaletler için, prenslerin Fransız birliğine dahil edilmesi için istedikleri yardımı yapıp yapmayacakları ciddi bir değerlendirme konusuydu. Prenslerle egemen bir güç olarak görüşme ve onlarla arkadaş olma fırsatı cazipti, ancak Eyaletler için Fransa'nın bu savaşta onları bir antlaşma olmadan kullanması ve ittifaktan büyük avantaj elde etmesi, ancak masrafları onlara bırakması makul görünmüyordu.

Öte yandan Henry, uygun olduğunda, Conde Prensesi, İspanya'ya olan nefreti ve Avusturya Hanedanı'nı ezme kararını unutarak, savaşı yalnızca Eyaletler Genel Kurulu'nun sevgisi ve onları sonsuza dek tehlikeden korumak için yapılmış bir savaş olarak görmeyi seçti.

Elçiler Kral'ın hakaretlerine büyük bir saygıyla karşılık verdiler ve öfkesini yatıştırmaya çalıştılar. Hükümetlerine, tüm bu konularla ilgili olarak, ortaya çıkan tüm zorlukları belirten özel bir mesaj gönderdiklerini, ancak Majestelerini bunlarla ilgili erken tartışmalarla rahatsız etmek istemediklerini söylediler. Ancak Yüce Hazretlerinin bu büyük işi Kral'a hiçbir şikayet
sebebi bırakmayacak şekilde yürüteceklerinden şüpheleri yoktu.

Henry daha sonra de Bethune'un Lahey'den getirdiği istihbarattan, özellikle de Eyalet birliklerinin Düsseldorf'a gönderilmesi ve Fransız ordusu için yiyecek tedariki konusunda
konulu bilgilerden bahsetmeye başladı. Eyalet ordusunun onunla buluşmak üzere yolda olacağı için, Arşidüklerin kendisine güçleriyle topraklarından geçmeyi
reddedeceklerine inanmadığını söyledi. Ancak herhangi bir direniş olması durumunda,
darbesini vurma ve insanların kendisinden bahsetmesini sağlama kararını açıkladı.
Majestelerinin ilerlemesini engellemenin imkansız olduğunu bildiren
çarşı komutanını geçitleri incelemesi için göndermişti.
Ayrıca, Marquis Spinola'nın yerlerini garnizonda tuttuğu için sahaya 8000'den fazla adam getiremeyeceği açıkça kendisine bildirilmişti.
Ancak
Bouillon Dükü, iletişiminin kesilebileceği ve bu amaçla Spinola'nın yaklaşık 16.000 piyade ve 4000 atlıyı yola çıkarabileceği yönünde tavsiyeler gönderiyordu.

Arşidükler tarafından geçişe izin verilirse, Kral, birlikleri için İspanyol Hollandası ve komşu bölgelerdeki tüm yürüyüş hattı boyunca cephanelikler kurma ve
malzemelerini korumak ve olası geri çekilmeyi örtmek için her yerde kendini kurma ve güçlendirme niyetini belirtti. Hala şüphe içinde olduğunu söyledi,
geçişi hemen talep etmek mi yoksa ordusunu hareket ettirmeye başlayana kadar beklemek mi gerektiği konusunda.
Zaman kazanmak için talebi anında yapmaya daha meyilliydi,
ne onay ne de ret cevabı alamayacağına ikna olmuştu.

Bütün bu ayrıntıları bir kenara bırakarak, Kral daha sonra Cleve olayının insanların düşündüğünden çok daha geniş bir bakış açısına sahip olduğunu açıkça belirtti. Bu nedenle,
Devletler, Cleve işi başarıyla tamamlanır tamamlanmaz tüm işi güvence altına almak için ne yapılması gerektiğini iyi düşünmelidir.
Bu konuda özellikle Ekselansları (Prens Maurice) ve Lordlar Kamarası'nın orduya vekalet etmesini istediği Genel Meclis'in bazı üyeleriyle istişare etmesi
zorunluydu.

"Eğer Arşidük Leopold'u, prensleri gelecek için güvence altına almadan kovarsak," dedi Kral, "bu ne kadar işe yarayacak?
Prensleri ele geçirmekten daha kolay bir şey yoktur. Herkes
güçlerimizin önünde teslim olacak veya kaçacak, ancak geri çekildikten iki ay sonra düşman geri dönecek ve prensleri tekrar kovacak. Ben
her zaman krallığımdan çıkmaya veya bu kadar büyük ordular toplamaya hazır olamam. Yaşlanıyorum ve ayrıca ordum bana ayda 400.000 krona mal oluyor, bu da Fransa, İspanya, Venedik ve Eyaletler Genelinin tüm hazinelerini tüketmeye yeter."

Şu anki fırsat ihmal edilirse, Eyaletlerin daha sonra acı bir şekilde
yas tutacaklarını ve asla toparlanamayacaklarını da ekledi. Papa çok
heyecanlanmıştı ve her yere elçilerini gönderiyordu. Sadece bir önceki cumartesi günü Fransa'ya gidecek olan yeni nuncius Roma'dan ayrılmıştı.
Eyaletler, tam yetkilerle kampa temsilciler gönderirse,
orada kararlı ve değişmez bir şekilde duruyordu, ancak onlar bu işte soğukkanlı kalırlarsa,
kendisini öfkelendirecekleri konusunda onları uyardı.

Eyaletler fırsatı değerlendirmeli, diye tekrarladı. Arkası keldi ve
ön saçlarından tutulmalıydı. İyi başlamak yeterli değildi.
İyi bitirmek gerekiyordu. "Finis coronat opus." Bir ligden bahsetmek çok kolaydı, ancak bir ittifak kollarını bağlı oturmak için değil,
iyi işler yapmak için kurulacaktı. Eyaletler, Almanların
kendilerinden daha enerjik, daha cesur olduklarını kanıtlamalarına izin vermemeliydi.

Ve Kral yine, Ekselansları ve
bazı eyalet temsilcilerinin kendisine "mutlak güçle" gelip tedavi etmeleri gerekliliğini hararetle vurguladı.
Bu durumda sağlam bir şeyin başarılacağından şüphe edemezdi.

"Üç şey var," diye devam etti, "özgürce konuşmama neden olan.
Değer verdiğim arkadaşlarımla konuşuyorum - evet, belki de kendilerinden daha değerli. Ben büyük bir kralım ve söylemek istediğimi söylüyorum.
Yaşlıyım ve bu dünyanın işlerinin yollarını deneyimle biliyorum. O zaman size şunu söylüyorum ki, bana her konuda kararlı ve kararlı bir şekilde gelmeniz çok önemlidir."

Daha sonra elçilerden, efendilerine söylediği her şeyi tam olarak rapor etmelerini, yolculuğu olabildiğince hızlı yapmalarını, böylece eyaletleri büyük girişime teşvik etmelerini ve isteklerini karşılamalarını istedi. Onlardan, sadece bedensel faaliyet değil,
zihinsel emek de talep ettiğini söyledi.

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra tekrar konuştu. "Ben her zaman burada olmayacağım," dedi, "ne de Prens Maurice ve sizin devletiniz hakkında bilgisi mükemmel olan birkaç kişi her zaman yanınızda olacak. Lordlarım, eyaletler hala bunlara sahipken ayakta ve iş başında olmalılar. Salı günü Kraliçe'nin Saint-Denis'te taç giymesini sağlayacağım; sonraki
Perşembe günü Paris'e giriş yapacak. Ertesi gün, Cuma günü ayrılacağım. Bu ayın sonunda Mezieres'den veya o civardan Meuse'ü geçeceğim."

Hollanda'ya derhal bir mektup yazarak, Ekselansları ve Eyaletleri ordularını
güçleriyle gecikmeden birleştirmeye hazır olmaları konusunda teşvik etmesi gerektiğini ekledi. Büyükelçilere, Yüce Hazretlerine kendisinin en sadık
dostları, en yakın komşuları olduğunu ve öyle kalması gerektiğini temin etmelerini emretti. Sonra her birine birkaç nazik ve samimi
söz söyledi, her birini sıcak bir şekilde kucakladı ve hepsine veda etti.

Ertesi gün, büyükelçiler veda ziyaretleri yapıp kabul ederek geçti ve 8'inde Cumartesi günü, Mareşal de Boisdaulphin tarafından bir asilzadeler alayıyla birlikte kapıdan dışarı çıkarılarak Paris'ten ayrıldılar. O gece Saint Denis'te uyudular ve sonra
Calais ve Rotterdam yoluyla Hollanda'ya döndüler ve 16 Mayıs'ta Lahey'e ulaştılar.

Bu elçiliğin ve özellikle Henry'nin konuşmalarının tutanakları hakkında verilen ayrıntılı bilgiler için özür dilemeyeceğim.

Bu konuşmaların tam sözleri, onları dinleyen komisyon üyeleri tarafından anında not alındı ​​ve dönüşlerinde Eyaletler Genel Kurulu'na verdikleri raporda dikkatlice somutlaştırıldı, ben de bunları aktardım.

Unutulmaz bir olaydı. Büyük kral -çok sayıda kötü alışkanlığına ve çılgınlığına rağmen büyüktü- orada, dünyanın hâlâ yarı kuşkulu, yarı kaygılı bir şekilde baktığı, muazzam bir girişimin eşiğinde duruyordu. O, esas olarak kendi dehasına ve yiğitliğine,
ve bunlardan sonra Barneveld'in beynine ve Maurice'in kılıcına güvendi.
Ve bu güveni yersiz de değildi.

Ancak okuyucunun, daha önce hiç kamuoyuna açıklanmamış olan bu çarpıcı ifadelerin söylendiği günün tarihine dikkat etmesine izin verin.
Perşembe, 6 Mayıs'tı. "Her zaman burada olmayacağım," dedi Kral
. . . . . "Krallığımdan her an fırlamaya hazır olamam." . . . "Gelecek haftanın cuma günü ayrılıyorum."

Henry'nin bu yüce anda tavrında ne kadar da kahramanca bir acıma duygusu vardı!
Elçilere hitabının son sözleri ne kadar da hüzünlüydü!

Zar atılmıştı. Duc de Sully tarafından hazırlanan bir mektup Kral tarafından Arşidük Albert'e gönderildi.

"Kardeşim," dedi; "En iyi müttefiklerimin ve müttefiklerimin, Cleve, Julich, Mark, Berg, Ravensberg ve Ravenstein düklükleri ve ilçelerinin halefiyetinde onları rahatsız etmek isteyenlere karşı benden istedikleri yardımı reddedemediğim için, ordumla onlara doğru ilerliyorum. Yolum ülkenizden geçtiği için, size bunu bildirmek ve dost mu yoksa düşman mı olarak gireceğimi bilmek istiyorum."

Dışişleri Bakanına teslim edilen taslak böyleydi; "ve bu şekilde gönderildi," dedi Sully, "Villeroy bunu değiştirmediği sürece, ki bunu yapmak için büyük bir arzusu vardı."

Henry, Arşidük'ün mektubu cevapsız bırakacağını varsayarak yanılmıştı. Zamanında bir cevap gönderildi ve talep edilen izin reddedilmedi. Fransa artık askeri hareketlerle dolu olmasına ve alaylar her yerde buluşma yerlerine her saat başı acele etmesine rağmen, büyük fırtına sonunda patlamaya hazır olmasına rağmen, Arşidükler direniş için hiçbir hazırlık yapmadılar ve amaçlanan şeyin boş bir gösteri olduğu konusunda ölümcül bir güvenliğe kapıldılar.

Yeni toplanmış altı bin İsviçreli, 20.000 Fransız piyadesi ve 6.000 atlıyla birlikte, Henry'nin Mezieres'te başlarına geçmesini bekliyordu.
Fransız ve İngiliz birlikleri de dahil olmak üzere on iki bin piyade ve 2.000 süvari -Prens Maurice liderliğindeki muhteşem bir ordu- Hollanda'dan Düsseldorf'a yürümeye hazırdı. Anhalt Prensi Christian'ın komutasındaki prenslerin ordusu 10.000 kişiden oluşuyordu. Genellikle vicdansız Charles Emmanuel'in son endişeleri de aşılmıştı ve Dük, 25.000 kişilik bir kuvvetle, Milano'da Mareşal de Lesdiguieres ile birlikte harekete geçmeye oldukça hazırdı; Mareşal de la Force ise Pireneler'deki kuvvetlerinin başındaydı ve 12.000 piyade ve 2000 atlıydı.

Sully, muhteşem topçu birliklerini sınıra çoktan göndermişti. "Fransa'da hiç görülmedi ve belki de bir daha hiç görülmeyecek, bundan daha eksiksiz ve daha iyi donanımlı topçu," dedi Dük, muhtemelen topçuların on yedinci yüzyılın ilk on yılında mükemmel yıkıcılığının zirvesine ulaştığını düşünüyordu.

Oğlu Marquis de Rosny, topçu büyük ustası görevini almış ve kendini onun başına geçirmişti. Babası, mali işler müdürü olarak sekiz milyonluk bir kasa taşıyarak, onun şefi olarak onu takip edecekti.

Kral, karısı Mary de' Medici'yi seçkin bir konseyde naip olarak atamıştı.

Yeni nuncius'tan, kampta güven mektuplarıyla birlikte kendisini sunması istenmişti. Henry, Paris'e girmek istemiyordu,
çünkü entrika, ikna ve entrikayla, girişimi engellemek için elinden geleni yapmaya geldiğine ikna olmuştu. Sully'nin, eski nuncius Ubaldini'ye, Hazretlerinin kral yapılmasına dair verdiği sözler, Paul V. için ne kadar
hoş olsa da, temsilcilerinin Henry'nin sapkınlığı kışkırtma ve
isyanı teşvik etme yönündeki korkunç planını şiddetle kınamasını engellememişti.

Kralın, eyaletlerin özel elçiliğine uygulanan ihtiyatlı sınırlamalar karşısındaki üzüntüsünün, kampta yapılacak tam konferanslarla giderileceğini umuyordu. Kesinlikle, eyaletlere duyduğu saygıyı ve onlara duyduğu güveni en çarpıcı şekilde göstermişti.

"Elçiliğinizin kabulünde," diye yazmıştı Aerssens Avukat'a,
"Kral kesinlikle sevgi bağını o kadar gevşetti ki
dünyanın en büyük kralını sizin seviyenizin üstüne çıkaracak hiçbir şeyi saklı tutmadı."

Ancak, eyaletleri, Henry'nin ortak çıkarların kendisine söz vermesine neden olduğu kadarını onların tekliflerinde bulamadığı konusunda uyardı.
"Yine de, bana güvenle bildirdi," dedi Aerssens, "siz olmadan hiçbir şeye girişmeyecek; hatta daha da fazlası, sizin yardımınız olmadan görevini zorlukla yerine getirebileceğini ve
sadece bizim için bu duruma geldiğini ve
bu büyük masrafı yaptığını açıkça söyledi."

Birkaç gün sonra Barneveld'e, de Bethune'un getirdiği mektuplar konusunda Kral'ın duyduğu büyük memnuniyetsizliği anlatma görevini van der Myle ve meslektaşlarına bırakacağını bildirdi. Ona, Henry'nin dostluğunu korumak istiyorlarsa, Eyaletlerin Fransız alaylarını donatmaları ve onları yürüyüş düzenine sokmaları gerektiğini söyledi. Özel elçiliğin ayrılmasından bu yana Kral'ın, Prens Maurice, Kont Lewis William, Barneveld ve Eyaletler Genel Meclisi'nin en nitelikli üç veya dört vekilinin, ortak güvenlik için görüşme yetkisine sahip olarak, kendisiyle Julich topraklarında belirli bir günde buluşmaları konusunda hararetle ve ciddi bir şekilde ısrar ettiğini ekledi. Kriz ortaya çıktı. Kral tamamen silahlanmış, tamamen hazırlıklı bir şekilde duruyordu,
yanında güvenilir müttefikleri vardı, karşı konulamaz bir güçle Avusturya Hanedanı'na saldırmaya hazır ezici güçler vardı,
kendisinin ve eyaletlerin söylediğine göre,
tüm dünyaya hukuku vermek istiyordu.
Elçinin dediği gibi,
"savaş köpeklerini ayırmak ve kaçmalarına izin vermek" dışında yapılacak hiçbir şey kalmamıştı.

İspanya ve İmparatorluk, Papa ve Birlik,
ezici saldırıyı bir an bile geri püskürtmek için hangi hazırlıkları yapmıştı?
Hiçbir şey. Hollanda'daki Spinola, Milano'daki Fuentes, Prag'daki Bucquoy ve Lobkowitz ve Lichtenstein'ın emrinde ılımlı bir barış kuruluşunun güçleri bile yoktu ve Fransa ve eyaletler hariç tüm güçler iflasın eşiğindeydi.

Büyük Britanya'nın James'i bile, tam da bu anda, Hristiyanlığın üzerine çöken ve giderek daha da kararan
engin gök gürültüsü bulutunun titremesiyle, tam da bu anda, yeni yapılan barışın sonsuza dek süreceğini kendi memnuniyetine göre kanıtladığı anda, James bile, korktuğu kralın ve nefret ettiği cumhuriyetin tasarımlarını, çok sevdiği İspanya lehine aşmaya cesaret edemedi. İsveç, Danimarka, Hanse Kasabaları, Fransa, Hollanda, Savoy ve Almanya'nın tüm Protestan gücüyle uyum içindeydiler; hem nüfus hem de kaynaklar bakımından tüm imparatorluğun çoğunluğunu oluşturuyorlardı. Hangi ordu, hangi kombinasyon, hangi düzenek, hangi tılsım, Papalık davası olan Avusturya Hanedanı'nı yaklaşan yıkımdan kurtarabilirdi? Müttefikler için ani, hızlı ve kesin bir zafer, insan ilişkilerinin geleceğinde olabilecek en önceden belirlenmiş sonuç gibi görünüyordu. Henry, eyaletlerin elçilerine bildirdiği gibi, 14 veya 15 Mayıs günü ordusunun başına geçmeyi planlıyordu. Bu, kendisinin "ayrılmak" için belirlediği andı.

Ve şimdi Mayıs'ın ides'i gelmişti - ama geçmemişti.

Paris'in yankılanan tüm askeri hazırlıklarının ortasında, Kraliçe'nin taç giyme töreni için düzenlemeler aynı anda ilerliyordu. Kısmen, muhtemelen daha sonra İspanya'nın gücüyle desteklenen Conde'nin Dauphin'in meşruiyetini geçersiz kılmak için yapacağı entrikaları önceden engellemek için, ancak daha özel olarak belki de sadık Sully'nin Kraliçe'nin yakın danışmanlarının "lanetli hileleri" olarak adlandırdığı şeyleri daha da ileri götürmek ve gizlemek için - o dönemde fısıldanması bile mümkün olmayacak kadar karanlık ve tarihin iki buçuk asırdan fazla bir süre boyunca nefesinin üstünden konuşmaya bile cesaret edemediği uğursuz tasarımlar - taç giyme töreninin gerçekleşmesinin çok önemli olduğu düşünülüyordu.

Thomassin adlı belirli bir astrologun, Kral'a gelecek mayıs ayının ortasında dikkatli olmasını söylediği söyleniyordu. Henry, kahini sakalından tutup odada iki veya üç kez dans ettirmişti. Thomassin konusunda büyük bir endişe dile getiren Duc de Vendome'a ​​Henry, "Astrolog yaşlı bir aptal ve sen genç bir aptalsın." diye cevap verdi. Pasithea adlı bir kahin, Kraliçe'ye Kral'ın elli yedinci yılını yaşayamayacağını söylemişti. Bu yıl Paris'e dönmesi konusunda ısrar eden Mary de' Medici'nin ona olan güveni çok yüksekti. Kendisinin etrafında kapandığını hissettiği görünmez ve tehlikeli ağdan kurtulmak için sürekli olarak huzursuz olan ve mücadele eden ve büyücüyü Kraliçe'nin yakın arkadaşları arasında en nefret ettiği kişilerle ilişkilendiren Henry, sarayda bir daha yüzünü göstermemesi için güçlü bir yemin etti. "Kalbim, bu taç giyme töreninde başıma bir felaket geleceğini haber veriyor. Concini ve karısı, Kraliçe'yi bu fanatiği çağırması için inatla teşvik ediyor. Eğer gelirse, karım ve ben onun hakkında epeyce tartışacağız. İspanya ile olan bu özel
planları hakkında daha fazla şey öğrenirsem, büyük bir tutkuya kapılacağım." Ve Kral, sadık bakana, Kraliçe'nin Conde Prensesi ile ilgili olarak duyduğu tüm kıskançlığın, karanlık tasarımları örtmek için bir
perde olduğu inancını temin etti. Onu yönetenlerin, aşağılık Concini ve karısının görüşüne göre,
açık ve bariz bir kavga nedeni olması gerekiyordu. Halk, daha iyi bir para olmadığı için bu bahanelerle ödeme alacaktı. Henry, Sully ve diğer tüm dünyanın, aslında en rafine kötülüğün sonucu olan şeyi kıskançlığa bağladığından şikayet etti.

Ve bakan bazen yaşlılığında yaptığı bu ifşaatların ortasında duraklar ve kendine dayattığı ve ürpertici bir sessizlikle, nefes alınamayacak kadar iğrenç ve korkunç şeyler
olduğunu ima eder.

Henry, Kraliçe'nin kalbini koyduğu taç giyme törenine karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordu. Kendisini içinde bulduğu izole
pozisyondan daha acıklı bir şey olamazdı, bu şekilde, merkezi bir figür olduğu, dünyanın heyecanla ilgiyle bakacağı
bir nesne olduğu muazzam bir girişimin eşiğinde duruyordu. Louvre'daki
ocağında hiçbir ev tanrısı yoktu. Tehlike, o görkemli eski saraydaki her
duvar halısının arkasında gizleniyordu. İsimsiz bir korku, o yankılanan
koridorlarda adımlarını takip ediyordu.

Ve işkencede olağanüstü bir incelikle, birkaç çocuğunun olası babası, Kraliçe'ye sadece kocasına karşı çılgınca kıskançlık patlamaları dikte etmekle kalmadı, aynı zamanda onun elleriyle kendisine sunulan herhangi bir yiyecek ve içeceği şüpheyle reddetmesini sağladı. Concini'ler, eşi benzeri olmayan ve yaratıcı bir küstahlıkla, onu günlük yemeklerini hazırlamak için dairelerindeki mutfak düzenlemelerini kullanmaya

davet edebilirler miydi?

Evden ve evden kovulan Henry, neredeyse Arsenal'de yaşıyordu. Orada, bahçenin uzun sokaklarında saatlerce yürür, büyük finansör ve askerle
engin, hayalperest, uygulanamaz planlarını tartışırdı. Kahraman, savaşçı, şehvet düşkünü, bilge ve okul çocuğunun garip birleşimi - tarihin tüm yelpazesinde bundan daha insani, daha çekici, daha kışkırtıcı, daha az saygıdeğer bir karakter bulmak zor olurdu.

Alametler, korkunç önseziler, sebepli ve sebepsiz karanlık şüphelerle
uğraşan adam, bir anlık zayıflıkla onay verdiği taç giyme törenine karşı özellikle isteksizdi.

Sully'nin kabininde, Dük'ün özellikle kullanması için sağladığı alçak bir sandalyede otururken, gözlük kutusuna vurarak veya
ayağa kalkıp uyluğuna vurarak, saatlerce tek gizli bakanına ruhunu dökerdi. "Ah, dostum, bu ayin beni ne kadar da rahatsız ediyor," dedi; "Neden olduğunu bilmiyorum ama kalbim bana bir talihsizliğin geleceğini söylüyor. Tanrım, bu şehirde öleceğim, buradan asla çıkmayacağım; onların benim ölümümde son çarelerini bulduklarını çok iyi görüyorum. Ah, lanet olası taç giyme töreni! Ölümümün sebebi sen olacaksın."

Bu uğursuz önsezileri o kadar çok dile getirdi ki
Sully sonunda ondan tüm töreni iptal etmesine izin vermesini istedi
bu muhteşem festival için yapılmış olan büyük hazırlıklara rağmen. "Evet, evet," diye cevapladı Kral, "bu taç giyme törenini hemen dağıt. Daha fazla duymama izin verme. O zaman zihnim tüm bu izlenimlerden arınmış olacak. Şehri terk edeceğim ve hiçbir şeyden korkmayacağım."

Sonra arkadaşına, vereceği ilk muhteşem festivalde hayatını kaybedeceğine dair ipuçları aldığını ve bir arabada öleceğini söyledi. Sully, onunla birlikte bir arabadayken, en ufak bir şokta
irkilmesi ve bağırması karşısında sık sık şaşırdığını, onu sık sık silahlar ve toplar, mızraklar ve çıplak kılıçlar arasında korkusuz
gördüğünü itiraf etti.

Dük, Kraliçe'nin yanına üç gün üst üste gitti ve tutkulu
teklifler ve tartışmalarla ve neredeyse dizlerinin üzerinde, ona Kral'ın samimi arzusuna boyun eğmesini ve en azından şimdilik
taç giyme töreninden vazgeçmesini yalvardı. Boşuna. Mary de' Medici, onun dualarına mermer kadar inatçıydı.

Taç giyme töreni, Kral'ın eyaletlerin elçileriyle görüştüğü başlangıçta belirlenen zamandan iki gün sonra, 13 Mayıs Perşembe gününe kararlaştırıldı. Ertesi Pazar günü taç giymiş Kraliçe'nin görkemli ve ciddi
girişi olacaktı. Pazartesi günü, Henry, aynı şekilde
başlangıçtaki ayrılış planını iki gün erteleyerek orduya gidecekti.

Bu arada taç giyme töreninin ayrıntılarıyla ilgili küçük sıkıntılar vardı. Henry, meşrulaştırılmış çocuklarının, güzel Gabrielle'in çocuklarının, kanındaki prenslerle eşit bir şekilde törene katılmasını istiyordu. Giysilerinde Fransa zambakları taşımaya hakları yoktu ve Kral, "Kont"un (Prens Conti'nin kardeşi ve Conde'nin amcası olan Soissons'un her zaman çağrıldığı gibi) bu ciddi vesileyle karısı için bu sancakları kaldırmasını ve kanındaki diğer prenseslerin de aynısını yapmasını istiyordu. Böylece Vendome Düşesi'nin aşağılık bir görünümü olmayacaktı. Kont, kendisine çok utanç verecek bir düzenlemeye boyun eğmektense gözlerinin kafasından oyulmasını istediğini söyledi. Kraliçe'ye gitti ve bunu yapmanın aynı şekilde çocukları Orleans ve Anjou Dükleri için de bir zarar olacağını söyledi. Kesinlikle
görünmeyi veya eşinin mevkilerine uygun kostümler dışında
görünmesine izin vermeyi reddetti. Kral ise kendi adına
amacından vazgeçmemeye kararlıydı. Kont'u en muhteşem tekliflerle kazanmaya çalıştı, ona ordunun öncü muhafızlarının komutasını veya Kral'ın yokluğunda Fransa'nın korgeneralliğini, teçhizatı için 30.000 kron ve bu vesileyle eşinin fleurs-de-lys'i bırakmasını sağlarsa emekli maaşının artırılmasını teklif etti. Alternatif şuydu ki, eğer bunları giymek konusunda ısrar ederse, Majesteleri ona bir daha asla olumlu gözlerle bakmayacaklardı.

Kont hiç tereddüt etmedi, ancak törene katılmayı reddederek Paris'ten ayrıldı.
Kral, kanın bu büyük prensinin varlığını, İspanya'nın himayesinde kanın ilk prenslerinin tasarladığı tasarımlara karşı bir gösteri olarak açıkça tasarlanmış bir törende kaybetmek için büyük bir öfke içindeydi.

Yine de böyle bir anda böylesine gereksiz ve anlamsız bir hata yapabileceği düşünülemezdi. Conde'yi sürgüne, düşmanla entrikaya ve isyana zorlamıştı, iç huzurunu bozmak için açık ve cüretkar çabalarla ve şimdi piçlerini kraliyetle aynı seviyeye getirmek için en güçlü tebaasından birini yabancılaştırmaya hazırdı. Büyük bir ordudaki başkomutanlığın veya güçlü bir krallığın teğmenliğinin, genel bir Avrupa savaşının patlak vermesiyle bir hanımın saray giysisindeki bir parça nakış karşılığında takas edilmesi önerisini düşünmek yeterince eğlenceli olsa da, Soissons'un, saf ve yüksek soy amblemlerinden, St. Louis'in o kibirli zambaklarından, ne kadar göz kamaştırıcı olursa olsun, herhangi bir yer rüşveti karşılığında vazgeçmeyi reddetmesinde kendi bakış açısından ideal ve şövalyece bir şey fark etmemek imkansızdır.

Taç giyme töreni 13 Mayıs Perşembe günü gerçekleşti ve ihtişam ve gösteriş büyük saray festivallerine dönüştü; ne kadar ihtişamlı ve parlak olursa
hükümdarın kalbi o kadar kasvetle sarıldı. Büyük güçlerin temsilcileri alayda göze çarpıyordu; Hollanda elçisi Aerssens, en önde bir yer tutuyordu. İspanya ve Venedik elçileri her zamanki gibi öncelik ve diğer birçok şey hakkında tartıştılar ve aslında yumruk yumruğa geldiler, kavga uzun sürdü ve Venediklinin lehine sonuçlandı. Ancak ayin sona erdi ve Mary de' Medici, hükümdarın ordusuyla birlikte yokluğunda Fransa Kraliçesi ve Krallığın Naibi olarak taç giydi. Bu arada, kahin Thomassin'in gevezeliklerinden veya deli Pasithea'nın sayıklamalarından daha karanlık ve daha belirgin gizemli uyarılar vardı. Sully ile Arsenal'de yemek yiyen Kont Schomberg, Kral'ın huzuruna belirli bir Madame d'Escomans'ın kabul edilmesi için yalvaran Mademoiselle de Gournay ile sohbet etmek üzere çağrılmıştı. Bir zamanlar Markiz Verneuil ile doğrudan ilişkisi olan, Henry'nin ondan en çok nefret eden metreslerinden biri olan o kişi, Epernon Dükü'nün ülkesinden bir adamın Paris'te olduğunu, Kral'ın hayatını isteyen bir komplonun ajanı olduğunu doğruladı.

Çok saygın bir karaktere sahip olmayan kadın, hükümdarının hayatını kurtarma arzusuyla neredeyse çılgına dönmüş olmasına rağmen, bir duruşma elde etmeyi imkansız buldu. Kraliçe, tüm dünyayı suçlayan ve belki de onu da suçlayacak olanın kötü bir kadın olduğunu fark etti.

Ölümcül Cuma geldi. Henry, Kraliçe'nin ertesi Pazar günü Paris'e muzaffer bir şekilde girmesi için yapılan hazırlıkları görmek üzere arabasıyla dışarı çıktı.
Bu trajik, bilindik hikayeyi tekrarlamaya ne gerek var?
Araba, dar de la
Feronniere sokağında bariz bir kaza sonucu durduruldu ve Francis Ravaillac, direksiyonda durarak bıçağını
hükümdarın kalbine sapladı. Epernon Dükü, yanında oturarak, pelerinini cesedin üzerine attı ve arabayı Louvre'a geri gönderdi.

"Onu öldürdüler, 'e ammazato," diye haykırdı Concini (gelenek böyle der),
başını Kraliçe'nin yatak odasına sokarak.

[Michelet, 197. Davayla ilgili belgelerin, özellikle Voisin'e dikte edilen itirafın --ki kendisi bunu diz çökerek yazmıştır ve belki de içeriğinden o kadar dehşete düşmüştür ki okunaklı bir şekilde yazmaktan
korkmuştur-- en başından beri bu kadar dikkatli bir şekilde gizlenmiş olması nedeniyle, gün ışığına çıkması pek olası değildir. Ek'e, herhangi birinin
bilinebilecekleri bilmesi
mümkün olan, insanların beslediği ve birbirlerine fısıldamaya bile cesaret edemedikleri şüphelerin ne kadar korkunç olduğunu gösteren, çağdaş kişilerin bazı mektuplarını ekliyorum].

Bu darbe, büyük bir ordunun yapabileceğinden daha fazlasını başarmıştı ve
İspanya artık Paris'te hüküm sürüyordu. Avusturya Hanedanı, hiçbir askeri hazırlık yapmadan
fetih yapmıştı ve din ve siyasetin büyük savaşı yarım düzine yıl ertelenmişti.

Bu tarihin, o muazzam suçun gizemlerini çözmekle doğrudan bir ilgisi yok. Kralın hayatını kurtarmaya çalışan kadın şimdi Epernon'u baş katil olarak ilan etti ve tutuklandı, sorgulandı,
delilikle suçlandı, tamamen aklı başında olduğu ortaya çıktı ve ifadelerinde mükemmel bir tutarlılıkla ısrar ederek,
acıları için ömür boyu hapse atıldı;
Dük öfkeyle onun derhal idam edilmesini talep etti.

Süreçle ilgili belgeler dikkatlice gizlendi. Dört at tarafından işkenceye uğrayıp parçalanan suikastçının hiçbir şey
açıklamadığı ve suç ortaklarının varlığını
inkar ettiği düşünülüyordu.

Büyük sanıklar, mütevazı suçlayıcılar
veya ikna olmuş ama güçsüz mahkemeler tarafından ele alınamayacak kadar güçlüydüler.
Duruşma tamamen gizem,
sarılma-sarma, dehşetti. Yine de katilin, Greve'de ölmeden hemen önce Greflier Voisin'e, o memurun belki de kasıtlı olarak okunamayan bir el yazısıyla
yazdığı bir bildiriyi dikte ettiği biliniyor.

İki buçuk yüzyıl geçti, yine de okunamayan orijinal
kayıtların var olduğu, açıkça okunduğu ve Kraliçe ile Epernon Dükü'nün
isimlerini içerdiği söyleniyor.

Yirmi altı yıl önce, Balthasar Gerard'ın tabancası Avrupa'nın en önde gelen adamını ve var olmaya çalışan bir devletin şefini
yok etmişti. Ancak suçun kışkırtıcıları ve failleri olan İspanya ve Roma, beklemeye hakları olan zaferi elde edememişti. Barneveld tarafından yönlendirilen ve öldürülen stadholder'ın oğluna sadık olan genç cumhuriyet, aniden omuzlarına binen yüke eşitti. Umutsuzluk yerine istikrar vardı. Dağınık öğütler yerine, yürek ve elin kahramanca birleşmesi vardı. Roma'ya boyun eğmek ve Philip'e yalvarmak yerine, egemenliğini kendi eline almış, çocuklarının kendini yüceltme düşüncesi olmadan, Fransa ve Büyük Britanya taçlarına ardı ardına sunmuş ve her ikisi tarafından da geri püskürtüldükten sonra, ateşli denemelerden ve inanılmaz çabalardan sonra, dünyanın bağımsız güçleri arasında kendi yüksek ve en önde gelen yerini iddia etmeyi öğrenmişti. Ve şimdi bir başka rahip liderliğindeki fanatiğin bıçağı, büyük bir komplonun sefil ama yılmaz aracı, tek bir darbede Fransa'nın başını kesmişti. Hiçbir siyasi devrim, Francis Ravaillac'ın bir anda başardığı devrimden daha kapsamlı olamazdı.

14 Mayıs'ta, manevi konularda Papa'ya itaat eden Fransa, Avrupa genelindeki Protestanlık güçlerinin başında yer aldı ve Avusturya'nın gururlu hanedanının çöküşünü gerçekleştirmek için bir araya geldi. Bu hanedanın kaderi ve talihleri ​​Katoliklikle eşanlamlıydı. Baltık güçleri, Cermen ırklarının çoğunluğu, Britanya Krallığı, Hollanda'nın büyük Cumhuriyeti, İtalya'nın en kuzeydeki ve en savaşçı
hükümetleri, hepsi savaşçı kralın emrindeydi. Venedik, deneyimli bir diplomatın ifadesiyle, "bir ittifaka veya konfederasyona, içinde herhangi bir Protestan unsur varsa, sanki Medusa'nın başıymış gibi, bakmaktan kaçınmıştı" ve saldırıya uğrayan gücün yardımına yönelik olarak birliklerin kuzeye geçişini resmen yasaklamıştı. Savoy, korkunç tereddütlerden sonra, kendini beden ve ruh olarak büyük girişime adamıştı. Hatta Henry'nin gölgede bırakan kişiliğinden korkan ve evinin özel çıkarlarının İspanyol kralından daha çok Fransızların koruması altında gelişeceğine inanmaya başlayan Papa bile İspanya'ya olan sadakatinde tereddüt ediyordu ve Fransız vaatleriyle cezbediliyordu: Eğer büyük haçlı seferinde bir duraklama
ya neden olamazsa, sonunda hangi tarafta yer alacağı şüpheliydi; çünkü en azından Bavyera'lı Maximilian'ın şefliği altındaki yeni Katolik Birliği'nin, kendi talihini Avusturyalı hanedanla

iç içe geçirmemeye kararlı olduğu kesindi.

İlk olarak Cleve ve Berg olayıyla kendini gösteren ve tuhaf bir şekilde Conde Prensesi'nin fantastik
idiliyle kendisini çevreleyen büyük girişim, yaratıcısının beyninde geniş ve puslu boyutlara ulaşmıştı. Tarihte, Henry'nin Mayıs ortasında kılıcını çekmek üzereyken dünya haritasını yeniden düzenleme konusundaki "büyük tasarımından" daha iyi bilinen çok az siyasi vizyon vardır. İspanya, Akdeniz ve Pireneler'e indirgendi, ancak hem Hindistan Adaları, hem de tüm Amerika ve tüm Doğu bedel olarak sunuldu; İmparatorluk Avusturya'dan alınıp Bavyera'ya verildi; İtalya'da Papa'nın başkan-kral olduğu bir eyaletler takımı; Hristiyanlığın geri kalanında belirli sayıda cumhuriyet, krallık, din - kısacası dünyanın büyük bir konfederasyonu - diktatörü ve koruyucusu olarak en Hristiyan kral ve tüm anlaşmazlıkları ciddi hakemlikle düzenlemek ve gelecekte savaşı imkansız kılmak için büyük bir Amphictyonic konseyi, büyük tasarımının küçük bir kısmıydı.

Hiçbir şey bundan daha insani, daha görkemli, daha ayrıntılı, daha tamamen saçma olamazdı. Ve tüm bu devasa yapı bir anda yok olmuştu - bir araba tekerleğinde bilenmiş kırık bir masa bıçağının tek bir darbesiyle.

Kralın öldürülmesinden sonraki gün ve yıllar sonra Fransa'nın durumu en acınasıydı. Krallık, dış ilişkiler açısından, sadece o an için uluslar listesinden silinmekle kalmadı, aynı zamanda neredeyse bir krallık olmaktan çıktı.
Hugh Capet, Saint-Louis, Fransa Kralı Henry ve Navarre'ın eski monarşisi,
çarpıcı, bencil, kavgacı, yağmacı, çalan bir soylular demokrasisine dönüştü. Kraliçe-Naip, o fırtınalı sarayda her saat değişen
rüzgarların ve dalgaların
oyununda oradan oraya savruldu.

Hiç kimse Devleti düşünmüyormuş gibi davranmıyordu. Herkes sadece
kendini düşünüyordu. Kraliyet hazinesi, herhangi bir çağda veya ülkede nadiren görülen bir hız ve alaycı pervasızlıkla yağmalandı. Sully tarafından dikkatlice biriktirilen ve o büyük bakan tarafından hükümdarının büyülenmiş gözlerine dramatik bir şekilde sergilenen milyonlar; Henry'nin dünyayı dönüştüreceği orduların ödemeleri için güvendiği Bastille'deki hazine, birkaç hafta içinde saray mensuplarının, metreslerin ve taraftarların obur ağzını beslemek için yok oldu! Kraliçe, sevgilisi Concini'nin üzerine su gibi altın yağdırdı ki, Ancre Markizliği'ni ve Bouillon'dan sarayın birinci beyefendiliği görevini satın alabilsin; Picardy'nin yönetimine uyum sağlayabilsin; Markizliğini bir düklüğe yükseltebilsin. Conde,
sürgünde kalmak için başka bir nedene sahip olmadığı için, titreyen Mary de' Medici'den, Hollandalı elçilerin yakın zamanda konakladığı muhteşem Hotel Gondy'yi hediye olarak aldı; bunun için 65.000
kron ödedi, ayrıca 25.000 kronu döşemek için, 50.000 kronu borçlarını ödemek için, 50.000 kronu da yıllık maaş olarak ödedi.

İki katını talep etti ve kısa süre sonra Kraliçe'nin cömertçe verdiği
ödüllere rağmen onunla kılıç zoruyla karşı karşıya geldi. Henry'nin gerçek katili olan Epernon, adalet mahkemelerini ve bakanlar kurulunu çiğnedi, Metz'deki mülkiyetini, Balagny'nin daha önce Cambray'i ele geçirdiği gibi, bağımsız bir egemenliğe dönüştürmekle tehdit ederek mahkemeyi korkuttu, Ravaillac'ın sürecini sonsuza dek boğdu, büyük suçta suç ortaklığına tanıklık etmeye cesaret edenlerin ölüme veya ömür boyu zindanlara atılmasına neden oldu, ve Fransa'nın dört bir yanındaki dost ve düşmanlarının üzerinden muzaffer bir şekilde geçti, gut hastalığından o kadar sakat kalmıştı ki merdivenlerden yukarı bile çıkamıyordu. Üçlü yönetimin sonu gelmişti. Sully'nin etkisi sonsuza dek gitmişti. Diğer ikisi maskelerini düşürdü. Şansölye ve Villeroy, gizlice her zaman oldukları gibi, İspanya'nın mütevazı hizmetkarları ve maaşlı çalışanları olduklarını ortaya koydular. Konseyin resmi toplantıları önemsizdi ve ciddi, gözyaşlı ve görkemliydi; büyük ulusal kayıp için üzüntüyle örtülüydü. Louvre'un asma katındaki özel kabine toplantılarında, Nuncius ve İspanyol elçisi Epernon ve Villeroy ve Jeannin ve Sillery ile istişarelerde bulunurken, ton neşeli ve yüksekti; çift İspanyol evliliği ve Hollandalılara yönelik karışıklık, istişarelerin başlıca konularıydı. Ancak anarşi gün geçtikçe neredeyse umutsuz bir kaosa dönüştü. Kan
prenslerini veya diğer ileri gelenleri tatmin etmek mümkün değildi. Prensesle uzlaşması Henry'nin ölümünden ve Fransa'ya dönüşünden kısa bir süre sonra gerçekleşen Conde, para, güç ve güvenlik kaleleri taleplerinde doymak bilmiyordu. Daha önce karısının elbisesindeki zambakları kurban ederek krallığın teğmenliğini alabilecek olan Soissons, şimdi bu makam için ağabeyi Conti ile tartışıyordu, Prens kıdem hakkıyla bunu talep ediyordu, Kont ise Conti'yi sağır, dilsiz ve aptal olarak suçluyordu, ta ki Kraliçe'nin huzurunda birbirlerine hançer çekene kadar; Conde ise bir keresinde, talep ettiği kaleleri reddedince, Blaye ve Chateau Trompette, Kraliçe konuşurken pelerinini burnuna attılar ve şapkasını taktılar ve Villeroy ile şansölyenin hain olduğunu ve ikisinin de sağlam bir şekilde dövülmesini istediğini söyleyerek konseyi öfkeyle terk ettiler. Guise, Lorraine, Epernon, Bouillon ve diğer büyük lordlar her zaman Paris sokaklarında üç, dört veya beş yüz atlı ve silahlı hizmetkarın başında belirirdi; Kraliçe ise dikkati dağıldığında Paris kalabalığını elli bin kişiye kadar silahlandırma ve kendisini ve oğlunu çalkantılı soylulardan korumak için sokaklara zincirler atma emri verdi. Sully, mumunu hangi azize yakacağını bilemezken, büyük görevlerinden istifa etmek zorunda kaldığında, bir süre partisinin ve kendisinin en eski düşmanlarıyla garip bir siyasi birliktelik içinde bulundu. Sinir bozucu bir hızla dönen kaleydoskop, eski Ligcilerin ve Lorrainlilerin Tac'a karşı Huguenot'larla birlik olup onları koruduğunu, kan prenslerinin, Huguenot'ların kalıtsal patronları ve şeflerinin ise İspanya'nın taraftarları ve maaşlıları olduğunu gösterdi. Bu gibi koşulların Hollanda Milletler Topluluğu'nun durumunu hassas ve tehlikeli hale getirdiğini görmek kolaydır.

Sully, Kral'ın ölümünden hemen sonra özel bir görevle Paris'e geri gönderilen Aerssens ve van der Myle'a, artık tek bir işi başarmanın yüz saat sürdüğünü, Henry döneminde ise tek bir saatte yüz iş yapıldığını bildirdi. Ancak Sully'nin güneşi
batmıştı ve artık büyükelçilerle çok az iş görüşmesi yapıyordu.

Villeroy ve Şansölye, bir zamanlar her şeye gücü yeten bakana olan eski kinlerini beslemiş ve onun siyasi yıkımına yemin etmişlerdi. Eski devlet sekreteri artık Fransa'nın dış ittifakları ve birleşmeleri üzerinde tam kontrole sahipti ve Hollanda büyükelçileri devrimin
tamamlandığı konusunda hiçbir yanılgıya düşemezdi. "Kraliçe'nin danışmanları arasında," dedi Villeroy, Aerssens ve van der Myle'a, "geçmiş kralın planlarına zıt yönde hareket etme tutkusu bulacaksınız." Ve İspanya'nın eski Liger'i ve şimdiki emekli maaşı, gizlice ruhunun olduğu bir politikada bu en önemli gerçeği açığa çıkarabilirdi. Francis Aerssens'i ilk kabul ettiğinde bol bol ağladı, ancak Elçi'nin dediği gibi bu "yararsız gözyaşlarından" sonra, hükümetinin bu kadar ayrıntılı bir şekilde başlattığı büyük projede Fransa'dan daha fazla bir şey beklenmediğini hemen belli etti.

Villeroy artık altmış altı yaşındaydı ve kırk iki yıl boyunca dört kralın altında devlet sekreteri olarak görev yapmıştı. Hassas bir sağlığa, zayıf bir vücuda, metodik alışkanlıklara, rutine, siyasi entrikalara sahip bir adamdı, çağdaşlarının çoğu kadar kişisel olarak paraya aç değildi ve cömertlikten yoksun değildi; ama o gücü,
Papa'yı ve Avusturya Hanedanı'nı severdi.
Kamuoyunda son derece çekingendi,
sessizlik yeteneğini başarıyla uyguladı ve sonunda
en çok arzuladığı konuma, konseyin sanal başkanlığına
geldi ve en çok nefret ettiği adamları ayaklarının altında gördü.

Aerssens'in Kraliçe-Naip ile ilk görüşmesinde gözyaşlarına boğuldu ve
anlaşılır bir cümle bile kuramadı.
Anlaşılabildiği kadarıyla
Kral'ın planlarını
uygulama, eski ittifakları sürdürme, her iki dini de koruma niyetini dile getirdi. Ancak, bu tür ifadelerden daha saçma bir şey olamazdı. Artık krallığın dış işlerini tamamen yöneten Villeroy, Büyükelçi'ye Fransa'nın herhangi bir girişimde yardım etmektense
devletlere yardım için başvurmasının çok daha muhtemel olduğunu
temin etti. "Hiç şüphe yok ki," dedi Aerssens, "Kraliçe tamamen İspanya ve rahiplerin elinde." Henry'nin konseyin pedagogu olarak adlandırdığı Villeroy, kederli bir şekilde iç çekerek, kendisinin ölmesini dileyerek ve sürekli olarak "Hey! Zavallı Fransa, daha ne kadar acı çekeceksin!" diye haykırarak dolaşıyordu. Halk arasında birlikten ve Kral'ın tasarılarını yerine getirme zorunluluğundan başka bir şeyden bahsetmiyordu, uysal Kraliçe'ye aynı dili tutmasını söylüyordu. Özelde ise bu tasarıları sonsuza dek ezmeye kararlıydı ve Hollanda hükümetine Cleve meselesiyle ilgili olarak İmparator ile mümkün olan en kısa sürede dostane bir anlaşma yapmasını sakin bir şekilde tavsiye etti; bu anlaşma Fransa ve mülk sahibi prensler için utanç verici, Eyaletler Genel Kurulu içinse tehlikeli, hatta felaketli olurdu. "Fransa'dan," dedi, "ateşli ve hasta öğütlerden başka bir şey beklenemezdi," artık gücünü kaybetmişti ve inlemekten başka bir şey yapamıyordu."

Fransız konseyi, Hall antlaşmasında belirtilenden daha fazlasını yapma fikrini açıkça reddetmekle kalmadı -- yani 8000 piyade ve 2000 atlıdan oluşan bir birlik -- ama birçoğu, antlaşmanın merhum kralın kişisel bir antlaşması olması nedeniyle onunla birlikte öldüğünü şiddetle savundu. Onlara göre Fransa'nın görevi, bu çılgın planlardan mümkün olan en kısa sürede geri çekilmek, Avusturya Hanedanı ile gecikmeden barış yapmak ve çift evliliklerle dostluğu pekiştirmekti.

O anda Sully'den en ateşli Katolik kadar nefret eden Bouillon, Hollanda elçisine hükümetin aldatıcı görünümler altında Devletleri aldatmaya çalıştığına dair güvence verdi; bir teklif
ki bu kadar kurnaz bir politikacıya
açıkça belli etmek için o en ilgi çekici dükün kanıtına ihtiyaç duymazdı; özellikle de Bouillon'dan
daha aldatıcı bir oyun oynamaya kararlı olan kimse olmadığı için.
Gönderilecek
birlik olmayacağını söyledi ve olsa bile, bir şef üzerinde
anlaşmanın hiçbir olasılığı olmayacaktı. Din sorunu hemen
ortaya çıkacaktı. Kendisi içinse, Dük kendisine teklif edilirse
komutayı kabul etmeyeceğini söyledi. Anhalt Prensi'nin emrinde hizmet etmeyi kabul etmeyecekti ve o anda dünyadaki hiçbir bedel karşılığında sarayı terk etmeyecekti. Aynı zamanda Aerssens, Fransa'nın birinci mareşali, Protestan ve sınırda büyük mülklere sahip bir prens ve Prens Maurice'in kayınbiraderi olan Bouillon'un, gerçekten gönderilirlerse birliklerin komutasına kendisinin hak sahibi olduğunu düşündüğünü ve bunun başka birine teklif edilmesi fikrine çok öfkelendiğini gayet iyi biliyordu.

[Aerssens, bir keresinde iki büyük Protestan şef arasında bir uzlaşma sağlamak için iki saat boyunca gayretle çalıştı, ancak Bouillon'un taleplerini "o kadar utanç verici ve mantıksız" buldu ki, daha fazla girişimde bulunmaktan vazgeçmek zorunda hissetti. Sully'yi kraliyet konseylerinden kaybeden Eyaletlerin elçisi, Cumhuriyet'in Fransız sarayında güvenilebilecek her şeyi kaybettiğini kabul etti. "Diğerlerinin hepsi zaman hizmetçisi dostlar," dedi, "ya da mucizeleri olmayan azizler."--Aerssens'in Barneveld'e, 11 Haziran 1610. ]

Bu nedenle, eyaletlerin adam yerine para için kesin bir talepte bulunmaları gerektiğini, başlangıçta belirtilen asker sayısına eşdeğer olarak kabul edilebilecek miktarı belirtmeleri gerektiğini içtenlikle tavsiye etti.

Tarihin en sıra dışı manzaralarından biridir; Fransa, bir bıçak darbesiyle, bir anda tamamen belirsizliğin arka planına gömülürken, himaye ettiği, koruduğu, ancak her zaman ikincil bir konumda tuttuğu ve dolaylı olarak güçlü yardımına güvendiği Cumhuriyet, şimdi öne çıktı ve güçlü omuzlarında neredeyse umutsuz bir davayı destekledi. Henry, Eyaletler Genel Kurulu'na "cesareti ve sağ kolu" demeyi alışkanlık haline getirmişti, ancak onlara her zaman kendisinden bir santim bile olsa ilerlemelerini kesin bir şekilde yasaklamıştı, ancak her zaman onun liderliğini takip etmelerini ve talimatlarını kendisinden almalarını istemişti. Onlar, onun geniş tasarımlarının bir parçası ve temel bir parçasıydı; ancak Fransa veya Fransa'yı temsil eden kişi, tüm dünyayı yeniden şekillendirecek ve kontrol edecek olan büyük takdir, kader, her şeyi yönlendiren, her şeyi içine çeken ruhtu. O ölmüştü ve Fransa ile politikası zaten hızla çürüme halindeydi. Barneveld, batmakta olan devleti cesaretlendirmek ve desteklemek için yazmıştı. "Cesaretimiz, büyük talihsizliğe rağmen ve bunun sonucunda yükseliyor," dedi. Kraliçe'yi krallığını bir arada tutmaya çağırdı ve Lordlarım Eyaletlerin kendilerine saldırmaya cesaret eden herkese karşı kendilerini koruyacaklarına dair güvence verdi. Cumhuriyetin tüm gücünü, suikastı gerçekleştirenlerden intikam almak ve genç kral ile Kraliçe Anne'yi otoritelerine karşı herhangi bir girişimde bulunabilecek herkese karşı savunmak için onların adına teklif etti. Ayrıca, yanılmamak için bir dille, eyaletlerin prensleri ve davalarını asla terk etmeyeceğini ilan etti.

Bu, Cumhuriyet'in niyetinin Avukatı'nın, danışmanları tarafından yönlendirildiği sürece, genç kralın, çaresiz ve beceriksiz olduğu ve şu an zayıf ve kötü bir anne tarafından yönlendirildiği sürece, Fransa'nın birliğini ve bağımsızlığını yok etmek için ellerinden geleni yapan pervasız ve ahlaksız soylulara karşı davasını desteklemek yönündeki ilk göstergesiydi. Cornelis van der Myle, Eyaletler Genel Kurulu'ndan, çok acı çeken krallığa başsağlığı ve teselli özel göreviyle Paris'e geri gönderildi.

7 Haziran'da, Aerssens eşliğinde, Villeroy ile uzun bir görüşme yaptı. O bakan, her zamanki gibi, bol bol ağladı ve Cleve ile ilgili olarak Fransa'nın merhum kralın tasarımlarını gerçekleştirmesinin imkansız olduğunu söyledi. Daha sonra elçilerin ısrarla söylediklerini dinledi ve
ağlayarak melankolisini ifade etmeye devam etti. Bir süre gözyaşlarını kuruladıktan sonra, uzun bir söylevle Fransa'nın, Kral'ın bu hassas reşit olma döneminde babasının politikasını takip edemeyeceğini kanıtlamaya çalıştı. Hall Antlaşması'nı yerine getirmek bile çok külfetli olurdu. Tacın dostlarının bunu ilerletmek için hiçbir nedenleri olmadığını ve
bir antlaşma için önerileri dinlemenin çok daha iyi olacağını söyledi.
Arşidük Albert, Kraliçe de aynı şekilde çekimser kalırsa, kavgaya karışmaktan memnundu; Leopold'un kuvvetleri, Lordlarım Eyaletlerin gücüyle desteklenen
prenslerin ordusuna karşı koymak için tamamen zayıftı ve Julich ne güçlüydü ne de iyi bir garnizona sahipti.
Devletlerin meseleyi tek başlarına ele almalarını, böylece Fransa'nın yükünü hafifletmelerini sakin bir şekilde önererek
sonuçlandırdı; Fransa'nın gücü o lanetli bıçakla ikiye bölünmüştü.

Büyük bir krallığın bakanı tarafından bundan daha sinsi ve utanç verici bir politika asla açıklanmamıştır. Ravaillac'ın sadece gücü değil, Fransa'nın onurunu ve vicdanını da ikiye böldüğü kesinlikle düşünülebilir. Ancak, kalplerinde bir Fransızla değil, bir İspanyol devlet sekreteriyle konuştuklarını bilen elçiler, onun gözyaşlarına veya iltifatlarına kanmaya meyilli değillerdi.

Kraliçe Naip ve bakanlarının Kral'ın öldürülmesinden bu yana, Eyalet Geneline ve prenslere Hall Antlaşması'nı yerine getirme konusunda kesin niyetlerini garanti ettiklerini ve herhangi bir müzakereden bahsetme yetkilerinin olmadığını hatırlattılar.
Düklüklerin meselesi özellikle Eyaletlerin işi değildi ve Sekreter, Majesteleri ve ordusunun yola öncülük etmesi ve kendilerinin de onları takip etmesi şartıyla yardım sözü verdiklerinin gayet farkındaydı. Bu, şimdi önerilen plandan çok uzaktı, yani her şeyi yapmaları gerekiyordu ve bu da tamamen söz konusu olamazdı. Fransa'nın güçlü bir ordusu olduğunu ve bu orduyu kullanmanın, kendini bu kadar acınası bir şekilde yok etmekten daha iyi olacağını söylediler. Arşidük'ün çekimser kalma önerisi yalnızca Fransa'yı sahadan uzak tutmak için tasarlanmış bir yanılsamaydı.

Villeroy, İngiliz işlerine atıfta bulunarak yanıt verdi. Kral James'in onlara hainlik ettiğini söyledi. Cinayetten sonraki ilk mektupları iyi olmuştu, ancak İngiltere, Fransa'yı bir ittifak için dava açmaya zorlamak için ayağını Fransa'nın boğazına basmak istiyor gibiydi.
İngiliz bakanlar, Kraliçe Büyük Britanya Kralı'na Fransa'nın eyaletlere İngiliz hesabına sağladığı sübvansiyonların üçte birini ödemeyi taahhüt etmediği sürece, neredeyse merhum kralın hayatta olduğu dönemde sonuçlanmış olmasına rağmen, ittifak sözleşmesini uygulamama kararlarını açıkladılar!

Bu, Fransa'yı şimdi yöneten politikacılar tarafından eyaletlere hem o krallıkla hem de Büyük Britanya ile sorun çıkarmak için tasarlanmış bir şikayetin ilk duyurusuydu. Sully'nin James'in tahta çıkması sırasında İngiltere'deki görevi sırasında Hampton Court'ta yaptığı bir antlaşmaya göre, Fransa'nın Birleşik Eyaletler'e yardım için avans olarak verdiği paranın üçte birinin, Elizabeth'in Henry'e yaptığı benzer yardıma ilişkin borcun azaltılması amacıyla Büyük Britanya'nın hesabına yatırılması kararlaştırılmıştı. Bu antlaşmayla ilgili olarak Devletlere hiçbir şekilde danışılmamış ve bu konuda en ufak bir yükümlülük kabul etmemişlerdi. Hem Fransa hem de İngiltere tarafından ulusal varoluş mücadelelerinde kendilerine sağlanan insan ve para yardımları Cumhuriyet tarafından her zaman minnettarlıkla kabul edilmişti, ancak bu harcamaların her krallık tarafından kendi çıkarları için akıllıca ve tutumlu bir şekilde yapıldığı her zaman mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı. Fransa ve İngiltere'nin, her iki tacın da korkunç ve ölümcül düşmanına karşı yaşam ve ölüm mücadelesinde Hollanda halkına yardım ederken tarafsız bir sempati ve iyilikseverlikle hareket ettiğini varsaymaktan daha saçma bir şey olamaz. Henry, manevi konularda Roma'ya bağlı kalırken, gerçek ittifaklarının ve gücünün Birleşik Eyaletler'de, Almanya'da ve Büyük Britanya'da bulunduğunu ileri sürdü. Eyaletlere gelince, eyaletlerin kendisine karşı mükemmel bir iyilikseverlik göstermesi için on altı milyon livre harcadığını söyledi. Bu şimdiye kadar yaptığı en iyi pazarlıktı ve ne pahasına olursa olsun bunu korumaya dikkat etmeliydi, çünkü onlarla yakın bir şekilde birleştiğinde, Avrupa'daki tüm krallara meydan okuyabileceğini düşünüyordu.

Yine de, Nuncius ve Louvre'un asma katlarındaki İspanyol elçisi tarafından yönlendirilen politikacılar topluluğuna bir konsey denilebileceği kadarıyla, Kraliçe-Naip'in konseyinin yerleşik politikası,
Eyaletleri, Fransa'nın Büyük Britanya için kendilerine avans olarak verdiği, üç ila dört milyon livre arasında tahmin edilen üçte birini geri ödemeye zorlamaktı.

Villeroy, bu görüşmede iki elçiye, Büyük Britanya'nın Kraliçe-Naip'e bu şekilde davranmaya devam etmesi halinde, başka müttefikler aramak zorunda kalacağını söyledi. Mary de' Medici'nin hangi tarafa bakacağı konusunda neredeyse hiç şüphe yoktu. Bu arada, Dışişleri Bakanı elçileri "farkı çözmek için derhal müdahale etmeye" çağırdı. Farkı çözmek için arabuluculuk yapmanın, borçlu olmadıkları bir hesabı kapatmak olduğu konusunda da pek az şüphe vardı.

Bakanın bu ilk görüşmedeki tüm amacı, Devletleri Cleve girişiminin tamamını kendi omuzlarına almaya ve Fransa'yı tamamen serbest bırakmaya ikna etmekti. O zamanlar tavsiye edilen Kraliçe-Naip, mülk sahibi prenslerden elini eteğini çekmek istiyordu. Elçiler, Villeroy'a böyle bir şey yapmayacaklarına dair güvence vererek konuyu kısa kestiler. Villeroy, onlardan acıklı bir şekilde prensleri zor durumda bırakmamalarını ve aynı zamanda böylesine felaket bir anda Fransa'nın yükünü artırmamalarını rica etti.

Böylece ayrıldılar. Ancak ertesi gün Sekreteri tekrar ziyaret ettiler ve
onu her zamankinden daha kasvetli ve gevşek buldular.

Büyük girişimin yardımı hakkında zayıf ve kasvetli bir şekilde konuştu,
yoldaki tüm zorlukları anlattı ve bir önceki gün ayakta kalan
her şeyi bir kenara attıktan sonra,
tek bir zavallı suçla tüm bir politika değişikliğini mazur göstermeye çalıştı.

Konseyin ve Fransa'nın kasvetli bir resmini çizdi. "Ben
istediğim gibi hiçbir şey yapamam," diye ekledi o hükümetin
politikasının tartışmasız denetleyicisi ve ardından birkaç gözyaşı daha dökerek, elçilerden taleplerini Kraliçe'ye yazılı olarak iletmelerini isteyerek sözlerini tamamladı.

Bu, her iki tarafın da geleneksel formaliteleri ve güzel konuşmalarıyla yapıldı; hiç kimsenin eğlenmediği sıkıcı bir komedi.

Sonra Bouillon tekrar geldi ve onlara Henry'nin taahhütlerinin, ardından Kraliçe-Naip'in vaadinin yerine getirileceğine dair bir şans olduğunu söyledi, ancak şimdi gerçek gizlenemezdi
Nuncius'un, İspanya elçilerinin ve Arşidüklerin devam eden saldırısı o kadar etkili olmuştu ki bundan sonra kesin veya sağlam hiçbir şey beklenmiyordu; konsey Arşidük'ün Julich girişiminden uzak durma yönündeki karşılıklı taahhüt tekliflerini kabul etmeye karar verdi.

Gerçekte hiçbir şey, bir zamanlar güçlü olan krallığın, onu yöneten adamların özel ilerleme ve yağma planlarından bir anlığına bile olsa dikkatlerini çekip Devlet işlerine bir göz attıkları zaman çaresizce sürüklenmesinden daha acınası olamazdı. Gizli kalplerinde Fransa'nın yıkıma doğru koştuğundan ve Hollanda topluluğu, İngiltere ve Alman Protestanlarının ittifakının tek güvencesi olduğundan şüphe edemezlerdi. Ama Papa'nın önünde titrediler, korkunç Henry'nin ölümünden beri cesur ve korkutucu hale geldiler. Kutsal Hazretlerini, İspanya Kralı'nı, İmparatoru ve Fransa'nın büyük Katoliklerini gücendirmek, Kilise'ye karşı bir haçlı seferi yapmak demekti. Cizvit Garnier, kürsüsünden vaaz verdi: "Cleve teşebbüsünde bir darbe vurmak, Efendimizin bedenine bir bıçak saplamaktan daha az günah değildi. "Paris Parlamentosu, aforoz edilen kralların tebaaları tarafından öldürülmesini haklı çıkaran Cizvit Mariana'nın ünlü incelemesinin Notre Dame önünde alenen yakılmasını emrettikten sonra, Piskopos kararnamenin yürürlüğe girmesine karşı çıktı. Paris Parlamentosu, Kral'ın cinayetini gerçek suçlu olarak kendisine yükleme girişimlerinde Epernon tarafından ezilmesine rağmen, en azından bu hükmü, eylemi tavsiye eden basılı bir ciltte yerine getirecek kadar güçlüydü ve Kraliçe'nin konseyi, Cizvitlerin bu yasal otoriteyi kullanmalarına karşı uyanan öfkesini hafifletmek için elinden geleni yaptı. Aynı zamanda, genel olarak, Hall Antlaşması'ndan sinik ve utanmaz bir şekilde çekilmede, şartlarının nominal ve gecikmiş bir şekilde yerine getirilmesinden çok daha fazla zorluk buldu ve sonunda, mülk sahibine söz verilen 8000 piyade ve 2000 süvariyi sağlamaya karar verdi. prensler. Henry'nin muhteşem tasarımlarının bu küçük parçasını, bu zavallı kalıntısını bile tamamen terk etmenin ardından yapılacak en iyi şey, birliğin zayıf bir şekilde komuta edilmesi ve Fransa'nın küçük girişiminin tamamen yüzeysel olması için işleri o kadar ağırdan almaktı. Krallığın ileri gelenlerinin, sapkın bir cumhuriyetin yardımıyla Almanya'ya haçlı seferine çıkmaktan, mülk sahibi prensleri kurmaktan daha önemli bir işi vardı. Ortak annelerinin yere serilmiş ölmekte olan bedeni için, ganimetten paylarını almak için kavga ediyorlardı, ölmeden önce Fransa'yı soyuyorlardı ve kıyafeti için kura çekiyorlardı. Soissons genel olarak Cleve seferinin lehindeydi. Epernon buna
çaresizce karşı çıktı ve Villeroy, Dük'ün bildiği gibi samimiyetsiz bir söz
söylediğinde, Fransa'nın büyük
mührüyle
mühürlenen
anlaşmaların yürürlüğe girmesi lehine, tam mecliste ona kötü davrandı. Kraliçe tarafından terk edildiğini ve Soissons tarafından şiddetle karşı çıkıldığını ve nefret edildiğini
bulan Guise Dükü, sağır, dilsiz ve
aptal kardeşinin tarafını tuttu ve kısa bir süre için Sully Dükü, Lorraine Hanedanı ve onu ulaşımla karşılayan ve ona
güvenlik
vaadinde bulunan eski Lig şeflerinin bu garip kombinasyonuna katıldı.

Sonra, rütbesi, malları ve Protestanlar arasındaki otoritesiyle
güçlü olan Bouillon, Sully'yi mahvedeceğine ve hükümetin
tüm düzenini değiştireceğine yemin etti. Fransa'da bir an için başarılmış olan dinsel eşitlik davası için bundan daha acıklı bir manzara, bundan daha ıssız bir gelecek olabilir mi, Huguenotların güvendiği liderlerinin bu öfkeli yabancılaşması, rakipleri her şeyi önlerine sererken? Bouillon, konsey kurulunda Sully ile gösterişli bir şekilde tartıştı, yumruğunu yüzüne doğru salladı ve Kraliçe'nin varlığı olmasa onu vurabilirdi. Ertesi gün Kraliçe'nin hem kendisine hem de Sully'ye karşı entrika çevirdiğini, onu bir
maşa haline getirdiğini ve her gün kendisinin ve Sully'nin dışlandığı gizli konseyler düzenlediğini gördü. Hemen Sully'ye dostluk teklifinde bulundu ve tüm Huguenotların devlet işlerine katılımdan uzaklaştırılacağını dünyaya ilan etti. İntikam yeminleri
bir an için konseyin oybirliğiyle aldığı kararla susturuldu,
Fransa'nın birinci mareşali olarak, prensliği sınırda olduğu ve
Reformcu dinden olduğu için, seferi yönetmek için en uygun kişi olduğu. Elbette rüzgarların ve gelgitlerin
Kraliçe hükümetinin politikalarından daha değişken olmadığı söylenebilir.
Hollandalı
elçiden Villeroy tarafından gizlice Bouillon ile müzakere etmesi ve
Julich seferinin komutasını ona teklif etmesi istendi. Dük
görev için can atmasına rağmen
zorluk çıkarmaya çalıştı, ama sonunda
kabul etti. Her şey halloldu. Aerssens hemen
Villeroy ile iletişime geçti ve Bouillon'un kabulü Kraliçe'ye bildirildi,
ve işte tam ertesi gün Mareşal de la Chatre, özellikle Katolik olduğu için
komuta atandı. Elbette
Bouillon Dükü, Soissons ve Epernon'a ve hükümetin geri kalanına öfkeliydi,
Kraliçe'ye karşı her zamankinden daha fazla öfkeliydi. Tek umudu
şimdi Conde'daydı, ancak Conde başlangıçta, Louvre'a vardığında,
kalbini Kraliçe'ye beyaz bir kağıt parçası olarak sundu. Epernon ve
Soissons onu memnuniyetle karşıladılar ve birkaç hafta sürecek ebedi bir dostluk yemini ettiler. Ve böylece tüm
kan prensleri, Navarre'lı Henry'nin tüm kuzenleri, aptal Conti hariç,
İspanya, Roma, Mary de' Medici ve Concino
Concini'nin yanında sıralanmışlardı, Balafre'nin oğlu Mayenne Dükü ve tüm taraftarları ise Huguenot'larla ortak dava yürütüyorlardı.
Daha önce, pantomimik değişimlerin yaşandığı o ülkede bile, Dinin Siyasi Hırsın fahişesi haline getirildiği
küstahlığın bundan daha iyi bir örneği
ne rastlanmış mıydı?

O gün ve ertesi gün Paris, bir Conde ile bir Medici arasındaki yeni doğan dostluğu mühürlemek için Huguenot'ların genel bir katliamının yapılacağına dair söylentilerle doluydu. Fransa tüm eski ittifaklarından vazgeçecek ve İspanya ile
açıkça saldırgan ve savunmacı antlaşmalar yapacaktı. Fransa'nın eski Medici Kraliçesi-Naibi tarafından yapılan Bayonne benzeri bir birlik, Villeroy'un teşvikiyle Mary de' Medici tarafından imzalanacaktı. Bu arada, dürüst bir asker ve ateşli bir Papist olan yetmiş üç yaşındaki Mareşal de la Chatre, gönderildiği ülkenin dilini, coğrafyasını ve politikasını bilmeyen ve oraya giden yolu da iyi bilen, Aerssens'e göre, Hindistan'a giden yol kadar ona da küçük bir ön eğitim vermesi istenen, Barneveld ve Nassau'lu Maurice ile düklüklere karşı girişimde işbirliği yapacaktı. Bunlar, ölen Henry'nin Avusturya Hanedanı'na karşı ve Avrupa'nın yarısında Protestanlığı ve Hristiyanlık genelinde dinsel eşitliği desteklemek için büyük tasarısının ilk adımının atılacağı neşeli koşullardı. Cornelis van der Myle, kısa özel elçiliğini sonlandırmak için Kraliçe'den veda etti ve o şişman Toskanalı hanımın Birleşik Eyaletler'e olan samimi dostluğuna dair verdiği uyuşuk güvencelerle yetinmek zorundaydı. Villeroy, gönderilecek olan birliğin Hollanda'ya olan saf sevgiden dolayı sağlandığını, mevcut hükümetin hiçbir şekilde eski kralın vaatlerine bağlı olmadığını tekrarladı. Eyaletlerin yakın ittifak antlaşmasını yenileme önerisinden, o sırada İngiliz hükümetiyle bu konuda müzakere ettiğini ve eski kral tarafından eyaletlere avans olarak verilen meblağların üçte birinin geri ödenmesi konusunda ön adım olarak ısrar ettiğini söyleyerek kaçtı. Jeannin'e ve Büyükelçi'nin veda görüşmesi sırasında sandalyesinde eski meslektaşı Leaguer'in dairelerine getirilen su toplamış Mayenne Dükü'ne sevgi dolu veda selamları ve iyi dileklerini iletti. Medici sarayının bölündüğü her meşgul hizbin temsilcilerinden, bol miktarda yeterli besin eksikliğinde, yumuşak sözlerin bolluğu vardı. Hatta Epernon bile emekli olan elçiye nazik bir söz söylemeye çalıştı ve ona dava için iyi bir Fransız ve vatanını seven birinin yapabileceği kadarını yapacağına dair güvence verdi. Oldukça asık suratlı bir şekilde, eyaletlere ne kadar çirkin
bir şekilde
tanımlandığını çok iyi bildiğini, ancak şeytanın resmedildiği kadar
kara olmadığını ekledi. Öncelikle kendi evine dikkat etmek gerektiğini söyledi ve eyaletlerin ve tüm ihtiyatlı kişilerin aynı şeyi yapacağını çok iyi biliyordu. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ve şimdi bir başka rahip liderliğindeki fanatiğin bıçağı
Kendi halkında olduğu gibi, hiçbir arka kapıyı açık tutmadı
Bir darbede Fransa'nın başı kesildi
Müttefikler için kesin zafer önceden belirlenmiş gibi görünüyordu
Henry'nin gerçek katili Epernon
Sırları ifşa etmeye fazlasıyla hazır olan Peder Cotton
Büyük din ve siyaset savaşı ertelendi
Cizvit Mariana--aforoz edilen kralların öldürülmesini haklı çıkardı
Hiçbir adam Devleti düşünüyormuş gibi davranmadı
Sessizlik yeteneğini başarıyla uyguladı
Kraliçe tamamen İspanya ve rahiplerin elinde
Din, Siyasi Hırsın fahişesi yapıldı
Herhangi bir önemli şeyin bolca eksikliğinde yumuşak sözler
Bir araba tekerleğinde bilenmiş kırık bir masa bıçağının darbesi
Suikastçı, işkence gördü ve dört at tarafından parçalandı
Onu öldürdüler, 'e ammazato,' diye haykırdı Concini
Anlatabildiği, çok iğrenç ve korkunç
Köpekleri ayırın ve koşmalarına izin verin
Birkaç hafta sürecek ebedi bir dostluk yemini
Papalık davası olan Avusturya Hanedanı'nı ne kurtarabilir
Bu yasal otoritenin uygulanmasına Cizvitlerin öfkesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN OF BARNEVELD, 1610 ***

********** This file should be named 4888.txt or 4888.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

