*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Month of Mary, According to the Spirit of St. Francis of Sales (Aziz Francis'in Ruhuna Göre Meryem Ayı)
Yazar: Don Caspar Gilli
Yayın Tarihi: May 5, 2015 [EBook #48887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Month of Mary, According to the Spirit
of St. Francis of Sales, by Don Caspar Gilli and Saint Francis Of Sales

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Month of Mary, According to the Spirit of St. Francis of Sales
       Thirty-One Considerations With Examples, Prayers, Etc.

Author: Don Caspar Gilli
        Saint Francis Of Sales

Release Date: May 5, 2015 [EBook #48887]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONTH OF MARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Oregon'daki Portland Başpiskoposluğu Michael Gray tarafından üretilmiştir

MERYEM AYI.

MERYEM AYI,

_ST. FRANCIS OF SALES'IN RUHUNA GÖRE

VEYA,

Otuz Bir Düşünce

ÖRNEKLER, DUALAR, VB. İLE

TARAFINDAN

DON CASPAR GILLI.

İtalyancadan HAYIRSEVERLİK ENSTİTÜSÜ'NÜN BİR RAHIBİ

tarafından çevrilmiş ve özetlenmiştir.

ROBERT WASHBOURNE,
18 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA.
1890.

Nihil Obstat
FR. T. A. SMITH, O.P.
Censor deputatus

Imprimatur
HENRICUS EDUARDUS,
Card. Archep. Westmonast.

14 Mart 1890'da öldü.


  İÇİNDEKİLER.


Yazarın Önsözü
Protesto
Ön Talimat
Meryem Ayının Arifesi: Tertemiz Gebelik
Örnek: Aziz Francis of Sales'in Kutsal Bakire'ye Adanmışlığı
Meryem
Birinci Gün: Meryem, Doğuşundan İtibaren Mükemmel Özverinin Bir Modeli
Örnek: Tertemiz Gebelik Mucizevi Madalyası
İkinci Gün: Meryem, Tapınakta Kendini Tanrı'ya Adadı
Örnek: Aziz Philip Neri'nin İki Duası
Üçüncü Gün: Önceki Konunun Devamı
Örnek: Kutsal Bakire Bayramları
Dördüncü Gün: Meryem'in Tanrı'nın Çağrısını Takip Etmedeki Sadakati
Örnek: Meryem'in Onuruna Yakılan Lambalar ve Mumlar
Beşinci Gün: Meryem, Tapınaktaki Sunumunda Dindar Kişiler İçin Bir Örnek

Örnek: Aziz Jane Frances de Chantal'ın Öğretici Ölümü
Altıncı Gün: En Kutsal Bakire'nin Müjdelenmesi
Örnek: Aziz Bernard'ın Meryem'e Olan Sevgisi
Yedinci Gün: Meryem'in Bakireliğinin Mükemmelliği
Örnek: Aziz Alphonsus'un Meryem'e Olan Sevgisi
Sekizinci Gün: Ziyaret
Örnek: Aziz Francis of Sales'in Loreto'ya Hac Yolculuğu
Dokuzuncu Gün: Ziyarette Meryem'in Hayırseverliği
Örnek: Cumartesi'nin Meryem'e Adanması
Onuncu Gün: Meryem'in Ziyaretiyle Elizabeth Kutsal
Hayaletle dolar
Örnek: Aziz Thomas Aquinas'ın 'Ave Maria'ya Adanması
Onbirinci Gün: Meryem'in Alçakgönüllülüğü
Örnek: Tespihin Kökeni
On İkinci Gün: Kutsal Bakire Meryem aracılığıyla, Vaftizci Yahya
en özel Lütufları alır
Örnek: Ünlü Piyanist Hermann Cohenn'in Dönüşümü
On Üçüncü Gün: Kutsal Bakire'nin Denemeleri ve Tesellileri
Örnek: Şanslı Bir Hata
On Dördüncü Gün: Beytüllahim'deki Meryem
Örnek: Azizler 'Angelus'a
On Beşinci Gün: Meryem'in Kalbindeki Hayırseverlik ve Alçakgönüllülüğün Birliği
Enkarnasyonda
Örnek: 'Salve Regina'nın Etkinliği
On Altıncı Gün: Kutsal Bakire'nin Arınması
Örnek: Kutsal Bakire'nin Tapınağının Dinsizlerinin Cezalandırılması
On Yedinci Gün: Arınma Gizeminde Mükemmel İtaatin Modeli Meryem
Örnek: Kutsal Bakire'nin Fethi
On Sekizinci Gün: Mısır'a Kaçış. --İlahi Takdire Güven
Örnek: 'Meryem Ana' Duasının Mükemmelliği
On Dokuzuncu Gün: Meryem, Kana'nın Düğününde, bize
En İyi Dua Yöntemini
öğretir
Örnek: 'Meryem Ana' Duasının Avantajları
Yirminci Gün: Meryem'in Kana'nın Düğünündeki Dilekçesi
Güvenle
doluydu
Örnek: 'Meryem Ana' Duasının Diğer Avantajları
Yirmi Birinci Gün: Meryem, canlı İnancıyla İsa'dan ilk Mucizeyi elde eder
Örnek: Kutsal Rabbimiz için en hoş olan,
Annesine olan Bağlılığımızdır
Yirmi İkinci Gün: Meryem Daha İyi Kısmı Seçti
Örnek: 'Ave Maris Stella' Duasının Güzelliği
Yirmi Üçüncü Gün: Kutsal Bakire, Martha'nın
Görevlerini
ihmal etmedi
Örnek: 'Magnificat'
Yirmi Dördüncü Gün: Meryem Uykusunda
Örnek: 'Merhamet'e Bağlılık Regina'
Yirmi beşinci gün: Calvary'deki Meryem, tüm Hıristiyanların Annesidir
Örnek: 'Regina Coeli'
Yirmi altıncı gün: Mesih'in göğe yükselişinden sonra Meryem
Örnek: Cesur bir Meryem oğlu
Yirmi yedinci gün: Kudüs'teki üst odadaki Meryem
Örnek: 'Memorare' duası
Yirmi sekizinci gün: Tanrı'nın gözünde Meryem'in ölümü ne kadar değerliydi
Örnek: En Kutsal Bakire'ye hitaben yazılmış mektuplar
Yirmi dokuzuncu gün: Meryem, İsa gibi, İlahi Aşk'tan ölür
Örnek: En Kutsal Bakire'nin on dört sevinci
Otuzuncu gün: Meryem'in ölümü tatlı ve sakindi
Örnek: Kutsal Bakire'nin onuruna novenlar
Otuz birinci gün: Kutsal Bakire'nin dirilişi ve göğe alınması
Örnek: Aziz Gertrude'nin Kutsal Bakire'ye novenası
Aziz Francis'in Adanma Eylemi En Kutsal Bakire'ye Satışlar

ÖNSÖZ.

Yazılarıyla Tanrı'nın Annesi'nin yüce ayrıcalıklarını ve erdemlerini kutlamak için çabalayan birçok kişiden,
Meryem ayının ibadetlerine en uygun dili olan
biri yoktur.
Sales'li Aziz Francis. Dindar bir yazar, bu hayranlık uyandıran Aziz'deki her şeyin bizi büyülediğini ve büyülediğini söylüyor; yazılarını dikkatlice
okuyan herkes, yalnızca onu onurlandırmak ve ona saygı göstermekle kalmayıp, aynı zamanda onu sevmekle de yükümlü hissediyor. Onunla birlikte ruhu hem teselli etmek hem de mükemmelleştirmek için özel bir zarafet var. Kendini, en yüce mükemmellik hakkında ondan daha fazla bilgiye sahip olan
mütevazı zihinlerin kapasitelerine uyarlıyor.

Bu Aziz'in tatlı yumuşaklığı, ruhunun dolu olduğu uysallıktan kaynaklanıyordu. Ruhta huzuru korumak zor bir iştir ve bunu gayet iyi biliyordu, 'Yirmi yıllık mücadeleyle kazandığı tüm uysallığı bir çeyrek saatte kaybetme korkusuyla yaşadığını' ilan etti. Aziz Bonaventure tüm bilimini Haç'ın dibinde öğrendi ve Aziz Francis de tüm iyiliğini orada, doğal taşkınlığına karşı göğüs göğüse mücadele ederek elde etti. Bu erdem, derece derece ruhunun en iç kısımlarına nüfuz etti, böylece sadece hayatının tüm eylemlerinde tezahür etmekle kalmadı, aynı zamanda kalemini de yönlendirdi ve en hassas karşılaştırmaları ve yaratıcı imgeleri kullanmasını sağladı. Doğada tatlı, saf ve sevimli olan her şey -güvercinler, arılar, çiçekler- hayal gücünü ele geçirdi. Dudaklarından ve kaleminden mükemmelliğe sevgi dolu davetler çıktı. Ancak onun
tek ayrıcalığı, bu uysallık ve zarafetin dindar okuyucuya her zaman taze görünmesi ve kalbin iltihaplı yaralarını
açtığında bile her zaman hoş olmasıdır.
Ruhu ve yüreği Cenevre'nin kutsal Piskoposu'nu canlı bir şekilde izleyen büyük Fenelon, bir hanıma şöyle yazmıştır: 'Sizin için en faydalı kitaplar Aziz Francis of Sales'in kitaplarıdır.
İçlerindeki her şey sevimli ve teselli edicidir;
her şey sağlam bir deneyim, basit bir uygulama ve zarafetin hissi ve ışığıdır. _Bu tür yiyeceklere alışmış olmak büyük bir mükemmelliğin
işaretidir._' Piskopos Parisis de şöyle der: 'Bu en sevimli Aziz'i dünyaya daha fazla tanıtmaya katkıda bulunabilecek her şey, din davası için en büyük faydayı sağlar. '

Bu nedenle bu küçük eseri oluşturduk. Bu, Aziz Francis of Sales'in, Cennetin yüce Kraliçesi'nin ayrıcalıkları ve erdemleri üzerine olan doktrininin bir tür özetidir ve Mayıs ayı için
lezzetli bir buket toplayabiliriz. Bu nedenle dindar okuyucu, her zaman ardışık bir düzende olmasa da,
herhangi bir yorumlama olmaksızın Aziz'in gerçek metniyle karşılaşacaktır. Otuz bir düşüncenin her birinde, konumuzla ilgili olmayan konuları atmak zorunda kaldık. Ancak, bu tür bastırmalar yalnızca tüm eserde
daha fazla netlik sağlar. Bu alıştırmanın nasıl verimli hale getirilebileceği konusunda iki kelime söylemeliyiz:

1. Kendi kilisenizde Kutsal Bakire'nin onuruna düzenlenen kamusal hizmetlere veya ibadetlere katılamazsanız, evinizde Meryem'e küçük bir sunak kurun ve resmini veya heykelini çiçeklerle süsleyin ve orada, her gün, tek başınıza veya evinizdeki diğer kişilerle birlikte, onun erdemleri üzerinde meditasyon yapın ve onun güçlü şefaatini dileyin.

2. Nisan ayının son gününü kutsal anmayla geçirmek ve ay boyunca Meryem'e kurban edeceğiniz başlıca tutkunun ne olduğunu ve şefaatini tekrarlayarak Tanrı'dan elde etmeyi düşündüğünüz lütuf veya erdemi incelemek mükemmel bir hazırlık olacaktır. Çok fazla şey istemekten korkmayın, o Tanrı'nın Annesi ve bizim de Annemizdir.

3. Ruhunuzun konuyu tatması ve okunanları kendi ihtiyaçlarına uygulaması için, her gün belirlenen meditasyonu huzur ve anımsamayla okuyun. Dersinizden sonra, Aziz Francis of Sales'in şu tavsiyesini izleyin: 'Duanızı bitirdiğinizde, küçük bir yürüyüşe çıkın ve yaptığınız düşüncelerden küçük bir demet adanma toplayın, böylece gün boyunca manevi kokusunu içinize çekebilirsiniz.'

4. Ay boyunca kutsal Sakramentlere her zamankinden daha sık yaklaşmayı bir görev olarak görmelisiniz ve manevi bir komünyon yapmadan Meryem'in Sunağından asla ayrılmamalısınız.

5. Hiçbir gün veya en azından hiçbir cumartesi, itaatle kutsanmış ve yönlendirilmiş bir şekilde biraz çile çekmeden geçmesin. 'Adanmamız, ne kadar küçük olursa olsun,' demiştir Aziz John Berchmans, 'sürekli olduğu sürece Meryem'i her zaman memnun eder.' Ancak içsel
mahrumiyetlerin en mükemmel olduğunu unutmayalım; örneğin, gereksiz yere konuşmaktan veya bakmaktan kaçınmak, vb., çünkü bu tür
mahrumiyetlerde kendini beğenmişlik tehlikesi daha azdır ve bunlar yüreğimizin en derinlerindeki tutkularımıza saldırır.

6. Ayrıca Meryem'e yapılan mecazi dualarla da tanışmaya çalışın.
'Bu tür dua,' diyor Sales'li Aziz Francis, 'her tür duayı karşılayabilir, ancak başka hiçbir tür dua bunu karşılayamaz.
Hevesleri olmayan ruhsal egzersizler, yıldızları olmayan bir gök kubbe veya yaprakları olmayan bir ağaç gibidir.'

7. Ay, Kutsal Komünyon'dan sonra İsa'ya ve Meryem'e kalbin sunulmasıyla sonlandırılmalıdır. Ve en iyi Annelerin hizmetinde daha güvenli bir şekilde sebat edebilmeniz için, her cumartesi kararlarınızı yenilemeniz, bunları hangi şekilde tuttuğunuzu incelemeniz ve geçmiş ihmalleriniz için bir üzüntü protestosu ve gelecek için daha fazla sadakat kararlılığıyla haftanın eksikliklerini gidermeniz sizin sorumluluğunuzda olsun.

Egemen Papa VII. Pius, Mayıs ayı boyunca en kutsal Bakire Meryem'in şerefine bazı kamusal veya özel dualar eden herkese, her gün üç yüz gün Endüljans ve itiraf edip İlahi Söyleşide bulunup kutsal Kilise için dua edenlere ayda bir kez Tam Endüljans bahşetmiştir.

Aynı egemen Papa, pişman bir kalple Loreto Litanyası'nı okuyan tüm sadıklara, her seferinde üç yüz gün Endüljans bahşetmiştir. Tüm bu Endüljanslar Araf'taki ruhlar için geçerlidir.

PROTESTO.

Egemen Papa VIII. Urban'ın kararnamesine uygun olarak. ,
Bu eserde anlatılan tüm mucizevi olgulara,
Kutsal, Katolik, Apostolik ve Roma Kilisesi'nin kararlarıyla doğrulananlar hariç, yalnızca tamamen insani bir yetki vermek istediğimi beyan ediyorum;
Kişiliğimi ve yazılarımı onun yanılmaz yargısına sunmayı planlıyorum; ayrıca,
kendimi onun saygılı oğlu olarak ilan etmekten vazgeçmeyeceğim,
inancıma sunduğu her şeye inanıyorum, çünkü o, yeryüzünde sağlam doktrinin, inancın ve Katolik birliğinin tek emanetçisidir.

ÖNCELİK TALİMATLARI.

Meryem'e Adanmışlık Üzerine Aziz Francis'in Doktrini.

KUTSAL Kilise, En Kutsal Bakire'den bahsederken, onun bu dünyanın çölünden _hazlarla dolup taşarak,
Sevgilisine yaslanarak_ çıktığını söyler. Aslında, Azizlere ve özellikle Meryem'e bahşedilen tüm övgüler, Rabbimiz Mesih'te son bulur; çünkü
tüm bu övgüler, onu
lütfuyla en yüce liyakat ve mutluluk derecesine
götüren İlahi Oğlunun şanına yöneltilmelidir.

Kutsal Yazılarda, Saba Kraliçesi'nin Kudüs'e bir sürü hediye götürerek _hepsini_ Süleyman'a sunduğu anlatılır.
Bütün Azizler böyle davranır -özellikle de Tanrı'nın Annesi. O, erdemlerinin, mükemmelliklerinin, liyakatlerinin
ve mutluluğunun, İlahi Oğlunun merhametinden kaynaklandığını her zaman fark eder. O, bunların tek kaynağı, kökeni ve mükemmelliğidir: _Soli Deo honor et
gloria_. Tüm onur ve şan yalnızca Tanrı'ya; hepsi O'na dönmelidir,
çünkü _her mükemmel armağan yalnızca O'ndan gelir_.

Eğer Meryem kutsalsa, onu kutsallaştıran İlahi Oğlu değil de kimdir? Eğer
kurtarılmışsa, Kurtarıcısı İsa Mesih değil de kimdir?--_Innixa super
dilectum suum_. Onun tüm mutluluğunun temeli İlahi Oğlunun merhametindedir. Ona saflık ve masumiyet zambağı denebilir. Bu zambak, Tertemiz Kuzu'nun Kanı'nda yıkanarak tüm saflığını kazanmıştır. O, sevgisinin şevkinden dolayı bir gül'dür ve zengin kırmızısı, Oğlunun Kanı'ndan başka bir şey olamaz. Eğer o, hoş kokulu tatlılığın dumanlarına benzetilirse, onları
üreten ateş İlahi Oğlunun hayırseverliği ve Haç'ın odunudur; tek kelimeyle, her yerde ve her şeyde, Meryem Sevgilisine yaslanmaktadır. Bakın, dindar ruhlar, İsa Mesih'in onurunu nasıl kıskanmalıyız. Kutsal Kilise'nin düşmanlarını taklit etmeyin, onlar
Anne'ye tüm onuru reddederek
Oğul'u daha mükemmel bir şekilde onurlandırdıklarını düşünüyorlar. Aksine, Anne'ye tapınma Oğul'a atfedilir ve böylece O'nun ihtişamını ve merhametini daha da yüceltir.

Kutsal Kilise'nin En Kutsal Bakire'ye sunduğu ibadetin saflığını daha açık bir şekilde göstermek için, ikisi de Meryem Ana'ya hak ettiği saygıya eşit derecede zarar veren iki zıt sapkınlıktan bahsedeceğim. Bu sapkınlıklardan biri aşırılık günahı işledi; Meryem'i _Cennetin Tanrıçası_ olarak adlandırdı ve ona bu şekilde kurbanlar sundu; diğeri ise temerrüt günahı işledi ve Meryem Ana'ya ödenen tüm onuru kınadı. Erdemin oluştuğu ılımlılığın kraliyet yolunda yürüyen Kilise, bu iki sapkınlığı da kınadı ve birincisine karşı Meryem'e hiçbir kurban sunulamayacağını, çünkü onun saf bir yaratık olduğunu; ikincisine karşı ise bu kutsal Bakire'nin Tanrı Oğlu'nun Annesi olarak, Oğlu'ndan sonsuz derecede daha az, ancak diğer tüm Azizlerden kıyaslanamayacak kadar daha büyük özel bir tapınmaya layık olduğunu belirtti. Birincisine göre, Bakire'nin sadece bir yaratık olduğunu,
ama o kadar kutsal, o kadar mükemmel, Oğlu'na o kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu ve
Tanrı tarafından o kadar çok sevildiğini, öyle ki
Anne'yi sevmeden ve onurlandırmadan
Oğul'u içtenlikle sevmenin imkansız olduğunu söylüyor. İkincisine göre,
kurban, latria'nın en yüce ibadetidir, yalnızca Yaratıcı'ya aittir,
ve Kutsal Bakire, en mükemmel olmasına rağmen, sadece bir yaratıktır. Gerçekten de, Meryem'den bahsederken, onu yaratılışın geri kalanından daha çok Tanrı'nın ve Oğlu'nun yaratığı olarak adlandırıyorum; çünkü Tanrı onda diğer tüm yaratıklardan daha büyük
mükemmellikler yarattı ve o, yalnızca günahtan değil, günaha olan güç ve eğilimden de kurtarılarak, diğerlerinden daha büyük bir
pay aldı. Ve kim bilmez ki, bir kişiyi köle olmadan önce kölelikten kurtarmak, onu esir olduktan sonra kurtarmaktan daha büyük bir faydadır! Öyleyse, düşmanlarımızın yanlış bir şekilde iddia ettiği gibi, Oğul ve Anne'yi eşit tutmaktan ne kadar uzağız?

Ona güzel ve yaratıklar arasında en güzeli dediğimiz doğrudur; ama o, ışığını güneşten alan _ay_ kadar güzeldir; çünkü tüm ihtişamı ona Oğlu tarafından iletilir. Plinius, _aspalathum_ adlı dikenin doğal olarak hoş kokulu olmadığını, ancak gökkuşağı üzerine konduğunda
hızla nadir ve tatlı bir koku yaydığını yazar. Kutsal Bakire,
Kilise'nin dediği gibi, Musa'nın gördüğü ve
tüketilmeyen o yanan çalının dikenidir: '_Rubum quem viderat Moyses incombustum, conservatam
agnovimus tuam laudabilem virginitatem_'. Tek başına, o kesinlikle bizim ibadetimize layık değildir, çünkü kokusuzdur. Fakat Tanrı ile insanlar arasındaki uzlaşmanın büyük işareti gelip bu kutsal dikenin üzerine konduğunda - önce, onun Tertemiz Gebeliğindeki lütfuyla ve sonra Tanrı'nın onun Oğlu olduğu ve onun tertemiz koynunda dinlendiği Enkarnasyonda - o zaman, gerçekten de, bu dikenin kokusu o kadar büyük oldu ki, başka hiçbir bitki Tanrı'nın önünde bu kadar tatlı ve hoş bir koku üretemezdi. Ve Tanrı, bu kokuyla kokulandırılmış duaları asla reddetmeyecektir. Tekrar ediyoruz ki, tüm bu koku ona İlahi Oğlu'ndan geldi.

İsa Mesih bizim Savunucumuzdur ve Meryem de öyle; ama ne farkla! Adalet konusunda, Kurtarıcı tek Savunucumuzdur,
çünkü davamızı savunduğunda, dilekçesini Kanını ve Haçı'nı göstererek haklı çıkarır. Borçlarımızı Babası'ndan saklamaz;
ama aynı zamanda kurtuluşumuz için koyduğu bedelin değerini de vurgular. Meryem ve tüm Azizler, ayrıca, bizim lehimize avukatlık görevini yerine getirirler; bu sadece şefaat yoluyla olur. İlahi Adalet'ten suçlarımızı affetmesini isterler; ama bu, İsa Mesih'in Çilesinin erdemleri aracılığıyla olur. Kısacası, dualarını Kurtarıcı'nın dualarına değil, bizim dualarımıza eklerler; böylece,
ebedi kurtuluşumuz için gerekli olan lütufları elde etmemize yardımcı olurlar.

MERYEM AYI.
---
TERTEMİZ DÖNÜŞ.

Doğanın işlerinde gözlemlenebilen harikulade çeşitlilik, bize Yüce Yaratıcı'nın ölçülemez zenginlikleri hakkında çok yüksek bir fikir verir. Ve yine de O, gücünü doğaüstü düzende daha da çok gösterir ve lütuf işlerinin harikulade çeşitliliği, merhametinin cömertliğini daha yüksek sesle vaaz eder. Tanrı, iyiliğinin fazlalığıyla, insanlara yalnızca her birinin kurtuluşu için yeterli olan genel bir kurtuluş bahşetmekle kalmadı, aynı zamanda bu kurtuluşa eşlik eden doğaüstü armağanları sonsuz cömertlik ve harikulade çeşitlilikle çeşitlendirdi ve çoğalttı. Fakat en büyük lütufları en kutsal Bakire'ye
gösterildi. Cennetteki Baba, sonsuzluktan beri sevgisiyle onun kalbini mükemmel bir hayırseverlikle
oluşturmayı, böylece İlahi Oğlunu en mükemmel
anne sevgisiyle--sevmesini--tıpkı O'nu sonsuzluktan beri en mükemmel baba sevgisiyle--sevdiği gibi--sevmesini emretti. Tanrı'nın Oğlu gözlerini bu Bakire'ye dikti ve onu Annesi ve dünyanın kurtuluşunun büyük işinde işbirlikçi, merhametli bir Anne, insanlığın en güçlü savunucusu--en sevimli, en sevgi dolu ve tüm yaratıkların en sevileni olarak seçti. Birçok ilahiyatçıya göre Rabbimiz, Vaftizci Yahya'yı, Aziz Yahya'nın rahminde kutsamıştır. Elizabeth, O'nun ışığının ve lütfunun bir ışını ile, ona akıl kullanma yeteneğini ve iman armağanını verdi, böylece Meryem'in tertemiz rahminde saklı olan Tanrısını tanıdı, O'na taptı ve kendini O'nun hizmetine adadı. Eğer Rabbimiz tarafından selefine böyle bir lütuf
verilmiş olsaydı, kim bir an bile
O'nun sadece benzerini değil, hatta Kendisinin Annesi olarak seçtiği kişiye çok daha büyük bir ayrıcalık
vermesinden ve sadece annesi St. Anne'nin rahminde onu kutsamamasından değil, dahası, onu gebe kaldığı ilk andan itibaren saflık ve kutsallık durumuna yükseltmesinden şüphe edebilirdi?

İnsan ırkının tapılası Kurtarıcısı, Göksel Babasının sevgisinin ebedi nesnesi, o ilk andan itibaren Annesini, sonsuz yaşamın meyvesini
üretecek olan lezzetli bir bahçe olarak gördü ve bu bahçeyi her türlü mükemmelliğin
içinde yeşermesi için yetiştirdi. Onu, bir Kraliçe olarak O'nun yanında oturabilmesi için, yani seçilmişler arasında ilk sırayı işgal edebilmesi ve bu şekilde Ebedi Tanrı'nın sağında bulunan zevklerin tadını çıkarabilmesi için, hayırseverliğin altınıyla ve harika bir erdem çeşitliliğiyle süsledi.

Bu İlahi Anne, bu nedenle, yaratıldığı Oğul'un onuruna yakışır bir şekilde
kurtarıldı. Bu nedenle,
kınaktan ve bunun tüm tehlikelerinden korundu, çünkü
lütfun mükemmelliğiyle ve korunması için gereken her şeyle
zenginleştirildi. O, en başından itibaren mükemmel gününe ulaşana kadar artmaya devam eden güzel bir aurora veya şafakla
çok iyi karşılaştırılır. Ey Kurtuluşun ilk meyvesi! Ey Kurtarıcının
başyapıtı! Gerçekten de, ey ​​İlahi Kurtarıcım, Annene karşı sevgi ve bağlılıkla dolu bir Oğul olarak, onu Cennetin bereketleriyle koruyarak, onu yalnızca Melekler gibi günahtan değil, günah işlemenin her türlü tehlikesinden de koruman ve ayrıca, kutsal sevgini uygulamada onu engelleyebilecek veya hatta geciktirebilecek her şeyi yolundan kaldırman gerekirdi. Ebedi kararnamelerinde, bir gün onu İlahi Kalbine yakın olan tüm akılcı yaratıklara tercih edeceğin ve ona _sevildiğin tercihinin nesnesi, güvercinin, 
lekesiz ve güzel, kıyaslanamayacak kadar mükemmel_ diyeceğin yazılmıştır. 
Meryem için özel bir ayrıcalık saklıydı, onu sonsuz bir sevgiyle seven ve sonsuz derecede iyi, bilge ve mükemmel olan, kendisi için bir Anne seçecek ve onu kendi kalbine göre
oluşturacak bir Oğul'a layıktı. O zaman Kurtuluş lütfunun ona koruyucu bir çare olarak uygulanmasını istedi. Ürdün'ün suları, Josue günlerinde, Ahit Sandığı'na saygı göstererek akışını kestiği gibi, orijinal bozulmanın akışı da, Ebedi Ahit'in bu yaşayan çadırının
tasarımı sırasında Meryem'in ayaklarının dibinde yolunu tuttu.

Meryem, gebe kaldığı ilk andan itibaren Tanrı'sını tanıdı ve O'nu egemen bir şekilde sevdi; o andan itibaren, ilahi korumanın özel yardımı ve asla en ufak bir
direnç göstermediği etkili ve engelleyici lütufların sürekli akışı sayesinde kusursuz oldu. Tanrı onu yalnızca en bol miktardaki alışılmış lütufla donatmakla kalmadı, aynı zamanda onu içinde korudu ve onu her zaman her kötü eğilimden, her boş düşünceden ve en mükemmel kutsallığa en ufak bir şekilde aykırı olan her duygudan uzak tuttu.

Bedenine gelince, onun tekil
mükemmelliklerle donatılmış olduğuna inanabiliriz. Aziz Joachim ve Aziz Anne onu Tanrı'dan özel ve hatta mucizevi bir lütuf aracılığıyla aldılar, öyle ki o Kutsal Ruh'un en mükemmel eserlerinden biriydi ve sadece kutsallık ve saflık üfledi. Bu Kraliçe, bakire bedenini yalnızca uysal, alçakgönüllü, saf ve İlahi Aşk'a itaatkar olduğu için değil, daha çok Kurtarıcısının Bedeni ondan oluştuğu için sevdi.

Gerçekten de bu kutsal Bakire, _güneş gibi seçilmiş_ olarak adlandırılmıştır, çünkü
güneş, ayrıcalıklarının mükemmelliği sayesinde, tüm yıldızların üzerinde parıldadığı gibi, tüm Azizler arasında Meryem'e bahşedilenlerden daha üstün lütuflar elde eden veya elde edebilecek olan yoktur. Rabbimizden önemli lütuflar alan Azizler vardır ve bunlar, dünyanın geri kalanıyla karşılaştırıldığında, kraliçeler gibidirler
hayırseverlikle taçlandırılmıştır ve İlahi Kurtarıcımızın sevgisinde seçkin bir konuma sahiptirler. Fakat O'nun en mübarek Annesi tüm Kraliçelerin Kraliçesidir, çünkü o sadece hayırseverlikle taçlandırılmamıştır, aynı zamanda
hayırseverliğin mükemmelliğiyle ve Kutsal Ruh'un bir ifadesini kullanmak gerekirse,
Oğul'un Baba'nın tacı olduğunu söyleyen; tacının gerçekte Oğlu olduğu; yani hayırseverliğin egemen nesnesi, Ebedi Aşk, tacını oluşturur.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Gül ne kadar da güzeldir! ve yine de ruhumda büyük bir üzüntüye sebep olur.
Bana, dünyanın diken üretmeye mahkum edildiği günahımı hatırlatır.--_Aziz Basil._

Günahsız olarak gebe kalan Meryem, yılanları kaçıran
kokusuyla bozulmaz sedire benzetilir.--_Aziz Alphonsus Liguori._

Cennette mutluluğumuz ne kadar da büyük olacaktır, orada Meryem'i tefekkür edebilir, onu sevebilir ve onun tarafından sevilebiliriz; çünkü o tek başına
bir zevk cenneti oluşturur. Meryem gerçekten de, Tanrı'dan sonra, o göksel alemde
güzel, tatlı, görkemli ve sevimli olan her şeydir; her şey
Meryem'dedir, her şey Meryem aracılığıyladır, her şey, kısacası, onundur.--_Aziz Bonaventure._

Hiçbir şey ruhumuza daha büyük hizmet etmez, onu daha fazla desteklemez ve güçlendirmez, Meryem'i sık sık düşünmekten.--_Aziz Teresa._

ÖRNEK.

_Aziz Francis of Sales'in Kutsal Bakire Meryem'e Adanmışlığı._

En kutsal Bakire'nin tüm bayramları arasında, Aziz Francis of Sales'in şefkatli dindarlığı için Immaculate Conception'dan daha değerli olanı yoktu. Sadece bir alt diyakozken, Immaculate Conception başlığı altında bir tövbekarlar topluluğu kurdu. Her yıl oruç ve dua ile bu şölene hazırlanırdı ve şevki onu bu günü tüm piskoposluk bölgesinde bir yükümlülük festivali ilan etmeye yöneltti. Piskoposluğunu Lekesiz Bakire'nin koruması altına almak için bu ciddiyeti kutsama günü olarak seçti ve tören sırasında kendinden geçti ve en Kutsal Üçlü'nün Piskoposların dışsal olarak yaptıkları her şeyi kalbinde işlediğini gördü ve dahası en kutsal Bakire'nin onu koruması altına aldığını gördü. Bir keresinde piskoposluk bölgesini ziyaret ederken, tepesinde Nancy-sur-Cluses'un En Kutsal Bakire'sinin kilisesi olan dik ve engebeli bir tepenin eteğine geldi. Ayaklarından kan
ayarak büyük bir zorlukla tırmandı; Ancak, kendisini bu girişimden vazgeçirmek isteyenlere cevaben şöyle dedi: 'Gerçekten yorgunluktan neredeyse batıyorum, ancak Tanrı'ya hizmet etmek için çalışmaya alışkın olmadığım için utansam da, Tanrı'nın Annesi'nin şerefine kanımı dökmekten büyük bir mutluluk duyuyorum.'

Ziyaretlerine devam ederken, Meryem'e adanmış üç kilise daha buldu. 'Ne büyük bir teselli hissediyorum,' dedi, 'piskoposluğumda Tanrı'nın Annesi'ne adanmış bu kadar çok kilise görmek!
Ne zaman bu yüce Kraliçe'ye adanmış bir yere girsem, kalbimin atışları bana Annem'in evinde olduğumu söylüyor; çünkü ben günahkarların sığınağı olanın oğluyum.'

_Dua._--Ey Meryem! Saflığın Tertemiz Zambağı, seninle birlikte seviniyorum
lütuf ile dolup taşmış, akıl kullanma yeteneğiyle donatılmış ve
Tertemiz Gebe Kalışından itibaren Tanrı'yı ​​Serafim'den daha çok sevmiş olman. En Kutsal Üçlü'ye sonsuza dek teşekkür edilsin
ve sana bahşedilen bu kadar çok ve bu kadar nadir ayrıcalıklar için tapılsın. Senin önünde kendimi derinden alçaltıyorum, çünkü lütuflardan
çok yoksun ve meziyetler bakımından
zayıfım. Ey en sevgi dolu Annem, bana bol bol aldığın lütufların bir ortağı ol ki, ben de
yaşam boyunca Tanrı'yı ​​hararetle sevebileyim ve
öldüğümde O'ndan
ayrılmayayım. Amin.

_Uygulama._--En Kutsal Üçlü'ye Meryem'e bahşedilen Tertemiz Gebe Kalma lütfu için
teşekkür etmek üzere üç _Paters_, üç _Aves_ ve üç _Glorias_ oku.

_Özlem._--Ey günahsız gebe kalan Meryem, sana başvuran bizler için dua et.

İLK GÜN.

DOĞUMUNDAN İTİBAREN MÜKEMMEL BİR ÖZVERİNİN ÖRNEĞİ OLAN MERYEM.

En kutsal Bakire'ye bağlı olan herkes, içinde kraliyet bebeği Meryem'in yattığı
beşiğe yaklaşsın. Bu kutsal çocuğu dikkatlice düşünün ve her erdemi ne kadar mükemmel bir şekilde uyguladığını göreceksiniz. Onu çevreleyen Meleklere, Kerubim ve Serafim'e, bu küçük yaratığa mükemmellikte eşit olup olmadıklarını sorun ve hepsi lütuf, meziyet ve erdemde ondan çok daha aşağı olduklarını söyleyeceklerdir. Meryem'in Çocukları, beşiğinin etrafındaki o göksel ruhları düşünün ve onların güzelliğine hayranlıkla dolu bir şekilde İlahiler İlahisinin sözlerini tekrarladıklarını duyacaksınız: _Kimdir o ki, çölde, mür ve günlük gibi aromatik baharatların duman sütunu gibi yükselir... Kimdir o ki, sabah doğarken, ay kadar güzel, güneş kadar parlak, savaş düzeninde bir ordu kadar korkunç?_

Bu bakire çocuk henüz yüceltilmemiş, ama ona zaten yücelik vaat edilmiştir; bunu diğerleri gibi umutla değil, kesinlikle beklemektedir. Bu nedenle, bu eşsiz mükemmelliğe hayran olan göksel ruhlar, onun övgülerini kutlamaktan vazgeçmezler.

Bu arada, bu en mükemmel Bakire zavallı beşiğinde yatar ve orada, en özel şekilde, kendini inkar etme erdemini uygular.
Size yalvarıyorum, meleksel övgüler arasında, Adem'in diğer tüm çocukları gibi görünmek istediğini düşünün.
Meryem'i beşiğinde, zarafetle dolu,
Lekesiz Gebeliğinin ilk anından itibaren mükemmel akıl kullanma yeteneğiyle donatılmış, Tanrı'nın mükemmellikleri üzerinde tefekkür edebilen,
Onun sevgisiyle dolu ve tamamen O'nun kutsal iradesine teslim olmuş halde görünce kim hayranlık ve sevgiyle dolmaz; ve yine de,
bu ayrıcalıklara rağmen, zavallı küçük bir bebek olarak görülmek ve muamele görmek isterken, sahip olduğu değerli
hediyeleri hiçbir şekilde göstermeden? Aman Tanrım! Böyle bir manzara ne kadar da çekicidir; ve
sadece çekici değil, aynı zamanda harikulade; ve bu, onun dünyevi ihtişam, ihtişam ve hırs kokan her şeyden
mükemmel bir şekilde
vazgeçtiğine bizi ne kadar da açık bir şekilde ikna ediyor!

Bu yüce Bakire'nin bize öğrettiği ikinci tür feragat, doğumunda ve çocukluğunda bize en dokunaklı örneklerini sunduğu bedenin feragatidir. Çocuklar birçok fedakarlık yapmak zorundadır ve ne kadar çok
bakım görürlerse, sevgileri ve eğilimleri o kadar çok
karşıtlaşır. Yine de bu çileler onlar için birer meziyet vesilesi değildir, çünkü henüz
aklın kullanımını edinmemişlerdir. Fakat en kutsal Bakire, çocukluğundan itibaren aklın mükemmel bir şekilde
kullanılmasıyla donatılmış olarak, kendini inkar etme erdemini harikulade bir şekilde kullanmış ve tüm bu çelişkilere ve çilelere gönüllü olarak katlanmıştır.

Üçüncü tür feragat, kendi yargımız ve irademizin feragatidir,
bize emredilenlerden daha iyi görünen şeylerde bile. Bu, Hıristiyan mükemmelliği yolunda en zor ve en değerli olanı içerir. En kutsal Bakire, bu feragati doğumunda ne kadar da mükemmel bir şekilde uyguladı!
Akıl kullanma yeteneğine sahip olmasına rağmen, bunu göstermek için özgürlüğünü asla kullanmadı. Biz onda her zaman sürekli bir bağımlılık durumu görürüz.
Tapınağa gittiğinde, ebeveynleri tarafından yönlendirilir; onlara itaat ederek,
elini mütevazı bir marangoza verir, oysa bekaretini Tanrı'ya adamıştı. Nasıra'dan Beytüllahim'e gider, Mısır'a kaçar
ve Nasıra'ya döner; ve tüm bu yolculuklarda ve hayatının diğer tüm iniş çıkışlarında mükemmel bir itaat ve uysallık sürdürür. Hatta, Cennet'in kararlarına boyun eğerek, iradesi Ebedi Baba'nın iradesiyle mükemmel bir şekilde birleşerek, Oğlu'nun ve Tanrı'nın ölümüne bile yardım eder. Bu İlahi Oğul'un ölümüne, zorlamayla değil, iradesinin tam onayıyla onay verdi ve tek Oğlu'nun öldüğünü gördüğü Haç'ı, tek bir gözyaşı dökmeden, yüzlerce kez kucakladı ve ona taptı. En kutsal Bakire'de ne tür bir fedakarlık bulamayız! Bu en kederli Anne'nin şefkatli ve sevgi dolu ruhu, duyulmamış acılarla
delinmişti; Gerçekten de, kim, Haç'ın dibinde hareketsiz dururken, en kutsal kalbinin acılarını ve ızdıraplarını tarif edebilir? Ebedi Baba'nın İsa Mesih'in bu şekilde ölmesini istediğini ve onun ölümünde hazır bulunmasını istediğini biliyordu ve bu bilgi ona orada durup her şeye katlanma gücü verdi.

Meryem'i taklit ederek, her şeye ve kendi irademize ölmeye karar verelim, böylece yalnızca Tanrı için yaşayabiliriz. İsa Mesih bize kendimizi inkar etmemizi, haçımızı alıp O'nu takip etmemizi söyler. Mükemmelliğin yolu, Kurtarıcımızla birlikte kendimizi sürekli olarak çarmıha germemizin gerekli olduğu bir Calvary'dir; böylece doğayı ölmeye zorlayarak, lütuf içimizde yaşayıp hüküm sürebilir. Kısacası, eski Adem'den sıyrılıp yeni Adem'le giyinmemiz gerekir ve bu acı çekmeden yapılamaz. Sizi kandırmayacağım; Hıristiyan mükemmelliği zordur ve böylesine yüce bir girişim için çok büyük bir cesaret gerekir. Bu mükemmellik,
tamamen kendini inkar etmede ve tüm dünyevi şeylerden tamamen vazgeçmede oluşur. [1]

Aman Tanrım! Meryem Ana, sanki, ne zaman kalbimizde doğacak?
Kendim için açıkça böyle bir iyiliğe layık olmadığımı görüyorum;
ve sizin duygularınız neler? İlahi Oğlu bir
ahırda doğdu. Cesaretimizi toplayalım ve O'na kalbimizde bir yer hazırlayalım;
alçakgönüllülükle derin,
sadelikle alçak ve merhametle geniş bir yer.
Meryem Ana'nın ziyaret etmeyi sevdiği kalp böyle bir kalptir,
isteyerek yemliğin yanında ve Haç'ın dibinde ikamet eder.
Mısır'da bilinmeden yaşaması onun için pek önemli değildir, yeter ki İlahi Çocuğu onunla
yaşasın.

Rabbimiz bizi sağa mı sola mı gönderiyor, bize nasıl davranıyorsa davransın, ya da bizi dünyanın tüm kötülüklerinin aleyhine döndüğü bir işaret olarak mı görüyorsa, O bizi sonsuz bir bereketle kutsayana kadar O'nu asla terk etmeyeceğiz. Emin olalım ki O, bize en uzak göründüğünde bile bize asla bu kadar yakın değildir; bizi terk ediyormuş gibi göründüğünde bizi asla bundan daha fazla kıskançlıkla korumaz ve bizimle asla savaşa girmez, ancak kalbimizi daha yakından ele geçirmek ve bizi bereketleriyle doldurmak için. Bu arada, devam edelim; mütevazı erdemlerin vadisinde yürüyelim ve dikenler arasında kaç tane gül bulamayız! En zorlu sıkıntıların ortasında parlayan, hem içsel hem de dışsal, saflığın zambağı, ölüm menekşesi ve daha niceleri! Fakat benim için en değerli olan alçakgönüllü erdemler şu üçüdür: kalbin yumuşaklığı, ruhun yoksulluğu, hayatın sadeliği, hastaları ziyaret etme, yoksullara hizmet etme, sıkıntılıları teselli etme ve benzeri uygulamalarla birlikte. Ancak, bunların hepsi kaygısızca ve gerçek ruh özgürlüğüyle yapılmalıdır. Kollarımız Lübnan sedirlerine uzanacak kadar uzun değil - o zaman vadilerde yetişen mercanköşk ile yetinelim.

[1] Dua yolunda, ilk başta her şey acı verici görünür ve bunun iyi bir nedeni vardır; çünkü bu kendimize karşı sürekli bir savaştır. Fakat işe koyulduğumuzda, Rabbimiz kendi tarafında bize o kadar güçlü bir şekilde yardım eder ve bizi o kadar çok iyiliklerle yükler ki, bu hayatın tüm acıları ve emekleri
hiçbir şeye dönüşür.--_Aziz Teresa_. RUHSAL ÇİÇEKLER.

İşaya, Jesse'nin kökünden bir çubuk çıkacak ve
kökünden bir çiçek yükselecek, der. Bu kök, Aziz Jerome'a ​​göre, Kurtarıcı'nın Annesi'dir; sade ve basit bir köktür, ancak Ebedi Baba gibi
birliğinde verimlidir. Bu kökün çiçeği, _bir kır çiçeğine ve bir vadi zambağı gibi_ İsa Mesih'tir.
Bu çiçek, işlevleri ve örnekleri olduğu kadar çok yaprağa sahiptir. Çiçeğe sahip olmak istiyorsanız, önce
dualarınızla sapını eğmelisiniz. Eğer bu çiçek, İlahiliğinin mükemmelliğiyle
yükseğe çıkarsa korkmayın; çünkü aşırı sevgiyle sapı
eğilebilir.--_Aziz Bonaventure_.

Bu kalplerin Annesi, bu kutsal sevginin Annesi tarafından bana verilecek olandan başka hiçbir kalbi arzulamamaya kesin olarak kararlıyım. Ey Tanrım! Yolculuğum boyunca bu lütufkar Yıldızı bir an bile gözden kaybetmemeyi ne kadar çok istiyorum!--_St.
Sales'li Francis_.

Zambakın büyümesi için sabit bir mevsimi olmadığı gibi, er ya da geç, toprağın derinliğine göre çiçek açar, aynı şekilde İlahi Aşk'ı arzulayan kalp, dünyevi kaygılara dalmışsa çok geç ve çok
zorlukla çiçek açacaktır. Ancak, eğer dünyaya sadece yaşamındaki meşguliyetleri için gerekli olduğu kadar bağlıysa, hayırseverlikte
gelişecek ve etrafına lütufkar
kokular
yayacaktır.--_Aynı_.

ÖRNEK.

_The Miraculous Medal of the Immaculate Conception._

Belki de bu meşhur madalyanın, haklı olarak _'mucizevi'_ olarak adlandırılan kökenine ilişkin daha uygun bir şey anlatamam,
madalyanın vahyedildiği Charity Rahibesi'nin manevi Direktörü tarafından 'Meryem Günahsız Gebe Kaldı' adlı kitabın yazarına hitaben yazılmış mektubu aktarmaktan daha uygun bir şey:

'Paris, 17 Mart 1834.

'1830 yılının sonlarına doğru, Paris'teki yoksullara hizmet etmeye adanmış topluluklardan birinin acemisi olan Rahibe M., dua ederken,
kollarını uzatmış bir şekilde ayakta duran Kutsal Bakire'yi temsil eden bir resim gördü. Beyaz bir giysi, mavi ve gümüş bir pelerin ve aurora renginde bir peçe giymişti ve ellerinden göz kamaştırıcı ihtişam ışınları yayılıyordu. Aynı anda Rahibe şu sözleri duydu: "Bu ışınlar, Meryem'in insanlık yararına elde ettiği lütufların sembolüdür; ve bunların daha bol düştüğü kürenin o kısmı Fransa'dır." Resmin etrafında şu dua yazıyordu: _"Ey günahsız gebe kalan Meryem, sana başvuran bizler için dua et."_ Rahibe bir an düşündükten sonra, gözlerini resmin diğer tarafına çevirdi ve bir Haç ile taçlandırılmış _"M"_ harfini ve altında İsa ve Meryem'in Kutsal Kalplerini gördü. Sonra ses tekrar şöyle dedi: _"Bu modele göre bir madalya basılmalı; ve onu uygun şekilde
kutsanmış ve hoşgörülü
olarak takan kişi, Tanrı'nın Annesi tarafından en özel şekilde korunacaktır."_

'Acemi, vizyonu bana anlatmak için hemen geldi; ve ben, bunun
sadece dindar bir yanılsama olduğunu varsayarak, ona Meryem'e olan gerçek bağlılığı hakkında birkaç söz söyledim, ona erdemlerinin
taklit edilmesinin her zaman olduğunu ve olacağını, onu onurlandırmanın gerçek yolu olduğunu belirttim.

'Yaklaşık altı ay sonra, aynı vizyonu gördü ve ona aynı cevabı verdim. Sonunda, altı aylık bir aradan sonra, resmi tekrar gördü ve aynı sözleri duydu, ancak ses,
madalyonun basılmasında bu kadar gecikme olmasının Kutsal Bakire'yi ne kadar rahatsız ettiğini ifade ediyordu.

'Ancak bu sefer, vahiye daha fazla önem verdim,
acemilerin bunu algılamasına izin vermeden; ve düşünmeye ve
Kilise tarafından "Günahkarların Sığınağı" tatlı ismiyle
çok haklı olarak anılan onun tasarımlarını desteklemediğimden korkmaya başladım.

'Kısa bir süre sonra Başpiskoposu görme fırsatım oldu ve ona bu vizyonların doğru bir anlatımını verdim. Bana, "Bu madalyonun basılmasında sakıncalı hiçbir şey görmediğini, çünkü Kilise'nin inancına ve sadıkların Tanrı'nın Annesi'ne olan dindarlığına uygun olduğunu ve kesinlikle onun onurunun yükselmesine katkıda bulunabileceğini" söyledi.

Madalya nihayet 1832 yılının Haziran ayında basıldı.

'Üç vizyondan birinde, acemi, madalyonun _"M"_ harfinin ve iki Kalbin bulunduğu Haç'ın temsil edildiği kısmına birkaç kelime eklemenin gerekli olup olmadığını sordu; ancak, bu nesnelerin sadık ruhlara yeterli bir şekilde hitap ettiği
cevaplandı.

'Madalya basıldığında, hemen Hayırsever Rahibeler arasında dolaştırıldı, onlar da madalyonun kökenini öğrendiklerinde onu büyük bir bağlılıkla taktılar ve sorumlulukları altındaki hastaların boyunlarına asmaya başladılar ve bunlar kısa sürede mutlu sonuçlar elde ettiler. Paris'te ve Meaux piskoposluğunda üç tedavi
ve üç dönüşüm mucizevi bir şekilde gerçekleştirildi. Sonra
_mucizevi madalyon_ veya _tedavi eden_ madalyon sahibi olma arzusu evrenselleşti.
Ailelerin anneleri bunu çocuklarına Yılbaşı hediyesi olarak ve masumiyetlerini korumak için verdiler. Bir yerde bilinir bilinmez, dindar kişiler hemen ona sahip olmak için acele ettiler. Ancak
yayılmasının başlangıcından itibaren beni en çok şaşırtan ve eğiten şey, iki eyaletimizin tüm çocuklarının gençliklerinin korunması için bu madalyayı birlikte almaya karar vermeleriydi. Birçok
yerde tüm nüfuslar onu elde etmek için Papazlarına başvurdular; ve Paris'te bir subay, kendisinden isteyen aynı sayıdaki er için altmış tane satın aldı.

'Madalya mucizevi bir şekilde tüm sınıflara ve eyaletlere yayılırken, en teselli edici açıklamalar bana Mahalle Rahipleri, Vicar-Generaller ve hatta Piskoposlar tarafından gönderildi. Onlar diyor ki _"bu
kalabalık kasabalarda ve kırsalda coşkuyu yeniden canlandırıyor; tüm güvenimizi kazanıyor; ona, günümüzde gözle görülür şekilde azalmış olan inancı yeniden canlandırmak için İlahi Takdir tarafından gönderilen bir araç olarak bakıyoruz; ve gerçekte bu inancı her gün birçok kalpte uyandırıyor, ki bu inanç sönmüş gibi görünüyor; birçok ailede barışı ve uyumu yeniden sağlıyor; ve bu madalyayı takan hiç kimse onun yararlı etkilerini deneyimlemiyor."_

Sadece özellikle Meryem Ana'nın koruması altında olan Fransa'da değil, her yaştan, cinsiyetten ve durumdan sadıklar, bu _mucizevi_ madalyonu elde etmek için şevk ve ilgide birbirleriyle yarıştılar; aynı zamanda şimşek gibi İsviçre, Piedmont, İspanya, İtalya, Belçika, İngiltere, Amerika, Levant ve hatta Çin'e yayıldı; ve bugün bu madalyaların sayısının otuz milyonu aştığını doğrulayabiliriz. Her yerde kayıtsız Hıristiyanlar, inatçı günahkarlar, dinsizler, Protestanlar, Yahudiler ve Türkler tarafından isteniyor ve saygıyla takılıyor. Tanrı bunun meyvesiz olmamasını sağlasın!--Kilise'nin Kutsal Yazılar'ın şu sözlerini uyguladığı kişi, _'Beni bulan kişi hayat bulacak ve
Rab'den kurtuluşa kavuşacak'_, bizi kurtuluş yolunda yönlendirsin ve güçlendirsin!

Ölüm anında ve yılın tüm önemli
bayramlarında ve Havarilerin bayramlarında, bu madalyonun üzerine, bu yeteneğe sahip olan herhangi biri tarafından kutsandığında Tam Endüljanslar eklenir.

_Dua._--Ey Güzel Çocuk, mutlu Doğuşunda dünyayı teselli ettin, Cenneti sevindirdin, cehennemi korkuttun ve günahkarların rahatlaması oldun, dertlilerin tesellisi oldun, hastaların sağlığı oldun ve tüm insanların sevinci oldun, ruhumun tüm coşkusuyla sana yalvarıyorum, kutsal sevginle kalbimde ruhsal olarak doğman için. Ruhumu bir kez ve sonsuza dek mutlu hizmetine, kalbimi de seninkine bağla ki, hayatım beni senin için değerli kılacak erdemlerle süslensin. Ey Meryem! Tatlı isminin yararlı etkilerini içimde üret ve
bu kutsal ismin anılmasının acılarda gücüm, tehlikelerde umudum, ruhsal çatışmalarda kalkanım ve
ölümün ızdıraplarında desteğim ve tesellim olmasını sağla. Ağzıma bal, kulağıma müzik ve kalbimin tek sevinci olsun! Amin.

_Aspirasyon._--Sabah Yıldızı, benim için dua et.

_Uygulama._--Sunak'ın En Kutsal Sakramentine tapındıktan sonra, Kutsal Bakire'nin sunağını ziyaret et.

İKİNCİ GÜN.

MERYEM KENDİNİ TAPINAKTA TANRI'YA ADAR.

MERYEM doğar doğmaz tüm varlığını İlahi Aşk'ın hizmetine adadı ve dilini kullanmaya başlar başlamaz onu Rab'bin övgülerini söylemek için kullandı. O, üç yaşına geldiğinde, ona, ailesinin evini terk edip Tapınağa çekilip, O'na daha mükemmel bir şekilde hizmet etmesi için ilham verdi. Bu görkemli Bakire'nin hassas yıllarındaki hayatı, bilgelik ve takdirle doluydu ve ebeveynleri için şaşkınlık sebebiydi, çünkü eylemleri ve sözleri, aklını tam olarak kullanabildiği için, diğer çocuklarınkinden çok farklıydı. Bu nedenle, onu Tapınağa götürmek ve diğer kutsanmış bakireler arasında, İlahi hizmete adamak için süreyi hızlandırmak gerekiyordu. Bu nedenle, küçük Bakire'yi alıp, kısmen Kudüs Tapınağı'na götürdüler ve kısmen de taşıdılar. Meryem'in, evinin etkilerinden korkacak hiçbir şeyi yoktu, ancak bize, St. Paul'ün içtenlikle öğrettiği gibi, çağrımızı ve seçilmemizi kesinleştirmek için hiçbir şeyi atlamamamız gerektiğini örneğiyle öğretmek istiyordu. Tapınağa adaklarını sunmak için gelen herkes, _Beati immaculati in via qui ambulant in lege
Domini--'Yolda lekesiz olanlar, Rab'bin yasasında yürüyenler kutsanmıştır'_. Muhteşem Kraliçemiz ve Hanımımız, Tanrı'nın onu yalnızca Eşi değil, Annesi, tüm kadınlar arasında kutsanmış olmak üzere
hazırlamak istediği tapınağa doğru yürürken bu ilahiyi ne kadar zarafet ve melodiyle söylememiş olmalı! Melekler bile
bu sevgi, şevk ve alçakgönüllülük karşısında o kadar memnun oldular ki
uyumu dinlemek için korolar halinde indiler. Tapınağın eşiğine
vardığında ve tapınağın on beş basamağını tırmandığında ne kadar sevinçle
dolmadı! Kendini
Tanrı'ya kayıtsız şartsız adamaya geldi. Gençliği bunu yasaklamasaydı, Tapınak'taki kutsanmış çocuklardan sorumlu olan kutsal kadınlara şöyle hitap edebilirdi: İşte buradayım; beni elinizde yumuşak bir mum parçası olarak düşünün; beni istediğiniz gibi elden çıkarın, asla direnmeyeceğim. O kadar uysaldı ki, kendisinin başkaları tarafından yönlendirilmesine izin verdi ve hiçbir şeye diğerinden daha fazla eğilim göstermedi. Kendini tamamen ve mükemmel bir şekilde İlahi İrade'ye bıraktı, böylece onu tanıyan herkes için bir mucizeydi. Meryem'in bu gizemde bize verdiği örnekten Hıristiyan bir şekilde yararlanmak için üç nokta düşünülebilir: birincisi, Meryem'in en hassas bebekliğinden itibaren Tapınağı'nda Tanrı'ya sunulması ve böylece ebeveynlerinden ayrılması; ikincisi, yolculuğun büyük bir bölümünü yürüyerek yapması ve yolculuğun geri kalanını ebeveynlerinin kollarında taşıması; üçüncüsü, hiçbir çekince olmadan kendini tamamen Tanrı'ya adar ve sunar.

İlk nokta olan, kişinin kendisini bebekliğinden itibaren Tanrı'ya adamasına gelince, nasıl, diye soracaksınız, bu konuda Meryem'i taklit edebiliriz, çünkü
çocukluk çağını çoktan geçtik ve kaybedilen zamanı geri kazanmak
imkansız? Aldanıyorsunuz. Eğer bekaret, alçakgönüllülük yoluyla onarılabiliyorsa, kaybedilen zaman, şimdiki zamanı ateşli ve iyi bir şekilde kullanarak onarılamaz mı? Bebekliğinden itibaren kendilerini tamamen Tanrı'ya adayanların mutluluğunun,
gerçekten, kıskanılacak olduğunu ve O'nun böyle bir sunuyu özel bir memnuniyetle kabul ettiğini kabul ediyorum. Peygamberlerinden biri aracılığıyla,
'_insanlar yollarını o kadar saptırdılar ki, daha gençliklerinden itibaren kurtuluş yolunu terk edip
yıkım yoluna girdiler_.' diye yakınır. Çocuklar
iyiyi kötüden ayırt edemedikleri sürece
ne iyi ne de kötüdürler. Fakat akıl kullanma becerisine eriştiklerinde,
çok sık kötü olana yönelirler. Bu yüzden Tanrı peygamberi aracılığıyla şöyle der:
_Dereliquerunt me fontem aquae vivae--'Beni, diri su pınarını terk edip, kötülük yolunu izlediler_.'

İlahi İyiliğin gençlik hizmetimize olan ateşli arzusunun bir başka kanıtı da aynı peygamberin sözlerinde bulunur; _Bonum est
viro cum portaverit jugum ab adolescentia sua--'Bir adamın
gençliğinden itibaren boyunduruğu taşıması iyidir_.' Fakat peygamberin bahsettiği gençliğin sadece yılların gençliği olduğu varsayılmamalıdır.
İlahiler İlahisinde Sevgili Eşine dönüp O'na şöyle dediğinde: _Oleum effusum nomen tuum, ideo adolescentulae dilexerunt te--
'Adın dökülen yağ gibidir, bu yüzden genç kızlar seni sevdiler_' genç yaştaki kızlardan mı bahsettiğine inanıyorsun?
Hayır; ama coşku ve cesarette genç olan, ama hayatlarının tüm anlarını ve kalplerinin tüm sevgilerini Kutsal Sevgi'nin hizmetine adamış olanlardan.

Yarar sağlamak için şimdiki zamana, şimdiki ana yönelmeliyiz; çünkü geçmiş bizden kaçtı ve gelecek bizim
gücümüzde değil. Fakat soruyorsun, Kayıp zamanı nasıl onarabiliriz? Bunu, yeryüzündeki hac yolculuğunuz için kalan
zamanda coşku ve gayret kullanarak yapabilirsin. Geyikler her zaman olağanüstü bir hızda koşmazlar, ancak avcı tarafından kovalandıklarında hareketlerini hızlandırırlar ve koşmaktan çok uçarlar. Bu bizim için bir modeldir. Sadece koşmamalıyız, aynı zamanda mükemmellik yolunda uçmalıyız. Bu nedenle, kutsal Davut ile birlikte, Rabbimizden bize _bir güvercinin kanatlarını_ vermesini dileyelim,
Kutsal Kudüs şehrinin surlarında saklanma yerimizi bulana kadar; yani, tüm eğilimlerimizin ve sevgilerimizin tamamen ve mükemmel bir şekilde öldürülmesiyle, Calvary'de çarmıha gerilmiş Rabbimize birleşmiş bulana kadar.

Ah, bu Kutsal Bakire'nin örneğini izleyen ve kendilerini hassas yıllarından itibaren Tanrı'nın hizmetine adayan ruhlar ne kadar mutludur! Dünya tarafından tanınmadan önce emekliye ayrılmış olmaları ne büyük şanstır! Henüz yeni açmış ve şehvetin sıcaklığıyla temas etmemiş narin çiçekler gibi, erdemleri ve masumiyetleri aracılığıyla İlahi Huzur'da en tatlı kokuyu
yayarlar.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Meryem, ilk tomurcuklanmasından itibaren kokusunu
yayan en güzel çiçek gibiydi. Çiçekler, örneğin güller ve karanfiller gibi, koku yayma yöntemlerinde farklılık gösterir. Güller, öğleden önce sabah daha tatlı kokar; ancak karanfiller ve pembeler akşamları daha hoş bir koku
yayarlar. Görkemli Bakire, dikenler arasında en güzel gül gibiydi ve bir an bile
aşırı tatlılıkta bir koku yaymayı bırakmasa da, çocukluğunun kokusu İlahi Majesteleri için en kabul edilebilir kokuydu.--_St. Francis of Sales._

İffet, erdemlerin zambakıdır, çünkü insanları Meleklerle eşit kılar; Erdemler saflıktan ayrılırsa, artık
erdem olmazlar. Saflık iffettir ve kendine özgü bir ihtişama sahiptir, çünkü
hem ruhu hem de bedeni güzelliğiyle giydirir.--_Aynı._

Çalışkan arının bütün çiçeklere uçması ve her birinden en saf suyunu emmesi gibi,
dindar bir ruh da başkalarının erdemlerini gözlemlemeli ve örneğin birinden
tevazuyu, bir diğerinden bilimi ve bir üçüncüsünden itaati öğrenmelidir; kısacası, her birinden en mükemmel olduğunu
almalı ve kendi kişiliğinde bunu taklit etmelidir.--_Aziz Antony._

ÖRNEK.

_Aziz Philip Neri'nin İki Duası._

Aziz'in birçok sızlanma duasından Philip Neri En Kutsal Bakire'ye, ikisi ona çok tanıdıktı. Birincisi, 'Bakire Meryem, Tanrı'nın Annesi, bizim için İsa'ya dua et' idi; ikincisi ise iki kelimeden oluşuyordu, 'Bakire ve Anne'. Bunların Meryem'in tüm övgülerini içerdiğini söylerdi, hem onun hayranlık uyandıran ismini ifade ettikleri hem de _Bakirelik_ ve _Annelik_ gibi iki mucizevi ayrıcalığını ve _Tanrı'nın Annesi_ gibi eşsiz unvanını ilan ettikleri için. Bu iki duayı içeren bir tespih besteledi, bunları tövbekârlarıyla sık sık okurdu ve her zaman elinde bulundururdu.

Sürekli kötü düşüncelerle işkence gören dindar bir kişi bir gün ondan bir çare istedi. Aziz ona bu tespihini okumasını öğütledi, bu da bu iki duayı dönüşümlü olarak altmış üç kez tekrarlamaktan oluşuyordu. O, onun tavsiyesini dinledi ve kısa bir süre sonra ruhsal huzurunu yeniden kazandı.

_Aziz Gertrude'nin Duası_.--Ey Meryem, İsa'nın Annesi ve benim sevgili
Annem! Beni gerçek Kuzu'nun, Oğlun İsa'nın postuyla giydir ki,
O'nun sevgisi beni kabul etsin, beslesin, sahiplensin ve beni kutsasın.
Parlayan Zambak, Tanrı'dan sonraki tek umudum, Sevgili
Oğluna benim lehime konuşmaya tenezzül et; O'na etkili bir söz söyle ve davamı sadakatle ve samimiyetle savun. Sana yalvarıyorum, ey Annem! İsa'ya olan sevginle, beni çocuğun olarak kabul et; hayatım boyunca ve özellikle ölüm saatimde
benim iyiliğim için endişelen. Beni tamamen koruman altına al. Amin.

_Boşalma_.--Meryem, Bakire ve Anne! Beni bir Aziz yap.

_Uygulama_.--Bugün tüm eylemlerinizi İsa ve Meryem ile birlik içinde yapın.

ÜÇÜNCÜ GÜN.

ÖNCEKİ KONUYA DEVAM.

Meryem Ana sunumunda dikkate alınması gereken ikinci nokta, Tapınakta Tanrı'ya kendini adamak için
yolun bir kısmını anne babası tarafından taşındığı ve geri kalanını da yürüdüğü, ancak her zaman onların yardımıyla yürüdüğüdür. Aziz Joachim
ve Aziz Anne yolun düz olduğu bir yere vardıklarında küçük kızı yere koydular ve yürümesine izin verdiler, ancak o
o zaman bile küçük ellerini kaldırıp onlarınkileri kavradı, böylece tökezlemesin diye ve yolun engebeli kısımlarına geldiklerinde onu tekrar kollarına aldılar. Anne babasının onun yürümesine izin vermelerinin amacının kendilerini rahatlatmak olduğu düşünülmemelidir; Bunu, küçük kızlarının ilk adımlarını Rab'bin Tapınağı'na yönelttiğini
gördükleri için yaşadıkları memnuniyet nedeniyle yaptılar.

Şimdi, Rabbimiz sadık hizmetkarlarını bu sefil yaşam boyunca hac yolculuklarında bu iki şekilde yönlendirir. Bazen bizi
elimizde tutarak, O'nunla birlikte yürümemizi sağlar; ve çoğu zaman bizi
İlahi Takdirinin kollarında taşır. Bizi erdemlerin uygulanması yolunda yürüttüğünde, bizi
elimizde tutarak yönlendirir, çünkü O bize
yardım etmeseydi, bu mübarek yolda bir adım bile atmamız imkansız olurdu. Ve İlahi Takdirin baba elini terk edenlerin adımlarının neredeyse her zaman çok sayıda düşüş olduğunu fark etmiyor muyuz? İlahi İyilik, bizi yolumuzda elimizden tutarak yönlendirmek ister, ancak aynı zamanda ayaklarımızı kullanmamızı da ister; yani,
kendi gücümüz dahilinde olan her şeyi, O'nun lütfunun yardımıyla kendimiz yapmamızı ister. Bu nedenle Kutsal Kilise, çocuklarının iyiliğini arzulayan şefkatli bir anne gibi, bize her gün, bu dünyadaki hac yolculuğumuzun tamamı boyunca Tanrı'dan bize eşlik etmesi ve bizi koruması ve eşlik eden lütfuyla bize yardım etmesi için yalvardığımız bir dua okumayı öğretir, çünkü bu iki lütuf olmadan erdem yolunda bir adım atmak için gösterdiğimiz tüm çabalar boşuna olurdu. Ancak Rabbimiz bizi iyi işler yolunda elimizden tutup yönlendirdikten sonra, bunların değerli hale gelmesi için bizim işbirliğimizi gerektirir, bizi kollarında taşır ve içimizde, örneğin Sakramentlerde olduğu gibi, hiçbir şekilde katılmadığımız bazı etkiler yaratır. Bana açıkça söyle,
Gök ve yerin tüm kutsallığını ve tatlılığını barındıran
Sunağın En Kutsal Sakramentini almaya layık olmak için ne yapıyoruz? Rabbimiz, bu Sakramentte O'nu kabul etmemize izin vererek bizi kollarında taşımıyor mu?
Ah, bu ölümlü hayattan öylece geçip giden ruhlar ne kadar da mutludur ki
İlahi Majestelerinin kollarından asla ayrılmazlar, sadece
erdemli uygulamada çalışmak için ellerinden geleni yaparlar ve hala Rablerinin elini tutarlar! Kendimize en ufak bir iyilik bile
yapabileceğimize asla inanmayalım. İlahilerin Kutsal Eşi, Sevgilisine şöyle dediğinde bize bu gerçeği öğretir: _Trahe me post Te
in odorem curremus unguentorum tuorum--'Beni çek, senin merhemlerinin kokusuna doğru
senin peşinden koşalım_.' '_Beni_ çiz_' diyor, bize ruhumuzun İlahi Lütuf tarafından çekilmediği,
yardım edilmediği ve öngörülmediği sürece kendi başına hiçbir şey yapamayacağını öğretmek için. Fakat bize bu çekime gönüllü olarak karşılık verdiğini göstermek için hemen ekliyor: '_Koşacağız_', sanki şunu demek istiyormuş gibi: Eğer Sevgilim, elini uzatıp beni
çekersen, koşmayı
kesinlikle bırakmayacağım, ta ki beni
kollarına alıp İlahi İradenle birleştirene kadar.

Şimdi üçüncü noktaya geçelim: Görkemli Hanımımızın tüm benliğini çekinmeden İlahi Majesteye adadığı ve adandığı; işte sadık ruhlar, taklit etmeye çalışmamız gereken şey budur.
Rabbimiz, kesinlikle O'nun bize olduğundan daha cömert olmamızı
beklemiyor; yine de, eğer O bize tüm Benliğini vererek iyiliğinin büyüklüğünü gösteriyorsa, O'nun bizden kendimizi tümüyle O'na adamasını istemesi adil değil midir? Fakat kendimizi Tanrı'ya adamanın anlamı nedir? Bu, adanmışlığımızda hiçbir şeyi, en ufak bir sevgimizi veya arzumuzu bile esirgemememiz anlamına gelir; O'nun bizden istediği budur. Aslında, ruhlarımızın bu İlahi Kurtarıcısını dinleyin: _Fili praete mihi cor tuum--'Oğlum,'_ her birimize özellikle şöyle der--_Oğlum, Bana kalbini ver.'_ 'Ah!' diye ekleyeceksiniz, 'Yüreğim kusurlarla ve günahlarla doluyken Tanrı'ya nasıl vermeye cesaret edebilirim? O, En Kutsal İradesine itaatsizlikten başka bir şey bulmadığı bu kalbin sunusunu nasıl kabul edebilir?' Ah! bu nedenle endişelenmeyin, ama yine de
onu O'na sunun, çünkü O sizden Melekler ve Meryem Ana gibi
temiz ve lekesiz bir kalp talep etmiyor, ama şöyle diyor:
'Bana kalbini ver,' tıpkı öyle. Ah! O'na reddetmeyelim
o zaman, sefalet, zayıflık ve kusurlarla dolu olsa bile,
çünkü biliyoruz ki, O'nun İlahi İyiliğinin eline verilen her şey
iyiliğe dönüşür. O zaman korkmayalım, çünkü O bizim bu
kalbimizi ellerinde tuttuğunda onu nasıl mükemmelleştireceğini çok iyi bilecektir.
Onu Tanrı'ya daha az layık kılmak için Meryem'i taklit etmeye karar verelim; çünkü
bize model olarak önerilen tüm Azizler arasında
özel bir şekilde en görkemli ve sevgili Patronumuz, tüm Azizlerin
Kraliçesi'ni düşünmeliyiz. Gözlerimizin önüne daha güzel, daha değerli veya
daha saf hangi aynayı koyabiliriz? O, İncil öğretisinin en mükemmel örneği değil midir? Yaratıklar arasında hangisi her türlü erdem ve zarafetle daha fazla süslenmiş ve zenginleştirilmiştir? _Multae filiae
congregaverunt divitias, tu supergressa es universus--'Birçok kız
zenginlik
topladı, ama sen hepsini geçtin.'_ Kesinlikle
hiçbir şüphe yok ki onunla karşılaştırılabilecek bir Aziz yoktur, çünkü
bu görkemli Bakire, sadece en büyük Azizleri değil, aynı zamanda Kerubim ve Serafim'i de onur ve mükemmellikte geride bırakır. O, Tertemiz Gebe Kaldığı ilk andan itibaren
kendini mükemmel bir şekilde İlahi hizmete adadı.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Duyular iyi korunmadığında, düşmanlarımızın ruhlarımıza
sızdığı gizemli girişlerdir. Meraklı bir bakış, kutsal Kral Davut'u bir zina yapan ve bir katile dönüştürdü. Kaç kişi Yeremya ile birlikte haykırmak için nedene sahiptir, _'Gözüm
ruhumdan her iyiliği çalan hırsızdı!'--Riva_.

Bir yaşam durumu seçimi o kadar önemlidir ki, iyi veya kötü bir yaşamın
tek temelini oluşturur.--_St. Greg. Naz._

Kendini Tanrı'nın eline bırakan Hıristiyan,
sadece Tanrı için yaşar.--_St. Francis of Sales._

ÖRNEK.

_Kutsal Bakire'nin Bayramları._

Kutsal Bakire Meryem'in kendisini cömertçe lütuflarla gösterdiği günler, onun
onuruna kutlanan bayramlardır; ve eğer onlardan
yararlanmak istiyorsak, onları hararetle kutsallaştırmalıyız. O günlerde Sakramentlere yaklaşalım ve o günün gizemine uyarlanmış Kutsal Bakire'nin bazı özel
erdemlerini uygulamaya çalışalım. Örneğin, Meryem Ana'nın Tertemiz Gebe Kalma Bayramı'nda, niyetin saflığını uygulamayı önerelim; Doğuşu Bayramı'nda, ruhumuzdan tüm ılıklığı
kovmak için şevkin yenilenmesi; Sunum Bayramı'nda, öldürülmesi gereken arzulardan
kurtulma; Müjde Bayramı'nda, Ziyaret Bayramı'nda, Arınma Bayramı'nda, Üstlere itaat; ve Göğe Kabul Bayramı'nda, ölüme hazırlık. Meryem'in tüm gerçek hizmetkarlarının uygulaması böyleydi; diğerlerinin yanı sıra, Siena'lı Aziz Bernardine, Aziz Gertrude ve Aziz Vincent Ferrer.

Meryem, bu Aziz'in 'Vahiyleri'nin onuncu bölümünde okuduğumuz gibi, Aziz Gertrude'ye bu uygulamayı her türlü iyilikle ödüllendirdiğini bildirdi. Meryem'in Göğe Kabulü Bayramı'nda, Ayin'in İlahi Kurbanı kutlanırken, Kutsal Bakire, Azize, zengin pelerininin altında dikkatlice koruduğu çok sayıda genç kız gösterdi. 'Sevgili kızım,' dedi ona, 'işte bu festivali layıkıyla kutlamak için ellerinden geleni yapan ruhlar.'

Aziz Alfonso de Liguori Cemaati'nin ilk laik kardeşlerinden biri olan Kardeş Gerard, Meryem'e en şefkatli güveni duyuyordu. Bayramlarının yaklaştığı
zamanlarda manastırın tüm sunaklarını süslemeye özen gösteriyordu ve özellikle Tertemiz Gebeliğe olan bağlılığı büyüktü. İnanlıların bayramlarının tüm nöbetlerinde oruç tutmasını istiyordu; bu günlerde beslenmesi sadece biraz ekmek ve suydu ve kendini kana karşı disipline etti. Tüm novenları boyunca, onun şerefine bir miktar perhiz veya iyi iş yapıyordu. Üstü tarafından izin verildiğinde, onun
bayramlarından önceki geceyi onun sunağının önünde secde ederek hararetli dua ederek geçirdi.
Pederler Petrella ve Giovenale tarafından anlatılanlara göre, Kutsal Bakire, hizmetçisinin sevgisinden etkilenerek, o gecelerden birinde ona göründü ve onu birçok türde iyiliklerle zenginleştirdi.

_Aziz Gertrude'un Kutsal Meryem'in Kalbine Duası._--Ey Tertemiz
Meryem'in Kalbi, sana layık hiçbir şey sunamam; ancak
İsa'nın Kalbinden bana sağladığın tüm iyilikler için sana ne kadar teşekkür etmemeliyim! İlahi hizmet sırasındaki rehavetim için sana ne telafi etmemeliyim! Sana sevgiye karşılık sevgi sunmak isterim: Sahip olduğum tek iyilik, senin bana verdiğin
İsa'nın Kutsal
Kalbidir. Sana,
o zaman, bu sonsuz değerdeki hazineyi sunuyorum--ben daha fazlasını yapamam ve
sen benden daha azını hak etmiyorsun. O zaman, senin için çok değerli olan bu hediyeyi kabul et; ve senden, zavallı kalbimi de kabul etmeni
istiyorum. Amin.

_Boşalma._--İyi Öğütlerin Annesi, benim için dua et.

_Uygulama._--Tanrı'dan uzak geçirdiğin zaman için samimi bir pişmanlık eylemi yap.

DÖRDÜNCÜ GÜN.

TANRI'NIN ÇAĞRISINI TAKİP EDEN MERYEM'İN SADAKATI.

Bu meditasyonda, Meryem'in mesleğini her zaman nasıl dakik bir şekilde takip ettiğini düşünelim. Tanrı onun kulağına, daha doğrusu kalbinin derinliklerine, şu mezmurun sözlerini söylemişti: _Audi Fili, inclina aurem tuam, et obliviscere
populum tuum, et domum patris tui et concupiscet rex decorem tuum--
'Dinle, çocuğum, kulağını Bana eğ; halkını ve babanın evini unut, Kral senin güzelliğini arzulayacaktır_.'

Bu sözleri dikkatlice düşünün: '_Dinle, çocuk_'--_Audi Fili_. Bunlar, iyi duymak için, önce çok dikkatli bir şekilde dinlemenin gerekli olduğunu ima eder--'_inclina aurem tuam_;' Tanrı'nın İradesini bildirmeye tenezzül ettiği tek kişi
alçakgönüllülerdir. '_Halkını ve babanın evini unut, Kral senin güzelliğini çok arzulayacaktır_.' Bu, sanki O'nun, kendini ilhamın sözünü dinlemekle sınırlama ve anlayabilmek için kendini alçalt, ama ülken ve akrabaların için olan tüm sevgiyi yüreğinden daha da soy, o zaman güzelliğinle sevineceğim, demesi gibidir. Ey, Rabbimiz'in birçok kişinin kalbine ektiği kutsal ve İlahi tohum! Ve yine de, İlahi çağrıyı duyan, ülkelerini terk edip Tanrı'nın onları çağırdığı yere gitmek için tek bir adım bile atmayan kaç kişi var! İlhamın Tanrı'dan mı, tüm iyiliğin düşmanından mı, yoksa kendini sevmenin aldatmacası mı olduğunu dikkatle incelemek ve değerlendirmek için gayret sarf edilir; ve bu arada, kendi hatamız yüzünden, İlahi çağrı etkisinde başarısız olur. İlhamın doğasını iyi ayırt etmek için yapılması gereken değerlendirmeleri kınamak istemiyorum. Kesinlikle hayır; Ancak Tanrı'nın huzurunda sade bir şekilde sınavınızı yaptıktan ve O'nun sesini tanıdıktan sonra, hemen dışarı çıkın ve size işaret ettiği diyara girin.
Artık dünyanın ruhu tarafından önerilen bu kadar çok söylev ve muhakemeyi dinlemeyin, çünkü bu tür koşullar altında erteleme sizi çok ciddi tehlikelere maruz bırakır. O halde kendinizi uykuya daldırmayın, bunun yerine İlahi cazibeyi dikkatle izleyin.

Görkemli Bakire Tanrı'nın kutsal çağrısına ne kadar da gayretle ve ne kadar da özenle itaat etmedi! Uzun süreli bir öz-muayeneye ihtiyacı yoktu, çünkü ayırt etme lütfuyla
donatılmıştı. Bu nedenle, henüz bir çocuk olmasına rağmen, Tanrı'nın onu götürdüğü yere gecikmeden gitti ve güzelliğiyle
kazanılan Cennet Kralı onu sadece Eşi olarak değil, aynı zamanda Annesi olarak da seçti.
'_Tanrı'nın sözünü işiten ve onu tutanlar ne mutludur_.'

Elbette, herkes aynı yolu izlemeye çağrılmamıştır ve yine de hepsi İlahi ilhamları izleyebilir. Açıklayacağız. Kilise, krallığında birçok vasal veya alt efendinin bulunduğu büyük bir Prens veya Kralın Sarayı olarak düşünülebilir. Tüm bu vasallar Saraya davet edilir ve hepsi Hükümdarlarının iyiliklerini paylaşır, ancak farklı şekilde. Bazıları çok özel bir şekilde iyilik görür ve O, onlara geri kalanlardan daha fazla güvenle davranır ve sırlarını onlara tekrarlar. Ancak, Kilisesinin tüm üyelerine genel olarak bahşettiği lütufların yanı sıra, aralarından bazılarına daha değerli iyilikler bahşeder; örneğin, dindar kişiler, onları Kabinesine, yani kutsal dine, kabul eder ve böylece onlarla samimi bir şekilde eğlenir ve sırlarını onlara en yakın Kalp birliği içinde açıklar. Bu lütfu alanlar arasında, En Kutsal Bakire
tek başına ayrıcalıklı olmuştur, Rabbimiz ona sırlarını ve başka hiçbir yaratığa açıklanmamış gizemlerini bildirmiştir. Tanrı'nın sözünü
duyup onu koruduğu için mutluydu ve eğer siz de, dindar ruhlar, onu taklit ederek, Tanrı'nın size En Kutsal
İradesini gösterdiği ilhamları
hızla takip etmeye çalışırsanız ne kadar mutlu olacaksınız!

Birçokları için dünyada yaşamanın gerekli olduğunun gayet farkındayım. Bu kişiler, Tanrı'nın yasası tarafından sahip olmalarına izin verilen zenginlikleri, onurları ve itibarları kullanmalı, ancak kötüye kullanmamalıdır; ve eğer bu malları kullanırken, Tanrı'nın emirlerine uymadan, sevgilerini Tanrı'nın emirlerine uydurmaya çalışırlarsa, gerçekten kutsanmış olacaklar ve sonsuz yaşamın sevinçlerine ulaşacaklardır.

Kendilerini Tanrı'ya adamak isteyen, ancak aynı zamanda kendileri için her zaman bir şeyler saklamak isteyen birçok kişi vardır.
Örneğin, Tanrı'ya ait olanı Tanrı'ya vereceğim ve dünyaya ait olanı dünyaya saklayacağım diyeceklerdir, ancak İlahi Majestelerine karşı bir suç veya en kutsal yasasına aykırı bir şey yapmadan. Bu tür insanlar, Tanrı'nın ilhamlarını dinlerler, ancak tüm kalpleriyle onlara karşılık vermezler ve
kurtulabilirlerse bile, asla yüksek bir mükemmellik ve ihtişam derecesine ulaşamayacaklardır.

Tanrı'nın ilhamlarını ve İradesini istikrarlı bir şekilde takip etmeye kararlı olan ve ayrıca O'na birleşik bir şekilde yaşamayı arzulayan başkaları da vardır, ancak _mükemmel bir şekilde_ değil. _Tamamen_ Tanrı'ya adanmakla _tamamen_ Tanrı'ya adanmak arasında büyük bir fark olduğunu iyi gözlemleyin. 
Sözünü ettiğimiz bu kişiler, en azından ruhsal egzersizlerinin seçimini kendilerine saklı tutmak isterler, böylece, dedikleri gibi,
Tanrı'ya daha iyi hizmet edebilirler. Ama kendilerini ne kadar da aldatılma tehlikesine
açığa çıkarmıyorlar! Kendi düşüncelerine göre kendilerini düzenleyerek, başkalarına boyun eğmeyi reddederler ve
kendi kaprislerine göre kendilerine bir yaşam biçimi belirlerler. Bu tür ruhlara şunu söylemek isterdim: Bu fikirlerle _tamamen_ Tanrı'ya ait olmadığınızı algılamıyor musunuz? Cevapları şu olurdu:
Ama ben Tanrı'ya hizmet etmek için böyle davranıyorum. Ama bu, en Kutsal Hanımımız, görkemli Bakire'nin bize verdiği örnek değildir. Takdim edildiği gün, hiçbir çekince olmadan kendini tamamen Tanrı'ya adadı ve bir daha asla kendi iradesini veya seçimini kullanmadı. Ey sadık ruhlar, sevgili Leydimizin hayatını sürekli gözünüzün önünde tutmalı ve üzerinde meditasyon yapmalısınız, böylece tüm eylemlerinizi ve duygularınızı bu mükemmel modele uydurabilirsiniz. Siz onun çocuklarısınız ve bu nedenle onu takip etmeli, onu taklit etmeli ve onu her zaman kendinizi iyi görüp inceleyeceğiniz bir ayna olarak kullanmalısınız. Onun erdemlerinin düşünülmesinden kaynaklanan tatlılık toprak kaplarda alınacaktır;
ancak kokusu yine de tatlı olacaktır. Toprak bir vazoda bulunan balsam, bir kristal vazodaki kadar tatlıdır.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Çoğu sarı çiçek sürekli olarak güneşe döner, ancak ayçiçeği sadece çiçeklerini değil, yapraklarını da büyük ışık kaynağına doğru çevirir. Benzer şekilde seçilmiş olanlar kalplerinin çiçeğini, yani itaatlerini Tanrı'nın iradesinin emirlerine çevirir.--_St.
Sales'li Francis_.

Tanrı dostlarının erdemleri, onları
üreten kalbin mükemmelliğiyle kutsal işlerin onuruna yükseltilir ve yüceltilir. Tüm erdemli eylemleri Tanrı'ya adanmıştır, çünkü kendisini
Ona vermiş bir kalp, kendisine ait olan her şeyi nasıl ona vermez? Bütün bir ağacı veren, yaprakları, çiçekleri ve meyveleri de vermez mi?--_Aynı_.

Gül, kokusuyla etrafında dönen tüm salyangozları öldürme özelliğine sahiptir. Benzer şekilde, Tanrı önünde bir gül gibi olan dindar ruh, kalbinin etrafında toplanan tüm sürüngen şeyleri, yani Tanrı yolunda ilerlemesine engel olan soğukluğu ve ılıklığı
kovmalı ve yok etmelidir.--_Aynı_.

ÖRNEK.

_Meryem'in onuruna yakılan lambalar ve mumlar._

Katolikler arasında, ruhsal veya dünyevi iyilikler elde etmek için, sunakların üzerinde veya yüce Tanrı Annesi'nin resimlerinin önünde bir, üç veya dokuz gün boyunca lamba veya mum yakmak bir gelenektir. Meryem'in sevgisinden kaynaklanan bu dokunaklı uygulama, en eski antik çağlardan gelir. Herkesin bildiği gibi, yağ ve mumun derin bir anlamı vardır. Alev, inancımızın canlılığının ve güvenimizin sağlamlığının bir simgesidir; ateş, hayırseverliğin şevkini simgeler ve alevin yükselişi umudumuzun bir türüdür. Bu alevler, hayırseverlik ateşini kalbimizde sürekli yakmamız gerektiğini, böylece İlahi Efendimiz bizi Kuzu'nun nikahına çağırdığında onu almaya her zaman hazır olmamız gerektiğini ima eder. Meryem'in heykellerinin veya resimlerinin önünde yakılan lambalar, bize daha özel olarak, doğrudan Tanrı'nın Kalbine giden şefaat duasını temsil eder. İnancı olanın kalbinde tekil bir duygu uyandırırlar. Alevi besleyen yağ, çoğu zaman fakir adama zorlu emeğin terini kaybettirmiştir, ancak bu gönüllü fedakarlığı pek düşünmez, çünkü bu sevginin meyvesidir. İtalya'yı ve özellikle Roma ve Napoli'yi ziyaret etmemiş olan hiç kimse, Kutsal Bakire'ye gösterilen onur hakkında bir fikir edinemez. Onun resmini
tüm yol kenarlarında, meydanlarda, evlerde ve dükkanlarda, önlerinde genellikle çok sayıda lambanın yandığı ve bu şekilde tüketilen yağ miktarının önemli olduğunu göreceksiniz. Bu, hem fakirlerin hem de zenginlerin gönüllü bir katkısıdır ve her dindar ailenin günlük ekmeği kadar gerekli gördüğü bir masraftır. Roma'da, her resim veya tablonun altına, genellikle tekrarına hoşgörüyle birlikte kısa bir dua yazma ve yoldan geçenler tarafından tekrarlanması gibi tatlı bir gelenek vardır. Bu kısa duanın kaç tane tutkuyu bastırdığını, kaç tane mutsuz yaratığı teselli ettiğini ve kaç tane umudu canlandırdığını kim söyleyebilir?

_Aziz Germanus'un Duası_.--Ey sen, Tanrı'dan sonra, bu dünyada benim güçlü koruyucum ve gerçek tesellimsin, acılarımı tatlandıran
göksel çiğsin; karanlıkta
battığımda ruhumun ışığı, yolculuklarımda rehberim, zayıflıklarımda gücüm, yoksullukta hazinem, yaralarımın ilacı,
tüm üzüntülerimde sevincim, tüm tehlikelerde sığınağım, hayatımın ve kurtuluşumun umudu, dualarımı duymaya, dertlerimle ilgilenmeye ve bana, insanlara karşı böylesine sevgi ve iyilik besleyen bir Tanrı'nın
Annesine özgü olan o şefkati göstermeye tenezzül et. O, onların
Babasıdır ve seni onların Annesi yapmıştır. Ah! Beni
o zaman en sevgili çocuklarının arasına yerleştir ve
Tanrı'dan ruhumun kurtuluşu için gerekli olduğunu bildiğin
tüm lütufları bana ver. Amin.

_Boşalma_.--Ey Meryem! Benim yol gösterici yıldızım ol.

_Uygulama_.--Mesleğinizi takip etmede sadakatinizin ne olduğunu ve yükümlülüklerinin nasıl yerine getirildiğini inceleyin.

BEŞİNCİ GÜN.

MERYEM, TAPINAKTA SUNUMUNDA DİNDAR KİŞİLER İÇİN BİR ÖRNEKTİR. [1]

TANRI tüm İbranilere Tapınağı ziyaret etmelerini emretmişti, ancak zengin ve fakir herkesin boş elle girmesi yasaktı: _Non apparetis in
conspectu meo vacuus_. Ancak, sunu herkes için aynı değildi. Zenginler zenginliklerine göre, fakirler yoksulluklarına göre verecekti ve böylece herkes bu kuralı yerine getirebilecekti. Bundan, laikler Tanrı'ya geldiklerinde ve O'na arzu ve irade sunduklarında, İlahi emirlerini takip etmeyi ve yerine getirmeyi kabul ettiklerini anlayabiliriz. Bu
sunudan memnun kalacak ve eğer bunu sadakatle uygularlarsa,
sonsuz yaşam elde edeceklerdir. Fakat Tanrı'nın yüceliği için büyük şeyler yapmak için zengin olan ruhlar, örneğin dindar kişiler, kendilerini yoksulların, yani sekülerlerin
sunusuyla sunmamaya dikkat etsinler; çünkü Tanrı böyle bir sunuyla memnun olmayacaktır. Rabbimiz, sevgili kız kardeşlerim, sizi Kutsal Dine çağırırken, sizi
lütuflarıyla zenginleştirdi ve bu nedenle sizden çok şey talep ediyor; yani, sununuzun, sizin olduğunuz her şeyden ve sahip olduğunuz her şeyden, hiçbir çekince olmaksızın olmasını istiyor. Kutsal Bakire, Sunumunda Tanrı'yı ​​memnun edecek bir
sunuda bulundu; sadece şahsının onurunu (saf yaratıklar arasında en mükemmel olanı) değil, sahip olduğu her şeyi sundu. Yeminleriyle her şeyi Tanrı'ya adayan, bedenlerini, kalplerini ve sahip oldukları her şeyi O'na adayan, yoksulluk yeminiyle zenginliklerden, iffet yeminiyle zevklerden ve itaat yeminiyle tüm iradelerinden vazgeçen
Dindarlar ne kadar da mutludur! Dünyalılar,
isterseniz zenginliklerinizin tadını çıkarabilirsiniz, ancak onları kötüye kullanmayın veya
kimseye haksızlık etmeyin. Kutsal Kilise'nin izin verdiği zevkler yasaldır; Tanrı'nın iradesine aykırı olmadığı sürece, kendi iradenizi takip etmeniz binlerce koşulda yasaklanmamıştır. Fakat siz, Dindarlar,
her şeyi hiçbir çekince olmadan Tanrı'ya sunmalısınız. O, sizin sunularınızın, İlahi Sunak Sakramentinde Kendisinin size verdiği armağan gibi, eksiksiz olmasını ister. Onu kandıramayacağınızı unutmayın,
ve kendinizi İlahi Majestelerine mükemmel bir şekilde adamak istediğinizi söylerseniz ve gerçekten yapmazsanız, Kutsal Ruh'a yalan söyleyen Ananias ve Safira gibi cezalandırılma tehlikesiyle karşı karşıyasınız.

Şimdi, Kutsal Bakire, gebe kaldığı ilk andan itibaren, Tanrı'nın İradesine her zaman mükemmel bir şekilde itaat etti, O'na hizmet etmek için oluşturduğu kararı bir an bile değiştirmeden veya askıya almadan.

İnsanın iyi kararlarında ne kadar değişken olduğunu her gün deneyimlemiyor muyuz? Ne sıklıkla, bir saat içinde bile, aynı şeyi hem sevip hem de sevmeyiz ve kendimizi aşırı sevinç veya aşırı üzüntüyle hareket ettirmemize izin veririz! Bu, Meryem Ana için geçerli değildi; o her saat
Tanrı'yla daha mükemmel bir şekilde birleşti ve yeni lütuflar kazandı ve
ne kadar çok aldıysa, ruhunu onları almaya o kadar layık hale getirdi. Bu yollarla her zaman ilk kararını güçlendiriyordu, böylece onda fark edilebilir tek değişiklik, her erdemi uygulayarak bir mükemmellik derecesinden diğerine ilerlemesiydi. Bu amaçla
Tapınağa çekilmek istiyordu, bu inzivaya ihtiyacı olduğu için değil, çünkü onun azmi, varlığının ilk anındaki
kutsanmasıyla güvence altına alınmıştı, ancak değişken ve kararsız olan bizlere, iyi kararlarımızı güçlendirmek ve korumak için
gücümüz dahilindeki her aracı kullanmanın
görev olduğunu öğretmek için.

Bu konuda da En Kutsal Bakire'yi taklit edin. Bu nedenle,
kendinizi tamamen Tanrı'ya adayın; ve kutsanmanızı ne zaman yenilerseniz,
İlahi Majesteleri'nin hizmetinde yeni bir güç ve canlılık kazanacaksınız. Kararlarınızı yenileyin, onları sık sık ve sadakatle, hayatınızın sonuna kadar yenileyin. Bu, hem Eski hem de Yeni Ahit'in tüm Azizlerinin dikkatli uygulamasıydı. Doğamız, erdemli kararlar söz konusu olduğunda, kendiliğinden zayıftır ve kolayca depresyona girer. Dünyanın kendisinin zayıflık dönemleri vardır ve her zaman ürün vermeyi reddeder; bu yüzden kışın çorak kalır. Ancak bahar geldiğinde kendini yeniler ve taze bir canlılığa kavuştuktan sonra, bize meyvelerinin faydasını verir. Bu nedenle, Kutsal Kilise, bilge bir Anne gibi, yıl boyunca zaman zaman önümüze özel festivaller koyar, böylece iyi kararlarımızı yenilememiz için bizi canlandırır. Kim, Paskalya, Pentekost ve Noel gibi ciddi festivallerde, kutsal sevgilerle ve daha erdemli bir şekilde yaşamaya yönelik kararlı kararlarla ruhunu yenilemez? Fakat tüm bu festivallerin kutlanmasının yanı sıra, özellikle Tanrı'ya adanmış kişilerin, örneğin Dindarların, yıl boyunca yeminlerini yenilemek için belirli bir günü seçmeleri ve böylece mesleğimizi teyit etmemizi öğütleyen büyük Havari'ye itaat etmeleri her zaman övgüye değer bir gelenek olmuştur. İlahi Takdir, Meryem Ana'nın Tertemiz Gebe Kalma anında tüm benliğinden yaptığı fedakarlığı, Sunumunda yenilemesi için bize izin vermiştir. Öyleyse, dindar ruhlar, bu yenilemeyi onun taklidi olarak yapın ve bunu büyük bir ruh şevkiyle, derin bir alçakgönüllülükle ve ateşli bir hayırseverlikle yapın. Kalplerinizi, ruhlarınızı ve tüm varlığınızı bu Kutsal Bakire'nin ellerine koyun; o sizi En Kutsal Üçlü'ye sunacak ve bu hayatta binlerce bereket elde edeceksiniz ve bir sonrakinde sonsuz ihtişama ulaşmanız mümkün olacak.

[1] Meryem'in üç yaşındayken Rab'be sunulmak üzere Tapınağa götürüldüğü ve on dört yaşına kadar, yani Sanhedrin yasalarının izin verdiği sürece bu kutsal meskende yaşadığı eski ve köklü bir gelenektir. Aziz Bonaventure, En Kutsal Bakire'nin o gönüllü emeklilikte yaşadığı hayatı bize anlatır. Bu Peder, 'Meryem'in Tapınak'ta ne yaptığını, sadık hizmetkarlarından biri olan Aziz Elizabeth'e verdiği vahiylerden öğrenebiliriz' der. Diğer şeylerin yanı sıra şunları okuruz: 'Annem ve babam tarafından Tapınak'ta bırakılır bırakılmaz, kalbimde Tanrı'ya Babam olarak bakmaya karar verdim. Sık sık O'nun lütfunu hak etmek için ne yapabileceğimi düşündüm ve kendimi O'nun kutsal yasasında eğitmeye başladım. Ancak tüm İlahi emirler arasında, şu üçü başlıca dikkatimi çekti: (1) Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin; (2) komşunu kendin gibi seveceksin; (3) düşmanından nefret edeceksin. 'Emirleri kalbimde tuttum ve içerdikleri tüm erdemleri sessizce kucakladım. Sizden de bu şekilde davranmanızı istiyorum. Aslında, ruh Tanrı'yı ​​tüm güçleriyle sevmezse hiçbir erdeme sahip olamaz, çünkü yalnızca bu sevgiden lütfun doluluğu (ki bu olmadan ruhta asla lütuf korunamaz) bize iner; ancak _ruh düşmanlarından nefret etmezse_, yani _günah ve ahlaksızlıktan_, akan su gibi geçip gider. Lütuf edinmek ve korumak isteyen kişi, kalbini bu sevginin ve bu nefretin egzersizine alıştırmalıdır ve 
benim sizin tarafınızdan taklit edilmek istediğim şey budur.'

Meryem'in sadık hizmetkarı, bu sözleri duyduktan sonra şöyle cevap verdi: 'En
tatlı Leydim, sen zaten lütuf ve erdemle dolu değil miydin?' Kutsal Bakire şöyle cevap verdi: 'Kendimi en aşağılık günahkar ve senin gibi lütfa layık olmayan biri olarak gördüğümden emin ol. Belki de sen, kızım, sahip olduğum tüm lütfun zorluk çekmeden elde edildiğine inanıyorsun. Ama öyle değildi. Tam tersine, sürekli dua, ateşli arzu, derin bağlılık ve uzun ızdıraplarla birlikte birçok gözyaşı olmadan hiçbir lütuf veya iyilik almadım, ancak annemin rahminde gebe kalmamdan itibaren bana verilen kutsallaştırma lütfu hariç ve bildiğim kadarıyla Tanrı'mı memnun eden
şeyden başka hiçbir şey söylemedim veya düşünmedim.' Ve ekledi: 'Ayrıca emin ol ki, dua ve bedensel çile kanalı dışında ruha hiçbir lütuf inmez. Ama sahip olduğumuz her şeyi Tanrı'ya verdiğimiz anda, O hemen içimizde yaşamaya gelir ve beraberinde öyle paha biçilmez armağanlar getirir ki ruh kalbinin
yetersiz kaldığını hisseder; Tanrı'nın kabul edebileceği herhangi bir şey yapmış veya söylemiş olduğunun hatırasını kaybeder ve kendi gözünde giderek daha aşağılık ve hor görülür hale gelir.'--_Maria Regina e Madre Dei Santi_, Montalbano Vic. Generali
l'Abate Guyard tarafından.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Çiçekler çok fazla elle tutulursa çabuk solar, ancak dokunulmazlarsa uzun süre korunabilirler.--_A Kempis_.

Bitkinin kökü toprağın altında gizlidir ve ayaklar altında çiğnenir;
ne kokusu ne de güzelliği vardır, ancak yine de çiçeğe hayat verir. Böylece alçakgönüllü bir ruh, Meryem gibi, hor görülebilir, çiğnenebilir, unutulabilir; ancak bu onun sonsuz yaşam için çiçekler ve
meyveler üretmesinin yoludur.--_Nouet_.

Zambak iffetin simgesidir; dikenlerin arasında beyazlığını ve
tatlılığını korur, dokunulmadan bırakıldığı sürece, ancak
koparıldığı anda baş ağrısına neden olan
çok güçlü bir koku yayar.--_St. Francis of Sales_.

Beyazlık, gülün temel bir özelliği değildir--aslında, kırmızı güller
daha güzel ve daha tatlı kokar; ancak zambağın özelliğidir. Yaratıcımıza onur verebilmek için, olduğumuz kişi olmaya ve mümkün olduğunca adil ve mükemmel olmaya çalışalım.--_Aynı_.

ÖRNEK.

_Aziz Jane Frances de Chantal'ın öğretici ölümü._

Bu Azize, Meryem'in Tertemiz Gebe Kalma Bayramı'nda ölümcül hastalığının ilk ciddi belirtileriyle saldırıya uğradı.
Yorumun arifesinde yemekhanedeydi ve
masa kutsandıktan sonra diz çöktü ve kolları bir haç şeklindeyken şu sözleri iki kez tekrarladı: _O Mater Dei, memento mei_. Sonra bu sözleri şöyle yorumladı: 'Tanrı'nın Kutsal Annesi, Tertemiz Gebe Kalma'nla beni hatırla ve bana her zaman yardım et, özellikle de ölüm saatimde.' Daha sonra uzun bir süre aynı pozisyonda, derin bir hatıraya dalmış bir şekilde kaldı.

Ertesi gün bir daha kalkmamak üzere yatağa mahkum edildi.
Hastalığı her geçen saat artıyordu, sonunun yaklaştığını biliyordu ve
sadece Tanrı'nın huzuruna çıkmaya hazırlanmayı düşünüyordu. Son Sakramentleri çarpıcı bir coşkuyla aldı ve tüm cemaatin gözyaşları ve hıçkırıkları arasında sakinliğini ve dinginliğini korudu. Yoğun
acıları sırasında En Kutsal Bakire'ye şu duayı ettiği duyuldu: 'Ey Meryem, Lütuf Annesi, Merhamet Annesi,
beni cehennem düşmanının tuzaklarından koru ve ruhumu
ölüm anında ellerine al.' Koruyucusunun bir resmini her zaman yatağının yanında bulundururdu; ve konuşması başarısız olduğunda
gözlerini sık sık bu sevgili resme çevirmek için büyük çabalar sarf ederdi ve son nefesini vermeden önce bir kez daha öpmek ve
kendisiyle birlikte mezara gömülmesini isterdi.

_Dua._--Ey Meryem, Bakirelerin en safı! Zayıflığım ve
beni çevreleyen tehlikeler karşısında dehşete kapılmış bir şekilde, ruhumun ve bedenimin iffetini tüm güvenle senin sevgi dolu bakımına tavsiye ediyorum. Ey Meleklerin Kraliçesi, şeref ve şan gibi
bir kap gibi saflık ve masumiyetle
süslendikten sonra en ufak bir lekeyle
kirletilmeme izin verme. Kalbimden tüm şehvetli arzuları, kötü düşünceleri ve
düzensiz sevgileri kov. Ey iyi Annem, kalbimi senin sevgine emanet ediyorum; onu arındır, Sevgili Oğluna sunulmaya
değer kıl ki, burada yeryüzünde senin en güzel erdemlerini
taklit ederek, seninle birlikte cennette sonsuza dek temiz kalplilere vaat edilen mutluluğun tadını çıkarabileyim. Amin.

_Boşalma._--Tanrım, Meryem aracılığıyla
tamamen İsa'ya ait olmamı sağla!

_Uygulama._--Bugün herhangi bir çelişkiyle karşılaşırsan,
ruhunun huzurunu koru.

ALTINCI GÜN.

EN KUTSAL BAKİRE'NİN MÜJDESİ.

İncil'de, Melek Cebrail'in Meryem Ana'yı Nasıra kasabasında ziyaret ettiğini okuruz; ve 'Nasıra' kelimesi 'çiçekler' anlamına geldiğinden, Kilise bu kasabada iyi temsil edilmektedir! Aslında, Kilise çiçeklerle süslenmiş bir ev veya kasabadan başka nedir? Onun yasalarına göre yapılan tüm eylemler, birçok çiçek gibidir.
Çöküşler, aşağılanmalar, dualar - kısacası, tüm dindar egzersizler, en güzel çiçekler gibi, Tanrı'nın önünde hoş bir koku yayan erdem eylemleridir. Öyleyse, en haklı şekilde, Hristiyan dinini, manzaraya hoş gelen ve kokularıyla
doldurulmuş havayı
soluk alanlar için en yararlı olan bir çiçek bahçesi olarak adlandırabiliriz. Meryem Ana, diğer tüm çiçeklerin üzerinde güzelliği ve mükemmelliğiyle öne çıkan bir çiçekti - eşsiz bir kokuya sahip, birçok başka çiçek üretme gücüne sahip bir çiçek: _Hortus conclusus, soror mea, sponsa--'Sen,' der Kutsal Eş, İlahiler'de, _'çevrili bir bahçesin:'_ üretilebilecek en muhteşem çiçeklerle dolu bir bahçe. Şimdi söyle bana, Kilise'nin bu kadar görkemli bir şekilde süslendiği bu kadar çok büyüleyici ve hoş kokulu çiçek kime aittir, yoksa En Kutsal Bakire'ye mi aittir, çünkü bunlar onun örneğiyle üretilmiştir? Kutsal Kilise, onun sayesinde, sadakatleriyle yenilmez olan şehitlerde güllerle; onun koynunda beslenen itirafçılarda her tür çiçekle; ve tatlı
menekşelerle, alçakgönüllü, mütevazı ve gizli, en hoş kokulu tatlılığı yayan birçok kutsal dulda. Sonuç olarak, gerçekten de, özel bir şekilde, bu kadar çok saflık zambağı ve lekesiz bakirelik, masum ruhlar, parlak ve berrak bir ayna gibi ona ait değil midir? Hiç şüphe yok ki, bu kadar çok bakire, kalplerini ve bedenlerini, çözülmez yeminlerle, İlahi Majestelerine adadılarsa, bunun nedeni En Kutsal Bakire'nin örneğini taklit etmeleriydi.

O, bekaret yeminiyle bedenini, kalbini ve tüm benliğini Tanrı'ya adayan ilk kişiydi. Tanrı tarafından
çekilmişti ki, hemen ardından çok sayıda ruhu çekti; onlar da kendilerini aynı şekilde Tanrı'ya adadılar, kutsal himayeleri altında, dokunulmaz iffet ve bakirelik yolunda koşabilsinler diye: _Adducentur regi virgines post eam_. Siz, sevgili ruhlar, görkemli Bakire tarafından görüldünüz, o haykırdı:
_Curremus--'Koşacağız_, böylece Sevgilisine birçok kişinin onun sancağını takip edeceğine ve onun koruması altında her türlü düşmanla savaşabileceklerine ve onları yenebileceklerine dair güvence verdi.

Bakirelerin Kraliçesi'nin sancağı altında yürüyebilmek bizim için ne büyük bir onur! Meryem Anamız şüphesiz ki tüm Hıristiyanların, erdemli bir şekilde yaşayan tüm sınıflardan erkeklerin ve kadınların onuru, Koruyucusu ve modelidir; Yine de, şüphesiz, genç bakireler, bakirelikleri sayesinde diğer Hıristiyanlardan daha yakın bir ittifak kurarlar, çünkü saflıktaki benzerlikleri, onlara daha kolay ve daha yakından yaklaşma olanağı sağlar. [1]

Melek, lekesiz Bakire'ye saygı göstermek ve ona Tanrı'nın Oğlu'nun en iffetli rahminde Enkarnasyonunu duyurmak için gökten indiğinde, odasında yalnız olduğu söylenir. Sadık ruhlara, dünyadan
uzaklaşma sevgisi edinmeleri öğretilir, ancak bu yeterli değildir; ayrıca kendi içlerine çekilmeleri gerekir ki, yalnız bir hayat
sürebilsinler ve böylece Sevgili'lerinin sohbetinin tadını
çıkarmak için daha iyi hazırlanabilsinler. Her biri, kalbine, O'nunla yalnız yaşadığı göksel bir kabine olarak bakmalıdır. Ey sadık
ruhlar, eğer kendinizi böyle gizlerseniz, Melekler sizi nasıl bulacaklarını bilirler, tıpkı Başmelek Cebrail'in Meryem'i yalnız olduğu için bulması gibi.

Hiçbir şey kutsal bakireler ve gerçek Dindarlar için bu geri çekilme hali kadar hoş olmamalıdır, çünkü o zaman
kalplerinin derinliklerinde yaşayan İlahi Eşlerinin güzelliğini daha iyi düşünürler. Bu nedenle Mezmur yazarı, 'Kralın Kızının tüm güzelliği içeridedir' demiştir --_Omnis gloria filiae regis ab intus_. Bu içsel
güzelliği korumak ve artırmak ve aynı zamanda onu lekeleyebilecek her şeyden sürekli olarak korumak için en büyük gayret gereklidir, insanların sadece
dışsal olanı görmelerine rağmen, İlahi Eşin
kalbin en derinlerine nüfuz ettiğini hatırlayarak. Bu, sevgi dolu eşi (sadece Tanrı'yı ​​memnun etmek için İlahi hizmete adanmış bir ruhtan bahsediyorum) kendi kalbinde emekli yaşamaya ve böylece İlahi Majesteleri için kabul edilebilir bir mesken hazırlamaya yönelten sebeptir. Bu nedenle
yalnızlık dindar kişilere çok tavsiye edilir; faydası, Meryem Ana'nın onu uyguladığı titizlikle görülür ve bu da ona Tanrı'nın Annesi olarak seçilmenin yüce ayrıcalığını kazandırmıştır!

Rabbimiz, tüm dünyevi kaygıları terk edip yalnızlık içinde O'nun kalplerine konuşmasını dinleyenlerin tek kalanı olduğundan, eğer İsa Mesih'in içsel sözüne kulak vermezlerse, bu yalnızlık onlar için uzun bir şehitlik haline gelir. Onların yalnızlığı, barış ve huzurun meskeni olmak yerine, üzüntü ve huzursuzluğun bir nedenidir.

Martha gibi büyük bir faaliyet hayatı sürenler, tüm işlerini Tanrı'ya havale etmeye dikkat ederlerse, yine de Meryem'in dinginliğinin tadını çıkarabilirler: bu _tek amaç_ _İlahi Eş'in_ kalbine dokunan gözdür. Meskenimizin güvenliğini kaybetmemek için,
onu bir _hücrede_ değil, _Tanrı'nın Kendisinde_ aramalıyız. Üç kez
mutludurlar bu Evde yaşayanlar, sadece Tanrı'ya ait olmakla kalmayıp,
Tanrı'nın Kendisidir, çünkü O, çağlar boyunca onların kalıcı dinlenme yeri olacaktır.

[1] _Bir Kilise Doktorunun görüşüne göre, Kutsal Bakire Meryem, genç kızlardan oluşan bazı cemaatler kurmuştur ve Havari Aziz John ile
Efes'te yaşadığında, bunlardan birine kurallar ve anayasalar vermiştir.

Bunlar, Ebedi Baba'nın Bilgeliği olan
Oğlundan bilgeliğini toplayan Doktorların Kraliçesi tarafından kurulmuş olmaktan ne kadar mutluydular!_--'Meryem Ayı'.

_Satışlı Aziz Francis._

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Arı hangi çiçeğin üzerine konarsa konsun, her zaman ondan bal çıkarır. İçsel bir ruh için de aynı şey geçerlidir: eğer o asla evinden çıkmazsa ama Tanrı'nın şanı için gerekli olduğunda, her zaman iyi işlerin balıyla yüklü olarak oraya geri döner.--_Çölün Babası._

Lütuf konuştuğunda, konuşmanın değil, eyleme geçmenin zamanıdır.
Çöküşle birlikte olmayan uzun dualar Tanrı'nın gözünde hiçbir şey değildir, ancak
boş yere harcanan zamandır.--_Aziz Teresa._

Duayı terk eden kendini cehenneme atar.--_Aynı şey._

Kutsal dua, iyi arzularımızın bitkilerini
yenileyen ve onları yeşerten bir bereket suyudur. Ruhlarımızı kusurlarından
yıkar ve kalbimizdeki tutku ateşini söndürür.--_Aziz Francis of Sales._

ÖRNEK.

_Aziz Bernard'ın Meryem'e Olan Sevgisi._

Orta Çağ'ın parlak yıldızı, dinin ve medeni Avrupa'nın savunulması için başlatılan Haçlı Seferleri'nin ruhu olan, Piskoposların, Papaların ve Kralların danışmanı olan Aziz Bernard'ın, vaftizinde kendisine En Kutsal Bakire'ye özel bir bağlılık
aşıladığı söylenebilir. En hassas çocukluğunda, Meryem'in bir resmini gördüğünde veya isminin telaffuz edildiğini duyduğunda sevinçten zıplardı.
Her zaman onu düşünürdü ve herkesin ona her zaman ondan bahsetmesini isterdi. Çocukluğa özgü olan bu kusurları düzeltmek için, ona şu veya bu şeyin Meryem'i rahatsız ettiğini söylemek yeterliydi ve hemen bu hatayı tekrarlamamaya dikkat etti ve kendisine onun için değerli olduğu söylenen dindarlık uygulamalarını hevesle benimsedi. O, kendi tarafında, ona gösterdiği özeni göstermekte gecikmedi ve şüphesiz kutsal saflığa duyduğu büyük sevgi, Bakireler Kraliçesi'nin özel bir hediyesiydi. Ancak, güçlü hayırseverinin ellerinde onu bekleyen başka iyilikler de vardı. Noel arifesinde genç Bernard, akrabalarıyla birlikte kilisede gece yarısı ayininin başlamasını beklerken, başını eğdiğinde bir tür vecde düştü ve ruhunda, doğaüstü ışık aracılığıyla, Beytüllahim'in gizemini gördü ve sessizce Annesinin bakire rahminden mucizevi bir şekilde doğan İlahi Bebeği düşündü. Bu vizyon, İsa ve Meryem'e karşı o kadar sıcak bir minnettarlık duygusuyla onu sardı ki, hemen, bundan sonra kendini tamamen onların sevgisine ve hizmetine adayacağına söz verdi. St. Bernard, Meryem'e karşı şefkatli bir dindarlık
üfledi ve ona karşı eski çağlarda yazılmış olan en güzel ve dokunaklı sevgi ve saygı ifadelerini birleştirdi ve
yüreğinde en gayretli hizmetkarlarının tüm sevgilerini birleştirdi. Onun yüceliği için yazdığı dindar eserleri okuduğumuzda, bu iyi
Anne'ye karşı ne kadar saygı, güven ve sevgi
duyuyoruz! Bu duyguların etkisi altındayken, onun duyguları onu sık sık coşkuya
bürür.

_Giritli Aziz Andrew'un Duası._--Selam sana, lütuf dolu Meryem, Rab seninle! Selam sana, ey sevincimizin kaynağı! Senin sayende
mahkûmiyetimizin cümlesi bir kutsama cümlesine dönüştü! Selam sana,
Tanrı'nın ihtişamının Tapınağı,
göksel krallığın Kralı'nın kutsal meskeni! Sen gerçekten tüm kadınlar arasında kutsanmışsın, çünkü
Yaratıcının Annesi olmak üzere seçildin ve tüm uluslar seni
kutsanmış olarak adlandıracak.

Ey Meryem, sana kutsal bir güven veriyorum ve senden
kurtuluşumu bekliyorum. Eğer beni koruduğun kişiler arasında saymaya tenezzül edersen,
tüm düşmanlarımın arasında korkusuzca yürüyeceğim.
Sana olan samimi
sevgi, savaşmak ve yenmek için en güvenli silahtır;
o zaman beni çocukların arasında say, çünkü seni şefkatli
Annem olarak seçtim. Amin.

_Boşalma._--_Sub tuum praesidium confugimus, sancta Dei Genitrix_--Ey Tanrı'nın Kutsal Annesi,
kendimizi senin güçlü koruman altına koyuyoruz!

_Uygulama._--Bugün _Angelus_'u büyük bir şevkle oku.

YEDİNCİ GÜN.

MERYEM'İN BAKİRLİĞİNİN MÜKEMMELLİĞİ.

En Kutsal Bakire'nin görkemli Müjde gününde uyguladığı erdemleri dikkatlice düşünelim. Birincisi, en saf yaratıklar arasında onunla karşılaştırılabilecek
mükemmel bir bakirelik ve saflıktı. İkincisi, en ateşli bir hayırseverlikle birleşmiş en derin bir alçakgönüllülük.

Mükemmel iffetin meleksel erdemi, özellikle Meleklere ait olmasına rağmen, yine de Meryem Ana bu erdemde tüm Melekleri sonsuz bir şekilde geride bıraktı, çünkü Meleklere bahşedilmemiş üç büyük mükemmelliğe sahipti.

Birincisi, Meryem'de bereketliyken, Meleklerde kısır olmasıdır. Meryem'in bakireliği sadece hayatın tatlı meyvesini, Kutsal Kurtarıcımızı üretip
taşıdığı için verimli değildir, aynı zamanda çok sayıda bakire ürettiği için de verimlidir, çünkü (önceki değerlendirmede gözlemlediğimiz gibi) eğer bu kadar çok genç insan saflıklarını Tanrı'ya adar ve kutsarsa, bunun nedeni onun örneğini izleyebilmeleridir. Fakat Meryem'in saf bakireliği sadece verimli olma özelliğine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda bu erdemi zıt kötülüklerle kirleten ruhlarda bakire saflığını da geri getirebilir. O, yaşamı boyunca kendisini takip etmeleri için birçok bakireyi çağırmıştı ve onlar ayrılmaz yoldaşları oldular; diğerlerinin arasında Aziz Martha ve Aziz Marcella da vardı. Fakat aynı zamanda onun sayesinde Kudüs'ün skandalı olan Aziz Mary Magdalen, dönüşümünden sonra bakire saflığı standardına kaydedildi ve en değerli lütuf sularını alabilecek ve içerebilecek parlak bir kristal vazo gibi oldu.

Dolayısıyla Meryem Ana'nın bakireliği, Meleklerinki gibi kısır değildir, ama o kadar bereketlidir ki, Tanrı'ya yemin ettiği andan bugüne kadar her zaman meyvesini vermiştir. Tanrı'ya hizmet etmeye kendini adamış bir ruh asla yalnız değildir; onun kokularının tatlılığına kapılan birçok kişi, onun örneğini taklit etmek için peşinden
gider. Bu nedenle Eş, Sevgilisine şöyle der: _Trahe me post te, curremus--'Beni çek ve koşalım.'_

İkincisi, Kutsal Bakire'nin bakireliği ve iffeti, Meleklerinkini, doğaları gereği iffetli olmaları bakımından aşmıştır; ve biz, uygun şekilde konuşursak, bir kişiyi doğanın armağanları için övmeyiz, çünkü
hiçbir liyakatin olmadığı yerde övgüye yer yoktur. Fakat En Kutsal Bakire'nin bakireliği, tam tersine, övgüye değerdir, çünkü o tarafından
seçilmiş ve tercih edilmiş ve Tanrı'ya adanmıştı. Aziz Joseph ile
evli olmasına rağmen, bu onun
bakireliğine hiçbir zarar vermemişti, çünkü onunla
evlenen kişi de
bakireliğini Tanrı'ya adamıştı.

Üçüncüsü, Meryem Ana'nın bakireliği Meleklerinkini aştı, çünkü en
ağır denemelere tabi tutulmuştu, oysa Meleklerinki asla
baştan çıkarılamaz veya denenemezdi. Bu anlamda Aziz Augustine, Meleklere
şöyle seslenir: 'Sizin için, ey mübarek ruhlar! saf olmak ve bakire kalmak zor değil, çünkü siz ne baştan çıkarılıyorsunuz ne de
baştan çıkarılabilirsiniz.'

Belki bazıları, Meryem Ana'nın saflığının
en ağır denemelere maruz kaldığını söylediğime şaşırabilir; ve yine de öyleydi. Ancak bu denemelerin bizimkilere benzediğini varsaymamalıyız. O tamamen saf olduğu için, bu saldırılar bizimkilere benzeyemezdi. Ne yazık ki teşviklerini kalbimizde taşıyan bize gelen ayartmalar, onun bakire bütünlüğünün duvarına yaklaşmaya asla cesaret edemezdi. Ancak Melek ona insan formunda göründüğünde, Meryem Ana için büyük bir deneme değil miydi? Ve bunu, onu saran korku ve huzursuzlukta göstermedi mi, öyle ki Melek ona şu sözlerle güvence vermek zorundaydı: _Ne timeas, Maria--'Korkma, Mary?_ Bu sözlerle, onun bakire saflığının yaşadığı huzursuzluğu gidermek istiyordu; sanki şöyle demek istiyordu: Beni insan formunda görüyorsun, ama ben bir erkek değilim ve sana herhangi bir erkek adına gelmiyorum. 

Kutsal bir Doktor, tevazunun, adeta, iffetin kutsallığı olduğunu söyler. Bir kilisenin sakristanı, hiçbir şeyin çalınmaması için her zaman sunaklara göz kulak olur ve kapıyı dikkatle kapatır. Aynı şekilde, bakire ruhlar bu erdemi lekesiz korumak için kıskançtırlar ve tehlikeyi veya hatta tehlikenin gölgesini algıladıkları anda, hemen alarma geçerler. Aynı şey, yalnızca cennetteki ve yeryüzündeki tüm Bakirelerin _par excellence_'ı değil, aynı zamanda en alçakgönüllü olanı olan En Kutsal Bakire için de geçerliydi ve Müjde'nin bu gizeminde, saf bir yaratığın yapabileceği en yüce alçakgönüllülük eylemini gösterdi. Kendisinin _lütuf dolu_ Melek tarafından çağrıldığını duyduğunda ve hem Tanrı hem de İnsan olacak bir Oğlun Annesi olacağı duyurusunu aldığında, endişelendi ve korkuyla doldu; çünkü Meleklerle samimi bir şekilde sohbet etmesine rağmen, onların kendisine övgüde bulunan tek bir kelime bile
duymamıştı. En Kutsal Bakire burada bize, övgü arzusuyla saflığın maruz kaldığı tehlikeleri öğretecektir. Alçakgönüllülük, alçakgönüllü olmayan bir ruhta uzun süre
korunamayan bekaretinin ayrılmaz ve
gerekli yoldaşıdır. Dünyada yaşayan kişilerde bu erdemlerden birinin diğerinden bağımsız olarak var olabileceği doğrudur, tıpkı evlilik hayatında gördüğümüz gibi, ancak bakireler söz konusu olduğunda, bu iki erdemi de
iddia etmeyen birinin
görünüş dışında hiçbirine sahip olmadığı kesinlikle iddia edilmelidir. Melek tarafından rahatlatılan ve Rabbinin kendisinde işlemesini emrettiği şeyi anlayan Meryem Ana, yüce bir alçakgönüllülük eylemi yaparak şöyle dedi: _Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum--'İşte
Rabbin hizmetçisi, bana sözüne göre yapılsın.'_ Kendini hayal edilebilecek en yüce onura
yükseltildiğini gördüğü anda böyle ifade etti. Gerçekten de Tanrı'nın Annesininki eşsiz bir onura sahiptir, ancak bu Meryem'in alçakgönüllülüğünü bozmaz. Her ne kadar tüm yaratıkların üstüne
yükseltilmiş olsa da, yine de sadece İlahi Majestelerinin hizmetkarı olduğunu ve her zaman öyle olacağını ilan eder; ve itirazının doğruluğunu göstermek için şunu ekler: _Fiat mihi secundum verbum tuum:_ 'Bana sözüne göre yapılsın. ' Kendini İlahi İrade'ye bırakır
ve kendi seçimiyle asla alçakgönüllülük ve düşük özsaygı durumundan
çıkamayacağını ilan eder. En Kutsal Bakire, alçakgönüllülüğün her zaman bakireliğin
ayrılmaz ve gerekli yoldaşı olduğunu ne kadar iyi biliyordu!

Söylediğimiz gibi, alçakgönüllülük ve bakirelik dünyada yaşayan kişilerde tek başlarına
olabilir, ancak alçakgönüllülük ve hayırseverlik arasında asla böyle bir ayrım yapılamaz, çünkü bu erdemler kesinlikle
ayrılmazdır. Bunlar, Meleklerin
çıkıp indiği Yakup'un merdiveni gibidir. Bu aynı anda değil,
dönüşümlü olarak yapılmıştır; Melekler önce iner, sonra
sonra yükselir. Benzer şekilde, alçakgönüllülük bizi alçalttığı anda, hayırseverlik
bizi hızla cennete doğru yükseltir. Alçakgönüllülük erdeminin, bu gizemli merdivenin zirvesinde bulunan Tanrı'dan bizi bir dereceye kadar uzaklaştırdığı düşünülebilir, çünkü bu bizi kendimizi alçaltmada çok aşağılara indirir. Ancak tam tersine, kendimizi alçalttıkça, Cennetteki Babamızın bizi beklediği bu mistik mükemmellik merdiveninin zirvesine doğru tırmanmaya daha da layık oluruz. O halde Meryem Ana, Tanrı'nın Annesinin onurunu, kendini alçaltarak ve buna layık olmadığını kabul ederek elde etti; çünkü alçakgönüllülüğünü protesto edip, eşsiz bir hayırseverlik eylemiyle kendini İlahi İrade'ye terk ettiğinde, gizem tamamlanmış oldu. Davranışlarımızı bu şekilde düzenlersek ve Meryem'i taklit ederek, bekaretle alçakgönüllülüğü birleştirirsek, hayırseverlik bize kesinlikle yardım edecektir. Bu İlahi armağan bizi Yakup'un mistik merdivenlerinden yukarı çıkaracak ve bizi her türlü göksel teselliyle zenginleştirecek olan Ebedi Baba'nın huzuruna çıkaracaktır. En kutsal Patronesimizle İlahi övgü ilahileri söyleyeceğiz ve onun erdemlerini taklit etmek ve onun bayrağı altında savaşmak için elde ettiğimiz lütuf için Rabbimiz'i sonsuza dek yücelteceğiz. RUHSAL ÇİÇEKLER. 

Alçakgönüllülük, Tanrı'nın Oğlu'nun Cennet'ten Meryem'in tertemiz koynuna inmesini sağladı ve aynı erdemle O'nun ruhlarımıza inmesini de sağlayabiliriz. --_Aziz Teresa. 

Kendimizi sefil olarak kabul etmek alçakgönüllülük değildir, çünkü bunun için sadece durumumuzu biraz anlamamız gerekir, ancak bu şekilde muamele görmeyi _istemek_ ve _arzulamak_ gerçek Hıristiyan alçakgönüllülüğüdür. --_Aziz Francis of Sales._

Kalbimizi, gözlerimizi ve kelimelerimizi asla kendi mizaçlarımızın ve eğilimlerimizin şımartılması için değil, yalnızca
Göksel Eş'in hizmeti için kullanmalıyız.--_Aynı._

ÖRNEK.

_Aziz Alphonsus'un Meryem'e Olan Sevgisi._

Aziz Alphonsus Liguori'nin Kutsal Bakire Meryem'e olan sevgisi o kadar yakıcıydı ki, bununla tüm insanlığın kalplerini tutuşturmak istiyordu.
Sık sık şöyle dediği duyulurdu: 'Ey insanlar, ne yapıyorsunuz? Neden dünyevi yaratıklara, sahte aldatıcılara, hem bedeninizi hem ruhunuzu, hem Cennet'i hem de Tanrı'yı ​​kaybetmenize neden olanlara bu kadar çok sevgi duyuyorsunuz? Nasıl oluyor da en sevimli, en sevgi dolu ve en sadık olan Meryem'i sevmiyorsunuz; ve
bu hayatta sizi teselli ve lütuflarla zenginleştirdikten sonra, İlahi Oğlu'ndan sizin için Cennet'in sonsuz ihtişamını elde edecek olan Meryem'i?'

Çocukluğundan beri onu o kadar şefkatle seviyordu ki, bir gün ona oldukça basit bir şekilde şöyle dedi: 'Ah benim tatlı Bakire Meryem, dünyada seni benden daha çok seven ve onurlandıran
kimsenin olmasını istemiyorum;' ve kalbinin bu arzusu tamamen tatmin oldu. Onu uykuda bile düşündü ve bu şefkatli özlemi kullandı: 'Ey Meryem,
ne kadar güzelsin! Ah, ne kadar güzelsin!' Hiç kimse onunla konuşamazdı, Meryem'e karşı dindar olması yönünde bir tavsiye almadan. 'Kutsal Bakire Meryem'e
dindar ol,' derdi; 'Ona dindar olan
kimse kesinlikle kurtulacaktır.' Cumartesileri ve bayramlarında onun
resimlerini ziyaret etme, Tespih çekme ve onun şerefine oruç tutma gibi dindar uygulamaları aşıladı. Fakat özel bir şekilde, herkesin her sabah ve akşam, Tertemiz Gebeliği ve ebedi bakireliğini anmak için üç _Ave Marias_ okumasını istedi ve her Ave Maria'ya şu yakarışı ekledi: 'Kutsal
bakireliğin ve Tertemiz Gebeliğinle, ey ​​Meryem, benim için ruh ve beden saflığını ve kutsallığını elde et.' Herkese onun resimlerini vererek, 'İşte Göksel Annenin resmi; ona sevgini ve güvenini ver.' dedi. Diğer zamanlarda tekrarladı: 'İyi Bakireyi çok sev, çünkü Meryem sabrın Annesidir; ve İsa'yı ve Meryem'i seven kutsal olacaktır.' 

_Dua._--Ey Meryem! Sen gerçekten de Rab'bin huzur bulduğu ve tüm hazinelerinin emanetçisi olarak seçtiği yiğit kadınsın. Evren seni İlahiyatın en saf mabedi, Rab'bin gerçek Tapınağı olarak onurlandırır, dünyanın kurtuluşunun başladığı ve Tanrı ile insan arasındaki büyük uzlaşmanın gerçekleştiği yer. Sen günahın girip harap edemediği o ayrıcalıklı tarlasın; sen Rabbimiz'in Kilisesini süsleyen tüm çiçekleri
ektiği o muhteşem bahçesin. Sen, ey Meryem, Tanrı'nın Cenneti'sin, yeryüzünü sulayan ve meyve veren diri su pınarının
kaynaklandığı yersin: benim için, senin güçlü şefaatinle, bu en saf
suda yıkanarak, seninle birlikte Tertemiz Kuzu'nun nikahına kabul edilmemi sağla. Amin.

_Boşalma._--En saf Bakire, bizim için dua et.

_Uygulama._--Kutsal saflığa karşı ayartmalarda Meryem'i, Bakire'yi ve Anne'yi an.

SEKİZİNCİ GÜN.

ZİYARET.

Meryem Tanrı önünde kendini bu şekilde alçaltmış olsa da, orada durmadı, çünkü alçakgönüllülük ve hayırseverliğin, Tanrı uğruna komşumuz adına uygulanmadıkça en yüksek mükemmellik derecesine ulaşamayacağını biliyordu. Gerçek kardeşçe hayırseverlik, Tanrı sevgisinden kaynaklanır ve bu arttıkça komşumuzun sevgisi daha yoğun hale gelir. Hayırseverlik Elçisi bize bu gerçeği şöyle derken öğretir: _Qui enim non diliget fratrem suum quem vidit,
Deum quem non videt, quomodo potest deligere?_--'Çünkü gördüğü
kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?'
O halde, Tanrı'ya olan sevgimizi göstermek istiyorsak, komşumuzu sevmeliyiz, ona hizmet etmeli, ona yardım etmeli ve gücümüze göre ihtiyaçlarını gidermeliyiz. Kutsal Bakire bu gerçeğe ne kadar da derinlemesine nüfuz etmişti! Kuzeninin yaşlılığında gebe kaldığını duyar duymaz ayağa kalktı ve aceleyle (İncil'de _cum festinatione_ denir) Yahudiye dağlarını aşarak Ephrem şehrine gitti.

Meryem'in Tanrı'nın Oğlu'nun Annesi olduğunu ve tüm alçakgönüllülük ve tatlılıkla Kutsal Eşi'nden kuzeni Elizabeth'i ziyaret etme iznini aldıktan sonra tüm komşularına acı dolu bir şekilde veda ettiğini düşünün. En Kutsal Bakire, İncil'de _aceleyle_ gittiği söylendiği gibi, uzun ve yorucu yolculuğuna büyük bir istekle başladı! Rahminde taşıdığı Kişi'nin ilk hareketleri onun coşkusunu artırdı ve aceleyle ama zihinsel bir telaş olmadan yolculuğuna başladı. Melekler ona eşlik etmeye hazırdı ve Aziz Joseph onu memnuniyetle yönlendiriyordu. Kişi bu iki büyük ruhun
konuşmasından bir şeyler bilmek isterdi ve biz de
bunun hesabını isteyerek dinlerdik. Kutsal Bakire'nin
sadece içinde taşıdığı Kişi'den
konuşmuş olması ve sadece Kurtarıcısı için
soluk almış olması muhtemeldir. Aziz Joseph ise kendi tarafında, sadece Kurtarıcısını düşünür, O da kalbini
binlerce duygu ve sevgiyle harekete geçirir. Mahzende kilitli şarap
çiçekli asmaların kokusunu aldığı gibi, bu Kutsal Patriğin kalbi de farkında olmadan
güzel bağında çiçek açan İlahi Bebeğin kokusuna ve canlılığına katılır. Meryem'in her bakımdan kendisinden aşağı olan birine hizmet ederken gösterdiği derin tevazu, gerçekten de hayranlığımıza en çok değer veren şeydir. Elizabeth'in asil bir aileden geldiği doğrudur, çünkü Davut'un kraliyet soyundan geliyordu ve ayrıca Levi kabilesinin Baş Rahibi ile evlenerek birleşmişti. Ancak, bu asalet, eşsiz büyüklüğü ancak Tanrı'nın Annesi unvanıyla ifade edilebilen En Kutsal Bakire'nin asaletiyle kıyaslanamaz -_Mater Dei_- ve daha derin bir alçakgönüllülük nerede bulunabilir? Alçakgönüllü kalbi, kendisini Rab'bin hizmetçisi olarak adlandırmakla yetinmiyor, evini terk ediyor ve üç ay boyunca saygıdeğer kuzeninin hizmetçisi olarak kalıyor. Ayrıca, İncil bize İlahi Anne'nin Zekeriya'nın evine girdiğinde ilk selamı veren kişi olduğunu ve bunun da büyük alçakgönüllülüğüyle olduğunu anlamamızı sağlıyor: _Intravit in domum
Zachariae et salutavit Elizabeth_.

Ayrıca, Elizabeth'in kendisine bahşettiği övgüler ve kutsamalar arasında Meryem Ana'nın davranışına da dikkat edin. Kesinlikle dünyadaki kadınlarınkinden çok farklıydı, övgü aldıklarında kendilerini alçaltmak yerine daha da kibirleniyorlardı. Zavallı annemiz Havva'nın sahip olduğu kibir değil miydi? O, Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde yaratıldığını duyduğunda, bu yüzden o kadar küstahlaştı ki, O'na eşit olmaya çalıştı ve cehennem düşmanının tüm önerilerine kulak verdi? Fakat En Kutsal Bakire, Havva'nın kibri ve gururuyla kaybettiği her şeyi geri kazanmak için dünyaya geldiğinden, sadece hiçliğinin uçurumunu düşünüyor ve Melek tarafından Annesi olarak ilan edilmesine rağmen, kendisini Rab'bin hizmetçisi olarak adlandırıyor; Elizabeth tarafından kadınların en kutsanmışı ilan edildiğinde, nimetlerinin Tanrı'nın onun alçakgönüllülüğüne ve küçüklüğüne
bakması nedeniyle verildiğini söyler: _Quia respexit humilitatem
ancillae suae_. Manevi yaşamda ilerleme kaydetmiş bir ruhta, kalbin alçakgönüllülüğü ne mükemmel bir işarettir! Bu tür ruhlar, aldıkları iyiliklerin büyüklüğüne orantılı olarak, Tanrı'nın ve tüm yaratıkların önünde kendilerini alçalttıklarında ve tüm mutluluklarını, Meryem gibi, yalnızca buna, İlahi İyiliğin onların alçakgönüllülüğüne ve sefaletine
bakmasına bağladıklarında, Tanrı'nın lütuflarının boşuna alınmadığının kesin bir göstergesidir.

En Kutsal Bakire'nin kalbindeki lütfun etkileri, Tanrı'ya ve komşusuna karşı derin bir alçakgönüllülük ve yakıcı bir hayırseverlikti. Havari Aziz Paul, Kurtarıcımızın alçakgönüllülük erdemine duyduğu sevgiyi bize anlatırken, 'Kendisini ölüme, hatta Haç'ın ölümüne kadar alçalttı' der --_Humiliavit semetipsum
usque ad mortem, mortem autem crucis;_ ve bundan, bu erdemi belirli
durumlarda veya belirli bir süre için uygulamakla yetinmememiz gerektiğini, ancak her zaman ve her fırsatta uygulamamız gerektiğini öğrenmemizi ister. Bu erdemi yalnızca _ölüme_ kadar değil, _Haç'ın ölümüne kadar_ uygulamalıyız;_ yani, kendimizi mükemmel bir şekilde öldürerek, özsaygımızı ve öz sevgimizi alçaltarak. Alçakgönüllülüğün belirli bir görünümüyle kendimizi aldatmayalım; Örneğin, kusurlarımızdan bahsederken veya dışsal saygı ve alçakgönüllülük eylemlerinde bulunurken, çünkü alçakgönüllülük erdemi bundan oluşmaz. Gerçek ve Hristiyan alçakgönüllülüğü, kendimizi kesinlikle hiçbir şey olarak görmemizi, yaşamaya değer olmamamızı, yalnızca evrensel hor görülmeyi hak etmemizi sağlar. Kurtarıcımızın, O'nu takip etmek istiyorsak kendimizi reddetmemiz gerektiği yönündeki emrini cömertçe benimsememizi sağlar: _Si quis vult post me
venire, abneget semetipsum._

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Alçakgönüllülük her erdemin köküdür. Çiçek beslenmesini kökten aldığı ve ondan kesildiğinde solduğu gibi, erdem de ne kadar mükemmel olursa olsun, alçakgönüllülüğe dayanmıyorsa zayıflar ve ölür.--_Nouet._

Arılar zambak, süsen ve gülden bal emer; ama bunu
en küçük çiçeklerden, örneğin biberiye ve kekikten de çekiyorlar. Gerçekten de,
ikincisinden daha fazla bal toplarlar ve daha kalitelidir;
çünkü daha küçük çiçeklerde daha sıkı bir şekilde tutulur ve daha iyi
korunur. Böylece hayırseverlik hem daha sık hem de daha fazla alçakgönüllülükle, alçakgönüllü bağlılık egzersizlerinde ve dolayısıyla daha büyük bir mükemmellik ve kutsallıkla uygulanır.--_Sales'li Francis._

ÖRNEK.

_Aziz Sales'li Francis'in Loreto'ya Hac Yolculuğu._

Aziz Sales'li Francis her zaman En Kutsal Bakire'nin onurunu düşünürdü ve gençliğinden itibaren kutsal Loreto Şapeli'ni ziyaret etme yemini etmişti. Babasının emriyle İtalya'da yaptığı seyahatlerde en büyük arzusu, Melek'in ziyaretini ve Tanrı'nın Annesi olma yüce onurunu aldığı Kutsal Alan'da En Kutsal Bakire'ye saygı gösterme sözünü yerine getirmekti ve bunu harika bir dindarlıkla yaptı. O, bu harikaları çevreleyen
duvarları hayranlıkla seyrederken büyülenmişti. Uzun süre
Kıpırdamadan Cennet Kraliçesi'nin Sunağı'nın önünde dua etti,
kendisi için yaptığı her şey için ona içtenlikle teşekkür etti,
kutsal korumasını sürdürmesi için onu teşvik etti ve
tüm hayatı boyunca onun meleksel saflık erdemini taklit etme sözünü yeniledi. O zamanlar aldığı
lütuflar ve teselliler tarif edilemezdi; zihni
göksel ışıkla
aydınlandı ve kalbi öyle ateşli bir hayırseverlikle
yanıp tutuştu ki, o andan itibaren Tanrı'nın yüceliği ve ruhların kurtuluşu söz konusu olduğunda
hiçbir şey ona imkansız görünmedi.

_Aziz Germanus'un Duası._--Selam sana Meryem! Sen Hıristiyanların umudusun,
ve ben kendimi sana bu nitelikle
dönüyorum. Kabul et, ey şefkatli Anne, zavallı bir günahkarın, ama tövbekâr bir günahkarın sana yönelttiği duayı, seni onurlandıran ve Tanrı'dan sonra, dönüşümü ve kurtuluşu için tüm umudunu sana koyan. Sana bu kadar çok lütuf için borçluyum, ama yalvarıyorum, bana bir lütuf daha ver. Beni güçlendir
ve İlahi Oğlunun lütfu ve sevgisinde beni sağlamlaştır. Sen
acı çekenlerin tesellisisin; o zaman, İlahi Oğlun, Kurtarıcım İsa ile benim lütfumu dile getirmeye tenezzül et ki, beni günahlarımın yükünden kurtarsın, anlayışımın karanlığını dağıtsın, kalbimden her türlü düzensiz duyguyu kaldırsın ve düşmanlarımın tüm çabalarını ve ayartmalarını engellesin ki, bu lütfun yardımıyla bundan böyle hayatımı öyle düzenleyeyim ki, senin koruman altında,
ebedi hayatın mutlu limanına varabileyim. Amin.

_Boşalma._--Ey Kutsal Bakire! Seni her zaman hatırlayayım ve
tüm ihtiyaçlarımda sana başvurayım.

_Uygulama._--Günahların için duyduğun üzüntüden yararlanmak için, kilisede veya odanda Meryem'in sunağını ziyaret et.

DOKUZUNCU GÜN.

ZİYARETTE MERYEM'İN SADAKATİ.

Kutsal Bakire Meryem'in, kuzeni Aziz Elizabeth'i ziyaret etmek için bu uzun yolculuğu yapmaya,
Melek'in ona söylediklerinin doğru olup olmadığını bilmek için duyduğu meraktan
meydana geldiğini düşünmemeliyiz, çünkü bundan
en ufak bir şüphesi yoktu. Kutsal Hanımımız, bu ziyarette, bebek Aziz John'un kutsallaştırılmasıyla
Kurtuluş işini ve ruhların kutsallaştırılmasını başlatmak isteyen Tanrı'nın gizli bir dürtüsüyle
etkilendi.

En ateşli hayırseverlik ve en derin alçakgönüllülük onu canlandırdı ve
Yahudiye dağları üzerinden uçması için ona kanat verdi ve bu iki erdem de yolculuğunun nedeniydi. Aziz Ambrose'un dediği gibi,
hayırseverlik veya lütuf gecikmeleri veya soğuk müzakereleri bilmez: _Nescit tarda
molimina sancti spiritus gratiae_. Bu nedenle, En Kutsal Bakire'nin, hayırseverlikle dolu olduğu için (çünkü
rahminde Sevgi olan
O'nu taşıyordu) bunu, mükemmel sevginin kutsal bağıyla
sıkıca birleştiği Tanrı'ya ve tüm dünyanın kurtuluşu ve kutsallığı için iç çektiği kadar şefkatle ve içtenlikle sevdiği komşularına karşı sürekli eylemlerde kullanması bizi şaşırtmamalıdır. Tüm çevikliğiyle gitti, çünkü
ziyareti Aziz'in şahsında ne kadar mutlu sonuçlarla karşılanacağını biliyordu. John ve ayrıca, yaşına ve kısırlığına rağmen, uzun zamandır beklenen Sözün Enkarne öncüsünü gebe bırakan kuzenini tebrik etmek istediği için. Birlikte sevinebilmeleri ve birbirlerini tüm merhametin Tanrısını yüceltmeye ve O'na bu kadar çok iyilik ve bereket için teşekkür etmeye teşvik edebilmeleri için gitti.

Aziz Luke, _Exurgens Maria abiit cum
festinatione in montana in civitatem Juda_ sözleriyle bize öğretecekti: 'Meryem kalktı ve aceleyle dağlık bölgeye, bir Yahudiye şehrine gitti'--biz de İlahi ilhamlara uymamız gereken özen ve hazırlığı. Kutsal Ruh'un işi, tüm ılıklığı ve ihmalkarlığı kalpten kovmak olduğu gibi, O'nun İlahi İradesini tüm özen ve titizlikle yerine getirmemizi isterdi ve her türlü gecikmeden rahatsız olur. Meryem'in bakire saflığı, yalnızlığı çok sevdiği için, onu aceleyle gitmeye yöneltti, çünkü bakire saflığın en iyi koruması, dünyanın karmaşasında mümkün olduğunca az görünmektir.

Zekeriya'nın evine vardığında içeri girdi.
Elizabeth'i selamladı. Evangelist, onun Zakerya'yı selamladığını da söylemez,
çünkü saflığa olan sevgisi o kadar büyüktü ki, erkeklerle pek konuşmazdı. Bakireler bundan, bu erdemin korunması için fazla özen gösteremeyeceklerini öğrensinler.

Zekeriya'nın evinde kaldığı üç ay boyunca bu en güzel zambakların tatlı kokusunu kim hayal edebilir? Her anını ne kadar iyi geçirdi! O kutsal dudaklar, söyledikleri birkaç ama mükemmel sözde ne kadar bal, ne kadar değerli bir balsam damıtmış olmalı! Gerçekten de, Meryem yalnızca kalbini
dolduran şeyi konuşabilirdi ve _o_ İsa'ydı!

'Elizabeth Kutsal Ruh'la
doldu' sözlerinin anlamını düşünelim --_Et repleta est Spiritu Sancto Elisabeth_--Kutsal Ruh'u tüm armağanlarıyla birlikte almış olan Elizabeth, bu ziyaretle
yeni bir doluluk ve yeni bir lütuf artışı elde etti.
Rab, lütuflarını adil olanlara _tam ölçüde_ bahşetse de,
İncil'in dediği gibi,
bu ölçü o kadar artırılabilir ki
her taraftan taşabilir: _Mensuram bonam confertam et coagitatam et
supereffluentem dabunt in sinum vestrum._

Bu önemli gerçeği iyi anlayalım. Kutsal
Ruh'un lütfu bu hayatta bize asla o kadar tam ölçüde bahşedilemez ki
artırılamaz; bu nedenle, 'Yeterlidir; lütuflar ve erdemlerle yeterince zenginleştim' demekten sakınalım. _Mensura conferta est_--ölçü doldu,
ölçmede daha fazla ilerleme gereksizdir.' Böyle konuşan kişi yalnızca
çok açık bir şekilde sefaletini veya daha doğrusu küstahlığını ve
kendisini maruz bıraktığı büyük tehlikeyi gösterecektir. _Omni habenti dabitur et
abundabit, ei autem qui non habet et quod videtur habere auferetur ab
eo_. Bu metin, çok şey almış olana --yani çok çalışmış ve asla vazgeçmemiş olana--çok şey verileceğini ifade eder.
Böyle biri asla yeterince şey yapmadığına inanır; ancak kendi sefaletinin
bilincinde olarak kutsal ve samimi bir tevazu ile çalışmaya devam eder. _O halde, çok malı olan, faizle ve bol bol alacaktır;_ ama alınan lütuftan yararlanmayan, onu boş ve verimsiz bırakan, çünkü yeterince zengin olduğuna inanan kişiden, _kendisinin sahip olduğunu düşündüğü ve sahip olmadığı şeyler alınacaktır_. Bu, daha önce alınmış olan lütufların, onlarla ticaret yapmadığı için elinden alınacağı ve kendisi için hazırlanmış olanların da ihmalkârlığı nedeniyle kendisini bunlara layık olmadığı için kendisine verilmeyeceği anlamına gelir. Ancak tüm bunlar, Tanrı tarafından hiç kimseye asla reddedilmeyen _yeterli_ lütuf olarak değil, Tanrı'nın adil bir yargısıyla ılık ve nankör ruhlara bahşedilmeyen _etkili_ lütuf olarak anlaşılmalıdır.

Dünya insanlarının azap çektiği zenginlik ve şeref susuzluğu, onların asla _Yeter_ demelerine izin vermez. Ve yine de onlar azla yetinmelidirler, çünkü deneyim bize en yüksek onurların, şereflerin ve büyük zenginliklerin sıklıkla ruh kaybına neden olduğunu öğretiyor. Bu tür dünyevi konularla ilgili olarak, _benim
yeterli_ dememiz gerekir. Ancak, manevi mallarla ilgili olarak, bu sürgün ülkesinde kaldığımız sürece, bunlara
yeterli bollukta sahip olduğumuza asla inanmayalım, bunun yerine her gün erdemden erdeme _ilerlemek_ için mümkün olan her çabayı gösterelim.

Deneyim bize bitkilerin ve meyvelerin, türlerinin
üremesi için gerekli olan tohumlarını
üretene kadar olgunluğa ulaşmadıklarını öğretiyor. Aynı şekilde erdemlerimiz de içimizde daha fazla ilerlemek için ateşli bir arzu
üretene kadar asla yeterince mükemmelleşmeyecek veya olgunluğa erişemeyecektir. Bu arzu, yeni erdem dereceleri
üreten manevi tohumdur.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Meryem, bir Meleğin hafif esintisine bile
açmaya cesaret edemeyen en güzel güldür!--_Aziz Ambrose._

Ne kadar değerli ve ne kadar narin bir çiçektir saflık! Bir iç çekiş, bir bakış, bir
söz onu soldurmaya yeter! Bu nedenle iffetli ruhlar sürekli
kendilerine güvenmezler ve en ufak tehlikeden
kaçarlar.--_Nouet._

Gül, sevgi ve hayırseverliğin simgesidir; yaprakları kırmızıdır ve
kalp şeklindedir. İsa Mesih'in eşlerinin eylemleri böyle olmalıdır. Yaprakları kadar kalpleri de olmalıdır--
yani, sevgi dolu kalpler ve eylemlerine karşı duymaları gereken az saygıda
taç yaprakları gibi.--_Aziz Francis of Sales._

ÖRNEK.

_Cumartesi'nin Meryem'e Adanması._

Kutsal Kilise, sadıkların kalplerinde En Kutsal Bakire'ye karşı şefkatli bir bağlılık sürdürmeyi her zaman arzular ve Hıristiyanlığın en eski çağlarından itibaren Cumartesi'nin ona adanmasını teşvik etmiştir. Konstantinopolis'teki Santa Sofia kilisesinde, haftanın geri kalanında örtülü olan Tanrı'nın Annesi'nin bir resminin olduğu, ancak Cuma akşamı örtünün insan yardımı olmadan kaldırıldığı ve Cumartesi akşamı indirildiği anlatılır. Böylece Yüce Tanrı, _Cumartesi'nin_ Meryem'e adanması yönündeki İradesini
gösterdi. Cumartesi günü kurtuluşumuzda çok büyük bir rol oynadı ve Calvary'nin hüzünlü sahnesi için bu kadar acı bir şekilde ağladığı günün ertesinde, bizim için döktüğü gözyaşlarını özel bir şekilde hatırlamamız uygundu. Yine Cumartesi günü
Tanrı dünyanın yaratılışındaki işinden dinlendi ve Kilise
bu günü ona adadı, Kutsal Ruh'un Tertemiz Kalbindeki gizemli huzurunu ve
Kutsal Kurtarıcımızın iffetli rahmindeki huzurunu onurlandırmak için. Cumartesi, Pazar'ın girişidir - ebedi huzurun sembolü - ve Kutsal Bakire gerçekten de
'Cennetin Kapısı' başlığı altında anılır - _Janua Coeli_.

Cumartesi ayrıca, Cuma günü, yas günü ile Pazar günü, sevinç günü arasındaki gündür - ve Kutsal Bakire, Ebedi Mutluluk olan Tanrı ile
sonsuz kötülüklere ve sefaletlere maruz kalan insan arasındaki aracıdır. Meryem, İsa'ya ulaşmanın yoludur ve
Cumartesi, Pazar'ın ciddiyetine bir ön hazırlıktır. Cumartesi, Tanrı'nın
Annesine adanmış muhteşem bir kapı gibidir, bu kapıdan Tanrı'nın Kutsal Alanına gireriz. Azizler bu günü büyük bir saygıyla karşılarlardı - bu günde dindarlıklarını iki katına çıkarırlardı - ve birçoğu,
bir işaret olarak, Cumartesi günü ölmek için yalvarırlardı.

_Dua._--Ey Meleklerin Egemen Kraliçesi! Sen Yetimlerin Annesisin,
sadık hizmetkarın Aziz Bonaventure'in dediği gibi: _Mater Orphanorum_.
Günahkarlar gerçekten yetimdir - çünkü en şefkatli Baba olan Tanrılarını kaybetme talihsizliğine uğramışlardır. Bu nedenle, sana sığınıyorum, ey Merhametli Anne. Günah yüzünden gerçek Babamı kaybetme talihsizliğine uğradım; ve yine de, beni terk etmediğin için, ey Annem,
iyiliğinle bana şefaat etmeye tenezzül edeceğin ve beni çok
acı bir şekilde gücendirdiğim Babamla barıştıracağın konusunda canlı bir umut hissediyorum. Ey Kutsal Bakire! Sana başvurmayan tek kişi
yok olabilir. Gerçekten de, çok değersiz bir
günahkar olduğumu itiraf ediyorum ve yine de, senin sevgine olan tatlı güvenle canlanarak sana uçuyorum. Senin merhametin tüm sefaletlerimden daha büyüktür;
ve kötülüklerim muazzam olsa da, Oğlunun merhametinin hazinelerini veya seninkileri asla tüketemezler.
Yüreğimden, tüm günahlarımdan içtenlikle nefret ediyorum ve senin şefaatinle genel bir
affa ulaşmayı umuyorum. Amin.

_Boşalma._--Ey Tanrı'nın Annesi ve benim Annem, sana duyduğum güven
benim için ebedi kurtuluşumun bir teminatıdır.

_Uygulama._--Bugün tüm dualarınız ve eylemleriniz
Araf'taki kutsal ruhlar için bir lütuf olarak sunulsun.

ONUNCU GÜN.

MERYEM'İN ZİYARETİYLE, ELIZABETH KUTSAL RUHLA DOLUYOR.

Ziyaretin tatlı gizemi üzerine Meditasyonumuza devam edelim.

Bu eşsiz Bakire'nin Aziz Elizabeth'e yaptığı ziyaret
yararsız değildi, ne de dünyevi insanların ziyaretleri gibi bir tören meselesiydi.
Bu tür ziyaretler vicdana zarar verir, iffet veya hayırseverliğe karşı suçlar oluşturur. En Kutsal Bakire, kuzeni Elizabeth'i ziyaret etmeye saf hayırseverlik güdüleriyle ikna edildi ve onunla geçirdiği günler
yararsız işlerde değil, Tanrı'yı ​​övmek ve yüceltmekle geçti. Bu ziyaret ne kadar da kutsal, dindar ve dindar değildi! Zachary'nin tüm evini Kutsal Ruh'la doldurdu ve St. Elizabeth'te hayranlık uyandıran
etkiler üretildi. İlk etki alçakgönüllülüktü.
Meryem Ana kuzeninin evinde belirir belirmez Aziz böyle bir lütfa hayretle
doldu ve haykırdı: _Unde hoc
mihi ut veniat Mater Domini mei ad me?_--'Tanrımın Annesinin bana gelmesi
neden benim için?' Bu, Kutsal Ruh'un
ilk önce içimizde ürettiği erdemdir; derin bir alçakgönüllülük, bizi Tanrı'nın sonsuz büyüklüğünün
önünde kendimizi yok etmeye ve kendi alçaklığımızı ve değersizliğimizi kabul etmeye zorlar.

İkinci etki, En Kutsal Bakire'ye söylediği sözlerden anlaşıldığı gibi St. Elizabeth'i imanda teyit etmekti:
'İnandığın için kutsanmışsın; Kadınlar arasında sen mübareksin,
ve rahminin meyvesi mübarektir'--_Beata es quae crededisti;
benedicta tu inter mulieres, et benedictus fructus ventris tui_.
Gerçekten de, Kutsal Ruh'un başlıca faaliyetlerinden biri bizi imana
dayamak ve bizi tamamen Tanrı'ya dönüştürmek ve O'nu ölümlü varlıklara
verilen tüm lütufların ve bereketlerin Kaynağı olarak kabul etmemizi sağlamaktır.

Gerçekten de Aziz Elizabeth demiş olabilir, sen tüm kadınlar arasında mübareksin,
ama senin mübarekliğin rahminin Meyvesinden, bereketlerin Tanrısı'ndan gelir. Bizler genellikle meyveyi ağaçtan dolayı değil,
ağacı meyvesinin mükemmelliğinden dolayı överiz. Bu nedenle, En Kutsal Bakire'ye Azizlere verdiğimizden daha fazla ibadet veya hürmet göstermemiz gerekse de, hürmet ve hürmetimiz asla Tanrı'ya verdiğimizle eşit olmamalıdır. Yalnızca Tanrı'ya
egemen bir şekilde tapınılmalıdır; Ancak, En Kutsal Bakire Kurtarıcımızın Annesi ve kurtuluşumuzda bir işbirlikçi olduğu için, tüm gerçek Hıristiyanların ona verdiği özel bir ibadete layıktır. Kutsal Ruh içimizde yaşadığında, Egemen Yaratıcımız olarak her şeyin üstünde tek başına Tanrı'yı ​​sever ve O'nu överiz; ve O'ndan sonra, En Kutsal Annesi Meryem'i.

Kutsal Ruh'un indiği kişilerde yarattığı üçüncü etki, henüz doğmamış Vaftizci'nin sevincinde temsil edildiği gibi, kalbin tamamen değişmesidir: _Ecce enim ut facta est vox salutationis
tuae in auribus meis, exultavit infans in utero meo_--'Bak, senin selamının sesi kulaklarıma
gelir gelmez,' dedi Elizabeth Meryem Ana'ya, 'Bebek rahmimde sıçradı. ' Böylece Aziz John
kutsandı, sanki kendisinden dışarı çıktı ve kendini Yaratıcısının önüne attı. Ve Kutsal Ruh'u alanlar için de durum aynıdır:
kendilerinden dışarı çıkarlar ve kendilerini Tanrı'da kaybederler; yani,
artık doğaya ve duyulara göre yaşamazlar, fakat
lütfun ilhamlarını takip ederler. O halde, Kutsal Ruh'u alıp almadığınızı bilmek istiyorsanız, eylemlerinizi inceleyin.

Aziz Elizabeth'in Kutsal Ruh'u alması En Kutsal Meryem'in müdahalesiyle oldu. Bu bize, göksel lütufları elde etmek için
onu İlahi Oğluyla bir aracı olarak kullanmamız gerektiğini öğretiyor. En Kutsal Bakire'nin veya Azizlerin aracılığı olmadan, dilekçelerimizde doğrudan Tanrı'ya hitap edebileceğimiz doğrudur; fakat bu, bizimle Azizleri arasında bir iletişim olmasını
isteyen Tanrı'nın emrettiği düzene göre değildir. Bu nedenle, militan ve muzaffer Kilise, Tanrı'nın kendisi tarafından eşit şekilde, ancak farklı şekilde yönlendirilen ve yönetilen tek bir Kilise'dir; ve O, En Kutsal Bakire ve Azizler aracılığıyla Kendisine başvurmamızı ister ve onların şefaatiyle bize en değerli lütufları bahşeder.

Bu meditasyonun son noktası için şunu ekleyebiliriz ki, En Kutsal Bakire tarafından ziyaret edilmek ruhlarımız için en büyük avantajdır; ve onun ziyaretleri her zaman birçok lütuf ve lütufla birlikte gelir, tıpkı Aziz Elizabeth'in durumunda olduğu gibi. Tanrım! diyeceksin ki, gerçekten de, dua sırasında ziyaretlerinden biriyle beni onurlandırmaya tenezzül etmesini istiyorum, çünkü ziyaretleri ruhu tatlı bir teselliyle doldurur. Ancak, Meryem'in mükemmelliğe doğru ilerlememize yardımcı olmak için sık sık ilham ve iç ışıklarla bizi ziyaret ettiğini aklımızda tutmalıyız; ve bunlar tam da almak istemediğimiz ziyaretlerdir.

Kutsal Komünyonu dindar bir şekilde almaya gayret edin ve En Kutsal Bakire ile manevi bir ilişki kuracaksınız, çünkü Kutsal Komünyonda aldığımız Kurtarıcımızın En Değerli Bedeni, onun en saf kanından gelen Kutsal Ruh tarafından oluşturulmuştur.

Bu şekilde ve onun erdemlerini taklit ederek, onunla kuracağınız ilişki, Elizabeth'in sadece et ve kandan oluşan ilişkisinden çok daha mükemmel ve ona daha hoş gelecektir. Rabbimiz şöyle der: 'Cennetteki Babamın isteğini yapan, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir' (Matta xii. 50).

Bu Kutsal Bakire'nin ziyaretlerine bir miktar ortak olmak için, teselli aramamalıyız, bunun yerine cömertçe aşağılama ve üzüntüyü kabul etmeye karar vermeliyiz. Aslında, Meryem, kısırlığının utancı ve aşağılanmasına maruz kalana kadar Aziz Elizabeth'i ziyaret etmemiştir. Dindar bir hayatı sorunsuz bir şekilde yaşamak imkansızdır ve liyakat acıyla orantılıdır. Son olarak, bu ziyaretin lütfunu almak istiyorsak, dönüşmeliyiz; kendimize ölmeli ve yalnızca Tanrı için ve Tanrı için yaşamalıyız: tek kelimeyle, Aziz Elizabeth'in örneğine göre kendimizi
derinden alçakgönüllü kılmalıyız. Öyleyse, dindar ruhlar, bu egzersizde, bu kısa ve sefil yaşamda sadık olun ki, sonrasında En Kutsal Bakire ile birlikte cennette sonsuza dek şu ilahiyi söyleyebilesiniz: _Magnificat anima mea Dominum!_--'Ruhum Rab'bi yüceltir!'

Tanrım! Kutsal Komünyona bu kadar sık ​​geldiğim halde, hâlâ kendimle bu kadar dolu olmaktan ne kadar utanıyorum! Ey sevgili İsa! Seni her zaman kalbimizde taşıyalım ki, artık Senden başka nefes almayalım? Sen her zaman içimdeyken, Sana nasıl bu kadar az bağlıyım? Sen
her zaman bana yakınken, ben
neden Senden bu kadar uzaklaşıyorum? Sen
kalbimde ikamet ediyorsun, ben neden Senin
kalbinde kalmıyorum?

RUHSAL ÇİÇEKLER.

İffet, Azizlerin kusursuz güzelliğidir, gül gibi
ruhu ve bedeni süsler ve onları tatlı ve hoş bir kokuyla
doldurur.--_Aziz Ephrem. _

Hafif bir rüzgar esintisi, ilkbaharda ağaçların çiçeklerini
düşürmeye yeter; ve bazen tek bir iltifat sözcüğü, kendi başına, herhangi bir çiçekten sonsuz derecede daha narin ve
hassas olan iffetli bir ruhu mahvetmeye yeter.--_Nouet._

Arı, çiçeklerden cennetin çiyini ve toprağın en tatlı
suyunu toplayıp, onu bala dönüştürüp kovanına taşıdığı gibi,
Rahip de sunaktan Kutsal Kurtarıcımızı (cennetten çiy gibi inen ve insanlığımızın toprağından bir çiçek olarak Meryem Ana'dan çıkan Tanrı'nın gerçek Oğlu) alır ve ağzınıza
koyar ve O sizin için lezzetli ve manevi bir
yiyeceğe dönüşür.--_St. Francis of Sales._

ÖRNEK.

_Aziz Thomas Aquinas'ın 'Ave Maria'ya Bağlılığı_

Aziz Thomas Aquinas'ın Meryem'e karşı en şefkatli bağlılığı, diyebiliriz ki, doğuştandı. Küçük bir çocukken bir gün, dadısı
elinde bir kağıt parçası tuttuğunu ve onu ondan almak istediğini fark etti: ancak çocuk yüksek sesle bağırarak direndi ve onu tutmak için her türlü çabayı gösterdi. Bu tuhaf direnç, dindar annesi Kontes Theodora'nın merakını uyandırdı. Bu nedenle
kağıdı aldı, açtı ve şaşkınlıkla üzerinde Melek Selamı yazdığını gördü. Onu okurken, bebek ağlamasını ve gözyaşlarını ikiye katladı, öyle ki onu ona geri vermek zorunda kaldı. Thomas kağıdı alır almaz,
ağızına koyup büyük bir hevesle yuttu. Bu gerçek, Aziz'in Melek Selamı'na olan bağlılığını önceden haber veriyordu, bu konuda bize Meryem'in övgüleriyle dolu en dindar ve bilgili yorumu bıraktı.

_Dua._--Kutsal Bakire ve şefkatli Annem! Sen Tanrı'nın lütuflarının bize ulaştığı kanalsın; sen tüm göksel hazinelerin emanetçisisin ve sen bize cennetin tüm zenginliğine sahip olduğunu, seni sevenleri zenginleştirmek için ilan ediyorsun: _ut ditem
diligentes me_. Ey İlahi Annem! yoksulluğumun büyük ve yoksulluğumun aşırı olduğunu görüyorsun; ama unutma, sana yalvarıyorum, sana güveniyorum ve acılarıma şefkatle yaklaşmanı ve benim için bir çare bulmanı umuyorum. Seni seviyorum, ey Kutsal Bakire; sen, Tanrı'dan sonra, sevgimin en büyük nesnesisin. O zaman bana merhamet göster,
ve beni asla kurtuluşumun düşmanlarının tuzaklarına bırakma, fakat
hayatımın tamamı boyunca ve özellikle de ölüm anımda bana yardım et, böylece bir gün ayaklarının dibine, sonsuz mutluluk meskenine gelebilirim. Amin.

_Boşalma._--Ey Kutsal Bakire, sefalet içinde inleyenlere yardım et!

_Uygulama._--Bir itaat veya uysallık eylemiyle öz sevgiyi öldür.

ON BİRİNCİ GÜN.

MERYEM'İN ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜ.

Kutsal Bakire Meryem, mükemmellik ve liyakatte tüm Melekleri ve Azizleri geride bıraktı; ve tüm yaratıklar arasında Tanrı'yı ​​bu kadar hoşnut eden hiç kimse yoktu. Gerçekten, kim bu kadar ateşli bir hayırseverliğe ve bu kadar derin bir
alçakgönüllülüğe sahip olmuştur? Meryem'in Elizabeth'e verdiği cevapta, mutluluğunun sebebinin Rab'bin hizmetçisinin alçakgönüllülüğünü dikkate alması olduğunu ve bu nedenle tüm nesillerin onu kutsanmış olarak adlandırması gerektiğini itiraf ettiğinde, onda görülen alçakgönüllülüğe eşit bir alçakgönüllülük nerede bulunabilir?--_Quia respexit humilitatem anciliae suae; ecce enim
ex hoc beatam me dicent omnes generations_.

Birçok Kilise Doktoru, Meryem'in 'Rab hizmetçisinin alçakgönüllülüğünü dikkate aldı' dediğinde, alçakgönüllülük erdeminden bahsetmek istemediği, çünkü son derece alçakgönüllü olmasına rağmen kendisinin öyle olduğuna inanmadığı; sadece düşük durumunu, aşağılığını ve Tanrı'nın bir yaratığı olarak sefilliğini ve kendisinin çekildiği hiçliği düşündüğü görüşündedir. Ancak, bunun tam tersini ve belki de daha olası bir görüşü savunanlar da var ve Meryem Ana'nın alçakgönüllülük erdeminden bahsetmek istediğini, çünkü Kurtarıcımızı iffetli rahmine çekenin bu erdem olduğunu çok iyi bildiklerini söylüyorlar. Meryem'in bu erdeme sahip olduğunun farkında olduğuna ve bunu kaybetmekten korkmadığına, bunun kendi meziyetlerinden değil, içindeki Tanrı'nın lütfunun bir sonucu olduğuna içtenlikle ikna olduğuna inanabiliriz.

Gerçekten de, büyük Aziz Paul'ün kendisinin hayırseverlik erdemine sahip olduğunu kabul ettiğini ve bunu başkalarına alçakgönüllülükten ziyade küstahça gelebilecek kesin terimlerle yaptığını görüyoruz. Şöyle yazıyor: 'Beni Mesih'in hayırseverliğinden kim ayırabilir?'--_Quis me separabit a charitate Christi?_
'Sıkıntı, sıkıntı, açlık, çıplaklık, tehlike, zulüm veya kılıç mı? Eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne de melekler bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz.' Bkz. Rom. viii. 35-39.

Bu büyük Havarinin, dünyada veya cehennemde onu Tanrısının merhametinden ayırabilecek hiçbir güç olmadığını
itiraz ederken ne kadar güvenle konuştuğuna dikkat edin. O, bu merhamet erdemine
sahip olduğuna inanıyordu; ve böyle konuşurken
tamamen lütufa ve lütufla kendi meziyetlerine güveniyordu.
Muhteşem Bakire, alçakgönüllülük erdeminin, diğer tüm erdemlerden
daha fazla Tanrı'nın Kalbini kalbimize çekme gücüne sahip olduğunu çok iyi biliyordu.
İlahi Eş,
sevgilisinin ayak izlerinin güzelliğine hayranlığını ifade ettiğinde bunu ifade ediyor gibi görünüyor: _Quam pulchri sunt gressus tui in calceamentis, filia
principis!_--'Ayakkabılarındaki adımların ne kadar güzel, ey Prens'in
kızı!' (İlahi, vii. 1) ve sonra onun diğer güzelliklerini sıralıyor. Judith, Holofernes'i, nadir görülen güzelliği ve kıyafetinin ihtişamıyla değil, muhtemelen altınla işlenmiş sandaletleri veya ayakkabıları ile büyüledi.

Aynı şekilde, Ebedi Baba, Meryem Ana'yı süsleyen çeşitli erdemleri
düşünerek, onun güzelliğine hayran kaldı; ancak
gözlerini onun sandaletlerine
düşürdüğünde o kadar memnun oldu ki, Tek
Oğlunu onun iffetli rahminde Enkarne olması için gönderdi. Meryem'in bu sandaletleri veya ayakkabıları, onun alçakgönüllülüğünden başka ne ifade ediyor? Bu eşyalar, giyimimizin en değersiz ve en erken tozla kaplanan parçalarıdır.
Şimdi, gerçek alçakgönüllülük ruhu, ona sahip olan ruhları sürekli olarak alçaltır ve onları kendi gözlerinde yok eder ve onları herkesin
ayakları altında tutar. Tüm ruhsal yaşamın temeli olan bu alçakgönüllülük erdeminin özelliği budur. Rab, En Kutsal Bakire'de bu kadar büyük bir memnuniyetle baktı ve bu bakışı onun tüm büyüklüğünü oluşturdu:
_Quia respexit humilitatem ancillae suae, ecce enim ex hoc beatam me
dicent omnes generations_. Tüm nesiller onu kutsanmış olarak adlandıracak
_çünkü_ Tanrı onu düşünmüştü.

Bu sözcüklere verilen iki anlam hangisi olursa olsun: Tanrı
Hizmetçisinin
alçakgönüllülüğünü_ düşündü, Kutsal Bakire'nin her zaman o kadar alçakgönüllülükle konuştuğunu görüyoruz ki
tüm mutluluğunun Rabbinin onun alçakgönüllülüğüne bakmış olmasından kaynaklandığını
düşündüğünde hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Bu nedenle, İlahiler'in Eşi'nin sözleri ona uygulanır: _Dum esset Rex in
accubitu suo nardus mea dedit odorem suum_--'Kral dinlenirken, nardidim onun kokusunu yaydı.' Nardidin yetiştiği bitki, Lübnan sedirleri gibi yüksekte büyümez.
Ama alçakgönüllü olduğu kadar, etrafa yaydığı tatlılıkla herkesi memnun eder. En Kutsal Bakire, Tanrı tarafından en belirgin iyiliklerle zenginleştirilmiş olmasına rağmen, asla kendini yüceltmeye çalışmamış, ne kadar değerli bir bitkiydi! Her zaman kendi sefilliği ve hiçliği duygusuyla nüfuz ederdi; ve bu alçakgönüllülük sayesinde, nardidin bitkisi gibi, etrafına o kadar tatlı bir koku yayardı ki, İlahi Majestenin Tahtı'na yükseldi ve Tanrı'nın Oğlu'nu inip tertemiz rahminde ete bürünmeye çekti. O zaman, alçakgönüllülüğün Tanrı için ne kadar değerli olduğunu görüyoruz! Kurtarıcımız bu gerçeği, yüksek sesle haykıran kadına verdiği unutulmaz cevapta öğretti: _Beatus
venter qui Te portavit et ubera quae suxisti_--'Seni
taşıyan rahim ve seni emziren memeler kutsanmıştır.' 'Evet,' dedi Rabbimiz, 'aslında, Tanrı'nın Sözünü
duyan ve onu
tutanlar kutsanmıştır'--_Quinimmo beati qui audiunt verbum Dei et custodiunt illud_. Yani: 'Annem, Beni
rahminde taşıdığı için gerçekten kutsanmıştır; ama daha da kutsanmıştır, çünkü Göksel Babamın sözlerini
dinlemiş ve onları tutmuştur.' Ve bunu, Tanrı'nın Sözünü duyan ve uygulayanların O'nun için Annesi ve Kardeşleri olduğunu söylediğinde tekrar öğretti.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

İsa Mesih tahtını dünyanın yıkıntıları üzerine kurdu. Lütuf meyveleri toplanamadan önce refah çiçekleri düşmelidir.

Şu anın lütfu, sonsuzluğumuzu belirleyecek olan olabilir.--_Nepveu._

Meryem'in Kalbi, en değerli meyveleri toplayabileceğimiz bir zevk bahçesidir.

Bu en güzel bahçe, kirli ruhlara karşı kapalıdır; İlahi kokularla doludur, Göksel bir El tarafından yetiştirilir ve erdemin en büyüleyici çiçekleriyle
süslenir. Bunlardan özellikle hayranlığımızı çeken ve Tanrı'nın evini en tatlı kokuyla dolduran üç tane vardır - bunlar alçakgönüllülük menekşesi, iffet zambağı ve hayırseverlik gülüdür.--_St. Bernard._

Övgü ve kendi çıkarlarınızı ne kadar az ararsanız, Tanrı tarafından o kadar çok
övülmeyi ve ödüllendirilmeyi hak edersiniz.

ÖRNEK.

_Tespihin Kökeni._

B. V. M.'nin Tespihi, şu anki haliyle St. Dominic tarafından kurulmuştur.
Ancak 1094 yılı kadar erken bir tarihte, Hermit Peter, genellikle eğitimsiz kişiler olan Haçlıların bayramların ciddiyetine göre değişen belirli sayıda _Paters_ ve _Aves_ okudukları tahta boncuklardan oluşan bir tür tespih icat etmişti.

Tarihçiler ayrıca, o zamandan önce bile dindar kişilerin düğümlü iplere bir dizi _Paters_ ve _Aves_ okuma alışkanlığında olduğunu anlatırlar. Doğu'da seçkin kişilere gül taçları sunmak
bir gelenekti. Aziz Nazianzen Gregory, Kurtarıcımızın Annesi'ne karşı ateşli bir dindarlıkla hareket ederek, ona maddi bir gül tacı yerine, manevi bir dua tacı sundu. Bu, en yüksek övgülerden, en görkemli unvanlardan ve Meryem'in mükemmel ayrıcalıklarından oluşan uzun bir diziden oluşuyordu.

Beşinci yüzyılda yaşamış olan İrlanda'nın Patronesi Aziz Bridget, Aziz Gregory'nin bu dindar fikrini, halkın bilmediği duaların yerine daha popüler ve daha güzel olan _Credo_, _Pater_ ve _Ave Maria_ dualarını koyarak geliştirdi.
Ve okunacak dua sayısını düzenlemek için Aziz, taş veya tahta boncukları bir taç veya tespih şeklinde bir araya getirme yöntemi olan ankornetleri benimsedi.

'Tespih' kelimesi güllerden oluşan bir taç anlamına gelir ve dualar, kalbin sevgilerinin ifadesi, ki bu ifadelerden oluşur, sevgili Kutsal Annemizin başını süslediğimiz manevi güllerdir.

Bir gün kutsal bir münzevinin, büyük bir bağlılıkla tespihini okuyan fakir yaşlı bir kadını izlediği, bir anda yanında altın bir iplik tutan bir Melek gördüğü, bu ipe her _Ave_ için bir gül ve her _Pater_ için bir zambak dizdiği söylenir; daha sonra bu çelengi taç şeklinde yaşlı kadının başına koydu ve arkasında tatlı bir gül kokusu bırakarak kayboldu. Bu koku, eski günlerde kiliselerde, Tespih okunduktan sonra sıklıkla duyulurdu.

_Dua._--Ey Meryem, iyi Annem! İlahi Oğlun, Kurtarıcım İsa Mesih için bana ateşli bir sevgi ver. Ondan arzu ettiğin her şeyi elde edebilirsin; o zaman, benim için İlahi İrade'ye her zaman o kadar birleşik olma lütfunu elde et ki, bir daha asla ondan ayrılmayayım. Senden dünyevi mallar, onurlar veya zenginlikler istemiyorum, ama senden daha çok kalbinde olan şeyi istiyorum, Tanrımı sevme lütfunu. Senin için bu kadar hoş olan bir işte bana yardım etmeyi reddetmen mümkün mü? Hayır; bana yardım edeceksin, iyi Annem - benim için dua edeceksin. O zaman dua et, Kutsal Bakire ve beni cennette, Tanrımı kaybetme tehlikesinden ve sonsuza dek O'nu seveceğinden emin olarak görene kadar benim için dua etmeyi bırakma. Seninle birlikte, iyi ve hayırsever Annem, bu kadar büyük bir merhamet için sonsuza dek O'na teşekkür edebilmemi sağla. Amin.

_Boşalma._--Beni sana benzet, ey Meryem, sen çok tatlı ve alçakgönüllüydün.

_Uygulama._--Meryem ile birlik içinde dışsal bir alçakgönüllülük eylemi yap.

ONİKİNCİ GÜN.

MUTLU BAKİRE MERYEM ARACILIĞIYLA, VAFTİZCİ YAHOVA EN ÖZEL LÜTUFLARI ALIR.

Kutsal Bakire içeri girdiğinde, Zekeriya'nın evine yağdırılan tüm lütufları ve iyiliklerini kim sayabilir? İbrahim, üç meleğe verdiği misafirperverlik için birçok lütuf aldıysa; Yakup, evinde oturduğu putperest Laban'a bu kadar çok lütuf gelmesinin sebebiyse; Lut, iki meleğe barınak sağladığı için Sodom'un ateşinden kurtulduysa; Peygamber İlyas, kendisini ağırlayan yoksul dul kadının tüm kaplarını yağla doldurduysa; Eliseus, ev sahibi Sunamites'in oğlunu hayata döndürdüyse; Eğer Obededom, Ahit Sandığı'nı evine kabul ettiği için Cennet'ten bu kadar çok lütuf elde ettiyse, büyük Konseyin Meleği, İlahi Peygamber, gerçek Ahit Sandığı, Meryem'in tertemiz rahmine yerleştirilmiş Rabbimiz İsa Mesih'i üç ay boyunca misafir ettiği için Zachary'nin evine dökülen lütuflar ve bereketler ne kadar büyük ve değerli olmalı! O İlahi ziyaret sırasında Elizabeth'in kalbine dökülen İlahi tatlılığı kim anlayabilirdi? Enkarnasyonun gizemi üzerine ne kadar derin bir meditasyon yapmış olmalı ve kendisine bahşedilen tüm lütuflar için Tanrı'ya ne kadar şükran sunmuş olmalı. Ancak, her şeyden önce, Rabbimiz tarafından selefi St. John Baptist'e çok özel lütuflar bahşedildi.

Öncelikle, Babaların ortak görüşüne göre, St. John
akıl kullanma hakkını elde etti; ikincisi, o andan itibaren
kutsandı; ve üçüncüsü, Tanrı ve İlahi gizemleri hakkında bilgiyle doluydu. O zaman bile Kurtarıcısını seviyordu, O'na tapıyordu ve Elizabeth'in Kutsal Bakire'ye hitap ettiği sözlerden öğrendiğimize göre, O'nun huzurunda sevinçten zıplıyordu: _Ecce enim ut
facta est vox salutationis tuae in auribus meis, exultavit infans in
gaudio in utero meo_--'Bakın, Selamlamanın sesi kulaklarımda duyulur duyulmaz, rahmindeki Bebek sevinçten zıpladı.'

Bu olağanüstü sevinç şaşırtıcı değildi. Yahudilere konuşan İsa Mesih şöyle diyor: _Abraham frater vester, exultavit ut videret diem
Meum_--'Babanız İbrahim, Benim günümü gördüğü için sevindi.' Tüm
peygamberler vaat edilen Mesih'i hararetle arzuladılar ve
O'nun gelişiyle kehanetlerinin yerine geleceği için sevindiler. Bu nedenle, St. John'un, Kutsal Bakire'nin tertemiz rahminde, onu ziyaret etmek ve Kurtuluş işini başlatmak, onu asli günahtan kurtarmak için gelen bu uzun zamandır arzulanan
Mesih'in varlığından
sevindiğine inanabiliriz. Rab'bin yolunu hazırlamak için seçilen kişinin,
doğumunda asli günahın lekesini taşıması uygun olmazdı. Bu nedenle, Meryem Ana, doğurduğu ve ruhların
Kutsallaştırıcısı olan Çocuk'un, bu ziyarette, görkemli St. John'u asli günahtan arındırması ve onu kutsaması için St. Elizabeth'in evine gitti. Bunu öylesine büyük bir lütufla yaptı ki, birçok Doktor onun asla
hafif bile olsa günah işlemediği görüşündedir. Şanlı Kraliçemizin yüreğinin dolu olduğu hayırseverlik, onu bu kutsallaştırma işine ortak olmaya yöneltti. Hiç
şaşırtıcı
değil ki, o, dünyanın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olan Hayırseverliği bağrında taşırken, erkeklerin kurtuluşu için bu kadar ateşli bir aşk ve şevk içindeydi! Tüm sadık ruhlar, İlahi Kurtarıcımız tarafından Sunak'ın En Kutsal Sakramenti'nde ziyaret edildiklerinde veya kendilerine sık sık bahşedilen içsel lütuflarla veya kalplerinin kapısını çaldığında onlara hitap ettiği birçok ilham ve sevgi dolu sözle
sevinmelidir. Bu kadar çok iyiliğe karşılık vermemek için ne gibi bir yükümlülük altındadırlar ve İlahi Kurtarıcılarının En Kutsal İradesini
ne kadar özen ve sadakatle yerine getirmemelidirler!

Ey sevgili Rahibelerim, Meryem Ana'nın ve Aziz Elizabeth'in Ziyaretinin Kızları, Anneniz olarak Meryem'e sahip olduğunuzdan, kalbinizde onu özellikle alçakgönüllülüğü ve hayırseverliğiyle taklit etmekten başka hiçbir şey olmamalıdır. Bunlar, Zachary'nin evini ziyaret ettiğinde onu özellikle canlandıran iki erdemdi. Onun gibi, siz de kız kardeşleriniz acı çekerken onları gayretle ve neşeyle ziyaret etmeli ve ruhsal ve dünyevi zaaflarınızda birbirinize yardım etmeye çalışmalısınız. Alçakgönüllülük ve hayırseverliğin en çok gerekli olduğu şeylerde en dikkatli ve gayretli olun. Meryem Ana'nın Kızları arasında sayılmak için, bir Ziyaret evinde yaşamak ve Dini kıyafet giymek yeterli değildir. Böyle bir Anneye haksızlık
etmek
istemiyorsanız, onun erdemlerini ve hayatının kutsallığını taklit etmelisiniz. Öyleyse, hayatınızı onun hayatına uydurmaya dikkat edin. Yumuşak, tatlı, mütevazı, hayırsever, iyi olun; Rabbimizi sürekli olarak onunla yüceltin ve emin olun sevgili ruhlar, eğer görevlerinizi tüm hayatınız boyunca alçakgönüllülük ve sadakatle yerine getirirseniz, ölümden sonra, '_Magnificat anima mea Dominum_' diye söyleyerek cennetteki Kutsal Bakire'ye kabul edileceksiniz. [1]

[1] En Alçakgönüllü Bakire, Aziz Elizabeth tarafından övüldüğünü duyar duymaz, kendini alçalttı ve tüm ihtişamı _Magnificat_'ın en güzel ve hayranlık uyandıran ilahisinde Tanrı'ya havale etti. Bu ilahi, eski Yasa'nın kadınlarının ilahilerinden çok daha
üstündür. Judith'in ilahisinden çok daha mükemmeldir; Kızıldeniz'i geçtikten sonra Musa'nın Kızkardeşi'nin ilahisinden daha güzeldir; İbrani halkının düşmanlarına karşı kazanılan
zaferden sonra Deborah ve Baruch'un ilahisinden daha
yücedir. Zachary ve Simeon ilahileri, Eski Ahit'in tüm ilahileriyle birlikte, bu İlahi İlahi ile karşılaştırılamaz.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Eylemde ve iradede tamamen Tanrı'ya adanmış bir ruh, Tanrı'nın
Kendisini tamamen ona vermesini hak eder.--_St. John of the Cross._

Gözümüzü her zaman yalnızca Tanrı'nın İradesine dikmeli,
onu tanımalı ve tüm neşeyle veya en azından cesaretle, tüm eylemlerimizde onu dikkatlice takip etmeliyiz. Ancak bu bile yeterli değildir; ayrıca, bize ne pahasına olursa olsun, Tanrı'nın bu İradesini sevmeliyiz.--_St. Francis of Sales._

Kendi doğal mizaçlarımız ve eğilimlerimiz yerine, her zaman Tanrı'nın İradesini takip etmek, çok değerli bir dindarlık egzersizidir.--_Aynı._

ÖRNEK.

_Ünlü Piyanist Hermann Cohenn'in Dönüşümü._

En Kutsal Bakire'nin şefkatli merhameti zaman zaman İsrail Oğulları adına takdire şayan bir şekilde sergilenmiştir.
Meryem'in hizmetkarları tarafından çok iyi bilinen
Abbe Ratisbonne'un ismine,
İlahi Lütuf Annesi tarafından dönüştürülen başka bir Yahudi'nin ismini de eklemeliyiz.

Doğuştan Alman ve dinen Yahudi olan Hermann Cohenn, Paris'te piyanist ve müzik bestecisi olarak büyük bir ün kazanmıştı. Kendisi hakkında şöyle diyor: 'Toplumda bana kur yapıldı ve alkışlandım ve yaşımdan daha büyük bir anlayışa sahip olduğum için, kısa sürede cehennem güçlerinin Paris'in dünyevi cehenneminde öğrettiği tüm korkunç doktrinleri içime
aşıladım. Ateizm, panteizm, sosyalizm, ahlaksızlık vb. hepsi içimde yer buldu, böylece en ateşli propagandacılardan biri oldum ve bu nedenle cehennemin tüm yeni peygamberlerinin en gözdesi oldum. . . . '

Bu ikinci Saul masum kalplerin sapkınlığı için yaratıcı projeler düşünürken, Moskova Prensi tarafından, yokluğunda, 1847 yılının Mayıs ayında Paris'teki bir kilisede Kutsal Bakire Meryem'in övgülerini söyleyecek bir şarkıcılar korosunun yönetimini üstlenmesi istendi. Yahudi olmasına rağmen, yine de kabul etti; ve orada, Meryem Sunağı'nın önünde, lütuf onu bekliyordu. O, yüce Tanrı Annesi'ne dışsal bir onur sunarken, o, İlahi Oğlu'nun önünde onun davasını savundu. Onun lütuf ve kutsama anı, sadıkların dindarlığına küçümseme ve alayla baktığı anda geldi. . . . Aniden omuzlarında görünmez bir ağırlık hissetti ve bu, iradesinin inatçı direncine rağmen, başını eğmeye ve dizlerini bükmeye zorladı; Zihni, İnancın ışığıyla hızla aydınlanır ve kalbinin lütfun yararlı izlenimlerine açıldığını hisseder. Cehennemin dönüşümüne karşı koyduğu birçok engeli anlatmak çok uzun sürerdi, ancak sonunda hepsinin üstesinden geldi ve Aziz Augustine Bayramı'nda, en içten duygularla Vaftiz sularında yıkandı; ve Meryem'in Doğuşu Bayramı'nda, ilk Komünyonunu almanın ve Skapular'ı almanın tarif edilemez tesellisini yaşadı.

Bir süre sonra, kendisini Dine çağrılmış bularak, mesleğini ciddi şekilde düşünmek için Marist Rahipler topluluğuna çekildi; ve sonunda, Müdürünün tavsiyesiyle, katı Karmel Tarikatı'na girmeyi seçti.

Roma'yı ziyaret edip gerekli muafiyeti aldıktan sonra, daha sonra Rahip olarak atandı ve kendini tamamen İsa ve Meryem'in
şanına ve şerefine adadı.

Büyük müzik yeteneğini Melekler Kraliçesi'nin şerefine kullandı. Tüm Hristiyan dillerinin, onu hatanın karanlığından harika bir şekilde kurtaran İlahi Anne'nin merhametini kutsaması için, Mayıs ayı ve yılın başlıca festivalleri için bir ilahi koleksiyonu besteledi ve bunları org veya piyano için besteledi. Bu bestelerin ithafından alınan aşağıdaki alıntı, Kutsal Bakire'ye olan şefkatli bağlılığını gösterecektir: 'Sabah Yıldızı! Sen
kaybolduğum karanlık gecede bana göründün! Hastaların
sağlığı, kalbimin ölümcül yaralarını iyileştirdin! Günahkarların sığınağı,
Bana Tertemiz Kalbinde bir sığınak açtın! . . .'

Öyleyse Meryem'e ve bize Mesih'te yeni bir kardeş ve Tanrı'nın lütfunun ve Meryem'in merhametinin yeni bir başyapıtını kazandıran Mayıs ayının tatlı ve yararlı ibadetine şükürler olsun!

_Dua_ (Aziz Augustine ve Aziz Bernard'dan).--Unutma, ey en şefkatli Bakire Meryem! Hiçbir çağda, senin korumanı dileyen
herhangi birinin senin tarafından terk edildiği duyulmamıştır.
Bu güvenle canlanarak, sana sığınıyorum, ey Tanrı'nın Annesi,
bakirelerin Bakiresi. Dualarımı hor görme, İlahi Sözün Annesi, ama lütufkarca dinle ve bana cevap ver.

Ey Tanrı'nın Annesi! Herkes için ve her şeyden önce günahkarlar için dua ediyorsun; o zaman,
benim için dua etmeye tenezzül et, diğerlerinden daha inatçı bir günahkar ve bu nedenle senin merhametine daha layık bir
nesne! Şefaatine ne kadar acil ihtiyacım olduğunu açıkça görüyorsun; bu nedenle ilginizi
benim saygıma verin ve İlahi Oğlunuzdan
samimi dönüşüm ve kutsal sebat lütfunu benim için elde edin. Amin.

_Boşalma._--Kendimi hayatım boyunca senin koruman altına koyuyorum, ey Tanrımın Annesi! Ey gerçek Annem olduğunu göster!

_Uygulama._--Gün boyunca tüm dindarlık egzersizlerinde çok dikkatli ol.

ON ÜÇÜNCÜ GÜN.

MUTLU BAKİRE'NİN SINAVLARI VE TESELLİLERİ.

Yüce Bakire Meryem'in kalbinin hayatı boyunca çektiği büyük ve acımasız üzüntüler üzerinde asla fazla düşünemeyiz; yine de o en kutsal yaratıktı, Tanrı tarafından en çok sevilendi. 'Sen,' diye haykırır Aziz. Chrysostom, 'seni saran çelişkiler ve sıkıntılar altında acı bir şekilde ağlayan ve ağıt yakan, Kutsal Aile'nin bile sahip olmadığı
bir mutluluğu arzulamaktan ve aramaktan utanmıyor musun? Sana yalvarıyorum, maruz kaldıkları
intikamları ve değişimleri düşün!'

Meryem, Kutsal Ruh'un işleyişiyle bir Oğul, dünyanın Rabbi ve Kurtarıcısı gebe kalacağı müjdesini alır.
Bu onun yüreğine ne büyük bir sevinçtir! Ve en iffetli rahminde Söz'ün Enkarnasyonu anında ruhunu ne büyük bir coşku doldurdu! Fakat bu göksel sevinci hemen üzüntü takip eder.
Eşi Aziz Joseph, bu harika çocuk karşısında endişelenir ve onu gizlice terk etmeyi düşünür. Ah! Meryem'in, alçakgönüllülüğü ve tevazuuyla teselli edemediği Aziz Joseph'in şaşkınlığını gördüğünde çektiği sıkıntı. Bu en dayanılmaz sınavdan sonra, Melek, Eşine göksel sırrı açıklar ve onunla kalmasını emreder. Bu duyuruyla bu iki Melek Eşin kalbi ne kadar da teselliyle dolar! Fakat Tanrı onlar için yeni sıkıntılar hazırlamıştı. Mutlu emekliliklerini terk etmeli ve İmparator Augustus'un emrine itaat ederek Beytüllahim'e gitmelidirler. Sadık ruhlar, bu gizemde Meryem'i gözden kaybetmeyin; bu Anne'nin yanında kalın ve Nasıra'dan Beytüllahim'e seyahat ederken onu bir an bile terk etmeyin. Hiçbir acı verici kaygı duymadan, ama en ateşli arzularla, tertemiz rahminin Kutsanmış Meyvesinin doğumunu bekler. Bu güzel Hanımefendiyi, Siyon'un talihli Kızını, misafirperverlik dilenirken ve Şan Kralı'nın Annesi olmasına rağmen
Beytüllahim'in tamamında bir sığınak bulamamış olarak göreceksiniz. Ancak, yoksulluğu ve sefaleti için utanmıyor, aksine buna katlanmak zorunda kalmayı
bir onur olarak görüyor.

Bu İlahi doğumla kalbimizde birçok kutsal sevgi uyanıyor;
ama özellikle tüm dünyevi ihtişamlardan ve dünyevi tatminlerden mükemmel bir şekilde kopma ruhu öğretiliyor.

Sanki şefkati çilecilikle, sevgiyi titizlikle, acıyı tatlılıkla bu kadar birleştiren bir gizem yokmuş gibi görünüyor, Doğuş gizemi kadar. Daha yoksul ve daha
şanlı bir doğumu veya böylesine kutsanmış bir Anneyi nerede bulabiliriz?
Tanrı'nın Oğlu'nu doğuran kişinin kesinlikle dünyanın tesellilerine ihtiyacı yoktur!

O zaman, ruhlarımızın Kurtarıcısının sessizliğinde bize güçlü bir şekilde konuştuğu ve bize birçok erdem öğrettiği kutsal yemliğin yakınında oturmaktan zevk alalım; ve Oğul ve Annenin sevinci ve tesellisi ruhlarımızın tüm mutluluğunu oluştursun! Bu Bebeği okşamak Meryem'e ne kadar da yakışıyor! İsteyen herkesin O'na bakmasına, dokunmasına ve kucaklamasına izin vererek gösterdiği hayırseverlik ne kadar da büyüleyici! Siz de O'nu size vermesini
isterseniz, o da bunu yapacaktır.

Ah İsa'm! Bu ne tatlı bir gece! Kilise, göklerin her yerde bal damıttığını söyler. Şarkılarıyla havayı yankılatan o mübarek
Melekler, bu göksel balı tatlı Bakire Meryem'in göğsünden ve onun iffetli Eşi Aziz Joseph'ten topluyor gibi görünüyor.

Küçük Kralımıza, O'nun İlahi bereketinden almadığımız ne verebiliriz? Öyleyse, O'na her şeyden daha çok değer verdiği kalplerimizi verelim. Ey ruhlarımızın Kurtarıcısı, kalplerimizi sadakayla altına; çileyle müre; duayla tütsüye dönüştür; sonra bizi İlahi Korumanın kollarına kabul et ve Kutsal Kalbinden, 'Ben
çağlar boyunca senin Kurtuluşunum' dediğini duyalım.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

'Bir demet mür benim için Sevgilimdir. O, göğüslerimin arasında kalacak' (_İlahi_. i. 12), böylece onun acısını sürekli olarak
içine çekebilirim.

Bu hayatın sıkıntıları, şan meyvelerinden önce gelen çiçekler gibidir; ve döktüğümüz kan, bizi ölümsüzlüğe adayan
bir kraliyet yağı gibidir.--_St. Greg. Nyssen. _

Gül dikenler arasında büyür; ve en güzel ve en sağlam
erdemler en şiddetli çelişkiler arasında büyür.--_St. Francis of
Sales._

Hiç kimse önce Kurtarıcımızın dikenleriyle taçlandırılmazsa güllerle taçlandırılmayacaktır.--_Aynı._

Eylemlerimiz, tazeyken daha hoş olsalar da,
solduğunda daha tatlı ve daha hoş olan güller gibidir. Bu nedenle, teselliyle yapılan işler bize daha hoş gelse de; kuraklık durumunda yapılırlarsa daha tatlı bir kokuya, Tanrı'nın önünde daha yüksek bir değere
sahiptirler.--_Aynı._

ÖRNEK.

_Şanslı Bir Hata._

Aşağıdakiler, olayın bir görgü tanığı tarafından anlatılmıştır: 'Bir akşam,
Aralık 1855'te, B--- adında bir Rahip, zorlu bir iş gününün ardından
evine döndükten sonra oturdu ve Makamını okumaya başladı,
ki
kapısının çalındığını duydu. Kapıyı açtı ve genç bir kız gördü, kız ona 28 No'lu --- Sokak'ta yaşayan ölmekte olan bir kadını ziyaret etmesini söyledi.
. . . İyi Rahip, küçük haberciyi takip etmek için duasını yarıda kesmeye hazırdı,
ama kız ona o akşam vaktinde gitmesi şartıyla acelesi olmadığını söyledi; bu yüzden hasta kişinin adresini
yazdı ve yakında geleceğini söylemesini söyledi.

'Makamını bitirdikten sonra, iyi Rahip adı geçen sokağa gitti ve
18 No'lu numaranın bu olduğunu düşünerek içeri girdi. Perişan bir evdi ve kapıda görevli kimse olmadığı için içeri girdi, zavallı merdiveni yokladı ve karşısına çıkan ilk kapıyı çaldı. Bir adam kapıyı açtı ve kilise kıyafetini görünce öfkelendi ve bu evin hasta kadına ait olup olmadığı sorulduğunda küstahça bir cevap verdi ve kapıyı Rahibin yüzüne kapattı. Rahip, İlahi Üstadı gibi sabırlı ve nazik bir şekilde yan kapıyı çaldı ve daha iyi bir karşılamayla karşılaşmadı. Sonra ikinci kata çıktı ve orada bir çocuğun bir koridorda oynadığını gördü. "Bana söyleyebilir misin, çocuğum," dedi, "bu evde yaşayan ve adı G--- olan, tehlikeli derecede hasta zavallı bir kadını nerede bulabilirim?" "Evet; orada, Rahip Beyefendi; babam geceyi atlatamayacağını söyledi; ama sanırım adını doğru söylemediniz." "İsmi boş ver; yalvarırım, beni onun kapısına götür."

'Rahip, çocuğun önünde odaya girdi ve acı çeken bir kadın buldu; yaklaşık elli yaşında bir adam yatağının yanında oturuyordu ve Rahibi görünce hemen ayağa kalktı, belli ki sinirlenmişti. "Siz Bay G misiniz?---" dedi Rahip; "Hasta karınız nasıl?" "Hayır," diye cevapladı adam açıkça, "Değilim; sizi buraya başkalarının işlerine karışmanız için kim gönderdi?" "Gelmem istendi," diye cevapladı Rahip şaşkınlıkla. "Bana G adında zavallı bir kadının ciddi şekilde hasta olduğu ve dinin son tesellilerini dilediği söylendi. Sokağı, evi veya odayı karıştırmış olabilirim; ancak şüphesiz bu hasta kadının benim hizmetime çok ihtiyacı var. İlahi Merhamet beni kesinlikle buraya getirdi ve bu hatanın olmasına izin verdi." "Evet, Tanrı adamı!" diye mırıldandı ölmekte olan kadın, "evet, seni buraya getiren Tanrı'dır." "Öyle bir şey yok," dedi koca öfkeyle; "on yıldır hiçbir Rahip evime ayak basmadı; karımı itiraf etmeyeceksin. Ben onun efendisiyim; kendi işine bak." "Çok yanılıyorsunuz, efendim," diye cevapladı Rahip, kararlı ve yumuşak bir şekilde; "karınızın ilk Efendisi Tanrı'dır ve onun ruhu üzerinde hiçbir hakkınız yoktur. İsterse itirafını dinlerim, ancak o özgürce ve kendi isteğiyle hizmetimi reddettiğinde geri çekilebilirim." Sonra hasta kadına yaklaşarak şöyle dedi: "Hanımefendi, Tanrı ile barışmak ve Hristiyan bir şekilde ölmek mi istiyorsunuz?" Zavallı kadın ellerini göğe kaldırdı ve sevinç gözyaşları dökerek haykırdı:
"Bu hataya izin veren İlahi İyilik kutsanmıştır! Üç gündür
kocamdan bir Rahip istiyorum ve o bana sadece
hakaretle cevap verdi. Gerçekten Tanrımla barışmak istiyorum, Zavallı ruhuma bu kadar merhamet gösteren." "Duyuyor musunuz, efendim?" dedi Rahip kocasına; "beni birkaç dakika onunla yalnız bırakmaktan lütfen." Çok kararlı ve kararlı bir şekilde söylenen bu sözler, adamı homurdanarak da olsa geri çekilmeye zorladı.

'Ölmekte olan kadın daha sonra yatağının üzerinde asılı duran bir tespihi işaret etti ve şöyle dedi: "Bakın, bu beni kurtardı; kocamdan Tanrı'dan daha fazla korkma ve karışıklıklardan ve kavgalardan kaçınma zaafım vardı, on yıldır her türlü dini uygulamadan vazgeçtim. Tek bir şeyi korudum - En Kutsal Bakire'nin sevgisi ve onun şefaatine olan güvenim. Neredeyse her gün onun tespihini okudum; sizi buraya getiren tek kişi odur ve o, gerçek Merhamet Annesi ve günahkarların sığınağı, ruhumu kurtarır." Rahip bu dokunaklı anlatıdan derinden etkilenmişti. Hasta kadını teselli etti, itirafını yapmasına yardım etti ve sonra ona Kutsal Viaticum'u ve Son Yağlama'yı almaya hazırlanmasını söyledi, kendisi de bunları Mahalle Rahibine bildirmek için gitti. Evden çıkarken küçük kızın ona verdiği adrese baktı ve numaranın 18 değil 28 olduğunu gördü. Bu talihli yanlış anlama için Tanrı'ya şükrederek aceleyle 28 numaraya gitti ve orada hasta kadını onu beklerken buldu. Buradaki kutsal görevinin görevlerini yerine getirdikten sonra hemen Mahalle Rahibine gitti ve iki hastanın ihtiyaç duyduğu diğer Sakramentleri sordu; ancak bu arada 18 numaradaki zavallı kadın öldü. Sakramental tarafından günahlarının affını almıştı.
günahların bağışlanması ve
iradesinin ateşi, tüm merhametlerin Tanrısı önünde dinin diğer yardımları için kesinlikle yeterli olacaktır.

'Tanrı adamı, En Kutsal Bakire'ye karşı inanç ve minnettarlıkla dolu - günahkarların sığınağı ve acı çekenlerin tesellisi - sonra
diğer ölmekte olan hanıma karşı kutsal hizmetinin görevlerini yerine getirmeye devam etti.'

Bu çok dokunaklı gerçek, En Kutsal Bakire'ye karşı dindarlıktan kaynaklanan bereket hazinelerini ve Kutsal Annesini sevenlere karşı Tapınılan Kurtarıcımızın büyük Merhametini bir kez daha göstermektedir.

_Aziz Bernard'ın Duası._--Ey Merhametli Anne! Yeryüzündeyken bile
saygımıza ve güvenimize layıktın; ama şimdi en yüksek
göklere
yükseltildiğine göre sadık hizmetkarların sana
tüm ulusların yardımı olarak bakıyor. O halde, Ey Kutsal Bakire, bize himayeniz ve dualarınızla yardım etmeniz için yalvarıyoruz. Dualarınız bizim için
daha değerli ve yeryüzündeki tüm hazinelerden daha değerlidir; o kadar etkilidirler ki Tanrı'dan lütuflarının bolluğunu elde ederler; o kadar güçlüdürler ki, yıkımımız için çalışan düşmanlarımızın tüm çabalarını bastırırlar ve yok ederler. Onları dağıt, ey Merhametli
Anne! Tüm tasarımlarını altüst et, onların
kötülüğüne karşı zayıflığımızı güçlendir ve sana güvenen tüm sadıkların
gerçek Annesi olduğunu göster. Sen benim tüm umudumsun ve nefes aldığım sürece de öyle olacaksın. Amin.

_Boşalma._--Tanrı'dan sonra tüm güvenimi sana bağlıyorum, ey Meryem,
sevgili Annem.

_Uygulama._--Bugün karşılaşabileceğin tüm çelişkilere sabırla ve tövbe ruhuyla katlan.

ON DÖRDÜNCÜ GÜN.

BETHLEHEM'DEKİ MERYEM.

TANRI, insanlığa Enkarnasyonun en belirgin ve sevgi dolu faydasını
vermeye karar verdi ve vaat edilen Cennet diyarına yolculuğumuz sırasında
bizim yiyeceğimiz olabilmek için, bu dünyanın çölüne göksel bir manna gibi indi. Sevimli Kurtarıcımız,
doğumunda, yemlikte yatan güzel küçük bir Bebek olarak Kendisini bize görünür kıldı ve bu, dünyanın
karanlıkla kaplandığı geceydi. Rabbimiz İsa Mesih'in İlahi Doğası, mannada bulunan balla temsil edilir--çünkü bal, arılar tarafından çiçeklerden toplanan göksel bir sıvıdır ve onların özsuyundan
damıtılmaz, fakat onlar tarafından
çiy ile birlikte cennetten inerken toplanır. Benzer şekilde, bizim sevimli Kurtarıcımızın İlahi Doğası, Enkarnasyon anında, Cennetten yeryüzünün bu mübarek çiçeği, En Kutsal Bakire'nin üzerine indi ve bir insan doğasıyla birleşerek, onu dokuz ay boyunca tatlı bir kovan olarak En İffetli Meryem'in koynunda korudu.

Ama bu İlahi Merhamet mucizesini daha uzun uzun ele alalım.

Tanrı'nın En Kutsal Annesi, yıldızlar ışıklarını üretirken İlahi Oğlunu doğurdu; ve bu nedenle onun adı Meryem, gerçekten Deniz Yıldızı veya Sabah Yıldızı'nı ifade eder. Deniz yıldızı, denizcinin iğnesinin sürekli döndüğü Kutup yıldızıdır; ve bu yıldız sayesinde okyanusta seyredenler rotalarının nasıl olduğunu bilirler.

Kilise Patrikleri, Peygamberler ve Babalar gözlerini
En Kutsal Bakire'ye çevirdiler ve o her zaman Kutup Yıldızı ve bu sefil dünyanın denizinde seyreden tüm zavallı ölümlüler için seçilmiş Limandı ve onun sayesinde günahın kayalıklarında ve uçurumlarında sıkça meydana gelen gemi kazalarından kaçınabilirler.

Meryem ayrıca Adalet Güneşi'nin gelişinin neşeli haberini getiren o güzel Sabah Yıldızı'ydı. Peygamberler,
bir Bakire'nin Kutsal Ruh'un işleyişiyle hem Tanrı hem de İnsan olarak gebe kalıp bir Oğul doğuracağını ve
bir Anne olsa bile yine de bir Bakire olarak kalacağını çok iyi biliyorlardı: _Ecce Virgo concipiet et pariet
Filium et vocabitur ejus Emanuel._ Onu, bakireliği nedeniyle
Annesi olarak seçen Kişi, onun bütünlüğünü nasıl bozabilir?
Ebedi Söz, Saflığın kendisi, Annesinin bakire saflığını nasıl azaltabilir? Sonsuzluktan beri O, Babasının koynunda yaratılmış ve bakire bir şekilde üretilmiştir; ve O'ndan İlahiliği almasına rağmen,
bölünmemiştir, fakat Söz her zaman Baba ile bir ve aynı Tanrı'dır. Burada yeryüzündeki En Kutsal Bakire de
bakire bir şekilde İlahi Oğlunu, Rabbimiz'i üretir. Ancak şu fark vardır ki, O bir daha asla Meryem'in koynuna girmeyecek, fakat
O'nunla Bir olarak,
İlahi Öz'ün birliği sayesinde
sonsuza dek Babasının koynunda yaratılacaktır.

Bu İlahi nesil, gerçekten de Rabbimiz'in Doğuşu gizemi üzerine meditasyonlarımızın temeli yapılabilir; fakat meraklı bir incelemeye izin vermez, ne de zayıf anlayışımız için fazla yüce olanı incelemeye çalışarak zihnimizi yormalıyız: _Generationem ejus quis enarrabit?_--'Kim
Onun neslini ilan edecek?' der Peygamber Yeşaya.

Fakat şimdi, En Kutsal Bakire'nin İlahi Oğlu'nu doğururkenki bakire saflığını düşündükten sonra, gözlerimizi bu İlahi Bebeğe çevirelim ve sanki başka türlü yapamazmış gibi, Kutsal Annesi tarafından bakılmasına nasıl izin verdiğini görelim. Neden? Özellikle Dindarlar olarak, İtaatin kutsal yemininin tatlı zincirleriyle bağlı olanlara nasıl davranacağımızı öğretmek içindir. Rabbimiz, Ebedi Bilgelik olduğu için, İradesini veya özgürlüğünü kesinlikle kötü kullanamazdı;
yine de bilgisini ve Tanrı olarak tüm mükemmelliklerini ve mükemmel insan zekasınınkileri, bebekliğin
örtüleri altında gizledi. Aziz Paul'ün dediği gibi, günah hariç, kardeşlerine her şeyde benzemesini isteyen Ebedi Baba'ya karşı kutsal itaatin örtüsü altında saklı kalır. İşte Örnek'imiz! Yemlikte yatan bu Çocuğu sık sık ziyaret edelim; ve O'ndan her şeyde En Kutsal İradesine göre nasıl hareket edeceğimizi öğrenelim.

Ama O'nu eli boş mu ziyaret edeceğiz? Çobanlar yanlarına küçük kuzularından bazılarını aldılar ve O'na sundular.
Ruhlarımızın bu İlahi Çobanına, sevgimizin küçük bir
sunusu ve ruhsal sürümüzün en seçkin parçası olarak kalplerimizden daha
makbul ne sunabiliriz? Bu sunu O'na ne kadar değerli olacak! O, armağanımıza karşılık olarak bize merhametle bakacak; ve refahımızı çok isteyen En Kutsal
Bakire'yi sevindireceğiz. İlahi Bebeği'nden değerli gözyaşlarından birini, Cennet'in tatlı çiyini yanımıza alalım ve
kalbimize koyalım ki, bundan böyle bu Kutsanmış Bebeği sevindiren üzüntüden başka bir üzüntü hissetmesin - yani günah için üzüntü!
Hepimiz, sevgilerimizin sürüsünü gözeten, Melekler bizi çağırır çağırmaz bu Bebek Kurtarıcımıza tapmaya hazır çok sayıda basit çoban gibi olmalıyız.
Ebedi hizmetimizin bir teminatı olarak, sahip olduğumuz en iyi kuzuyu; yani tüm sevgimizi, hiçbir çekince veya istisna olmaksızın, O'na sunmalıyız.

Ah, ruhlarımızın Kurtarıcısını böyle ziyaret edersek ne kadar mutlu olacağız ve ne büyük bir teselli alacağız!

Manna her türlü yiyeceğin tadını aldığı gibi, bu İlahi Bebek de kendi içinde her türlü teselliyi barındırır. Herkes, gerekli eğilimlere sahip olduğu sürece,
istediğini ve kapasitesine orantılı olarak O'nda bulabilir.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Hiçbir çiçek, Meryem'in görkemli erdeminin ve onun eşsiz ayrıcalığının zambak kadar iyi bir simgesi olamaz; üç yaprağı, İsa'nın
tasavvuru sırasında bir Bakire,
doğumunda bir Bakire ve
sonrasında da bir Bakire olduğunu gösterebilir._--Nouet._

Meryem, Ebedi Söz'ün doğamızı benimsediği lekesiz Mistik Zambak'tır.--_Aynı._

Meyve oluştuğunda çiçek ağaçtan düşer; Ama hayat ağacı olan Tanrı'nın Annesi, çiçeğini ve meyvesini korur ve duyulmamış bir mucizeyle anneliği bakirelikle birleştirir.--
_Aynı._

Zambak sapını yükseğe kaldırdığı gibi, İsa Mesih'i sık sık kabul eden ruh da umutlarını, tarlanın Çiçeği ve vadinin Zambağı olan İsa'yı taklit ederek
cennete yöneltmelidir.
Böyle bir ruhun erdemi, rüzgarlara ve fırtınalara meydan okuyan Lübnan sedirlerinden daha derin köklere sahiptir. İyi işlerinin bereketinde ve yoksullara olan yardımseverliğinde, onun şanı zeytininkine benzer. Kutsal hayatının ve tatlı sohbetinin kokusu, ilkbaharda Lübnan Dağı'nda tomurcuklanan çiçeklerin kokusu gibi etrafa yayılır.--_Aziz Cyril._

ÖRNEK.

_Azizlerin Angelus'a Adanmışlığı._

1. Aziz Alfonso di Liguori, En Kutsal Bakire'ye olan şefkatli bağlılığını göstermek için hiçbir uygun fırsatı kaçırmadı. Ne zaman saatin çaldığını duysa, mesleği veya sohbeti ne olursa olsun,
bir _Ave Maria_'nın tüm dünyadan daha değerli olduğunu söyleyerek
Melek selamını okumak için sözünü keserdi.
_Angelus_'u okurken çok titizdi.
Çan sesini duyar duymaz,
kamu sokaklarında bile olsa, dizlerinin üzerine çökerdi.
Sağır olduğunda
çan sesinin kendisine bildirilmesini isterdi ve hatta yemek yerken bile
durup diz çökerek onu okurdu. Bu dua sırasında sık sık bağlılığının
ateşinden dolayı kendinden geçerdi.

2. Dindarlığı ve öğrenimiyle ünlenen St. Charles Borromeo, Milano Başpiskoposu olduğunda, açık sokaklarda _Angelus_'u okumak için arabasından veya atından inmekten
utanmazdı.

3. St. Vincent de Paul, nerede olursa olsun veya hangi toplumda olursa olsun, hatta sarayda bile, Angelus'un sesini duyar duymaz kendini toparlar ve diz çökerdi. En Kutsal Bakire Meryem'e olan evlat sevgisini kamuya açık bir şekilde ifade edebildiği için kendini mutlu hissederdi ve orada bulunanlar her zaman onun örneğini izlerdi.

Sabah, öğlen ve akşam çan çalındığında dizlerinin üzerinde _Angelus_'u dindar bir şekilde okuyan herkes her seferinde yüz günlük Endüljans kazanır ve bunu bir ay boyunca günde en az bir kez okumaya devam ederlerse, olağan
koşullarla Tam Endüljans kazanabilirler. Çan sesini duyamayanlar, _Angelus_ duasını normalde çalındığı zamanda okuyarak aynı Hoşgörüyü elde edebilirler. Çok meşgul olanlar ve Kutsal Bakire'ye günde üç kez dua etmek isteyenler, Angelus'a şu duaları sunabilirler: İlahi Oğlunun doğumundan önce Bakire, bizim için dua et; Doğumunda Bakire, bizim için dua et; Doğumundan sonra Bakire, bizim için dua et. Son olarak, duaları bilmeyenler, Meryem'in rahminde Sözün Enkarnasyonunun anısına _Paters_ ve _Aves_ dualarını söyleyebilirler.

_Aziz Anselm'in Duası._--Ey Cennetin Kraliçesi ve Evrenin Egemeni, Rabbimiz'in seni böylesine yüce bir ihtişam derecesine yükselterek sana bahşettiği lütufla, bizim için şefaat etmeni rica ediyoruz ki, zenginleştiğin lütfun doluluğu bizi bir gün senin ihtişamına ve mutluluğuna ortak etsin. Ey merhamet dolu Anne, bizim adımıza ilgilen ki, Tanrımızın dokuz ay boyunca en kutsal rahminde kendini
kapatmaya tenezzül ettiği tarifsiz mutluluğun tadını çıkarabilelim. Eğer bizim için İlahi Oğluna dua etmeye tenezzül edersen, kesinlikle duyulacaksın. Annelik merhametinin bağırsakları bizim lehimize konuşsun. Eğer sen, bizim şefkatli Annemiz, bize karşı hiç merhamet göstermiyorsan, en zavallı çocuklarına ne olacak?
Yaşayanların ve ölülerin Yargıcı olan İlahi Oğlun bizi yargı kürsüsüne çağırdığında kaderimiz ne olacak? O zaman bize merhamet et,
Ey Merhametli Anne! Amin.

_Boşalma._--Ey Meryem, etrafımızı saran birçok tehlikeyi gör ve zavallı durumumuza merhamet et.

_Uygulama._--Bugün tüm eylemlerinizi yalnızca Tanrı'yı ​​memnun etmek için yapın ki, böylece O'na sevginizin yumuşak kuzusunu
sunabilesiniz.

ON BEŞİNCİ GÜN.

ENKARNASYONDA MERYEM'İN KALBİNDEKİ SEVGİ VE ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜN BİRLİĞİ.

TANRI Bir'dir; bu nedenle birliği ve birlikteliği sever ve bu birliğe uygun olmayan her şeyden nefret eder. Bunun nedeni şudur: O, tüm niteliklerinde mükemmel olduğu için, mükemmel olan her şeye karşı egemen bir sevgiye sahip olmalıdır ve birlik mükemmelliktir. Ayrıca, tüm ayrılıklara karşı da olmalıdır, çünkü bölünmüş olan her şey o kadar da kusurludur.

Tanrı bize birliğin kendisi için ne kadar değerli olduğunu göstermek istediğinden, Enkarnasyon gününde En Kutsal Bakire'de üç ayrı birlik biçimini gerçekleştirdi.

İlk olarak, İlahi olanı insan doğasına birleştirdi; ve bu birlik o kadar hayranlık verici
ve yücedir ki, insan veya melek zekasının kavrayabileceği her şeyi sonsuzca aşar. Seraphim veya Kerubim de bu kadar harikulade bir şey hayal edemezdi. Aslında, iki zıt uç bir araya gelecekti - temel mükemmellik olan İlahi Doğa ve en derin sefalet olan insan doğası: zıtlıklar
kavranabilecek en büyük şeydi. Yine de, Tanrı Bilgeliği
ve sonsuz İyiliğiyle, Meryem Ana'nın rahminde Enkarnasyonu aracılığıyla iki doğayı o kadar yakın bir şekilde birleştirmenin bir yolunu bulabildi
ki tek bir Kişide insan Tanrı yapıldı ve Tanrı İnsan oldu, İlahiyatına
karane bir şey yapmadan.

İkinci birlik, Annelik ile Bakirelik arasındaki birlikti. Bu kesinlikle en hayranlık verici ve tüm doğa yasalarının ötesindedir. Bir bakire
anne olur ve annelikten sonra da bakire kalır. Bu mucizevi ve doğaüstü birleşme ancak Tanrı'nın her şeye gücü yeten eliyle gerçekleştirilebilirdi. Tanrı bu ayrıcalığı Meryem'e bahşetmiştir ve bu birleşme yalnızca onda gerçekleştiği için, yalnızca o sonsuza dek hem Bakire hem de Anne ve hem Tanrı hem de İnsan olan bir Oğul'un Annesi olacaktır. Tanrı'nın görkemli Hanımımızda gerçekleştirdiği üçüncü birleşme, en ateşli hayırseverlik ile en derin alçakgönüllülüktür. Bu iki erdemi düşünün ve birinin doğası yükseklere uçmak, diğerininki ise alçalmaksa, hayırseverliğin alçakgönüllülükle nasıl birleşebileceğini soracaksınız. Elbette ki, bu imkansızdır ama Bir olan ve birliği seven ve arzulayan Tanrı, bu iki farklı erdemi Meryem'in ruhunda birleştirerek gücünün büyüklüğünü göstermiştir. Onda, hayırseverlik alçakgönüllülükle öylesine birleşmişti ki, biri diğerine bağımlıydı ve onun hayırseverliği alçakgönüllülüğünü sürdürürken, onun alçakgönüllülüğü her zaman hayırseverlikle doluydu. Hayırseverlik ruhunu tüm yaratıkların üstüne yükseltti ve
alçakgönüllülük onu hepsinin altına indirdi ve yine de bu iki erdemin birleşimi sürekliydi.

En Kutsal Bakire, Enkarnasyon anında ne kadar yüksek bir alçakgönüllülük ve hayırseverlik derecesine ulaşmadı! Başmeleğe söylediği şu sözleri düşünün: _Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum_--
'İşte Rab'bin hizmetçisi, bana sözüne göre olsun.' Kendisinin Tanrı'nın Annesi,
Meleklerin ve insanların Kraliçesi olarak ilan edildiğini duyar duymaz, kendini herkesin altına
alçalttı ve şöyle dedi: 'İşte Rab'bin hizmetçisi!' Bu büyük bir
alçakgönüllülük eylemidir.

En Kutsal Bakire o anda insan doğasının sefaletini ve hiçliğini ve Tanrı ile insan arasındaki sonsuz mesafeyi o kadar net bir şekilde biliyordu ki, kendisini tüm yaratıkların üstüne çıkarılmış olarak gördüğünde, kendi hiçliğini ve onu Annesi olarak seçen Tanrı'nın sonsuz büyüklüğünü düşünerek, hepsinin altına indi. O halde, Meryem'in şu sözleri söylediğinde kendini hiç bu kadar derinden alçaltmamış olduğu doğrudur: _Ecce ancilla Domini_--'İşte Rab'bin
hizmetçisi!'

Ama En Kutsal Bakire'nin, Melek'in Tanrı adına kendisine yaptığı teklifi kabul ettiğinde, en mükemmel hayırseverliği nasıl alçakgönüllülüğüyle birleştirdiğine bakın: _Fiat mihi secundum verbum_--'Bana
sözlerine göre yapılsın'-- sözleriydi; ve böylece, hayırseverlikle, o
Kerubiler ve Serafimler'in üstüne yükseltildi ve tam o anda
Tanrı'nın Ebedi Oğlu onun bakire rahminde ete kemiğe büründü ve o O'nun
Annesi oldu!

Meryem Ana'nın örneğinden, alçakgönüllülüğün yalnızca kendimize karşı çekingenlikten oluşmadığını, aynı zamanda Tanrı'ya olan güvene eşlik etmesi gerektiğini öğrenelim. Tanrı'ya olan bu güven, kendimize ve kendi güçlerimize olan bu çekingenlikten kaynaklanır. Bu güven, aynı zamanda, Kutsal Meryem Ana'nın bu vesileyle şu sözleri söylediğinde bir örnek verdiği, ruhun cömertliğinin kaynağıdır: 'Bana sözüne göre olsun.' Doğrudur, diyebilirdi ki, sadece kendi içimde olduğum için bu lütufa layık değilim; fakat içimdeki tüm iyilikler Tanrı'dandır ve bana bildirdiğiniz şey O'nun
En Kutsal İradesi olduğundan, bunun yapılabileceğine ve yapılacağına inanıyorum ve bu nedenle,
bunun bende gerçekleşmesine izin verin!

Alçakgönüllülük, bir ruhun erdemlerini daha iyi korumak için gizler; yine de, hayırseverlik gerektirdiğinde, bunların
artışları ve mükemmellikleri ile bilinmelerine izin verir. Böylece, geceleri güzel çiçeklerini kapatıp ancak
güneş yükseldiğinde açan bitkilere benzer, böylece insanlar o çiçeklerden
geceleri uyuyor olarak bahseder. Alçakgönüllülük, aynı şekilde, tüm erdemlerimizi gizler ve bunların, edinilmiş bir erdem değil, göksel, İlahi bir armağan olan hayırseverlik uygulaması dışında asla ortaya çıkmasına izin vermez, ve bu, tüm erdemlerin arasında gerçekten bir güneş gibidir ve her zaman onlara hükmetmelidir. Bu nedenle, hayırseverliğe zarar veren alçakgönüllülük,
şüphesiz sahte bir alçakgönüllülüktür.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Tanrı olmayan her şeye karşı yüce bir küçümseme duyalım. Ah, kendini
Onun ellerine bırakmak ne kadar tatlıdır! Günlük deneyimler bize
zavallı çabalarımıza ne kadar az güvenirsek, Tanrı'nın
her şeye gücü yeten erdemiyle içimizde o kadar çok çalıştığını kanıtlıyor. Her şey, O'nun ellerinde uysal bir
araç olmaktan ve görünüşte ölü olmaktan ibarettir.--_P. Milley._

Bazen Rabbimiz'i bırakıp başkalarına O'nun uğruna hizmet etmek iyidir;
ve eğer bağlılığımızın rahatsızlık
vermesini önleyebilirsek bunu yapmalıyız.--_St. Francis of Sales._

Zeytin, bağlara dikildiğinde, asmaya lezzetini ilettiği gibi, hayırseverlik de
ortasında geliştiği erdemlere mükemmelliğini iletir. Ayrıca asma zeytine
aşılandığında, sadece tadını değil, özsuyunu da aldığı doğrudur; bu nedenle, hayırseverliğe sahip olmakla ve diğer tüm erdemleri
uygulamakla yetinmemeliyiz, bunun yerine tüm
erdemlerimizin hayırseverlikle birlikte olması ve
üretilmesi ve yalnızca bu erdeme atfedilmesi gerekir.--_Aynı._

ÖRNEK.

_'Salve Regina'nın Etkisi_

Aşağıdakiler Fransız dergisi _Univers'te yer aldı:_ 'Biz, beş Haç Rahibesi'nin, Amerika'daki Natchitoches Piskoposluğu'nda hayırseverlik çalışmalarının uygulanmasına fedakarlık ruhunu uygulamak üzere yola çıktıklarını
halihazırda duyurduk.

'Denizde yaşadıkları acı bir talihsizlikten sonra, bu değerli Rahibeler Havre'ye
çıktılar. Bu limandan yola çıkacaklardı ve Saint Brieux Piskoposu'na hitaben yazılmış bir mektupta, Haç Rahibeleri Rahibesi şöyle yazıyor:

'"Rahibelerimiz 10 Kasım 1856 sabahı saat 11 civarında yola çıktılar. Papazımızın kutsamasını almışlardı ve
bir daha asla geri dönmeyi beklemiyorlardı; ancak İlahi Takdir başka türlü karar vermişti. Vapur Cherbourg'a yaklaşmıştı ki, ayrılışlarından sonraki gece saat 11 civarında, vapurun her yerinde korkunç bir ses duyuldu. Tüm yolcular güverteye çağrıldı ve haykırarak yukarı çıktılar: 'Kaybolduk! Kaybolduk!'

'"Kazanlardan biri patlamıştı ve patlama altı kişiyi yaralamış ve gemiyi ateşe vermişti. 'Gemide bir Rahip var mı?' diye sordu bir kadın Rahibelerimizden birine. 'Hayır,' diye cevapladı. 'Daha da kötüsü,' dedi hanım, 'çünkü ölümümüz kesin.' 'Hayır, hanımefendi,' diye sakin ve kendinden emin bir şekilde cevapladı Rahibe Mary Agatha; 'En Kutsal Bakire'ye yalvaralım, o bizi kurtaracaktır.' Rahibelerimiz hemen dizlerinin üzerine çöktüler, ellerini göğüslerinin üzerine koydular ve _Salve Regina_ duasını okudular. Birçok yolcu ve denizci onlara katıldı ve haykırışları Tanrı Annesinin yüreğine ulaştı. Birkaç dakika sonra, bir kamaraya inen Rahibeler dualarına devam ederken, yangının mucizevi bir şekilde
söndürüldüğü ve başka bir tehlike olmadığı bildirildi. Hiç kimse kurtuluşlarının Kutsal Bakire Meryem'e yöneltilen dualara bağlı olduğundan şüphe etmiyordu."'--_Univers,_ 30 Kasım 1856.

_Dua._--Ey Bakirelerin en alçakgönüllüsü, Tanrı'nın kutsal Annesi, Hayatın Hanımı ve Evrenin Hanımı, bana alçakgönüllülüğü ve bu değerli erdemin gerçek sevgisini öğret. Sadece toz ve külden ibaret olan kalbimin gururu ne kadar da büyük; sayısız sadakatsizliğim yüzünden utanç ve karışıklık
hissetmeme neden olduğunda, insanların övgüsünü hevesle aradım! Bana merhamet et, ey Kutsal Bakire; ruhumda yükselen
gururlu düşünceleri kov ve senin alçakgönüllülüğünü
burada yeryüzünde taklit etmeme izin ver ki, seninle birlikte şu sözlerin gerçeğini deneyimlemeye
layık olabileyim: 'Alçakgönüllüler barışın bolluğunda sevinecekler.' Amin.

_Boşalma._--Ey tüm Bakirelerin en alçakgönüllüsü, bizim için dua edin!

_Uygulama._--Bugün alçakgönüllülük ve hayırseverlik uygulama fırsatını
ihmal etmemeye çalışın.

ON ALTINCI GÜN.

MUTLU BAKİRE'NİN ARINMASI.

Meryem'in Tapınak'taki Arınma gizeminde bize çok
etkileyici bir örnek verdiği erdemler üzerinde dikkatle düşünelim.
Her şeyden önce, Kurtarıcımız ve Meryem Ana'nın Tapınak'ı ziyaretlerinde uyguladıkları alçakgönüllülükten daha derin bir alçakgönüllülük hayal edilebilir mi? O, tüm günahkâr insanların oğulları gibi sunulmak üzere gelir; o ise diğer tüm kadınlar gibi
arınmak üzere. Sevimli Kurtarıcımızla ilgili olarak, O'nun temel saflık olması nedeniyle, günahkarlar için ilan edilen bu Yasanın yükümlülüğü altında olamayacağı İnançtandır. En Kutsal Bakire'ye gelince, kendisini arındırmaya neden ihtiyacı vardı ki, Tertemiz Gebe Kaldığı andan itibaren, en yüksek Serafim ve Kerubim'in onunla kıyaslanamayacağı kadar mükemmel bir
saflıkla ve böylesine bir lütuf doluluğuyla
donatılmıştı? Ve yine de, işte, Oğul ve Anne, kıyaslanamaz
saflıklarına rağmen, Adem'in diğer çocukları gibi günahkârlarmış gibi Tapınak'ta kendilerini gösteriyorlar! Gerçekten harika bir alçakgönüllülük eylemi! Bu eylemin değeri, kendini alçaltan kişinin onuruyla orantılı olarak artıyorsa, her şeyin Egemen Yaratıcısı tarafından uygulanan alçakgönüllülük, mükemmelliğe
eğilen ruhlar için ne kadar da yararlı bir öğreticidir.

Bize bu erdemin Kendisi için o kadar değerli olduğunu gösteriyor ki,
uygulamasından vazgeçmektense ölümü tercih etti; Çünkü O,
sevilen nesne için canını vermekten daha büyük bir sevgi olamayacağını öğrettikten sonra,
alçakgönüllülüğün uygulanması için canını verir.
Ölüme boyun eğerek, O, ölümsüz Tanrı,
düşünülebilecek en mükemmel ve en yüce alçakgönüllülük eylemini uygulamıştır. Bazı kişiler,
alçakgönüllülüğü yalnızca ruhsal yaşamda acemiler ve yeni başlayanlar için gerekli bir erdem olarak görerek
kendilerini aldatırlar ve bu uygulama, biraz ilerledikten sonra
bir kenara bırakılabilir. Fakat bizim sevimli Kurtarıcımız,
kendini ölüme kadar alçaltarak,
bu görüşün ne kadar hatalı olduğunu bize gösterir.

Ah, bu erdemde sebat etmenin gerekliliğini iyi anlayabilseydik! Kaç kişi, iyi başladıktan sonra,
alçakgönüllülük uygulamasında sebat etmedikleri için sefil bir şekilde düştü! Fakat İsa Mesih, _başlayacak_ olanın değil, _ölümüne kadar_ _sabır gösterecek_ olanın kurtulacağını söyledi: _Qui perseveraverit usque in finem hic
salvus erit._

Gerçek erdem, yalnızca görünenden ayırt edilebilir, tıpkı gerçek balsamın sahtesinden ayırt edildiği gibi. Balsam, suya
bırakılarak test edilir; eğer kabın dibine
batarsa ​​çok
saf ve değerli sayılabilir. Bir kişinin gerçekten
ihtiyatlı, cömert ve asil olup olmadığını, bu erdemlerin onu
alçakgönüllü, mütevazı, itaatkar yapıp yapmadığını gözlemleyerek anlayabiliriz; çünkü böyle bir durumda bunlar gerçekten
değerli armağanlardır; ancak bunlar yalnızca yüzeyde kalır ve kendilerini
göstermeyi ve hayranlık kazanmayı severlerse, o zaman çok
sahte ve
sahtedirler.

Melekler ve onlardan sonra ilk ebeveynlerimiz, gururla
saçmaladılar. Bu nedenle, Rabbimiz, ruhlarımızın bilge ve sevgi dolu bir doktoru olarak, ilacı kötülüğün köküne uyguladı ve gururun yerine, zıt kötülüğün çok yaygın olması nedeniyle çok gerekli hale gelen, güzel ve yararlı İlahi alçakgönüllülük erdemini
ekmek için dünyaya geldi. Gerçekten de, gurur o kadar yaygın bir kötülüktür ki,
alçakgönüllülük asla yeterince aşılanamaz; ve bu nedenle, sevimli Kurtarıcımız ve Tertemiz Hanımımız, bu erdemi takdir etmemizi öğretmek için, kendileri için yapılmamış olan yasaya itaat ederlerdi. Sadece aşağılanmayı ve hor görülmeyi hak eden bizler için, kendimizi aşağılamak büyük bir şey değildir. Ancak, aşağılanma, İsa Mesih ve En Kutsal Annesi tarafından
kucaklandığında paha biçilmez bir değer kazanır; ve bu aşağılanma, hayatlarının tüm seyri boyunca onlarla birlikteydi. Bu nedenle, Havari, Kurtarıcımızın alçakgönüllülüğünden bahsederken, 'Kendisini ölüme, hatta Haç'ın ölümüne kadar alçalttı' dedi --_Humiliavit semitipsum usque ad mortem, mortem autem
crucis_. Fakat biz zavallı yaratıklar, önemsiz bir
durumda kendimizi alçaltırsak, bu erdemin geçici uygulaması için kendimizi telafi etmek için gücümüzün yettiği her yolu hemen ararız ve bunu uygulamada ısrar etme düşüncesi bile bizi korkutur. Çok
kusurlu olduğumuza ikna olmuş durumdayız, ancak yine de günahkarın görünümüne bürünmeyi kabul eden, ancak lütufta onaylanmış ve melekselden daha fazla bir saflığa sahip olan Meryem'in örneğine rağmen, kutsal ve mükemmel olarak görülmek istiyoruz. Havva'nın herhangi bir kızını gözlemleyin ve onun ne kadar hevesle
onur ve itibar aradığını görün; ve bu kusur genel olarak tüm insanlıkta
ortak olsa da, dişi cinsiyetinde daha belirgin görünüyor. Şimdi, Bizim
Leydimiz ve görkemli Hanımımız, Havva'nın Kızı'dır, ruha göre değil, sadece bedene göredir ve bu nedenle her zaman
en derin alçakgönüllülükte sebat etti ve _Magnificat_'ın kutsal
İlahisinde bu nedenle 'Bütün nesiller
onu kutsanmış olarak adlandırırdı' diyebildi--_Beatam me dicent omnes generationes_.

Kutsal Bakire'nin kendisini ve Bebek İsa'yı Tapınak'ta sunmasını ve iki güvercin sunmasını görmek ne kadar güzeldir!
Dünyanın tüm prenslerinden daha mutludur! Ve İlahi Bebeği kollarına alan
yaşlı Simeon hakkında ne söyleyeceğim? Biz de O'nu kucaklayalım, bu şefkatli kucaklaşmalarda yaşayalım ve ölelim.

Bu tatlı İsa'yı, fildişi tahtındaki başka bir Süleyman gibi kalbinize yerleştirin. Ruhunuzun O'nun adımlarını takip etmesine izin verin ki, O'nun sürekli olarak
üflediği kutsal sözleri duyabilesiniz. Kalbinizin
saflık ve sağlamlıkta fildişi gibi olması gerektiğini unutmayın; kararlarında sağlam ve
sevgilerinde saf.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Ne kadar az olursa olsun yaptığımız her şey, Tanrı sevgisi için yapılırsa paha biçilmez bir değere sahip olacaktır.--_Aziz Teresa._

En alçakgönüllü ve en itaatkar Kurtarıcımızın kutsal Çocukluğunun ruhuna kendimizi
özdeşleştirmek ve uyum sağlamak yüce bir mükemmellik derecesidir.--_Aziz Francis of Sales._

Erdem kazanmak isteyen ve alçakgönüllülüğe sahip olmayan kişi,
yüksek rüzgar estiğinde ellerinde toz taşıyan birine benzer.--
_Aynı._

ÖRNEK.

_Kutsal Bakire Tapınağı'nın Dinsizlerinin Cezalandırılması._

Voiron'un kutsal İnziva Yeri, sapkınların
saygısızlıklarından kaçamadı. Ellerinde silahlarla sanki bir kaleyi kuşatacakmış gibi
işgal ettiler; Rahiplere kötü davrandılar ve onları kovdular,
kutsal kapları, kağıtları, belgeleri, afları,
vb. aldılar, korkunç küfürler işlediler ve sonunda orayı ateşe verdiler
ve tamamen yok ettiler ve kalan taşları
dağdan aşağı yuvarladılar.

Bu korkunç dinsizlik cezasız kalmadı, çünkü kısa bir süre sonra
inziva yerinin yıkımına katılan herkes
acınası bir şekilde yok oldu. Ancak, bu dinsiz adamların
yaptığı tüm yıkıma rağmen, asıl amaçları olan En Kutsal Bakire heykelini alıp götürmeyi başaramamaları dikkat çekicidir; bu heykel mucizevi bir şekilde
korunmuştur.

Bernese'nin sapkınlığını benimsemiş ve bu dinsizlerin lideri olan Chablais yerlisi John Burgnard, inziva yerine varır varmaz, En Kutsal Bakire'nin heykelini götürmek için Sunak'a çıktı. Heykelin boynuna bir ip geçirdi ve Sunak'tan inerek Kilise'den dışarı çıktı, heykeli
sürükledi ve aynı anda şu sözleri söyledi: 'Benimle gel, benimle gel, küçük siyah kadın' (heykelin yüzü siyahtı); 'Papaistlerin söylediği kadar güçlüysen, şimdi bana bir kanıt ver. Neden kendini böyle utanç verici bir şekilde yerde sürüklemeye
izin veriyorsun? Neden kendini savunmuyorsun?' Bu küfürleri daha söylemeden heykel hareketsiz hale geldi. Zavallı adam, onu daha fazla sürükleyemediğini anlayınca, kendisini engelleyen şeyin ne olduğunu görmek için başını çevirdi ve ikinci bir mucizeyle başı o yöne dönük kaldı, böylece onu bir daha asla doğru pozisyonuna koyamadı; ve dahası, bir kolu ve bir omzu sakatlandı. Heykeli terk etmek zorunda kaldığı için, oradan büyük bir zorlukla ayrıldı ve hayatı boyunca dinsizliğinin cezasına katlandı, Cennet Kraliçesi'nin egemen gücünün inkar edilemez bir
kanıtını verdi. Ancak daha da korkunç olanı, sapkınlıkta ısrar etmesi ve Bons cemaatinin çoğunun huzurunda umutsuzluk içinde ölmesidir. Bunlar arasında
Michael Novello ve MS 1629'da bu gerçeğe yeminle tanıklık eden Claude Ippolito Cortager vardı.

Majesteleri Dük Charles Emmanuel, Tortona'da iken, Sales'li Aziz Francis'in Chablais halkını
din değiştirdiği sırada, bizim anlattığımız gerçeği doğruladı ve Belediye Şirketi sekreterine, mucizenin gelecek nesillere aktarılması için bunu kaydetmesini emretti. (Augustus de Sales'in 'Sales'li Aziz Francis'in Hayatı'na bakın.)

_Dua._--Kutsal Bakire! İlahi Oğlunu Ebedi Baba'ya sunduğunda, tüm Göksel Mahkeme için değerli oldun. Ayrıca, lütufla güçlendirilmiş kalplerimizi de hazırla ki, asla ölümcül günaha
düşmeyelim!

En alçakgönüllü Bakire! Tapılası İsa'yı yaşlı Simeon'un
kollarına koyduğunda, ruhunu göksel tatlılıkla doldurdun. Ey kalplerimizi Tanrı'nın ellerine ver ki, O onları İlahi
Ruhuyla doldursun! En çalışkan Bakire, Oğlun İsa'yı iki kumruyla kurtardığında, dünyanın kurtuluşunda işbirliği yaptın; kalplerimizi günahın köleliğinden kurtarmaktan
memnun ol ki, Tanrı'nın önünde her zaman saf ve kutsal olsunlar. En şefkatli Bakire! Aziz Simeon'un dudaklarından tüm acılarının peygamberlik duyurusunu duyduğunda, kendini hızla ve mükemmel bir şekilde Tanrı'nın İradesine
teslim ettin. Hayatın tüm sıkıntılarını her zaman sabır ve teslimiyetle desteklememize yardım et!

En merhametli Bakire! İlahi Oğlun aracılığıyla, Peygamber Anna'yı doğaüstü ışıkla aydınlattın, böylece Tanrı'nın merhametlerini
büyüttü ve İsa'yı dünyanın Kurtarıcısı olarak kabul etti ve ilan etti. Bizi göksel lütufla doldur ki, sevinç bolluğunda
Kurtuluşun değerli meyvelerini biçebilelim. Amin.

_Boşalma._--Ey Meryem! Bana göz kulak ol.

_Uygulama._--Bugün günah işlememek için mümkün olan her türlü özeni göster,
ne kadar önemsiz görünürse görünsün.

ON YEDİNCİ GÜN.

MÜKEMMEL İTAATİN ÖRNEĞİ, ARINMA SIRRI

MERİYEN.

Bu meditasyonda, sevimli Kurtarıcımız ve En Kutsal Annesinin mükemmel itaati derin bir
tevazuyla nasıl birleştirdiğini düşünelim.

Rabbimiz, itaatte başarısız olmaktansa Haç'ın ölümünü tercih etti. 'İsa Mesih,' der büyük Havari, 'ölüme, hatta Haç'ın ölümüne itaat etti'--_Factus obediens usque ad
mortem, mortem autem crucis_. Ve Meryem, yüreğinin tek sevgi nesnesi olan Oğlunun ölümünde ne kadar da belirgin bir itaat göstermedi! Haç'ın dibinde, kederin kılıcıyla delinmiş, Ebedi Baba'nın İradesine tamamen teslim olmuş bir şekilde, dimdik ve sabit durdu. İlahi Kurtarıcımızın tüm eylemleri, Kendisinin de belirttiği gibi, itaatle düzenlendi: 'Ben
Kendi İrademi yapmak için değil,
Beni
gönderenin İradesini yapmak için geldim'--_Descendi de coelo
non ut faciam voluntatem meam sed voluntatem ejus qui miset Me_. Böylece
O, bize
Göksel Babasının İradesinin, tüm düşüncelerinin
tek rehberi olduğunu öğretiyor. Meryem Ana'nın hayatına dikkat edin, onu her zaman itaatkar
göreceksiniz. Bu itaat erdemini o kadar çok takdir etti ki,
bakirelik yemini etmiş olmasına rağmen, Aziz Joseph ile evlenme emrine itaat etti. O, bu erdemi uygulamada her zaman sebat etti ve Arınma gizeminin bize gösterdiği gibi, uymak zorunda olmadığı Yasayı uygulayabilmek için Tapınak'ta kendini sundu. Bu nedenle itaati gönüllü olduğu için daha da değerliydi. Gerçekten de, insanlığın uygulamasına tavsiye ettiği tek erdem budur. İncil bize, Cana'daki düğünde hizmetçilerle konuştuğunda onlara şöyle dediğini söyler: 'Size ne
derse onu yapın'--_Quodcumque dixerit vobis facite_. Burada, alçakgönüllülük erdeminden ayrılamaz olan kutsal itaat uygulamasını öğretiyor, çünkü bu erdemden kaynaklanıyor. Sadece gerçekten alçakgönüllü olanlar Tanrı'nın İradesine tabi olurlar.

Meryem Ana, Yasa'ya uymak zorunda olmadığı için itaatsizlikten korkmuyordu, ancak onun gölgesinden bile kaçınıyordu. Birçok kişi, İlahi Oğlunu sunmak ve Arınma törenini gerçekleştirmek için Tapınağa gitmeseydi, onun davranışlarını yanlış anlardı. Bu nedenle, itaatsizlikle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldıracak ve aynı zamanda bize yalnızca günahtan kaçınmayı değil, aynı zamanda günahın görünümünü ve bizi buna maruz bırakabilecek durumları da öğretecekti. Ayrıca, yalnızca vicdanımızın tanıklığıyla yetinmemeyi, başkalarından bizim ve eylemlerimiz hakkında kötü düşünmelerini sağlayacak her fırsatı ortadan kaldırmaya çalışmayı öğrenelim. Kurtarıcımızın ve En Kutsal Annesinin örneği, yalnızca bize emredilen şeylerde değil, yalnızca öğüt niteliğinde olanlarda da itaat etmemizi sağlamalı, böylece İlahi İyiliğe daha da yakın olabiliriz. Ey Tanrım! Öyleyse, yalnızca bunun için dünyaya gönderildiğimizde ve her şeyin kendisine tabi olması gereken Yüce Kral bunu uyguladığında, kendimizi itaate tabi kılmak bu kadar büyük bir iş midir?

O zaman, sevimli Kurtarıcımızın ve En Kutsal Annesinin örneğinden, sadece belirli bir süre ve bazı eylemlerde değil, hatta ölüme kadar uysal, esnek ve kolayca yönetilebilir olmayı öğrenmeliyiz. Ancak bu İtaat erdeminin iki temel koşulu gözetilmelidir.
Bunlar şunlardır: birincisi, mükemmel bir şekilde itaat etmek için emreden Tanrı'yı ​​sevmeliyiz; ikincisi, emredilen eylemi sevmeliyiz. İtaate karşı işlenen tüm hatalar, bu koşullardan birinin olmamasından kaynaklanır. Birçok kişi emredilen şeyi sever, ancak emreden Tanrı'yı ​​sevmez. Örneğin, bazıları ibadetlerini Tanrı'nın İradesine itaat ettikleri için değil, bu egzersizde deneyimledikleri teselli nedeniyle yerine getireceklerdir. Bunda sadece öz sevgi vardır; ve bu, eğilimlerimize uygun olmayan ibadetlerin yerine getirilmesinde hissedilen tiksinti veya hoşnutsuzlukla algılanabilir. Bu durumda, sevdiğimiz şeyin Tanrı olmadığı, yalnızca O'nun emrettiği şey olduğu açıktır. Eğer emreden Tanrı'yı ​​sevseydik, kalbimiz mesleğimiz konusunda kayıtsız kalırdı, çünkü her şeyde Tanrı'nın İradesini bulacağımızdan eşit derecede emin olurduk. Diğerleri emreden Tanrı'yı ​​sevecek, ancak emredilen eylemi sevmeyeceklerdir. Bunlar şöyle diyeceklerdir: Tanrı'nın İradesi'nin şunu veya bunu yapmam olduğunu çok iyi biliyorum, ama öyle büyük bir tiksinti duyuyorum ki, bunu yapmaya karar veremiyorum ve itaat etmeye çalışsam bile, Tanrı adına benden bu eylemi yapmamı isteyen kişi, bunu o kadar kaba bir şekilde emrediyor ki, itaat eyleminde yaşayabileceğim tüm tatmini benden çalıyor. Tüm zorluklarımızın kaynağı, yalnızca üstlerimiz doğal eğilimlerimize uyum sağladığında kolayca itaat etmemizdir. Diğer tüm durumlarda, en küçük yükümlülükler bile bize zor ve tatsız görünüyor. Bu nedenle, bize başkası aracılığıyla emir veren Tanrı'ya bakmadığımız, ancak Adıyla konuşan kişiye, tabiri caizse nasıl giyindiğine baktığımız açıktır; yani, yalnızca dışsal davranışlarına bakıyoruz. Aman Tanrım! Ne büyük bir hata! Tanrı'nın İradesine itaatle boyun eğmeliyiz, hiçbir istisna olmaksızın ve emir hangi taraftan gelirse gelsin; ve sadece emreden Tanrı'yı ​​değil, emredilen şeyi de sevmeliyiz; emri alıp başımıza koymalıyız, yani en derinlerimizde, onu tüm sadakat ve samimi iyi niyetle yerine getirmeliyiz.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Tanrı'ya Meryem'i size Anneniz olarak verdiği için şükredin. Onu taklit edin ve
Cennette bu kadar güçlü bir savunucuya sahip olmanın sizin için ne büyük bir lütuf olduğunu düşünün.--_Aziz Teresa._

Alçakgönüllülük sevgi olmadan var olamaz, sevgi de alçakgönüllülük olmadan var olamaz--ve biri diğeri olmadan asla elde edilemez.--_Aynı şey._

Doğal eğilimlerimizi ne kadar öldürürsek, o kadar çok doğaüstü ilham almaya layık oluruz.--_Sales'li Francis._

ÖRNEK.

_Meryem Ana'nın Fethi. _

Barnabitli Peder Paul Stub, Kutsal Bakire Meryem'in şefaati sayesinde bir lütuf fethi ve erdem ve öğrenimde bir
Melek oldu. Kendisi, Meryem Ayı için yazdığı 'Meryem Okulu' adlı mükemmel kitabında dönüşümünü şöyle anlatır:

'1826'da Kuzey'den yola çıkan Protestan bir genç, çok iyi bir Katolik olan İsveç ve Norveç Konsolosu'nun ailesinde Cenova'da bir göreve başladı. Ancak Konsolos'un karısı, bu gencin konuşmasıyla kendileriyle birlikte yaşayan bir yeğenine kötü bir etki
yapabileceğinden korkarak, Lütufların Meryem Ana tapınağına gitti ve Cennet ve Dünya Kraliçesi'ne şu duayı etti:

"'Ey Meryem! Eğer bu Protestan gencin Katolik olacağını
ve erdemli olacağını
görürsen, o zaman onu getir, ama aksi takdirde gemisini Amerika'ya gönder."

'Gemi Cenova'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve çocuk
durumuna girdi. Tanık olduğu erdem örnekleriyle aydınlandı,
ama Katolik olmayı hiç düşünmedi - ta ki bir süre sonra, başı dertteyken, Katoliklerin Meryem Ana'ya olan bağlılığını hatırlayana kadar, ona şöyle dedi: "Ey İsa'nın Annesi! Seni ilk kez çağırıyorum, ama bana istediğim iyiliği yaparsan, seni hayatım boyunca çağırırım."

'İyilik en eksiksiz şekilde elde edildi ve o zamandan sonra genç adam gerçeği öğrenmek için Tanrı'ya dua etmeye başladı, din çalışmalarına başladı ve 1829'da Katolik oldu, hem kendisinin hem de diğerlerinin büyük sevincine. Daha sonra Dini kıyafetini aldı ve o zamandan beri En Kutsal Bakire'nin şanı için vaaz vererek gayretini gösterdi; ve ona minnettarlığının yeni bir kanıtı olarak, onun şerefine bu küçük kitabı yazdı.'

_Dua._--En saf Bakire! Tanrı ile birliğin İlahi tatlılığını bundan böyle anlamam için bana lütuf ver. Benim sevimli Kurtarıcım, gizli bir hayatın inzivasında sizinle birlikte yaşarken, İnancın perdesi altında benimle kalsın! Kalbimin, sizin içinizde yaşadığı gibi, sevimli Kalbiyle birleşmesiyle içimde yaşasın, sizinle tek bir kalp ve ruh oluştursun! Ah, bundan böyle sadece İsa'yı nasıl seveceğimi, arzulayacağımı ve ondan nasıl zevk alacağımı bilebileyim! Hayatımın tamamı boyunca tek başına O, benim gücüm, hayatım, kalbimin kalbi, ruhumun ruhu olsun ki, sık sık sizin bir Bakire olarak gebe kalıp doğan bakire Bedeniyle beslendikten sonra, Havariyle birlikte şunu söyleyebileyim: '_Şimdi ben yaşıyorum, ben değil, Mesih içimde yaşıyor_.' Amin.

_Boşalma._--Kalbim her şeyde sana itaat etmeye hazır, ey Annem!

_Uygulama._--Bugün yaptığın her şeyi itaat ruhuyla yap.

ON SEKİZİNCİ GÜN.

MISIR'A KAÇIŞ.--TAKDİRE GÜVEN.

Meryem ve Yusuf'un İsa'nın doğumundan sonra yaşadıkları tarifsiz sevinç
kısa sürdü.

Rab'bin meleği tekrar Yusuf'u uykuda ziyaret etti ve ona dedi ki, 'Kalk, Çocuğu ve Annesini al ve Mısır'a uç ve
ben sana söyleyene kadar orada kal, çünkü Hirodes
Çocuğu yok etmek için onu arayacak.'

Bakın, gökteki haberci Meryem ve Yusuf'a nasıl davranıyor, sanki gerçek Dindarlarmış gibi! İtaat etmekten muaf tutulmak için kaç tane bahane
bulamazlardı? Yarına kadar bekleyemez miyiz? diyebilirlerdi. Bu kadar uzun ve yorucu bir yolculuk için ne gibi erzaklarımız var? İsraillilerin ilan edilmiş
düşmanları olan Mısırlılardan ne kadar acı çekeceğimizi kim bilebilir? O ülkede bize kim barınak sağlayacak? Biz onların yerinde olsaydık, bunlar ve binlerce başka bahane uydururduk. Fakat onlar, itaat ve güvenin mükemmel örnekleri oldukları için, Tanrı'nın tüm ihtiyaçlarını karşılayacağından emin olarak, gecikmeden yola çıktılar. Ve öyle de oldu, çünkü barınak ve yiyecek buldular, ya St. Joseph'in yaptığı ticaretle ya da kendilerine bahşedilen sadakalarla. Bu dokunaklı gizemde bize verilen birçok talimattan birini bile kaybetmemek için, öncelikle Rabbimiz, Ebedi Bilgelik, Ailesinin sorumluluğunu üstlenmediğini düşünelim. Mükemmel Tanrı ve mükemmel İnsan olarak, zaten akıl kullanma yeteneğine sahipti ve Gebe Kaldığı ilk andan itibaren Yusuf'a ve Kutsal Annesine başlarına gelecek her şeyi bildirebilirdi. Ancak, Baba Tanrı, Kutsal Aile'nin bakımını Melek Cebrail'e vermişti ve bu nedenle Rabbimiz buna katılmayacaktı. Melek, İsa'dan ve ayrıca Tanrı'nın Annesi olarak tüm göksel ruhlardan daha büyük lütuflar ve mükemmelliklerle donatılmış olan Meryem'den daha aşağı olmasına rağmen, en sadık şekilde emir verir ve itaat edilir. Ancak hepsi bu değil. Bu Kutsal Aile'de hüküm süren düzeni gözlemleyin. Meryem Ana'nın, iyi bir yönetim için gereken diğer tüm niteliklerde olduğu gibi, takdir yetkisinde de Aziz Yusuf'tan üstün olduğundan kim şüphe edebilir? Ve yine de Melek ona yapılması gereken her şeyi bildirmez, ancak Eşi Aziz Joseph'e bildirir. Kendisini, Ebedi Baba'nın Hazinesini taşıyan evin Hanımı Meryem'e değil de ona hitap etmesi garip görünebilir. Meleğin bu şekilde onu görmezden geliyormuş gibi görünmesine rağmen, bu durumdan rahatsız olmak için her türlü sebebi yok muydu? Şüphesiz Eşine, 'Ne Oğlum ne de Melek bana bildirmemişken, neden Mısır'a gideyim?' diyebilirdi. Ancak Meryem Ana sessizdir ve tüm sadeliğiyle itaat eder, Meleğin sadece Aziz Joseph'le konuşmuş olmasından hiç endişe duymaz. Her şeyin Tanrı tarafından belirlendiğini gayet iyi biliyordu; nedenini bile sorgulamadı, ancak Tanrı'nın İradesinin bu olduğunu bilmek, onun hemen teslim olmasını sağlamak için yeterlidir. Tanrı insanlara karşı böyle davranır, onlara kutsal ve sevgi dolu teslimiyeti öğretmek için. Sadece insan zihni, _bu ve şunun nedenini ve niçinini_ tespit edebilene kadar, Tanrı'nın ve En Kutsal İradesinin gizli gizemlerine teslim olmak ve hayranlık duymak istemez. Binlerce sebep daha büyük bir ayırt etme veya deneyim olarak öne sürülür, vb.; ancak bunlar yalnızca huzursuzluk, huysuzluk ve şikayetlere neden olur. Eleştirmeye başladığımız andan itibaren her şey bizi rahatsız eder. Tanrı'nın bizden ne istediğini bilmekle yetinelim ve bunun yeterli olmasına izin verelim. Ancak (bazıları diyecektir ki) Tanrı'nın İradesinin bu olduğunu bize kim temin edebilir? Bu, kalplerimizin Tanrı'nın her şeyi doğrudan bize gizli ilhamlar aracılığıyla göstermesini veya İradesini bize bildirmek için bir Melek göndermesini tercih ettiğini gösterir. Ve yine de bunu Meryem Ana'ya bile böyle açıklamadı, ancak onun, kendisine tabi olan Aziz Joseph aracılığıyla, onun üstünden bilgi edinmesini istedi. Öz sevgimiz bazen Tanrı tarafından vecdler, vizyonlar vb. aracılığıyla eğitilmek ister. Kurallarımıza ve üstlerimize tabi olmanın sıradan ve olağan yoluna tabi olmamak için bu tür çılgınlıklara kendimizi kaptırırız. Tanrı'nın bize itaat etmemizi istediğini, bize emir verenlerin zihinsel kapasitelerini düşünmeden bilmemiz yeterli olsun ve kendimizi Tanrı'yı ​​memnun edecek kutsal ve sakin bir tevazu yolunda tüm sadelikle yürümeye alıştıralım. Ah! Tanrı'nın İradesine itaat etmenin kaç harika örneğini bu görkemli Bakire tüm yaşamı boyunca ve her şeyden önce Mısır'a kaçışında bize bırakmadı! Ey görkemli Bakire, o küçük Bebek kucağındayken adımlarını nereye yönlendiriyorsun? Mısır'a gidiyorum, diye cevap verir. Ama neden oraya gidiyorsun? Çünkü bu Tanrı'nın İradesi. Ne kadar süreyle? Tanrı istediği sürece. Ne zaman döneceksin?
Ne zaman bana bunu yapmamı emredecek? Ama döndüğünde kalbin
şu ankinden daha mutlu olacak mı? Ah hayır, kesinlikle değil. Ve neden? Çünkü
gitmede, orada kalmada ve
dönmede Tanrı'nın İradesini eşit şekilde yerine getiriyorum. Geri döndüğünde, kendi ülkene gidecek misin? O, Tanrımın İradesinin her şeyde yerine getirilmesinden başka bir ülke bilmiyorum diye cevap verir.

Ey itaatin hayranlık uyandıran örneği! Kutsal Bakire'yi taklit ederek, her zaman ve her koşulda, hoşumuza gitse de gitmese de otoriteye boyun eğmeye çalışalım. Tüm sadelikle Mısır'a kadar gidelim -yani düşmanların ortasına-
çünkü bizi oraya gönderen Tanrı bizi nasıl koruyacağını bilecektir ve kesinlikle yok olmayacağız. Aksine, İsrail'de düşmanımızla, kendi irademizle kalırsak, bu kesinlikle bizim yıkımımız olacaktır.
Meryem ve Yusuf'u taklit ederek, ruhumuzun düşmanının şu sözlerle itaatsizliğe teşvik ettiği zaman telkinlerine cevap verelim:
_Deus providebit_--'Tanrı sağlayacaktır.' Aman Tanrım! Kalbimiz kaygılandığında her zaman bu şekilde cevap vermeye kendimizi alıştırabilirsek ve böylece tüm endişe ve sıkıntıyı ortadan kaldırabilirsek ne mutlu bize. Tanrı'nın Baba şefkati ve İlahi Takdiri konusunda bizden istediği güven gerçekten de büyüktür; ancak hiç kimsenin O'nda aldatılmadığını, aksine her zaman ondan en bol meyveleri topladığını bildiğimizde neden bunu O'na reddediyoruz? Ve Kurtarıcımız'ın Havarilerine bu sevgi dolu güvene teşvik ederken verdiği söz bu değil miydi? 'Cennetteki Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir.'

RUHSAL ÇİÇEKLER.

İtaat, arzularımızın çiçeğini iyi işlerin meyvelerine dönüştürme özelliğine sahiptir. Tekillikten mümkün olduğunca kaçının ve kendinizi hiçbir şekilde diğerlerinden farklı kılmayın.--_St. Teresa._

En iyi bal, küçük ve acı bir ot olan kekiğin çiçeklerinden toplandığı gibi, erdemler en mütevazı sıkıntıların acılığında uygulandığında, gerçekten mükemmel olurlar.--_St. Francis of Sales._

Güneş, binlerce başka çiçek arasında bir güle tek başına olduğundan daha az ısı vermediği gibi, Rabbimiz de sevgisini tek bir ruha daha az yaymaz, çünkü O aynı zamanda sonsuz sayıda başkasını da sever.
Sevgisinin gücü, yaydığı ışınların çokluğu nedeniyle asla azalmaz, ancak enginliğinde her zaman değişmezdir.--
_Aynı._

ÖRNEK.

_'Meryem Ana Duası'nın Mükemmelliği._

Bir Melek tarafından telaffuz edilen ilk Meryem Ana Duası, tüm mucizelerin en büyüğünü yarattı ve günahkâr insanların kurtuluşunun kaynağı oldu. Eğer
kurtuluşumuz Melek Selamı ile başladıysa, kurtuluşumuzun özel bir şekilde bu duaya bağlı olduğu sonucu çıkar. Eğer bu dua, Cennetin elçisi tarafından getirildiğinde bu kuru ve çorak toprakta sonsuz yaşam meyvesini doğurduysa, eğer onu dindar bir şekilde okursak, ruhumuzda İsa Mesih'i doğuracaktır. Bu, ruhları gübreleyen bir göksel çiydir ve onunla
tazelenmeyenler meyve üretmez, sadece dikenler ve çalılar üretir. En Kutsal Bakire, Kutsanmış Alan'a şu vahiyde bulundu: 'Bil, oğlum ve bunu bildirmeyi unutma, dünyaya kurtuluş getiren Melek Selamı'nın okunmasında ılıklık, nefret ve ihmalkarlık göstermek, lanetlenmenin olası bir işaretidir.'

Thomas a Kempis, ey Meryem, diyor, senin için
bu kadar görkemli ve bizim için bu kadar teselli edici olan hiçbir şey bilmiyorum: tatlılığı
o kadar büyük ki hiçbir kelime onu ifade edemez. Kesinlikle, diyor
Meryem'in bir başka hizmetkarı, bu dua asla Cennete
yükselmez, hem beden hem de ruh için büyük iyilikler elde etmeden;
çünkü bu şefkatli Anne, biz onu _Meryem Ana_ duasıyla selamladığımızda her zaman biraz lütufla karşılık verir. Kutsal Bakire, Aziz Gertrude'a ölüm saatinde, hayatı boyunca _Ave Marias_'ı okuduğu kadar iyilik vaat etti; ve ayrıca Aziz Bridget'e sabırsızlık eylemlerinin affını elde etmek için bu duayı okumasını öğütledi. Bu Merhametli Annenin, Aziz Dominic'e sapkınların ve günahkarların dönüşümünü elde etmenin
en etkili yolu olarak Kutsal Tespih'i öğrettiğini biliyoruz. Ve aslında, o dönemin tarihçileri, bu yeni bağlılığın ilk meyvelerinin, yüz binden fazla sapkının
terk edilmesi ve inanılmaz sayıda günahkarın
dönüşüyle ​​ortaya çıktığını anlatırlar.

Ayrıca bir Aziz'in güzel sözlerini aktaralım. 'İyi okunan "_Ave Maria_", şeytanı
kaçıran düşman ve onu
öldüren silahtır. Ruhun kutsallaştırılması, Meleklerin
sevinci, önceden belirlenmiş olanın melodisi, Yeni Ahit'in İlahisi, Meryem'in sevinci ve En Kutsal Üçlü'nün
şanıdır. _Ave Maria_, ruhu gübreleyen bir göksel çiğ, Meryem'e sunduğumuz güzel bir gül ve ona
bahşettiğimiz değerli bir incidir. Son olarak, onun şerefine sunulabilecek en muhteşem methiyedir ve sahip olduğu çekicilikler onun
kalbi üzerinde o kadar büyük bir güce sahiptir ki, onu iyi okuyanı
sevmek zorunda kalır.'

Tertemiz Bakire'nin bir başka büyük hizmetkarı da kendisi hakkında şöyle der:
Bu sözleri her söylediğinde, _Meryem Ana_, gözlerindeki dünya
tüm güzelliğini yitirirdi, İlahi sevgide bir artış, daha ateşli bir bağlılık, umutta daha fazla kararlılık, daha büyük bir sevinç ve tüm varlığında bir erdem
ve güç yenilenmesi hissederdi.

_Aziz Bernard'ın Duası._--Ey meleklerin ve insanların egemen Hanımı,
gözlerimizi sana çeviriyoruz! Hepimiz bir gün Ebedi Yargıç'ın önünde görünmeliyiz; ne yazık ki! Bu kadar çok günahla
yüklenmişken kendimizi O'nun önünde sunmaya nasıl cesaret edeceğiz ve O'nun
haklı öfkesini kim yatıştıracak? Hiç kimse, ey ​​Merhametli Anne, bunu bu kadar kesin olarak yapamaz
ancak O'nu bu kadar çok seven ve O'nun tarafından bu kadar şefkatle sevilen sen.
O halde, ey ​​Lütuf Annesi, şefkatli kulaklarını iç çekişlerimize,
merhametinin derinliklerini gözyaşlarımıza aç; sana koşarız
sevgili Annemize koşar gibi. Ah! İlahi Oğlunun haklı öfkesini yatıştır ve
bizi O'nun lütfuna kavuştur. Sen günahkârdan nefret etmezsin, ne kadar değersiz olursa olsun, tövbe edip senin himayeni
dilediğinde onu reddetmezsin. O halde, sana sığınırım, ey Annem;
beni umuda canlandır,
zayıflığımı destekle, beni tek bir an bile terk etme,
ve beni Ebedi Yargıcımla uzlaştır ki, ölüm anında merhamet bulabileyim. Amin.

_Boşalma._--_Monstra te esse matrem_--Ey Meryem, bana
annem olduğunu göster!

_Uygula._--Bugün karşılaştığın her türlü çelişkiyi
teslimiyetle ve _Tanrı'nın istediği_ düşüncesiyle kabul et.

ON DOKUZUNCU GÜN.

MERYEM, KANA'NIN DÜĞÜNÜNDE BİZE EN İYİ DUA YÖNTEMİNİ ÖĞRETİYOR.

Aziz John, 'Celile'nin Kana'sında bir düğün vardı ve İsa'nın
Annesi oradaydı. Ve İsa da davetliydi ve öğrencileri.'

Sevimli Kurtarıcımızın düğüne daveti reddetmemesinin iyiliğini düşünelim. O, insanı kurtarmak ve
düzeltmek için gelmişti ve bu nedenle katı ve sert bir tavır takınmazdı. O,
insanları Kendisini takip etmeye çekmek için her zaman nazik ve kibardı. Düğündeki varlığı, bu gibi durumlarda sıklıkla görülen tüm hafiflik ve aşırılıklara bir sınırlamaydı. Ey sadık ruhlar! Rabbimiz ve En Kutsal Bakire'nin huzurunda, bu nikahlarda ne kadar da alçakgönüllülük hüküm sürmüş olmalı! Şarabın azalması, bir mucizeyle, toplananlara ve özellikle de Havarilerine gücünü göstermek isteyen Tanrı'nın İradesi tarafından önceden belirlenmişti. En Kutsal Bakire, bilgeliği ve sağduyusuyla, şarabın azaldığını bilerek, onu tedarik etmek için bir çare bulmak için en ateşli hayırseverlikle harekete geçti. Peki nasıl davranıyordu? İlahi Oğlu'nun gücünün ve iyiliğinin, hayırseverliğinin ve merhametinin gayet farkındaydı, evli çift zengin olmadığı ve yoksulları rahatlatmaktan ve onlarla sohbet etmekten zevk aldığını bildiği için, O'nun gerekeni sağlayacağından emindi. Bu nedenle, İlahi Oğlu'na yöneldi; ve
Kutsal Meryem Ana'nın nasıl davrandığına ve ne söylediğine dikkat edin: _Vinum non
habent_--'Şarapları yok. ' Bu kelimeler, 'Bu iyi insanlar
fakirdir ve yoksullukları Senin için hoş ve değerli olsa da,
yine de, kendi başına bir talihsizliktir ve sıklıkla
insanların önünde karışıklığa sebep olur. Sen her şeye kadirsin ve onların ihtiyaçlarını giderebilirsin,
ve onların bu ziyafette yardım etmemiz için bize verdikleri nazik davetin karşılığında senin hayırseverliğinin ve merhametinin bir karşılık vereceğinden şüphem yok,
onların şu anki ihtiyaçlarını karşılayarak.' Ancak, Kutsal Bakire, bu mucizeyi istediğinde bu kadar çok kelime söylemedi; iyi dua etme sanatında çok yetenekliydi ve bulunabilecek en kısa ve en uygun yöntemi kullanarak: 'Şarapları yok.' dedi. Meryem, Rabbimize mümkün olan en büyük saygıyla sesleniyor. O, birçok düşüncesiz ve tedbirsiz kişi gibi, kibir veya küstahlık açısından O'na hitap etmez, ancak O'na sadece misafirlerin ihtiyacını temsil eder, O'nun ricasını duyacağından emindir. Bu ne mükemmel bir dua şeklidir, ihtiyaçlarımızı sadece Tanrı'ya sunmak ve sonra kendimizi O'nun sevimli ellerine bırakmak, O'nun bize en çok yararımıza olan şekilde yardım edeceğinden emin olmak! Örneğin, O'na şöyle demek: Tanrım, zavallı yaratıklarından birine bak, o ıssız, sıkıntılı, kuraklık, sefalet ve günahlarla dolu, ama Sen benim ihtiyaçlarımı biliyorsun ve Sana durumumu göstermem yeterli. Beni bu kadar çok sefaletten kurtarmak, Senin şanına ve kurtuluşuma en uygun şekilde bildiğin şekilde ve zamanda Sana aittir. Tanrı'dan dünyevi nimetler de isteyebiliriz; Bunun hakkında hiçbir şüphe yoktur; çünkü Rabbimiz, _Babamız_ duasında bize, öncelikle _Tanrı'nın Krallığı'nın özlemini çektiğimiz _amaç_ olarak gelmesini ve _O'nun Kutsal İradesinin bu _amaca_ ulaşmanın yegane yolu olarak gerçekleşmesini_ istemeyi; ve sonra da Yüce Tanrı'dan _bize günlük ekmeğimizi_ (_Panem nostrum quotidianum da nobis hodie_) vermesini istemeyi öğretmiştir. Bu nedenle Kutsal Kilise, dünyevi bereketler için; savaş zamanlarında barış için; kuraklık mevsimlerinde yağmur için vb. özel dualara; ve ayrıca salgın zamanlarında ve diğer ihtiyaçlarda rahatlama sağlamak için özel Ayinlere izin vermiştir. Hiç şüphe yok ki, hem ruhsal hem de dünyevi tüm isteklerimizde Tanrı'ya iki şekilde başvurabiliriz: En Kutsal Bakire'nin yaptığı gibi, sadece ihtiyaçlarımızı O'na ifşa ederek veya O'ndan özellikle ihtiyaç duyduğumuz lütfu isteyerek, ancak her zaman şu koşulla, _O'nun İradesi yerine getirilsin ve bizimkiler değil_. Ve yine de, genel olarak, ruhsal kişiler Tanrı'dan her zorluğu yumuşatan ve hafifleten kutsal sevgisini istediklerinde bile, dilekçelerine doğayı öldüren erdemleri dahil etmemeye dikkat ederler.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Kutsal Bakire Meryem'e sunduğumuz hizmetler ne kadar önemsiz olursa olsun, bunlar her zaman Tanrı için değerlidir ve O onları sonsuz ihtişamla ödüllendirir.--_St.
Teresa._

Kendinizi büyük bir zorluk içinde bulduğunuzda, önce sonsuzluğu düşünmeden hiçbir adım atmayın.--_St. Francis of Sales._

Acı çekerken yumuşak başlılık, kötü muamele altında cömertlik ve anlaşmazlıklar arasında barış gösterebilen kişi neredeyse mükemmeldir.
Yumuşak başlılık, kalbin tatlılığı ve mizacın dengeliliği, iffet erdemi kadar nadir erdemlerdir.--_Aynı._

ÖRNEK.

_'Meryem Ana' Duasının Avantajları_

Önceki örnekte bu duanın Azizler tarafından ne kadar değerli
olduğunu ele aldıktan sonra, şimdi onun
avantajlarını ele alalım.

Meryem, Aziz Mechtild'e açıkladığı gibi, Meleksel Selamlama'da kendisine hitap edildiğinde çok sevinir ve kendisine verilebilecek tüm onurlar arasında bu duadan daha hoş veya daha fazla sevinç veren hiçbir şey yoktur ve bu duaya 'Kutsal Meryem, Tanrı'nın Annesi, biz günahkarlar için dua et, vb.' sözcükleri eklenir. Bu dua ona, zavallı günahkârlara şefkat gösterme, onlar için dua etme, onları sevme yükümlülüğünü hatırlatır. Günahkarlar onun tüm mutluluğunun sebebidir, 'çünkü,' dedi, 'eğer onlar kaybetmeselerdi lütuf bulamazdım; eğer onları kurtarmak gerekmeseydi Kurtarıcı'nın Annesi olarak seçilmezdim; ve son olarak, eğer Merhametin Annesi ve Günahkarların Sığınağı olmam gerekmeseydi bu kadar bol lütuf almazdım.'

Ancak _Meryem Ana_ duasının okunması tek başına Meryem'in sevincini oluşturmaz; aynı zamanda Meleklerin ve Azizlerin de sevincidir. Kutsanmış
Alan, bu duanın sözlerinin cennetin tüm sakinlerine sevinç ilettiğini söylüyor. Meleksel Selamlama, Meleklerin Meryem'e olan belirgin selamıdır; ve bu kutsanmış ruhlar, bunu ona her gün sık sık sunmaktan özel bir zevk alırlar. Fakat bu hayranlık uyandıran dua tüm Cennet'i sevinçle coştururken ve sadık ruhlar için bir lütuf kaynağıyken, aynı zamanda söylendiğini duyar duymaz kaçan iblislerin de korkusudur. _Meryem Ana_ duası bir Melek tarafından cennetten getirildiğinde, yaklaşan kurtuluş nedeniyle dünya sevinçten sıçradı. Fakat cehennem, Şeytan'ın imparatorluğunu yok edecek olan Her Şeye Gücü Yeten'in korkunç varlığını önceden görmüş gibiydi; ve bu selamlama söylendiğinde korkudan titredi. O halde, lanetli ruhların çocukları olan dinsizlerin, onların duygularını benimsemeleri ve Enkarnasyon gizemiyle ilgili her şeyden nefret etmeleri ve Kutsal Tespih'ten ve Kutsanmış Bakire'ye olan bağlılıktan küçümseyerek bahsetmeleri şaşırtıcı değildir. Ancak, deneyim bize şunu gösteriyor ki, bir ruh kader
işaretleri verdikçe, o daha çok _Meryem Ana_ duasını sever, bundan zevk alır ve memnuniyetle okur; ve Tanrı'yı ​​ne kadar çok severse, bu duayı o kadar çok sever. Saygıdeğer Louis Marie de Montfort, 'Bir kişinin Tanrı'yı ​​sevip sevmediğini anlamak için, _Ave Maria_'yı veya Tespih'i okumayı sevip sevmediğini incelemekten daha kesin bir sırrım yoktur' der. 

_Dua._--Bize yardım et, ey merhamet dolu Anne ve günahlarımızın çokluğunun, bize olan sevgini zayıflatmasına izin verme. Unutma ki, bizim sevimli Kurtarıcımız, günahkarları kınamak için değil, kurtarmak için sizden ölümlü bir beden almaya tenezzül etti. Eğer sadece kendi kişisel şanınız için Tanrı'nın Annesi olarak seçilmiş olsaydınız, ebedi kurtuluşumuzun veya lanetlenmemizin sizin için pek de önemli olmadığı söylenebilirdi; fakat İlahi Oğlunuz tüm insanların kurtuluşu için Kendisini bizim etimizle giydirdi. Eğer mutluluğunuzdan ve gücünüzden bize ne fayda gelirdi ki, mutluluğunuza ortak olmak için gücünüzü kullanmasaydınız? Yardımınıza ne kadar ihtiyacımız olduğunu biliyorsunuz; bu yüzden kendimizi içtenlikle size tavsiye ediyoruz. Bize yardım edin ki, ruhlarımızı kaybetme talihsizliğine uğramayalım, ama İlahi Oğlunuzu sizinle birlikte O'nun ihtişam krallığında sonsuza dek sevelim ve hizmet edelim. Amin.

_Boşalma._--Ey Meryem, güçlü şefaatinle, Kurtarıcımızın bizim için Cennette hazırladığı yeri kaybetmememiz için bize lütuf ver.

_Uygulama._--Meryem'den Tanrı'dan bugün ihtiyaç duyduğunuz tüm lütufları sizin için almasını isteyin.

YİRMİNCİ GÜN.

MERYEM'İN KANA DÜĞÜNÜNDEKİ DİLEKÇESİ GÜVEN DOLUYDU.

İlahi yardımla, Meryem'in
dileklerinde ve İsa'nın cevabında bulunan tüm dersleri keşfetmeye çalışalım.

Meryem İsa'ya döner ve O'na der ki: _Vinum non habent_--'Şarapları
yok;' ve O cevap verir: _Quid mihi, et tibi est, mulier? Nondum
venit hora mea_--'Kadın, benimle senin aranda ne ortak nokta var?
Benim saatim henüz gelmedi.'

Bu cevap ilk bakışta sert görünür ve böyle bir Oğul'dan gelip böyle bir Anne'ye hitap etmesi bizi şaşırtır. Bu kadar saygılı bir Oğul, en sevgi dolu ve en sevilen Anneler tarafından bu kadar saygı ve alçakgönüllülükle yapılan bir duayı sertçe reddedebilir mi? Yaratığın, varlığını ve hayatını aldığı Yaratıcısıyla hiçbir ilgisi yok mu? Annenin Oğluyla, Oğul'un da Bedenini ve Kanını aldığı Anneyle hiçbir ilgisi yok mu? Bu sözler, dediğim gibi, biraz garip görünüyor ve anlaşılması zor; aslında, sadece harfi harfine sadık kalarak, talihsiz bir şekilde çeşitli sapkınlık biçimleri
kaynaklayan bazıları tarafından yanlış yorumlandı. Ancak, cevap çok sevgi doluydu ve gerçek anlamını çok iyi anlayan Kutsal Bakire, kendini en mutlu Anne olarak görüyordu. Bunu, garsonlara verdiği cevapta, güvenle dolu bir kalple ifade etti. 'Duydunuz,' dedi,
'Oğlumun bana verdiği cevabı ve belki de, sevgi dilini anlamadığınız için, O'nun benim ricam karşısında öfkelendiğinden korkuyorsunuz; ama öyle değil, korkmayın; size ne derse desin, siz onu yapın'--
_Quaecumque dixerit vobis, facite._

Kutsal Kurtarıcımızın sözleri hakkında Doktorların görüşleri çeşitlidir; birçoğu, O'nun kastettiğinin şu olduğunu düşünür: 'Bu işe karışmak bize düşmez; biz sadece davetliler arasında olduğumuz için, düğünde neyin gerekli olup olmadığına dikkat etmemeliyiz.' Ancak, Kilise'nin kutsal Babalarının çoğu, Rabbimiz'in En Kutsal Annesi'ne, Kilise'deki yüksek mevkideki kişilere, Tanrı'nın yasasına veya devletlerinin mükemmelliğine aykırı olan şeylerde, nüfuzlarını akrabaları lehine kullanmamalarını öğretmek için böyle cevap verdiğini düşünür. Dünyaya bu dersi vermek için, Meryem'in şefkatli Kalbini kullandı ve bunu yaparken, bize kesinlikle sevgisinin çok büyük bir kanıtını verdi. Sözleri, Annesinin ona duyduğu sevginin şefkatini ve mükemmelliğini ve iradesinin sağlamlığını iyi bildiğini ve bu nedenle sözlerinin görünürdeki sertliğinin onun ruhunu hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceğinden emin olduğunu ifade ediyordu. Bu nedenle En Kutsal Bakire, cevabını aldığında güvenini kaybetmedi, ancak garsonlara şöyle dedi: 'Size ne derse onu yapın.' Rabbimiz, En Kutsal Annesi gibi, kendilerini tamamen O'nun bakımına bırakanları, sonucun tatlı mı yoksa acı mı olduğunu umursamadan, Tanrı'nın ebeveyn Kalbinin, kendilerine karşı mükemmel ve evlatça bir güvenleri varsa, hiçbir zaman kendi lehlerine dönmeyecek en ufak bir şeyin olmasına izin vermeyeceğinden emin olanları en şefkatle sever. O halde, ister müreffeh ister kötü olsun, her fırsatta Meryem'in bu örneğini taklit etmeliyiz; İlahi İrade tarafından yönlendirilmeye izin vermeliyiz, kendi başarımızı asla aramadan. Kendimizi böyle kayıtsız şartsız İlahi Takdire teslim edebilmemiz için büyük bir güvenin gerekli olduğu doğrudur; ancak bunu yaparsak, Rabbimiz her şeyle ilgilenir ve her şeyi bizim lehimize yönetir; eğer bir şeyi kendimize saklarsak, tamamen O'na güvenmezsek, o zaman O bizi terk eder. Sanki şöyle demiş gibi: Benim yardımım olmadan başarılı olabileceğine inanıyorsun, bu yüzden geri çekileceğim ve sonucun ne olacağını göreceksin. Bu mükemmel terk ediş, Tanrı'nın sonsuz iyiliğine ve Rabbimiz İsa Mesih'in Çilesi ve Ölümü'nün erdemlerine dayanmalı ve kendimizi tamamen Tanrı'ya verip her şeyi O'nun sevgi dolu Takdirine bırakmaya dair kesin ve mükemmel bir kararlılıkla birlikte olmalıdır. RUHSAL ÇİÇEKLER.

Arabia Felix'te, sadece aromatik olarak adlandırılan bitkiler değil, tüm bitkiler ayrım gözetmeksizin hoş kokuludur, çünkü hepsi
güneşin yoğun ısısının etkisini deneyimler. Bu yüzden, hayırseverlikle veya kutsal sevginin erdemiyle
dolu bir ruhun tüm işleri, en küçüğü bile, onları hayırseverliğin artışıyla ödüllendiren İlahi Majesteleri önünde en hoş kokuya sahiptir.--_St. Francis
of Sales._

Eğer Tanrı'yı ​​içtenlikle seviyorsanız, O'ndan sık sık bahsedersiniz. Arılar
sadece ağızlarıyla bal topladıkları gibi, diliniz de Tanrınız hakkında konuştuğunuz sözlerle her zaman balla
dolacaktır; ve ağzınız asla
En Kutsal İsminin övgülerini ve kutsamalarını söylediğiniz zamanki kadar tatlı olmayacaktır.--_Aynı._

Bazı otlar iyi çiğnendiğinde açlığı ve susuzluğu yatıştıracak kadar büyük bir tatlılık ürettiği gibi, Tanrı'dan içsel tesellinin göksel mannasını alan kişi, sadece anlık bir tatmin elde etmek için olsa bile, dünyanın tesellilerini hiçbir şekilde arzulayamaz.--_Aynı._

ÖRNEK.

_'Meryem Ana' Duasının Diğer Avantajları_

Dindar bir yazar, bu selamı Melek Cebrail, Havariler, Şehitler ve tüm Hıristiyan
dünyasıyla tekrarlayarak övünelim diyor. Bize cennetin bir İlahi
gibi hoş kokulu gelen ve yeryüzündeki sadık ruhlar kadar yankıyla tekrarlanan bu _Ave Maria_ dudaklarımıza tatlı, kalplerimize daha da tatlı olsun. Bir kraliçeyi selamlayabilmek gerçekten de nadir ve kıskanılacak bir lütuftur ve
yine de her gün, her an, yaşlı ve genç, her durumdaki erkekler ve kadınlar, ellerinde Tanrı'nın tüm hazinelerini barındıran ve her zaman duyulacağından ve kendisine yöneltilen her selamın karşılık gelen bir faydayla karşılanacağından emin olabilen cennetin ve yeryüzünün Kraliçesini selamlayabilirler. . . . Ama günahkar da ona yaklaşmaya cesaret edebilir mi? Evet, kesinlikle; o da alçakgönüllülükle
gelsin ve sığınağı olan onu selamlasın, çünkü o hiçbir şekilde onun duasıyla
gücenmeyecektir; ve eğer dudaklarından çıkan _Meryem Ana_ bir üzüntü ve pişmanlık çığlığıysa, her şeye gücü yetecek ve
merhamet, af, lütuf ve kurtuluş elde edecektir.

Meryem Ana! _Ave Maria!_ . . . Bu tatlı ve güzel bir kelimedir, cennetin
dünyaya gönderdiği ve dünyanın sık sık cennete geri döndüğü!

_Ave Maria_ herkesin evrensel duasıdır. Bebek
peltek peltek konuşmaya başlar ve dizlerinin üzerinde, ellerini göğe kaldırarak
_Ave Maria!_ der. Yaşlılar, hastalıktan zayıflamış olanlar, uzun duaları
okumaktan aciz olabilirler, ancak _Ave Maria_'yı dindarca tekrarlamak için her zaman yeterli güce sahip olacaklardır. Bu, adil ruhların en sevdiği duadır. Ah, günde kaç kez yanan sevgi dolu kalplerinden yükselir ve en saf yanan tütsü gibi
Meryem'in tahtına yükselir! _Ave Maria!_ . . . aynı zamanda günahkarların duasıdır ve belki de tek dualarıdır. Bunların büyük çoğunluğunda, ne yazık ki! diğer tüm duaları unutmuş ama hala _Ave Maria_'yı bilen ve tekrarlayanlar vardır. Evet; diğer tüm duaların ve dinsel uygulamaların
evrensel enkazı arasında, _Ave Maria_ veya _Meryem Ana_ onlar için her zaman bir kurtuluş aracı olarak kalmıştır. . . . Kaç zavallı enkaz ruh bu yolla
kurtuluş limanına geri götürülmüştür!

_Dua._--Ey İsa! Tanrı'nın tek Oğlu, Ebedi Babanın koynundan, Annen Meryem'in koynuna inen, hayranlığımın ve sevgimin hürmetini kabul et. Senin aracılığınla Babana gidiyorum ve
Annen aracılığıyla Sana geliyorum. Cana'daki eşler gibi, duamı doğrudan Sana yöneltmeye cesaret edemiyorum, ama onu Kutsal Annen aracılığıyla yönlendirdiğimde hiçbir şeyden korkmuyorum. Ey Rab! Sen bilirsin ki
benim şarabım, cesaretim, gücüm, kutsal ve cömert kararlarım yok; hepsini kaybettim! Ah! Benim lehimde aracılık eden Annene: 'Kadın, aramızda ne ortak nokta var?' deme, çünkü biliyorum ki o, Senin evlatlık
Yüreğinin üzerinde her şeye kadirdir. 'Benim saatim henüz gelmedi!' deme Ah, hayır; ey Tanrım,
Kutsal Annen aracılığıyla Sana dua edenlere fayda sağlayacak olan saatin her zaman yakındır. Ey Rab! bak, kalbimin kabı yeryüzünün tatsız
sularıyla dolu; bu suyu, Azizlerin Kuzu'nun düğününü ebedi sevinçler arasında kutladığı
cennet için kutsal
sevgilerin lezzetli şarabına dönüştür. Amin.

_Boşalma._--Ey en güçlü Bakire, zayıflığıma yardım et!

_Uygulama. _--Tanrı'nın arzuladığınız lütufları geciktirdiği zaman, Tanrı'ya olan güveninizi korumaya çalışın.

YİRMİ BİRİNCİ GÜN.

MERYEM, CANLI İMANIYLA İSA'DAN İLK MUCİZEYİ ELDE EDER.

En Kutsal Bakire'nin İsa'nın Kalbi üzerindeki gücünün adil bir fikrini kavrayabilmemiz için, Kana'nın düğünü sırasında ona söylediği diğer sözler üzerinde düşünelim: _Nondum venit
hora mea_--'Benim saatim henüz gelmedi.'

Bazı Doktorların, Rabbimiz'in bu sözlerle şarabın henüz istenmediğini söylemek istediğini düşünmeleri üzerine tartışmadan, şu düşünceye dikkatinizi çekeceğim: İlahi Takdir tarafından belirlenmiş, dönüşümümüzün ve kurtuluşumuzun bağlı olduğu belirli zamanlar vardır.

Tanrı'nın ezelden beri, Enkarnasyonunun büyük mucizesini gerçekleştireceği ve dünyaya gücünün ilk işaretini vereceği saati ve anı belirlediği kesindir, ancak yine de bu belirleme dua ile hızlandırılabilir.

Babaların çoğu, Meryem'in sevgi dolu iç çekişleri ve özlemleriyle Rabbimiz'in Enkarnasyonunun hızlandırılmasını hak ettiğini ileri sürer. Aslında, belirlediği zamandan önce Enkarne olması değil, ezelden beri Kutsal Bakire'nin dünyaya geliş zamanını hızlandırması için yalvaracağını öngörmesi; ve bu nedenle, onun şefaatinin büyük değerini göz önünde bulundurarak, kendisinden rica edilmeseydi yapacağından daha erken İnsan olmayı kararlaştırdı. Aynı şey, Rabbimiz'in Kana'daki düğünde gerçekleştirdiği ilk mucize için de söylenebilir. _Nondum venit
hora mea_--'Benim saatim henüz gelmedi,' dedi İsa Kutsal Annesi'ne,
ama hiçbir şeyi reddedemeyeceğim için, duanızı duymak için acele edeceğim.

Ah, İlahi Takdirin bize kurtuluşumuz için gerekli olan o özel lütufları ve bereketleri bahşetmeyi istediği o saat ne kadar da kıymetlidir, Bu saati sabırla bekleyen ve geldiğinde kendini buna hazırlamaya çalışan ruh ne mutludur. Samiriyeli kadın kesinlikle bu saatte dönmüştür ve bu saatte bizim
dönüşümümüz ve ruhsal yenilenmemiz de buna bağlı olacaktır. Şimdi Rabbimiz'in bu mucizeyi gerçekleştirirken nasıl davrandığını düşüneceğiz.

Salonda Yahudiler tarafından uygulanan arınma için hazırlanmış yedi taş küp vardı. Rabbimiz bunların suyla doldurulmasını emretti,
_Hydrias aqua'yı doldurun_; ve garsonlar Meryem tarafından İlahi Oğlunun emirlerini zamanında yerine getirmeleri yönünde yönlendirilmiş olduklarından, Kutsal Metin'in ifade ettiği gibi, onları 'ağızlarına kadar' doldurdular. Daha sonra Kurtarıcımız, kimsenin anlamadığı bir şeyler söyledi ve su anında en mükemmel şaraba dönüştü. O'nun söylediği bu sözler, şüphesiz, O'nun tüm şeyleri yoktan var ettiği veya insana varlık ve hayat verdiği veya ayrıca, öğrencileriyle birlikte son akşam yemeğinde şarabı tapılası Kanına dönüştürdüğü ve böylece En Kutsal
Eucharist Sakramentini başlattığı ve bize, onun aracılığıyla, bizi sonsuz yaşam için besleyen en mükemmel şarabı verdiği sözlere benziyordu.

İncil'deki bu gerçek, ayrıca, Meryem Ana'nın güçlü şefaatine olan büyük güvenimizi gösterir. Fakat, İlahi Oğlu'na ihtiyaçlarımızı temsil edebilmesi için, onu ve sevimli Kurtarıcımızı ziyafetimize davet etmeliyiz, çünkü İsa ve Meryem oradayken şarap asla bitmez; bu Merhametli Anne, bizim için onu istemeye her zaman hazırdır ve İlahi Oğlu da onu bahşetmeye her zaman hazırdır.

Ancak, eğer Meryem Ana'nın İlahi Oğlu'na, ılıklığımızın suyunu, ateşli sevgisinin şarabına dönüştürmesi için aracılık etmesini istiyorsak, Kana'daki düğünde görevliler gibi davranmalı ve Rabbimiz'in bize söyleyeceği her şeyi yapmalıyız. Öyleyse, sadakatle O'na itaat edin, ey Tanrı'nın hizmetkarları, kalplerinizi tövbenin tövbe suyuyla iyice doldurun ve O, onu kutsal sevgisinin şarabına dönüştürecektir. Şevk ruhunu elde etmek için, zihninizi kutsal düşüncelerle besleyin; sık sık esintiler çıkarın ve genel bir kural olarak, dua zamanında hatırlanmak istiyorsanız, gün boyunca sefahatten kaçının ve kendiniz veya etrafınızda olup bitenler hakkında gereksiz düşüncelere dalarak zaman kaybetmeyin. Kendinizi Tanrı'nın huzurunda tutun ve
Onun İlahi Takdirinin sevgi dolu kollarında dinlenin. Bu sevimli İlahi Takdiri hayatınız boyunca sürekli olarak kutsayın ve onu sonsuza dek cennette, tüm Azizler ve kutsanmış ruhlarla birlikte yücelteceksiniz.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

İlahiler'deki Eş, ellerinin bozulmadan koruyan bir içki olan mür damıttığını; gözlerinin saflıklarıyla güvercininkilere benzediğini; kulaklarından iffetin bir işareti olarak altın kolyeler sarktığını; dudaklarının kırmızı olduğunu, konuşmasındaki tevazunun simgesi olduğunu söyler; ve burnu Lübnan kulesi gibi, bozulmaz ahşaptan. Tanrı'nın sadık hizmetkarı böyle olmalıdır - iffetli, saf ve tüm ruhu ve bedeniyle lekesiz.--_St. Francis of Sales._

İsa'yı göğsünüze sıkıca bastırın; kalbinizde güzel ve tatlı bir çiçek buketi olmasına izin verin, böylece size yaklaşan herkes kokunun farkına varsın ve hayatınızın kokusunun mür olması gerektiğini bilsin - ölüm sembolü.--_Aynı._

Ruhsal olarak, meditasyonda ve gerçekte Kutsal Komünyonla Çarmıha Gerilmiş İsa'ya her zaman yakın durun. Belirli bir bitki türünün üzerine yatmaya alışkın olan kişi iffetli ve saf hale geldiği gibi, Tanrı'nın gerçek Kuzusu olan Rabbimiz kalbinizde dinlendiğinde ruhunuz ve kalbiniz her lekeden ve her asi arzudan çok hızlı bir şekilde arınacaktır.--_Aynı._

ÖRNEK.

_Kutsal Rabbimiz'i en çok memnun eden şey, Annesine olan bağlılığımızdır._

Aziz Teresa şunları anlatır:

'Don Bernadino de Mendoza, En Kutsal Bakire'ye olan bağlılığını kanıtlamak için, Valladolid yakınlarındaki Pico de Olmos'taki evini, Carmel Meryem Ana Manastırı için bana teklif etmeye geldi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir kasabadan uzakta bir dini ev kurmaktan biraz tiksinti duydum, ancak teklif o kadar içtenlikle ve o kadar kutsal bir amaç için yapılmıştı ki, bunu reddetmemem gerektiğini ve böylece genç beyefendiyi bu kadar çok değerden mahrum bırakmamam gerektiğini düşündüm.

'Yaklaşık iki ay sonra ölümcül bir hastalığa yakalandı, konuşma yeteneğini kaybetti ve itirafını yapamadan öldü. İlahi Üstat daha sonra bana şöyle dedi: "Sevgili kızım, kurtuluşu büyük bir tehlikedeydi; ama ona, Annem'e adanmış bir Manastır'ın temeli için yaptığı evin karşılığı olarak merhamet gösterdim. Ancak, o Manastır'da ilk Ayin kutlanana kadar Araf'tan serbest bırakılmayacak."

'O zamandan beri aklım hep onun acılarıyla meşguldü. Valladolid'in temeli istediğim kadar hızlı oluşturulamadı. Bir gün, Medina del Campo'daki St. Joseph'te dua ederken, Rabbimiz bana şöyle dedi: "Acele et, çünkü bu ruh çok acı çekiyor." Bundan sonra hiçbir şey beni geciktiremezdi. Valladolid'e vardığımda, ev sağlıksız olmasına rağmen, sadece şimdilik birkaç hücre hazırladım ve sadece kesinlikle gerekli olanı sağladım. Pazar günü geldiğinde,
resmi yetkilendirmenin gecikmesine rağmen,
Kilise için ayrılmış olan yerde ayin yapılmasına izin verildi. Gerçekten de, Rabbimiz'in bu beyefendiyle ilgili vaadinin o zaman yerine getirileceğine inanmıyordum; aksine, _ilk Ayine kadar_ sözlerinin, Kutsal Sakrament'in Kilise'de ilk kez saklanacağı ayinle ilgili olduğuna ikna olmuştum. Fakat Rahip, elinde kutsal
ciboriumla bize doğru döndüğünde, bizimle iletişim kurmak için ve ben kutsal Ekmeği almak için
Sunağa yaklaştığımda, beyefendiyi Rahibin yanında, neşe dolu ve ışıkla parıldayan bir şekilde gördüm. Bana, onu Araf'ın alevlerinden kurtarmak için yaptığım her şey için teşekkür etti ve sonra
cennete yükseldi.

'Ah, En Kutsal Bakire'ye sunabildiğimiz her hizmet, ne kadar küçük olursa olsun, ne kadar değerlidir! Rabbimiz için ne kadar hoş olduğunu ve onu ne kadar merhametle ödüllendirdiğini kim söyleyebilir?'

_Dua._--Ey Anne! Bize karşı sevgi ve merhametle dolu olan sen, İlahi Oğlunla aynı duygularla
dolusun ve ayrıca O'nunla birlikte şunu söylüyorsun: 'Günahkar, suçları için samimi bir üzüntüyle bana döndüğünde, beni her zaman onu şefkat ve şefkatle karşılamaya hazır bulur. Kötülüğü veya günahlarının sayısını düşünmüyorum, sadece onun dönüşme arzusuna bakıyorum; ve her zaman yaraları için bir çare yalvarmaya meyilliyim, çünkü ben,
fiilen ve ismen, Lütuf ve Merhametin Annesiyim!'

Ey Meryem! Sana geri dönen günahkârı asla reddetmediğin için, ve kalbinin tüm yaralarının tedavisini elde etme gücüne ve iradesine sahip olduğun için, beni ayaklarının dibinde, güvenle dolu olarak gör. Bak, sana yalvarıyorum, ruhumun derin ve
kanlı yaraları ve eğer dualarını benim için İlahi Oğluna sunmaya tenezzül edersen, ebedi kurtuluşum için her şeyi umacağım. Amin.

_Aspirasyon._--Senin şefaatinle, ey ​​şefkatli Anne, cennetin
ebedi mutluluğunu elde etmeyi umuyorum!

_Uygulama._--Bugünün tüm iyi işleri günahkârların dönüşümünü elde etmeye yönlendirilsin.

YİRMİ İKİNCİ GÜN.

MERYEM DAHA İYİ KISMI SEÇTİ.

İncil'de, Rabbimiz'in evine girdiği Martha'nın, O'na hizmet etme kaygısıyla birçok şeyle meşgul ve sıkıntılı olduğunu, kız kardeşi Meryem'in ise ayaklarının dibinde durup sözlerini dinlediğini okuruz. Martha, Rabbimiz'in bedensel rahatlığıyla ilgileniyordu, ancak Meryem, diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, ruhunu İlahi Efendisinin kutsal talimatlarıyla besledi. Tanrı'nın önünde içsel olarak
hatırlanan bir ruh, bazen Sevgilisinin iyiliğine o kadar tatlı bir şekilde dikkat eder ki, bu dikkatin farkına bile varmaz, o kadar basit ve nazik bir şekilde uygulanır. Bu tür ruhlar, suları o kadar sakin akan nehirlerde seyredenlere benzer ki, hiçbir hareketi ne görürler ne de hissederler. Ruhun bu hoş dinginliği, Aziz Teresa tarafından 'Sessizliğin Duası' olarak adlandırılır.

Martha, hafif bir kıskançlık duygusuyla (ki bu neredeyse evrensel bir kötülüktür ve dindar ruhları bile etkiler) Rabbimize şöyle yakındı: 'Efendim, kız kardeşimin beni hizmet etmek üzere yalnız bırakması umurunda değil mi? Bu nedenle ona söyle, bana yardım etsin.' Sonsuz İyilik olan Rabbimiz, duygularının kusurlu olduğunu bilmesine rağmen onu ciddi bir şekilde kınamadı, ama onu ismiyle, nazikçe ve şefkatle çağırdı (çünkü tüm İncil sevgidir) ve ona şöyle dedi: 'Martha, Martha, sen birçok şey hakkında dikkatli ve endişelisin; ama bir şey gerekli. Meryem, kendisinden alınmayacak olan daha iyi tarafı seçti!'--_Martha, Martha, sollicita es et turbaris
erga plurima; porro unum est necessarium. Maria optimam partem elegit,
quae non auferetur ab ea._

Martha İlahi Kurtarıcımıza hizmet etmekle meşgulken, Meryem'in tek bir düşüncesi vardı: O'nunla kalmak ve sözlerini duymak. Bu aynı zamanda Kutsal Meryem Ana'nın, En Kutsal Bakire'nin de tek düşüncesiydi. Onu, konaklama yeri bulmak için yaptığı tüm çabaların
boş kaldığı Beytüllahim'de gözlemleyin; tek bir kelime
söylemiyor, hiçbir şikayette bulunmuyor, ancak bir ahıra çekiliyor ve
yeni doğmuş Bebeği bir yemliğe koyuyor! Birkaç gün sonra Magi O'na tapınmaya
gelir ve Meryem kendisine yöneltilen övgüleri sessizce kabul eder.
Mısır'a uçar, ancak hiçbir keder belirtisi göstermez; Yahudiye'ye
hiçbir sevinç belirtisi göstermeden döner.
Kalkuvar'da, İlahi Oğlu'nun ayaklarının dibinde, ağzını açmaz, ancak O'nun sözlerini dinler, çünkü
tüm arzusu onları duymaktır. Başka her şeye kayıtsız, 'ne olacaksa olsun,' diyor, 'O beni teselli etsin ya da bana acı çektirsin, ben eşit derecede memnunum, yeter ki O'na yakın olayım ve O'na sahip olayım. '

Böylece Tanrı'nın İradesine terk edilmiş bir ruh,
annesinin koynundaki bir çocuk gibi, O'nun kollarında kalır. Annesi onu yere koyduğunda
yürür ve onu tekrar kollarına aldığında
taşınmasına izin verir ve nereye götürüldüğünü bilmekten hiçbir şekilde rahatsız olmaz.
Böylece ruh, kalbinin huzurunu geliştirir ve
İlahi İyilikle birlik içinde sürekli olarak ilerler.

Tanrı ile birlik uygulaması, ruhun Tanrı'ya kısa ama sık sık yaptığı özlemlerle uygulanabilir, örneğin: 'Ah, İsa, kim
bana Seninle tek bir ruh olmamı sağlayacak? Bütün yaratıklardan vazgeçiyorum ve
sadece Seni arzuluyorum, çünkü ihtiyaç duyulan tek şey bu. Ah!
Ruhumu,
geldiği İyiliğinin okyanusuna daldır ve beni, ey Rab,
tamamen Senin yap. Beni çek, ve senin cazibelerinin peşinden koşacağım, kendimi senin babacan kollarına atacağım ve bir daha asla onlardan
çekilmeyeceğim.'

Tanrı'ya dalmış bir ruh ölmez. O'na dalmışsa nasıl ölebilir ki?
Hayat kimdir? O halde yaşar, ama kendi içinde değil. Gezegenler güneşin
varlığında parlamadığı gibi, ama güneş onların içinde parladığı gibi, o da
doğal bir hayat değil, ama içinde yaşayan İsa Mesih'in hayatını yaşar.

Kutsal Bakire'yi taklit ederek, mükemmellikte ilerleyerek
Rabbimiz'le birleşmeyi tüm çalışmamız haline getirmeliyiz. Ancak, buna ulaşmak için en iyi aracımızın sakin kalmak ve tüm güvenimizi, ektiğimiz ve diktiğimiz şeyleri tek başına artırabilen
O'na yerleştirmek olduğunu unutmayalım. Rabbimiz bizden, bizi yönlendirenlere itaat etmeye ve işaret ettikleri yollarda tüm sadakatle yürümeye yönlendirecek huzurlu bir ilgi ister. Kendimizi her şeyde O'nun Baba şefkatine bırakmalı ve mümkün olduğunca ruh huzurunu korumalıyız, çünkü Rabbimiz sakin ve huzurlu kalplerde dinlenir. Bir gölün suları rüzgarla çalkalanmadığında, yıldızlarıyla birlikte gök kubbesi orada o kadar canlı bir şekilde temsil edilir ki, derinlere baktığımızda, sanki gökyüzüne bakıyormuşuz gibi güzelliğini mükemmel bir şekilde görebiliriz. Aynı şekilde ruhlarımız da sakin ve gereksiz kaygılar veya dikkat dağıtıcı şeylerle rahatsız edilmediğinde, içimizde Rabbimiz'in suretini almaya hazır oluruz. Fakat eğer
ruh, tutkuların çeşitli fırtınaları tarafından huzursuz, kararmış ve çalkantılıysa ve kendisinin Tanrı'ya benzer kılan akıl tarafından değil, onlar tarafından yönlendirilmesine izin veriyorsa, o zaman Çarmıha Gerilmiş İsa Mesih'in güzel
imgesini ve en mükemmel erdemlerini yansıtamaz ve
ruhta dinlenemez. Kendimizle ilgili düşüncelerimizi İlahi Takdire terk etmeliyiz, çünkü zihnin kaygısı ve erdemde ilerleyip ilerlemediğimizi bilme arzusu Tanrı'yı ​​memnun etmez ve sadece her şeye el atmaya çalışan büyük bir meraklı olan öz sevgiyi tatmin etmeye yarar.
İç huzuruyla iyi yapılmış bir iş,
çaba ve kaygıyla yapılmış birçok işten daha değerlidir.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Zambak topraktan çıktığında bir dizi uzun
yaprak üretir, ancak yükseldikçe çiçeğin yakınındaki yapraklar daha az ve çok daha küçüktür. Bu yapraklar bizim kelimelerimizi temsil eder. Bir ruh Tanrı yolunda ve mükemmellik yolunda ne kadar ilerlerse, sözleri o kadar az olur.--_Pere St. Jure._

Arılar kovanlarının etrafında dolaşıp oradan oraya bal toplarlar ve topladıklarında, tatlılığı nedeniyle onu işlemekten zevk alırlar, biz de Tanrı'nın sevgisini kazanabilmek için meditasyon yaparız; sonra O'nu tefekkür ederiz ve sevgisinin bize yaşattığı tatlılık aracılığıyla O'nun iyiliğiyle çekiliriz. Bu nedenle ruh İlahi Güzelliği düşünmek ve ona bakmakla asla doymaz.--_St. Francis of Sales._

Herkesin yaşam durumunda gerekli olan uğraşlar dindarlığa engel değildir, aksine onu artırır ve adanmışlık işini süsler. Bülbül, sessizken bile kendi melodisini sever, şarkı söylerken olduğu kadar; dindar bir kalp de, yaşamın dışsal görevleriyle meşgulken olduğu kadar, dua ederken de İlahi aşkı besler. Eylemi ve tefekkürü, meşguliyeti ve dinlenmesi, aynı şekilde aşk ilahisini söyler.--_Aynı._

ÖRNEK.

_'Ave Maris Stella'nın güzelliği._

Bu ilahide Meryem'in tüm ayrıcalıkları kutlanır. O, Tanrı'nın
güçlü Annesi ve Bakirelerin en görkemlisidir--_Dei Mater
alma atque semper Virgo_--ve aynı zamanda Bakirelerin en tatlısı ve
mütevazıdır--_Virgo singularis inter omnes mitis._

En Kutsal Bakire, İlahi Oğlu'yla birlikte bizim lehimize avukatlık görevini yerine getirir ve O'na dualarımızı sunar--_Monstra te esse
Matrem._

O, Cennetin Kapısıdır. Günahkarların zincirlerini çözer,
körleri erdem yolunda yönlendirir,
her türlü kötülüğü bizden uzaklaştırır
ve bizim adımıza sonsuz yaşamın limanına ulaşmamız için gerekli olan her türlü lütfu ister.--_Solve vincla reis._

Hiçbir şey, bize Meryem'e karşı şefkatli bir güven aşılamak için _Ave Maris Stella_'dan daha uygun değildir, çünkü dizeleri
zaman ve sonsuzlukla ilgili düşünceler içerir. O halde, bunu sık sık tekrarlayalım,
ve Meryem bizi kutsamalarla dolduracak, Azizlerin hayatlarındaki birçok mucizevi gerçek de bunu doğruluyor. Gerçekten de, Cennetin bu Kraliçesi, bir gün Aziz Bridget'e göründüğünde ve ona şöyle hitap ettiğinde, bu ilahinin kendisi için ne kadar değerli olduğunu gösterdi: 'Oğlum, cennetin, dünyanın ve cehennemin Egemen Efendisi, tek başına, hangi kaynaktan gelirse gelsin, tüm kötülük güçlerini bastırabilir. Bundan sonra, sizin ve diğerlerinin ruhlarınızın ve bedenlerinizin düşmanlarının tüm girişimlerine karşı bir savunma kalkanı olacağım, ancak tüm topluluğunuzun her akşam bir araya gelip _Ave Maris Stella_ şarkısını söylemesi şartıyla.'

Aziz, En Kutsal Bakire'nin iradesini zamanında yerine getirmekten geri kalmadı ve onun örneği, İtirafçısı ve kızı İsveçli Aziz Catherine tarafından izlendi ve bu dindar uygulamanın St. Saviour Tarikatı'nın tüm manastırları tarafından benimsenmesini sağladı. O halde, en sevimli Annemizi sık sık Clairvaux'lu kutsal Başrahip'in bu ilahisiyle selamlamaktan mutluluk duyalım. Ancak, onu sadece söylemekle yetinmemeliyiz; onu zihnimizde ve kalbimizde taşıyalım; ve her şeyden önce, içerdiği tüm şefkatli duygularla nüfuz etmeye çalışalım. Aziz Bernard'a, kendisini Meleklerin Kraliçesi'ne tavsiye etmesi ve hayatının son anına kadar kendisi için olduğu gibi bizim için de olmasını sağlaması için dua edelim. En Kutsal Bakire! Gücüm ol, rehberim ol, Annem ol! ve asla Meryem'in Çocuğu unvanını taşımaya layık olmama izin verme. _Monstra te esse Matrem._

_Dua._--Ey Kutsal Bakire ve Tanrı'nın Annesi! Yardımını dileyenlere yardım etmeyi lütfet. Bize şefkatli bir göz at ve
sefilliklerimizi görünce duygulan. Ey Lütuf Annesi!
Yüce onuruna eriştiğin için, sıkıntı ve ihtiyaç içindeki insanları unuttun mu? Hayır, şüphesiz ki kalbin
her zaman bizim lütfumuza ilgi duyacaktır ve senin büyük merhametin
bizimki kadar derin olan sefaleti asla unutamaz. O zaman bize dön ve
sürekli maruz kaldığımız birçok tehlikeyi düşün. Yüce Tanrı seni
kudretinin ve lütuflarının emanetçisi olarak seçti; bunları üzerimize bol bol dök, yalvarıyoruz. Ne kadar güçlü olursan,
o kadar çok güveniyorum ki, ey Merhamet Annesi, sana başvuran
sıkıntılı çocuklarına karşı eşsiz bir şekilde merhametli olacaksın. Amin.

_Boşalma._--Ey Meryem! Bana yardım edebilirsin ve umarım
iyiliğin bu iyiliği benden esirgemez.

_Uygulama._--Gün içinde sık sık kendini hatırlamaya çalış,
ki daha saf bir niyetle hareket edebilesin.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ GÜN.

MUTLU BAKİRE, MARTHA'NIN GÖREVLERİNİ İHMAL ETMEDİ.

Martha ve Meryem'in davranışları bize meditasyonumuz için
bir başka dokunaklı konu sunuyor. Bu iki kız kardeş, bizim için Meryem Ana'yı iyi temsil ediyor.
Kutsal Bakire Marta gibi, Meryem Oğlu Rabbimiz'i bu dünyaya geldiğinde evine ve en iffetli rahmine kabul etti ve yeryüzünde yaşadığı sürece O'na her zaman eşsiz bir özenle hizmet etti ve bunun karşılığında O onu cennette eşsiz bir
şana yükseltti. Meryem gibi, O'nun sözlerini kesintisiz bir sessizlik içinde dinledi ve sadece O'nu sevmekle meşgul oldu. Bu görkemli Bakire, hayatı boyunca bu iki kız kardeşin görevlerini hayranlık verici bir şekilde yerine getirdi. Fakat Martha'nın görevine gelince, henüz bebekken Rabbimize ne kadar özen ve dikkatle hizmet etmedi! Hirodes'in öfkesinden ve O'nun hayatını tehdit eden tüm tehlikelerden kaçınmak için ne kadar gayret gösterdi!

Rabbimizin Martha'yı dikkatli olduğu için değil, rahatsız ve sıkıntılı olduğu için azarladığına dikkat edin. Meryem Ana, Martha gibi, İlahi Efendimize iyi hizmet etmek için büyük özen gösterdi - ama onun özeni
her türlü huzursuzluk ve endişeli sıkıntıdan uzaktı. Cennetteki Azizler Tanrı'nın
şanı için gayretlidirler, ama huzursuz değillerdir. Melekler kurtuluşumuzla ilgili her şeyde dikkatlidirler ve Tanrı'nın kendisi yaratıklarıyla ilgilenir, ama her zaman huzur ve rahatsız edilmemiş bir sükunet içinde. Ancak bizim gibi zavallı yaratıklar için bu zordur. Bazıları aniden rahatsız olurlar
çünkü istediklerini yapamazlar; diğerleri hastaları teselli etmek ve ziyaret etmek isterler, ama bir engelle karşılaşırlarsa hemen rahatsız olurlar; diğerleri zihinsel duaya büyük bir sevgi duyarlar ve bu yalnızca Tanrı ile ilgili olsa da, burada bile insan doğası devreye girer ve başka bir işle meşgul olmak zorunda kalırlarsa rahatsız olurlar ve sıkıntı çekerler.

Peki Martha, Rabbimiz'i memnun etmekten başka bir amacı olmasaydı bu kadar rahatsız olur muydu? Hayır, kesinlikle; çünkü sadece bir tür yiyecek, iyi hazırlanmış, O'nun beslenmesi için yeterliydi ve dahası, İlahi Efendisinin tüm zevkinin, kız kardeşi Meryem'in yaptığı gibi, dinlenmesi gerektiğini gördüğü için. Fakat Martha, İlahi Efendimiz için gereken her şeyi sağlama arzusuyla biraz öz saygıyı birleştirdi; ve bu, onu ziyaretleriyle onurlandıranları kabul ederken gösterdiği misafirperverliğin tanınmasını istemeye yöneltti. İyi hanım, bu dışsal hizmetle Tanrı'nın büyük bir hizmetkarı olacağına ve başkalarını geçeceğine inanıyordu; ve kız kardeşine olan sevgisiyle, Sevgili Efendiye hizmet etmeye istekli olmasını ve böylece, düşündüğü gibi, daha fazla liyakat kazanmasını istiyordu. Fakat İlahi Kurtarıcımız, ilahi sözleriyle, yüreğine her türlü anlayışı aşan lütuflar döktüğü Meryem'in uygulamasından daha çok memnundu. Bu, O'nun, yalnızca sözünü dinleyip uygulayanların kutsanmış olduğunu söylediğinde, aşılamak istediği gerçekti.

Bazı dindar kişilerin gerçek erdem olarak gördüğü, Rabbimiz için bir şeyler yapma konusundaki tüm o endişeli huzursuzluk ve istekli arzu, o zaman İlahi Üstadımız tarafından şu sözlerle kınanan açık bir hatadır: _Porro
unum est necessarium_--'Ama bir şey gereklidir.'

Buna karşılık, erdem uygulama yükümlülüğü altındayken huzursuz olmaktan nasıl kaçınabiliriz diye sorabilirsiniz.
Bu kaygı, aşırı endişeli ve sıkıntılı olmadığı sürece, kesinlikle kınanacak bir şey değildir.
Göksel Eşin tek güzel Güvercini'ni sık sık çağırın ki, o sizin için gerçekten bir güvercinin kalbini elde etsin ve siz sadece dua ederek cennete doğru uçuşunuzda bir güvercin olmakla kalmayıp, aynı zamanda yuvanızda ve sizi çevreleyen herkesle birlikte bir güvercin olasınız. Meryem'in
ofisini Martha'nınkiyle birleştir: Devletinin görevlerini gayretle yerine getir. Sık sık İsa'nın ayaklarına kapan ve O'na
yüreğinden söyle: Ey İlahi Üstadım, ister gitsem ister kalsam, ben
tamamen Seninim ve Sen de benimsin. Sen benim tek Eşimsin ve yapacağım her şey
Senin için olacak. Kuşların ihtiyaç duyduklarında saklanmak için yuvaları olduğu gibi, kalbimiz de her gün bir noktayı seçmeli ve sahiplenmelidir, ya Calvary'de ya da Rabbimiz'in Kutsal Yaralarında ya da O'nun yakınında, her fırsatta kendini ayartmalara karşı savunmak ve günün birçok dış olayından sonra kendini yeniden yaratmak için geri çekilebilir. Rabbimize gerçekten şunu söyleyebilen ruh ne mutludur: Sen benim sığınağımsın, güvenli yuvamsın; yağmur zamanında çatım ve yakıcı sıcaklarda ferahlığımsın.

Ancak, bu kadar çok endişeli kaygı ve sıkıntıya karşı bir çare, Rabbimiz tarafından övüldüğü için Meryem'in uygulamasını kopyalamaktır.

O, bunu en iyi ve gerekli olan tek şey olarak adlandırmıştır. Şimdi, bu gerekli olan tek şey, İlahi Sevginin uygulanmasından başka bir şey değildir, ki bu, kendi içinde diğer tüm erdemlerin mükemmelliğini barındırdığı için,
zaman ve yerde, koşullara göre eylemlerini üretir. Tek kelimeyle, o zaman: _Kutsal Sevgiye sahip olun, o zaman hiçbir erdem sizden
eksik kalmayacaktır, çünkü tüm erdemler Sevgide toplanmıştır._

RUHSAL ÇİÇEKLER.

En Kutsal Bakire Meryem, meyve yüklü ve Lübnan'ın en tatlı kokusunu yayan bir portakal ağacına benzetilir. Bu, onun
tüm düşüncelerinin, sözlerinin ve eylemlerinin o kadar mükemmel olduğu, enfes bir parfüm gibi hem Cenneti hem de yeryüzünü
hoşnut ettiği ve nar gibi mükemmellik tacını taktığı anlamına gelir.--_Pere S.
Jure._

Arı, çiçeklere zarar vermeden bal emer ve onları
bulduğu gibi bütün ve taze bırakır. Adanmışlığın daha yüksek bir mükemmelliği vardır, dokunduğu her şeye yeni bir güzellik katar.--_St.
Sales'li Francis._

Unutmayın ki arılar bal yaptıklarında acı yiyecekler alırlar; bu yüzden,
ayrıca, daha büyük sabır ve tatlılık eylemleri yapamayız,
mükemmel erdemlerin balını daha iyi oluşturamayız, acının ekmeğini yiyerek ve sıkıntı dolu bir hayat yaşayarak.--_Aynı._

ÖRNEK.

_'Magnificat.'_

_Magnificat_ Yeni Ahit'in ilk İlahi'si ve Kutsal Yazılar'ın en görkemli İlahi'sidir. Bize Tanrı'nın büyüklüğünün en yüce fikirlerini sunar ve ciddi festivallerde, Rahipler durup Sunak'ı tütsülerken söylenir.

En Kutsal Bakire'ye bahşedilen tüm lütuflar için Tanrı'ya şükretmek için _Magnificat_'ı okuruz. Onun şimdiye kadar bestelediği tek eserdir ve
anlayışımızı çok aşan gizemler içerir. Bu nedenle bu atasözü, kadim yazarlar arasında, kapasitesinin ötesindeki şeylerle uğraşan birinden bahsettiklerinde tanıdıktı; Böyle biri
_Magnificat'ı düzeltirdi._

Kutsal Juliana bu İlahi'ye karşı özel bir sevgi besliyordu.
Bir gün bir manastırın Başrahibine bundan bahsederken,
manastırın alabileceği tüm altın için
onu okurken yaşadığı tatlılığı feda etmeyeceğini ilan etti. En Kutsal Bakire'nin dünyanın Kurtarıcısını
rahminde taşıdığı dokuz ayın anısına, bunu günde dokuz kez tekrarladı; ve herkesin onun örneğini izlemesini hararetle arzuladı, Meryem'in bu İlahi'de tezahür ettirdiği sevinci
paylaşanları duymamasının imkansız olduğuna inanıyordu.

Kardinal J. de Vitry, Ste. Marie de Ogniez'in hayatında,
bu Aziz'in ölüme yakınken ve _Magnificat_'ı söylerken,
Tanrı'nın Annesi ona görünüp ona Son
Mesih'i almasını söyledi ve Aziz ölene kadar İlahi
Oğluyla birlikte yatağının başında kaldı.

Aziz Anselm, çeşitli hastalıklarla boğuştuğu ve bu durumun kendisine en şiddetli acıyı yaşattığı zaman, _Magnificat._

_Duasını okuyarak tamamen iyileştiğini anlatır._--Aziz Tanrı Annesi, sen Merhametin Kraliçesisin ve ben
günahkarların en sefil olanıyım ve dolayısıyla senin tebaanım. O zaman bana karşı daha az günahkâr olan birine göre daha fazla şefkat duymalısın. _Eia ergo advocata nostra, illos tuos misericordes oculos ad
nos converte. _

Ey sığınağımız ve savunucumuz, bize doğru merhamet dolu bir bakış at;
bizim adımıza ilgi göster; kötülüklerimize karşı merhametle hareket et,
ve onların tedavisini elde et. Bizi sefaletlerimizden kurtar, ve biz
asla senin merhametine övgü ilahisini söylemekten vazgeçmeyeceğiz, ki bunun yararlı etkilerini deneyimledik.
Amin.

_Boşalma._--Benim için dua et, Ey Lütuf Annesi, Ey Merhamet Annesi!

_Uygulama._--Martha'nın taklidi olarak eyaletinin görevlerini yerine getirirken, zihnini ve kalbini Meryem'in yaptığı gibi İsa'ya çevirmeye çalış.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ GÜN.

UYKUSUNDAKİ MERYEM.

Bu hayatta Tanrı'yı ​​sevmeye başlayabiliriz, ancak ancak bir sonrakinde O'nu mükemmel bir şekilde sevebileceğiz. _Biz_ ifadesinde En Kutsal Bakire'den bahsetmeyi düşünmüyorum, çünkü o güzel Aşkın
Kızı, tek güvercin, mükemmel Eş'tir.
Evet; Meryem'in merhameti Serafim'in merhametini aştı. 'Eğer tüm
kızlar zenginlikler
topladıysa, sen hepsini aştın.'

Azizler ve Melekler yıldızlarla karşılaştırılır, ancak Meryem ay kadar güzeldir, Azizler arasında ay kadar yıldızların arasında
seçkindir. Onun merhameti cennette tüm kutsanmışların merhametini aştığı gibi, yeryüzünde de onu daha büyük bir mükemmellikle uyguladı; çünkü hiçbir zaman günah
işlemedi, hatta günahkârca bile, sevgisi hiçbir engelle karşılaşmadı ve böylece her an
arttı. Öyleyse, kutsal sevgiyi uygulamada ne gibi bir ilerleme kaydetmemiş olmalı? En Kutsal Bakire'nin,
tüm insanlar gibi, yaşamın zorunluluklarına tabi olduğunu söylemeyin. İlahiler'in sözleriyle, onun uykusunun Aşk uykusu olduğu söylenebilir,
göksel Eş şöyle diyordu, _'Size yalvarıyorum, Kudüs kızları,
aşkımı istediği kadar uyandırmayın ve uyandırmayın.'_

Cennetin ve yerin Kraliçesi, iffetli bedenine,
sadece gücünü geri kazanması için gerekli olan, Tanrı'ya daha mükemmel bir şekilde hizmet etmesi için gerekli olan dinlenmeyi bahşetti; ve onun uykusunun kutsal sevginin uygulanmasını asla kesintiye uğratmadığını söyleyebiliriz, çünkü bu en mükemmel hayırseverlik eyleminden kaynaklanıyordu. Aziz Augustinus, bedenimizi sevmemiz gerektiğini, böylece Tanrı'nın bizden istediği işlerde bize hizmet etmesini,
ve bir gün bizim bir parçamız olmasını ve ebedi mutluluğumuzu paylaşmasını öğretmiyor mu?

En Kutsal Bakire'nin, aslında, bedenini erdemli bir sevgiyle sevmesi için başka nedenleri de vardı, çünkü o sadece saf, itaatkar ve kutsal sevginin tüm işlevlerine itaatkar ve İlahi tatlılıkla mumyalanmış olmakla kalmayıp, ayrıca Kurtarıcımızın Kutsal Bedeninin yaşayan kaynağıydı. Bu yüzden, ona kıyaslanamayacak kadar eşsiz bir şekilde aitti,
öyle ki uykuya teslim olmadan önce ona gerçekten şöyle diyebilirdi, 'Yorgunluklarından dinlen, ey İlahiyatın tahtı, yeni Antlaşmanın çadırı, tüm Kutsallığın sandığı; sana verdiğim
dinlenmeyle gücünü topla.'

Ah! Tatlı İsa! En Kutsal
Annenin, uyku bedenini tazelerken ve kalbi uyanıkken neler düşünmüş olmalı! En sık düşündüğü şeyin, annesinin yumuşak yününde dinlenen kuzu gibi sık sık göğsünde uyuyan İlahi Oğlu olduğunu hayal edebiliriz. O, aynı zamanda, Calvary'de mızrakla açılan O'nun
sevimli tarafında dinlendiğini hissederdi, tıpkı beyaz bir güvercinin
bir kayanın yarığında dinlenmesi gibi. Böylece, tatlı bir dinlenme ve
vücudu için hoş bir teselli olan uykusu, ürettiği ruhsal etkiler ve işlemler
aracılığıyla ruhu için bir tür coşkuya dönüştü. Eğer o da, Mısır'ın kurtarıcısı Yusuf gibi, gelecekteki ihtişamını kendine temsil ettiyse ve kendisini ayaklarının altında güneş ve ay ile giyinmiş olarak gördüyse - yani, İlahi
Oğlunun ihtişamıyla çevrili ve evrenin Kraliçesi olduğu tacını oluşturan Azizlerin ihtişamıyla ışıldayan; ya da, Yakup gibi, Meleklerin ve insanların Kurtuluş aracılığıyla elde edecekleri harikulade meyveleri önceden gördüyse, ah! mümkünse, Meryem'in çocuklarını tasarla, bu tür ruhsal eğlencelerin neden olduğu zevkleri!

Bu özel özelliğe sahip bir tür elmas vardır - hiçbir şey onun güzel suyunu veya doğanın ona verdiği
parlaklığı azaltamaz. Bakire Annenin Kalbi, bu elmas gibi, İlahi
Oğlundan aldığı kutsal sevgi ateşiyle parlamayı asla
sona erdirmedi. Ancak, değerli taşların parlaklığı azalmasa da artmaz; En Kutsal Bakire'nin sevgisi asla aynı durumda kalmadı, fakat cennete girene kadar sürekli ve inanılmaz bir ilerleme kaydetti. O halde, Meryem Ana'nın saf Sevginin Annesi olarak anılmasının haklı bir nedeni var - yani, tüm
yaratıklar arasında en sevimli ve tek Oğlu tarafından en çok sevilen,
Oğulların en sevimlisi ve sevgi dolusu olarak sevilen.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Tanrı'yı ​​unutmak ruhun uykusudur. Ruh, Tanrı'sını unuttuğu
sürece hep uykuda olmuştur.--_Aziz Augustine._

Azizlerin uykusu Tanrı önünde bir duadır.--_Aziz Jerome._

Bulması imkansız olan bir yerde huzur aramak büyük bir körlük ve sefalettir.--_Aziz Teresa._

ÖRNEK.

_'Salve Regina'ya bağlılık._

Aziz Bernard, Kutsal Bakire'ye olan sevgisi ve ona yaptığı övgülerle
övülür. Dili o kadar tatlıdır ki, Kutsal Bakire Meryem'den bahsederken
önceki tüm çağların güzellik ve şefkatini geride bırakır. Bu aziz, en ateşli hizmetkarların
tüm en sevgi dolu duygularını bir araya getirip kendine mal etmiş gibi görünüyor. Meryem onun egemen düşüncesiydi ve ondan
bahsederken yüreğinin coşkusunu engelleyemiyordu. Onun adının anılması bile onu
coşturmaya yetiyordu. O halde, Rheims'teki Aziz Remigius'un Başrahibi Peter, Aziz Bernard'ın
karşıtlarından birine şöyle demişti: 'Eğer Meryem'in gözbebeğine dokunmaya cesaretin varsa, Aziz Bernard'a karşı yaz.'

Bu Aziz, Avrupa genelinde ikinci genel Haçlı Seferi'ni vaaz etmekle görevlendirilmişti ve Fransa, Belçika ve Ren ülkelerini geçtikten sonra, o dindar yalnızlıkta ruhunu
dinlemek için Effinghem Manastırı'na çekildi. Bir akşam Rahipler, Aziz Bernard'ın Meryem'i öven bir vaazıyla gözyaşlarına boğuldular ve ondan her akşam onun
imgesinin önünde söyledikleri _Salve Regina_'yı söylemesini rica ettiler. Aziz kendini mazur gösteremediği için, güçlü sesiyle _Salve_'yi dindar bir şekilde söyledi ve tüm Rahipler ona eşlik etti. _Et Jesum benedictum fructum
ventris tui, nobis post hoc exilium ostende_ tatlı sözleri söylendiğinde, herkes sessizleşti (çünkü o sırada ilahi bu sözlerle sona eriyordu). Ancak Bernard'ın ilham dolu sesi devam etti ve kalbinin duygularını şu anda sonlanan üç duada dile getirdi: _O clemens, O pia, O dulcis Virgo
Maria!_ Bu sözler daha sonra tüm Kilise tarafından benimsendi.

Bu olayın anısına _Salve Regina_ her akşam Spire Katedrali'nde ciddiyetle söylenir.

Aziz Vincent de Paul, bu gözyaşı vadisindeki bizim gibi sefil sürgünlere şu dua kadar uygun bir dua olmadığını söylerdi: _Salve Regina, Mater
misericordiae . . . Ad te clamamus, exules filii Hevae._

Ünlü bir suçlunun itirafını duyan Aziz Philip Neri ona şöyle dedi: 'Oğlum, senden çok az şey isteyeceğim ve
eğer bunu yerine getirirsen kurtulacağından emin olabilirsin. Bana
tüm güvenini
En Kutsal Bakire'ye, İlahi Lütuf'un
Annesine koymaya ve bu amaçla her gün onun şerefine yedi
kez _Salve Regina_ duasını okumaya ve aynı sayıda
kez toprağı öperek: "Bu anda ölebilirim." demeye söz ver. Tövbe eden kişi sözünü
verdi ve tuttu. On dört yıl sonra, iyi Annesi Meryem'e karşı minnettarlık ve sevgiyle dolu olarak kutsal bir şekilde
öldü.

_Dua._--Meryem'in en sevimli Kalbi,
sevimli Üçlü'nün hoşnutluğunun nesnesi ve Meleklerin ve insanların hürmetine layık; İsa Mesih'inkine ve onun en mükemmel suretine benzeyen;
Sefaletlerimize karşı iyilik ve şefkat dolu bir kalp! Ah, kalplerimizin buzunu kır, sevgimizi Kurtarıcımızın
sevimli Kalbine yönelt ve onlara erdemlerinin sevgisini aşıla. Kutsal Kilise'yi gözet, koru ve onun için zaptedilemez bir kale ol ki
düşmanlarının tüm saldırıları arasında güvende olsun. Sen Tanrı'ya giden yolumuz, sıkıntılarımızdaki desteğimiz, acılarımızdaki tesellimiz, ayartmalarda gücümüz ve zulümlerde sığınağımız ol. Her şeyden önce, cehennemin ebedi yıkımımız için tüm çabalarını sarf edeceği ölüm anında bize yardım et. Öyleyse, İsa'nın Kalbi üzerindeki gücünü deneyimleyelim ki, O'nun Merhametinin koynunda güvenli bir sığınak bulalım ve sonra seninle birlikte, çağlar boyunca O'nu övelim. Amin.

_Boşalma._--Uyuyorum, ey Anne, ama kalbim uyanık.

_Uygulama._--Uykuya daldığında, ebedi bir gerçeği düşünmeye çalış.

YİRMİ BEŞİNCİ GÜN.

GOLA'DAKİ MERYEM TÜM HRİSTİYANLARIN ANNESİDİR.

Sevgili Kurtarıcımız, çocuklarının arasında kalabilmek için Sevgi Sakramentini kurmuştu. Tüm Kanını bizim için dökmüştü,
ve ayrıca son Ahit'te bize Sevgisinin bir mirasını bırakmak istiyordu. Ama bize daha ne verebilirdi ki?
Sevgili öğrencisiyle birlikte Haç'ın dibinde hareketsiz duran şefkatli Annesine şefkatli bir bakış
atıyor. Onu lütfuyla zenginleştirmek için değil, çünkü zaten buna en mükemmel şekilde sahipti; ya da ona şan vaat etmek için değil, bundan emindi; ama ölmeden önce kalbine erkeklere karşı daha önce sahip olduğundan daha şefkatli ve ateşli bir sevgi
aşılamak içindi. 'Kadın,' dedi ona, sevgili öğrencisini işaret ederek, _'işte oğlun!'_ Bu ne bir alışverişti! Hizmetçi
Tek Oğul yerine--Yaratıcının yerine yaratık! Ve yine de
reddetmez, İsa'nın Haçı'nın tüm takipçilerini, Yuhanna şahsında çocukları olarak kabul ettiğini ve tüm Hıristiyanların sevgili Annesi olacağını çok iyi bilerek.

Meryem Ana, sevimli Kurtarıcımızdan başkasını doğurmamış olsa da, yine de, ruhsal bir anlamda, tüm Hıristiyanları Kurtarıcımızın Şahsında doğurdu; çünkü bu Kutsal Tohum, hepimizi O'nun ölümüyle doğurdu. Bir tohum ekildiğinde bir ağaç üretir, ondan da diğer tohumlar üretilir, bunların hepsinin ağacın çıktığı orijinal meyveye ait olduğu söylenebilir. Böylece, En Kutsal Bakire, yeryüzüne atıldığında tomurcuklanan ve birçok başka tohum üreten bu mistik Tohumu ortaya çıkardığı gibi, o da sonuç olarak hepimizi ortaya çıkardı ve hepimizin Annesi oldu. Oğul'u ve Anne'yi ne kadar çok sevmeliyiz! çünkü onlar bizim İlahi ebeveynlerimizdir ve birini sevmeden diğerini sevmek imkansızdır. [1]

Kutsal Kilise bize Meryem aracılığıyla İsa'ya gitmeyi öğretmek isterken, Meleksel Selamlamanın _Babamız_'ı takip etmesi gerektiğini söyler, böylece onun aracılığıyla hem ruhsal hem de dünyevi tüm iyilikler için, bu sonuncular bizim
ebedi kurtuluşumuza katkıda bulunduğu sürece, yalvarabiliriz. Ayrıca, Kutsal Ruh'u almak için Meryem'in şefaatini rica ediyoruz, tıpkı Aziz Elizabeth'in armağanlarını onun aracılığıyla aldığı gibi.

Kutsal ve görkemli Bakire Meryem'i özel bir sevgiyle onurlandırın ve ona saygı gösterin, çünkü o Tanrımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Annesidir ve bu nedenle en mükemmel Annemizdir. O zaman ona küçük çocuklar gibi başvuralım; her fırsatta ve her an, mükemmel bir güvenle, kendimizi onun koynuna atalım. Onun anne sevgisine başvuralım, onun erdemlerini taklit etmeye çalışalım ve
kalbimizde çocukların gerçek duygularını besleyelim.

Eski Yasa'da, içinde manna, Harun'un asası ve Yasa levhalarının saklandığı Sandığa çok fazla saygı duyulmuştur. Yeni Antlaşma'nın bu yaşayan Sandığını
çok daha büyük bir sebeple onurlandırmalıyız. Gerçekten de, manna, gökten inip insanlığımızla birleşen Tanrı'nın Oğlu'nun İlahiliğinden başka neyi haber verir? O, aynı zamanda, Kutsal Bedenine kırbaçlar, dikenler, çiviler ve mızrakla kazınan, Lütuf Yasası'nın emirlerinin yazıldığı Mucizevi Asa ve Yaşayan Taş'tır. Meryem Ana'nın tertemiz göğsü, o zaman, onu önceden haber veren kadim gemiden kıyaslanamayacak kadar daha fazla onurlandırılmaya layıktır.

Ey En Kutsal ve En Mutlu Hanım, Cennette en yüksek mutluluk ve mutluluk derecesine
yükseltilmiş! Bu dünyanın çölünde inleyen bizlere merhamet göstermeni rica ediyoruz. Sen
hazların bolluğundasın, biz ise sefalet uçurumundayız; bize sıkıntılarımıza erdemli bir şekilde katlanmamız için güç ver, her zaman Sevgili
Oğluna yaslanarak, umutlarımızın tek teminatı ve kötülüklerimizin çaresi. Ey Şanlı
Bakire, Kilise için dua et, Kutsal Baba'ya, Rahiplere, Piskoposlara ve tüm Üstatlara yardım et; ve özellikle sadık hizmetkarın St. Edward tarafından çeyizin olarak sana adanan İngiltere'ye yardım et:
_Dota Mariae_. (Çevirmen)

Sen, Kardeşimiz olmaya tenezzül eden İsa'nın Annesisin,
ve bu yüzden sen bizim Annemizsin; öyleyse, neden kendimizi
mükemmel bir güvenle kollarına atmayalım, senin annelik sevgini çağırarak
ve senin erdemlerini taklit etmeyelim? Ey Tanrım, böyle bir Annenin oğulları olmak bizim için ne büyük bir lütuf! Eğer onu gerçekten evlatlık bir sevgiyle sever ve ona hizmet edersek,
o da bize iyilikleriyle zenginleştirecektir. Ve bu arada, ona her erdemin çiçeklerini sunalım: ama her şeyden önce, saflığın zambağı, ateşli yardımseverliğin gülü ve kutsal alçakgönüllülük ve sadeliğin menekşeleri. O, alçakgönüllülükle derinleşen, sadelikle açılan ve yardımseverlikle genişleyen kalplerden daha çok hiçbir şeyi sevmez; ve o, yemliğin yakınında ve Haç'ın dibinde ruhların yanında olmayı tercih eder; yani, yoksullar ve sıkıntı çekenlerle, onlara yardım etmek ve onları teselli etmek için.

[1] Ebeveynlerine göre iyi bir çocuk gibi,
sadece İsa ve Meryem'i gören, sadece İsa ve Meryem'le konuşan ve
bu dünyadaki tek sevinci ve arzusu İsa'da Meryem'i ve Meryem'de İsa'yı tanımak olan ruh ne mutludur. Bu, Tanrı tarafından bize verilen, bu
şu anki yaşamımızdaki kederli yolculuğumuz sırasında hayatlarımızı kutsal bir şekilde geçirmemiz için harika bir araçtır.--
(J. J. OLIER.)

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Meryem, dikenler arasındaki bir zambak gibidir: aynı anda hem sever hem de acı çeker.
Dikenler rüzgar tarafından savrulduğunda, zambak her taraftan yırtılır; ancak yaralarının deliklerinden, onu bu kadar acımasızca yaralayan dikenleri
hoş bir şekilde kokutan tatlı bir koku
suyla intikamını alır. Meryem'in taklidi olarak, dikenler arasında zambakla tasvir edilen, sıkıntılarınızın tek intikamı, acılarınızın sebebi olanlara olan sevginizi artırmak olsun.--_Pere
Avrillion._

Meryem, masumiyeti ve tüm günahlardan muafiyeti nedeniyle beyaz zambakla karşılaştırılır; ve zambak,
bittiği dikenler arasında güzel olduğu gibi, Meryem de Yahudiye'nin kadınları arasında seçkindi. Zambak, dikenler arasında olmasına rağmen beyazlığından hiçbir şey kaybetmez ve Yahudi Deicides tarafından Oğlu'nun Kişiliğinde işkence gören görkemli Bakire, ruhunun masumiyetini ve kalbinin saflığını korudu, kötülüğe karşı iyiliği sağladı.--_St. Francis of
Sales._

Meryem, Tanrı'nın en güzel dalını koparıp Calvary'ye diktiği en güzel ve en yüce sedirdir.--_Aynı. _

Sonsuzluğu gözden kaçırmayın, bu hayatın zorlukları sizi
rahatsız etmeyecektir.--_Aynı._

ÖRNEK.

_'Regina Coeli.'_

Baronius ve Nyssa'lı Aziz Gregory, 690 yılında Roma şehrinin, korkunç bir salgına kurban giden insanların sayısı nedeniyle çöl olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu anlatır. Bu hastalığa kurban giden Papa II. Gelasius'un halefi olan Büyük lakaplı Aziz Gregory, tüm insan önlemlerinin ve kaynaklarının
bir işe yaramadığını gördü ve Tanrı'nın
Annesine başvurmaya karar verdi. Aziz Luke tarafından çizildiğine inanılan En Kutsal Bakire'nin resminin, tüm din adamları ve laiklerin katıldığı genel bir alayda Santa Maria Maggiore'ye kadar taşınmasını emretti. Vebanın şiddeti o kadar büyüktü ki alay sırasında seksen kişi öldü; ancak sona ermeden önce, Adrian Kulesi'nin üzerinde (bu olayın anısına daha sonra Aziz Angelo Kalesi olarak anıldı) insan formunda bir Melek görüldü, Davut zamanında olduğu gibi
kanlı bir kılıcı kınına koymuştu; ve o andan itibaren veba tamamen sona erdi. Aynı anda havada birçok ses duyuldu, şarkı söylüyorlardı: _Regina coeli, laetare, alleluia; quia quem
meruisti portare, alleluia; resurrexit sicut dixit, alleluia_--
'Sevin, ey Cennetin Kraliçesi, çünkü taşımayı hak ettiğin Kişi, dediği gibi,
mezardan dirildi; Tanrı'ya şükürler olsun.' Kutsal Papa hemen ekledi: _Ora pro nobis Deum, alleluia_--'Bizim için Tanrı'ya dua et, Tanrı'ya şükürler olsun.'

Bu Paskalya'da gerçekleştiğinden, Kilise o zamandan itibaren tüm
Din Adamlarına ve sadıklara Paskalya mevsiminde bu Antiphon'u okumalarını emretti.

_Dua._--Ah! En çaresiz Anneler! Kalbinizi ne bir kılıç deldi! Oğlunuz İsa'yı yaralayan tüm darbeler üzerinize indi.
Onun acılarıyla işkence gördünüz, yaralarıyla parçalandınız. Son
elveda'sı tüm üzüntülerinizi yeniledi; ama son nefesini
verdiğinde, kalbiniz ne kadar da ızdırapla ezildi, ey sevgi ve kederin Annesi! Lütfen, sevgi ve acıda sizin örneğinizi izleyebilmem için bana ulaşın! Evet, Şehitler Kraliçesi, şehitliğinizi paylaşmama izin verin.
Sevgi size Haç'ı verdi, Haç kalbimi sevgiyle doldursun; ve
eğer sevmemi sağlamak için acı çekmem ve ölmem gerekiyorsa,
bu lütfu bana ver ki, Tanrı'dan bana gelen her şeyi sevebileyim, ister üzüntüler, ister sıkıntılar, ister ölüm olsun. Amin.

_Boşalma._--Benim için dua et, ey Şehitler Kraliçesi!

_Uygulama._--Şikayet etmeye veya muhalefet karşısında sabırsızlanmaya meylettiğinde, Haç'ın dibindeki Meryem'i düşün.

YİRMİ ALTINCI GÜN.

MERYEM MESİH'İN YÜKSELİŞİNDEN SONRA.

TANRI, Yaratılışın dördüncü gününde göklere iki güzel ışık yerleştirdi; biri _büyük_, diğeri _küçük_ ışık olarak adlandırıldı; birincisi gündüze, ikincisi geceye hükmedecek.
Tanrı, gündüzün ardından karanlığın gelmesini emretmiş olsa da, O, yaratılmış Işık, gecenin tamamen ışıktan mahrum kalmasına izin
vermedi. O, İlahi Takdiri ile, Kilise'sinde manevi dünyayı yaratmak istediğinde, içine, İlahi bir gök kubbede olduğu gibi, iki büyük ışık veren yerleştirdi. En büyüğü Kurtarıcımız ve Efendimiz İsa Mesih'tir - bir ışık uçurumu ve ihtişamın kaynağı, gerçek Adalet Güneşi; daha küçük ışık veren ise bu İlahi Kurtarıcının En Kutsal Annesi'dir; en görkemli Anne, ay kadar parlak ve güzel. Tanrı'nın Oğlu, atmosferimize gelen güneş gibi, kendini insanlığımızla giydirmek için yeryüzüne indi ve ışığımızı ve gündüzümüzü oluşturdu; yaklaşık otuz üç yıl süren en çok özlenen gün, bu süre zarfında Kilise'yi mucizelerinin ihtişamıyla, örneğiyle ve öğretisiyle aydınlattı. Ama sonunda bu değerli Güneş'in batacağı ve ışınlarını diğer yarımküreye, yani cennete, yansıtacağı saat geldiğinde, dünyada karanlık ve belirsizlikten başka ne kalabilirdi ki? Ve aslında, gece hızla yayıldı, Havarilere karşı başlatılan birçok zulmün gecesi. Fakat karanlığının daha katlanılabilir olması için, Kutsal Bakire'nin kişiliğinde de bir aydınlatıcısı vardı. O, İlahi Oğlu'nun Yükselişinden sonra havariler ve sadıklarla birlikte kaldı. Bunu Aziz Luka'dan öğreniyoruz: Kutsal Meryem, Pentekost günü üst odada havarilerle birlikteydi ve onlarla birlikte cemaat ve duada ısrar etti. İsa Mesih onu hala dünyada bırakacaktı: birincisi, bir aydınlatıcı olarak sıkıntıların gecesine dalmış sadıkların tesellisi olabilirdi; ikincisi, Kutsal Oğlu'ndan sağ kurtularak daha büyük bir değer kazanabilirdi, böylece onun hakkında gerçekten şöyle denebilirdi: birçok kız zenginleşti, sen hepsini geçtin; üçüncüsü, onun varlığı, Rabbimiz'in Yükselişinden sonra ortaya çıkan ve O'nun doğal bir Beden almadığını, sadece görünüşte bir Beden aldığını savunan sapkınlığa karşı ikna edici bir kanıt olabilirdi. Böylece,
onun yaşamı boyunca bile, Kutsal Kilise'nin şu sözleri onun açısından doğrulandı:
'Sen, yüce Bakire, tüm sapkınlıkları yok ettin.'

En Kutsal Bakire, İlahi Oğlu'nun Yükselişinden sonra altmış üç yaşına gelene kadar yaşadı; ve böylece bu mistik Yeni Antlaşma Sandığı, bu dünyanın çölünde çadırların altında ikamet etti.

İlahi Rabbimiz, En Kutsal Annesi'nin, bakirelere ve annelere örnek olduktan sonra,
alçakgönüllülüğü ve gizli yaşama olan sevgisiyle dulların modeli olmasını diledi.
Dullar, renginde hiçbir parlaklık olmayan ama çok güçlü olmasa da
harika bir şekilde tatlı olan küçük, alçakgönüllü menekşeye benzetilebilir. Ah, Kilise'de ne güzel bir çiçektir Hıristiyan dul! Alçakgönüllülükle, ve dünyanın gözünde ihtişamdan yoksun, çünkü ondan kaçıyor; O, kalbi artık onların sevgisini arzulamadığında, erkeklerin bakışlarına karşılık veremez.

Havari Aziz Pavlus, öğrencisi Aziz Timoteos'a, _gerçekten dul olanları;_ yani, kalpleri ve zihinleri dul olanları onurlandırmasını emreder.
'Kutsanmışlar,' der Rabbimiz, 'kalbi temiz ve ruhu yoksul olanlar.'

Ruhen ve arzuen dullar en yüksek saygıyı hak ederler;
çünkü 'dul' kelimesi ihtiyaç ve yoksulluktan başka bir şey ifade etmez. O halde, zihin ve kalp olarak böyle olanlara onur verin, çünkü onlar
alçakgönüllüdür ve Koruyucuları Rab'dir!

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Tanrı'yı ​​görme arzunuz, O'nu kaybetme korkunuz, henüz O'na sahip olmamış olmanızın üzüntüsü ve sizi O'na götürebilecek her şeyi
yapma sevinciniz olsun; o zaman huzurun bolluğunda yaşayacaksınız.--_Aziz.
Teresa._

Unutmayın ki tek bir ruhunuz var; sadece bir kez öleceksin;
sadece bir hayatın var ve bu çok kısa bir hayat; ama tek bir şan ve
sonsuz; kalbin o zaman kendini her şeyden ayıracak.--
_Aynı._

Tanrı'yı ​​seven ruh, bu dünyadan daha çok öbür dünyada yaşar;
çünkü ruh, canlandırdığı
özneden çok, sevdiği nesnede yaşar.--_St. John of the Cross._

Kilise'nin gerçek dul eşi küçük bir Mart menekşesidir.

Adanmışlığıyla
tatlı bir koku yayar. Genellikle kendini
aşağılık yapraklarının altında saklar ve
mahcubiyeti sessiz, mütevazı tavrından anlaşılır.--_St. Francis of Sales._

ÖRNEK.

_Meryem'in Cesur Oğlu._

Azizler, Kutsal Bakire Meryem'den bahsederken 'Annem' demeye alışkındır; ve bir süre önce, bu fikrin etkisi altında, dokunaklı bir sahne
gerçekleşti. Bir vatandaş, Protestanlığın kalbi olarak adlandırılabilecek bir kasaba olan Leipsic'teydi; orada, bazı Lutheran Doktorların din konusunda tartıştığı bir üniversitenin salonuna yanlışlıkla girdi. Cebinden sarkan tespihine takılı bir madalya sayesinde ateşli bir Katolik olarak tanındı; ve kısa süre sonra Lutheranların acımasız alaylarının hedefi oldu. İyi adam, hiç rahatsız olmadan, eski kesesinden bir dolar çıkardı ve Doktorların oturduğu masaya fırlatarak, "Peki, o zaman din konularında hangimizin daha bilgili olduğuna dair benimle bahse girecek olan kim?" diye haykırdı.

Başkan parasını bıraktı; sonra köylünün tespihine küçümseyerek baktı ve ona, "Tanrı'nın Annesinin adı nedir?" diye sordu. Dindar köylü, en saygılı ses tonuyla, "Adı Meryem" diye cevap verdi. Sonra, hemen Doktora dönerek, "Bana _Annemin_ adını söyle." dedi.

Bu soru bir gizem içeriyordu; bir Katolik bunu anlayabilirdi ve "Onun adı Meryem" diye cevap verirdi. Ancak, Protestan Doktor bunu anlayacak kadar bilgili değildi. O,
yurttaşın
zeki ve dindar hilesine kinle dolu bir şekilde sessiz kaldı,
kendisinin galip geldiğine karar verip iki
parayı aldı ve hayranlık uyandıran bir sakinlikle, 'Beyler,
din konusunda tekrar tartıştığınızda, bana haber vermenizi rica ediyorum,' dedi.
Sonra
çekildi; ve ders hak ettiği kadar mükemmeldi.

_Dua._--Ey Meryem, Egemenim! Ey Kurtarıcımın Annesi! Sen
tüm kadınlar arasında
kutsanmış, tüm bakireler arasında saf, tüm yaratıkların
Kraliçesisin. Tüm uluslar sana Kutsanmış der. Senin büyüklüğünü
mümkün olduğunca yüceltmeme izin ver ve seni sevebileyim, seni sevebildiğim
kadar. Seni sürekli çağırayım ve seni
onurlandırmaya katkıda bulunayım, elimden geldiğince. Tüm evrenin ayaklarınıza kapandığını ve tüm kalplerin sevginizle yandığını görmek isterdim, böylece hepsi İlahi Oğlunuzu, sizin bu dünyada sevdiğiniz gibi sevsinler ve sonsuza dek sevecekler. Bu lütfu içtenlikle diliyorum, ey Annem, kendimi buna layık görmeme ve itiraf etmeme rağmen.

_Boşalma._--Ey Kutsal Bakire, sizin büyüklüğünüzden bahsetmeme izin verin.

_Uygulama._--Meryem'in erdemlerinin sizin için Cennete giden yolda ışığı altında yürüdüğünüz o daha az önemli kişi olup olmadığını inceleyin.

YİRMİ YEDİNCİ GÜN.

JERUSALEM'DEKİ ÜST ODADAKİ MERYEM.

Ebedi Baba, dünyaya Tek Oğlunu verdiğinde ona eşsiz bir armağan bahşetti. İsa Mesih'in kendisi şöyle dedi: 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, ona Tek Oğlunu verdi;' ve Aziz Paul haykırır: 'O, bize her şeyi nasıl vermedi?'--_Quomodo non etiam omnia cum
illo nobis donavit?_

Yüce Tanrı, kadim Yasa'da, seçilmiş halkına sonsuz sayıda bereket bahşetmişti; ancak bunlar ölçüye göre verilmişti. Ancak, Lütuf Yasası'nda, Sevgili Oğlu'nun göğe yükseldiğini görür görmez, Joel'in _supra omnem carnem_--'bütün insanların üzerine' Kutsal Ruhunu
yayacağına dair kehanetinde olduğu gibi, tüm sadıkların üzerine lütuflarını ve armağanlarını dökmek için Ellerini açtı.

Bu İlahi Ruh'u almak istiyorsak, Rabbimiz'den, En Kutsal Annesi, görkemli Bakire Meryem'in meziyetleri ve ona duyduğu sevgi aracılığıyla O'nu bize bahşetmesini dileyelim; ve böylece biz
Havariler gibi, _İsa'nın Annesi Meryem_ ile olacağız. Bu koşulun ne kadar gerekli olduğunu asla anlayamayacağız. Aziz Elizabeth
En Kutsal Bakire ile konuşur konuşmaz,
Aziz Luke'un söylediği gibi, 'Kutsal Ruh'la doldu.' Bu da şaşırtıcı bir konu değildir, çünkü Meryem Kutsal Ruh'un Eşi, Ebedi Baba'nın Kızı ve Ebedi Oğul'un Annesidir.

Evangelist Aziz Luke, odada erkeklerin ve kadınların toplandığını belirterek, hepimizin Kutsal Ruh'u almayı ummamız gerektiğini söyler; ancak özellikle _İsa'nın Annesi Meryem'in_ varlığından bahseder, böylece onun Havarilerin Kraliçesi olarak orada olduğunu ima eder. Öyleyse, En Kutsal Bakire'yi çok fazla onurlandırdığımızı söyleyenler ne kadar da yanılıyorlar! Bu yüce Bakire, doğru, Müjde'de Kutsal Ruh'u ve lütfun doluluğunu zaten almıştı, ancak üst odada büyük bir lütuf bolluğu almıştı. Öyleyse, Kutsal Ruh'u almak isteyen, kendisini Meryem'e birleştirsin; çünkü kendisini ondan ayıran kişi, toplamaz, dağıtır. Ona hizmet edelim, onu onurlandıralım ki, onun aracılığıyla
kalbimize giren, aynı
aracılıkla bizi de kabul etsin.

Sonuç olarak, Aziz Luka'nın Kutsal Ruh'u aldıklarında Havariler hakkında söylediği sözlerden çok faydalı bir ders çıkarabiliriz: 'Hepsi, Kutsal Ruh'un kendilerine konuşmaları için verdiği gibi çeşitli dillerde konuştular'--_Prout Spiritus Sanctus dabat eloqui illis;_ yani, hepsi konuşsa da, aynı şekilde konuşmadılar. Havariler yeni Yasa'yı vaaz ettiler; ve halka açık olarak vaaz etmeyenler,
Rab'bi övmek ve yüceltmek için birbirlerini canlandırdılar. Ancak,
bir kelime bile söylemeden etkili bir konuşma yöntemi olduğunu ve bunun komşumuza verdiğimiz iyi örnekle olduğunu anlayalım.

Davut şöyle der: 'Gökler Tanrı'nın yüceliğini ilan eder. Gün güne
konuşur ve gece geceye bilgi gösterir.' Bu sözler,
göklerin güzelliğinin insanları Yaratıcı'nın ihtişamına hayran olmaya davet ettiğini ifade eder. Gerçekten de, açık bir gecede
göklerin güzelliğini tefekkür ettiğimizde,
böylesine güzel yıldızlarla
donatmış olan Tanrı'nın Her Şeye Gücü ve Bilgeliğine hayran olmak ve onu takdir etmek için, güneşin tam meridyen ihtişamıyla
ulaşılmaz ışığını gördüğümüzden daha az canlanmayız. Bütün bunlardan, yaratılışın geri kalanından daha fazla bir şey olan bizler (çünkü her şey bizim için yaratıldı, biz onlar için değil), iyi örneğimizle Tanrı'nın ihtişamını göklerden ve yıldızlardan daha mükemmel bir şekilde duyurmalıyız. İyi örnek sessiz ama en etkili etkidir. Bu şekilde hepimiz vaaz edebiliriz,
her ne kadar hepimiz diller armağanını almamış olsak da. Birçok yüce erdemle süslenmiş bir ruhu görmek, muhteşem yıldızlarla süslenmiş gökleri görmekten daha mı az şaşırtıcıdır? Tanrım, kendimi bu kadar zayıf ve güçsüz hissettiğimde, güç Ruhuna ne kadar ihtiyacım var! Ancak,
Tanrımın Gücü içimde yaşasın diye,
zayıflığımla övünüyorum.
Tanrı'nın Gücünün uygun kapları olmamızı sağlayan zayıflığımızla övünelim. O, bizi tamamen Kendisine dönüştürebilen bu kutsal ateşin, kalplerimizi saf Sevgisine dönüştürmesini sağlasın ki, hepimiz sevgi olalım ve sadece sevgili olmayalım. O, bana ayrıca anlayış armağanını almamı ve iyi kullanmamı sağlasın ki, zihnim daha aydınlansın ve kutsal İnancımızın kutsal gizemlerine açıkça nüfuz edebileyim; çünkü bu anlayış, iradeyi, çok iyi ve sevgiye layık olduğunu kabul ettiği Kişinin hizmetine tabi kılmak için harika bir güce sahiptir. Yine de, gerçek sevgi etkin olduğu için, bu sevgiyi nasıl uygulayacağımızı ayırt edebilmemiz için öğüte ihtiyacımız vardır; ve o zaman ruhumuz Cennetin kutsal armağanlarıyla mükemmel bir şekilde donatılır.

Bize armağanlarıyla lütufta bulunan Kutsal Ruh, tüm tesellimizi oluştursun ve zihnim ve kalbim tarafından sonsuza dek tapılsın! O her zaman bizim bilgeliğimiz ve anlayışımız, öğütlerimiz ve cesaretimiz, bilgimiz ve dindarlığımız olsun ve bizi Rab korkusunun ruhuyla doldursun.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Meryem, Kutsal Ruh'un üzerinde durduğu Jesse'nin köküdür. Bakire'nin Oğlu onun çiçeğidir; binlerce çiçek arasından seçilmiş kırmızı ve beyaz bir çiçektir; Meleklerin sürekli bir arzuyla baktığı çiçektir; kokusu hayatı yenileyen bir çiçektir; güzelliği bozulmayan ve ihtişamı asla solmayacak
sonsuz çiçek açan bir çiçektir.--_St. Bernard._

Meryem, Kutsal Ruh'un armağanlarının doluluğuyla üzerinde durduğu o güzel çiçeğin köküdür. O halde Kutsal Ruh'un yedi armağanını elde etmek isteyen kişi, sapındaki çiçeği aramalıdır;
çünkü çiçeğe sapından ulaşırız ve çiçekten
Kutsal Ruh'u buluruz, O da orada dinlenir. İsa'ya gidelim,
Meryem aracılığıyla; ve İsa aracılığıyla Kutsal Ruh'un lütfunu buluruz.--_St. Bonaventure._

Ruhunu günde bin kez Tanrı'ya ver; içsel
gözlerini Meryem'i taklit ederek O'nun tatlılığına dik; O'nu lezzetli bir buket gibi göğsüne koy ve bu İlahi Eş için
içinizde tutkulu bir aşk uyandırmak için mümkün olan her çabayı göster.--_St.
Sales'li Francis._

Şüphesiz ki dünyayı iyi örneğinin kokusuyla
kokutan, böylece başkalarına adalet yolunu öğreten kişi, bir gün
sonsuzlukta gökkubbedeki en görkemli yıldız olarak parlayacaktır.--_Aynı._

ÖRNEK.

_'Memorare' Duası._

St. Francis of Sales, gençliğinde Meryem'in korumasının
mucizevi bir kanıtını almıştı. Kendisinin Tanrı tarafından lanetlendiğine inanmak gibi şiddetli bir ayartmaya maruz kaldığında, öyle bir ıstırap yaşadı ki, bunu ölümün acılarına ve cehennemin işkencelerine benzetti. Bu ıstırap dolu denemelerde bir ay geçirdikten sonra, bunlardan kurtulmayı içtenlikle arzulayarak, Kutsal Bakire'nin bir heykelinin önünde alçakgönüllülükle secde etti ve büyük bir güvenle _Memorare_'yi okudu, Meryem Ana'dan, eğer sonsuza dek Tanrı'sından ayrı kalma talihsizliğine uğrarsa, en azından şu anki yaşamı boyunca tüm güçleriyle O'nu sevebilmesi için İlahi Oğlu'ndan yardım diledi.

En Kutsal Bakire böyle bir ricaya sağır kalamazdı ve Francis, kaybettiği gönül huzurunu hızla geri kazandı. O zamandan sonra bu duaya en büyük güveni duydu ve her zor girişimde bunu okudu ve yönlendirdiği herkese hararetle tavsiye etti.

'Hatırlıyorum,' diyor Belley Piskoposu, 'bu duayı ondan öğrendim ve kalbime daha derinden kazımak ve tüm sıkıntılarımda kullanmak için, dua kitabımın başına yazdım. Ayrıca, onu Visitation Rahibelerine çok tavsiye ettiğini biliyorum. Özellikle büyük ayartmaların olduğu zamanlarda tekrarlanmasını istiyordu, çünkü Tanrı'nın Annesi, düşman için savaş düzenindeki bir ordu kadar korkunçtur; rahminin kutsanmış meyvesi, cehennem yılanının başını ezmiştir.'

Genel olarak bu duanın yazarının St. Bernard olduğuna inanılır.

_Kutsal Ruh'un Yedi Armağanını istemek için dua._--Kutsal Ruh'un Yüce Eşi, En Kutsal Bakire Meryem, tükenmez lütuf kaynağı, İlahi Eşinizden bana dünyanın mallarından beni ayırabilecek ve cennettekileri sevdirebilecek
Bilgelik armağanını; bana görevlerimi öğretebilecek
Anlayış armağanını; beni kurtuluş yolunda aydınlatabilecek
Öğüt armağanını; zayıflığımı sürdürebilecek
Mesutiyet armağanını; bana ebedi gerçekleri öğretebilecek
Bilgi armağanını; Tanrı'ya hizmeti bana tatlı kılabilecek
Dindarlık armağanını; ve bana sonsuz merhamet Tanrısı'na karşı kutsal bir saygı ve şefkatli bir sevgi
verebilecek
Korku armağanını almaya tenezzül et. Ah! Kutsal Ruh'un ilhamlarına karşı devam eden direnişim beni böyle bir
faydaya layık kılmadı, ancak sizin dualarınızın yardımıyla, _her mükemmel armağanın_ yaratıcısından, bu hayatta kutsal bir şekilde yaşamak ve böylece bir gün cennetin sonsuz
mutluluğuna ulaşmak için gerekli olan lütufları elde etmeyi güvenle umuyorum. Amin.

_Boşalma._--Benim için dua et, Ey Kutsal Ruh'un Eşi.

_Uygulama._--Her zorlukta kendinizi hemen şunu söylemeye alıştırın: _Ey
İyi Öğütlerin Annesi, bana ilham ver!_

YİRMİ SEKİZİNCİ GÜN.

MERYEM'İN ÖLÜMÜ TANRI'NIN GÖZÜNDE NE KADAR DEĞERLİYDİ.

Kilise Doktorlarının ortak görüşüne göre, Kutsal Bakire Meryem altmış üç yaşına geldiğinde öldü, daha doğrusu ölüm uykusuna daldı. Fakat bazıları diyecektir ki,
Kutsal Annesini bu kadar şefkatle seven Rabbimiz, ölüm günahın ücreti olduğu ve o hiç günah işlemediği için, ona ölümden muafiyet ayrıcalığını nasıl vermedi? Bu düşünceler Tanrı'nın düşüncelerine ne kadar da aykırıdır ve bu tür yargılar O'nun yargılarından ne kadar da uzaktır! Biliyoruz ki,
Rabbimiz, Haç Ağacı'nda, ölümün darbesinin O'na düşmesine izin verdiğinde ölüm değerli hale geldi. Elbette, En Kutsal Bakire ölmemenin bir avantaj veya ayrıcalık olduğunu düşünmedi, ama her zaman ölümü arzuladı, çünkü İlahi Oğlu tarafından sevgiyle kucaklandığını gördü. O, ölümü o kadar tatlı ve arzu edilir hale getirmişti ki, Melekler kendilerini ölebildikleri için en şanslı saydılar ve Azizler buna bir mutluluk olarak baktılar ve bu nedenle onda büyük bir teselli
duydular. Hayatın Kendisi olan sevimli Kurtarıcımız, kendi ölümüyle ölüme hayat verdi, böylece Tanrı'nın lütfuyla ölenler için bu, sonsuz yaşamın başlangıcıdır.

Bu Kraliçe'yi düşünün, kendisine sağlıktan daha tatlı olan bir ateşten ölüyordu, çünkü bu, İlahi aşkın ateşiydi ve kalbini yakarak onu tamamen tüketti, böylece ruhuna İlahi Oğlu'nun kollarına uçma yolunu açtı.

Bütün Azizler kutsal Aşk alışkanlığıyla ölürler; ancak aralarından bazıları bu İlahi aşkın uygulanmasıyla ölür; diğerleri, bunun yüzünden, Şehitler olarak; ve diğerleri, onun gücüyle. Ancak kutsal aşkın en yüce derecesi, aşkın kendisinden ölmektir; ve bu, ruh, artık etin bağları tarafından tutulamayacak kadar hayırseverlikle alevlendiğinde gerçekleşir.

Eğer bir insanın hayatı _öyleyse_ onun ölümü de öyle olacaksa, En Kutsal Bakire'nin ölümü _aşkın ölümü_ olmaktan başka ne olabilirdi ki? Bu kesindir; çünkü Kutsal Yazılar'ın dilinde _güzel Aşkın Annesi_ olarak adlandırılan kişi ancak _aşkın ölümüyle ölebilirdi. Meryem Ana'nın hayatında coşkular ve coşkular
okumayız ve bu nedenle bunlar sürekliydi. O, Tanrı'yı ​​o kadar şefkatli, o kadar güçlü ve o kadar ateşli bir aşkla, aynı zamanda o kadar sakin ve o kadar huzurla sevdi ki, aşkı artmaya devam etse de, bu artış ani değildi, sürekli ve neredeyse fark edilmeden, ruhunun Tanrı ile bu çok arzuladığı birliğe doğru, sakin bir şekilde okyanusa akan bir nehir gibi koştu. En Kutsal Bakire'nin yeryüzünden ayrılacağı saat geldiğinde, İlahi Aşk ruhunu bedeninden ayırdı ve
karşılaştırılamayacak kadar saf olduğu halde, doğrudan cennete uçtu. Ah!
Göksel Eş'in 'Sevgili, tamamen güzel ve lekesiz' dediği kişiyi hangi engel alıkoyabilirdi? Kusurlarımız ve günahlarımızın lekeleri, ölüm anında cennete girmemizin önündeki tek engeldir; ve Araf'ın alevlerinin kaynağı da budur.

Azizler, İlahi aşkın ateşiyle sürekli yanarlar; ve örnek yaşamlarıyla insanların ve Tanrı'nın huzurunda sürekli bir kutsallık kokusu yayarlar. Bu koku, onların ölümüyle kıyaslanamaz şekilde artar; bu nedenle Peygamber şöyle der: 'Rabbin gözünde Azizlerin ölümü değerlidir.'

Öyleyse, Azizler kokulu ve yanan lambalarsa, mükemmelliği bir araya gelen tüm Azizlerin mükemmelliğini ölçülemeyecek kadar aşan En Kutsal Bakire hakkında ne diyeceğiz? Eğer hayattayken her erdemin kokulu yağıyla beslenen bir Yanan Lamba olsaydı, ölüm saatinde ne güzel bir koku yaymış olmalıydı! Bu koku o kadar büyüktü ki, İlahiler'de okuduğumuz gibi, genç bakireler buna çekilirdi: 'Senin kokularının kokusuna koşacağız,' 'genç kızlar seni sevdi.' RUHSAL ÇİÇEKLER. 

Meryem'in ruhu, bir çiçekten gönderilen koku ve olgun meyvenin ağaçtan düşmesi gibi doğal bir şekilde bedeninden serbest bırakıldı.--_St. 
Sales'li Aziz Francis. _

Avuç içi çiçeğini güneşin sıcaklığı onu açana kadar gizlediği gibi, adil ruh da erdeminin çiçeklerini alçakgönüllülükle gizler, ta ki Rabbimiz onu Cennete çağırarak
sevgisine en yüksek mükemmellik derecesini verene kadar.--_Aynı._

Tanrı'yı ​​seven bir ruh için ölüm düşüncesi üzücü değildir, çünkü bu onun
ebedi mutluluğunun başlangıcıdır.--_Haçlı Aziz John._

Ey Ölüm, en güzel Ölüm! Eğer sende hayat
bulunuyorsa, neden senden korkalım? Son nefesine kadar günah içinde sebat eden tek kişi senden korkmalıdır.--_Aziz Teresa._

ÖRNEK.

_En Kutsal Bakire'ye hitaben yazılmış mektuplar._

Canlı bir imanla dolu kişiler genellikle Kutsal Bakire Meryem'e mektuplar yazar, onları bazı ciddi durumlarda
imgesinin ayaklarına veya kalplerine koyarlar; ve bu uygulama onun için çok değerlidir.

Bu yeni bir uygulama değil: çünkü Kutsal Kitaplardan ve Kilise tarihinden, en dikkat çekici insanların bunu özel bir lütuf elde etmek için kullandığını görüyoruz. Kral Ezechias, Zennacherib tarafından kendisine gönderilen
hakaret dolu mektubu Tapınağa taşıdı ve sanki Yüce Tanrı'yı ​​okumaya davet etmek istercesine
Sunağın üzerine koydu ve duası, Kralların Dördüncü Kitabında okuduğumuz gibi
dua edildi.

Eugenius'a karşı savaşmak üzere olan İmparator Theodosius, Aziz Ambrose'a orduların Tanrısı'na seferi tavsiye etmesi için yalvarmak üzere bir mektup yazdı.
Aziz, ayin sırasında mektubu eline aldı ve Tanrı'ya sundu. Savaşın sonucu iyi bilinmektedir.

Melek Doktor Aziz Thomas, Kutsal Yazılar'da zor bir pasajla karşılaştığında, zorluğu yazdı ve ayini kutlamaya gittiğinde
yüreğine koydu ve zorluklar ortadan kalktı.

Rabbimiz, Kutsal Bakire'ye ve Azizlere yöneltilen dualara sanki Kendisi için yapılmış gibi bakar. Biraz lütuf elde etmek istiyorsak, Meryem'e bir mektup yazalım ve Kutsal Komünyon'a yaklaşmadan önce kalbimize koyalım. Aziz Stanislaus Kostka, Göğe Kabul Arifesinde ölmek istedi, böylece cennetteki kutlamasına
yardımcı olabilir. Bu amaçla Kutsal Hanım'a bir mektup yazdı ve Aziz Lawrence bayramında, onu Sunak'a koydu ve Aziz'den onu Cennet Kraliçesi'ne sunmasını istedi. Aynı gün, çok yakıcı bir ateşe yakalandı ve dört gün sonra cennetteki sevgili Annesi Meryem'in bayramını kutlamaya gitti.

_Dua_ (Aziz Alphonsus Liguori'nin mutlu bir ölüm elde etmesi için).--Ey Meryem!
Benim ölümüm ne olacak? Ebedi kaderimi belirleyecek anı düşündüğümde, günahlarımı görünce korkuyorum ve titriyorum. Ey
İyilikle dolu Anne, İsa Mesih'in Kanı ve senin himayen
tek umudumdur. Ah, o korkunç anda beni teselli et, ey
hastaların
Tesellicisi! Eğer şimdi suçlarım için pişmanlık duyuyorsam,
affın belirsizliği, tekrar düşme tehlikesi ve
Tanrı'nın yargıları yüzünden, o anda ne olacak? Eğer
kurtulmazsan
kaybolurum. Ey egemen Hanımım, ölümümden önce benim için, günah için canlı bir üzüntü, gerçek bir düzeltme ve Tanrı'ya tam bir sadakat elde et; ve o anda seni daha sık çağırayım ki, günahlarımı görünce
umutsuzluğa kapılmayayım. Aceleciliğimi affet, ey
Kraliçem; ama senden ayrıca gelip beni varlığınla teselli etmeni rica ediyorum, Bu iyiliği birçok hizmetkarına bahşettin,
ve ben de neden bunu ummayayım? Hak etmediğim doğru;
ama seni seviyorum, ey Meryem, ve sana güveniyorum. O zaman senin
varlığını ve yardımını bekliyorum ki, bu dünyadan Tanrı'yı ​​ve seni de, Kutsal Annem'i severek
gidebileyim ve sonsuza dek seni sevmekten asla
vazgeçmeyeyim. Amin.

_Boşalma._--Ey En Kutsal Annem, ölüm saatimde beni terk etme!

_Uygulama._--Bu günü hayatının son günüymüş gibi geçir.

YİRMİ DOKUZUNCU GÜN.

MERYEM, İSA GİBİ, İLAHİ SEVGİDEN ÖLÜR.

Meryem Ana, tıpkı sevimli Oğlu gibi, İlahi sevgiden öldü. Bu inancın temeli, İlahi Oğluyla yalnızca bir yaşamı olduğu için,
yalnızca tek ve aynı ölümü yaşayabileceğidir. Gerçekte, onlar iki ayrı kişiydi; ama tek bir kalpleri, tek bir ruhları, tek bir zihinleri, tek bir hayatları vardı!

Eğer bu ilk Hıristiyanlar için söylenmiş olsaydı; eğer İsa Mesih Aziz Paul'de yaşamış olsaydı, çünkü ruhu Kurtarıcısının Kalbinde ölmüştü, İsa Mesih ve En Kutsal Annesinin tek bir kalbi ve tek bir ruhu ve dolayısıyla tek bir hayatı olduğu çok daha büyük bir doğrulukla söylenebilirdi; çünkü daha önce hiç bu kadar seven veya bu kadar çok sevilen bir Anne olmamıştı; ve Anne ve tek Oğul niteliği bize aşkta en mükemmel ve en mükemmel olan her şeyin fikrini verir.

Eğer Havari Aziz Paul, İlahi Efendisininkinden başka bir hayatı olmadığını söyleyebilseydi, bu sevimli Efendinin Annesi olan Meryem daha büyük bir mantıkla şöyle diyebilirdi: 'İlahi Oğlumunkinden başka bir hayatım yok: O bende yaşıyor ve ben O'nda.' Ve Oğlunun hayatını yaşadıktan sonra, Oğlunun ölümüyle ölmüş olmalıydı. Bu ölüm, kutsal Simeon tarafından şu sözlerle ona kehanet edilmiştir: 'Kendi ruhunu bir kılıç delecek.'

Ruhu delebilecek üç tür kılıç vardır: Birincisi, Havarinin sözüne göre 'iki ağızlı bir kılıçtan daha nüfuz edici' olan Tanrı Sözü'nün kılıcı; ikincisi, Simeon'un kehanetine göre acı ve kederin kılıcı; ve üçüncüsü, İsa Mesih'in bahsettiği İlahi Sevginin kılıcı: 'Ben barış getirmeye gelmedim, kılıcı getirmeye geldim.' Şimdi, Meryem Ana'nın ruhu, Oğlu'nun ölümünde bu üç tür kılıcın hepsiyle delinmişti.

Bir nesneye ağır bir darbe indiğinde, yakınındaki her şey onun etkilerini hisseder. Böylece, En Kutsal Bakire'nin bedeni, İlahi Oğlu'nun Tutkusu'ndaki bedeniyle birleşmemiş olsa da, ruhu O'na
ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olduğundan, Kutsal Bedeninin
ezildiği tüm darbelerin onun ruhunu yaraladığı sonucu çıkar.

Sevgi, sevdiklerimizin sıkıntılarını hissetmemize neden olur, tıpkı zayıflarla zayıf olan, sıkıntıdakilerle birlikte acı çeken Aziz Paul'de gördüğümüz gibi; ve yine de bu Havari'nin ruhu, sadıklara, Meryem Ana'nın ruhunun İsa'nın ruhuna ve bedenine olduğu kadar yakın birleşmemişti. Öyleyse, Rabbimiz'in başını, ellerini, ayaklarını ve yanını
delen dikenlerin, çivilerin ve mızrakların, Annesinin ruhunu da delip geçmesine şaşmamak gerek.

Gerçekten haykırabiliriz: Ey En Kutsal Bakire! Ruhun, Oğlunun sevgisi, çektiği acılar ve sözleriyle
ne kadar derinden delinmişti! Ve,
ah, sevgi sana ne kadar derin bir yara verdi,
seni çok seven ve kalbinin tüm sevgilerine sahip olan
Oğul'u gördüğünde,
sevgiyle can verdi! Keder de ruhunu ne kadar acı bir şekilde yaraladı,
tek Oğlunu ölüme götüren
acıları gördüğünde! Ve,
sözlerine gelince, güçlü bir rüzgar gibi sevgini alevlendirdi,
üzüntünü uyandırdı ve neredeyse kalbinin kabını bir keder okyanusuyla
soktu.

Sevgi, Meryem'in kederle delinmesine neden oldu; ve Oğlu'nun
acıları,
yüreğini ok gibi delen sözlerle ifade edildi.
Ve avcı tarafından yaralanan bir geyik, ok yarasına saplanmış halde kaçar,
uzakta ölmek üzere ve bazen darbeyi aldıktan uzun süre sonra; aynı şekilde, Oğlu'nun Calvary'deki Çilesi'nde keder kılıcıyla yaralanan Meryem Ana, aldığı yaradan yıllarca sağ kurtuldu, ama sonunda bu onun ölümüne neden oldu. Ah, sevgi dolu yara! Ah, merhamet
kılıcı! Sen, deldiğin o hassas kalbe ne kadar da sevgili ve sevgiliydin!

Filozof Aristoteles, Kandiye'nin yabani keçilerinin bir okla
yaralandığında, dikenli ot olan dittanyaya başvurduklarını ve bu bitki sayesinde
okun yaradan çıktığını anlatır. Ah! İsa Mesih'in
Çilesi düşüncesiyle yüreğinin yaralandığını hissetmeyen var mı?
Onu kırbaçlanmış, dikenlerle taçlandırılmış ve
çarmıha gerilmiş olarak tefekkür eden? Ama ne yazık ki! Bunu söylemeye bile cesaret edemiyorum: Bu okla
delinenlerin çoğu, o keçiler gibi, kalplerinden İlahi aşk yarasını çıkarmak için
dünyasal tesellilerin dittanyasına hızla koşarlar. Kutsal Bakire ise, tam tersine, bu oku gayretle korudu ve bu ok onun tüm ihtişamını ve zaferini oluşturdu.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Dikenler Calvary'nin çiçekleridir ve acılar Haç'ın çiçekleridir; ve bu, Meryem'in
çökmekte olan sevgisinin aradığı destektir.--_Bossuet._

Ah, hayatı boyunca günahları için kefaret ödemiş olan Hıristiyan için ölüm ne kadar tatlı olacaktır! Anında Cennet'in tarif edilemez sevinçlerine geçecektir.--_Aziz Teresa._

Gizemli ölüm, duyuların dolu yaşamından bin kat daha büyük bir tatlılık ve tatminle birlikte gelir.--_P. Milley._

Bir ruh Tanrı'nın mükemmelliklerini ne kadar çok bilirse, O'nu kendi içinde görme arzusu o kadar artar.--_Aziz Haçlı Aziz John._

Pişmanlık duymadan ölmenin mutluluğu, zevkler olmadan yaşamanın karşılığını fazlasıyla verir.--_Aynı._

ÖRNEK.

_En Kutsal Bakire'nin On Dört Sevinci._

Canterbury'li Aziz Thomas, Meryem Ana'nın yeryüzündeki Yedi Sevinci'nin şerefine her gün yedi _Ave
Marias_ duasını okuma dindar geleneğine sahipti:
Müjde, Ziyaret, Rabbimiz'in Doğuşu, Epifani,
Tapınakta Bulunma, Diriliş ve Yükseliş. Bir gün Kutsal Bakire ona göründü ve şöyle dedi: 'Bağlılığın, Thomas, bana çok hoş geliyor; ama neden sadece yeryüzündeyken yaşadığım
sevinçleri anıyorsun? Bundan böyle, cennette yaşadıklarımı da aklında tut; Sana temin ederim ki, ölüm saatlerinde, yaşamları boyunca hem sonuncuları hem de önceki sevinçleri onurlandıran herkesi teselli edeceğim ve Oğluma sunacağım.' Bu sözlerle teselliyle dolan kutsal Başpiskopos haykırdı: 'Ama bu sevinçleri bilmediğim halde, En Kutsal Bakire, bunu nasıl yapabilirim?' Daha sonra Tanrı'nın yüce Annesi, Azize, aşağıdaki sevinçlerin şerefine yedi _Ave_Marias_ okumasını öğretti: En Kutsal Üçlü'nün ona tüm yaratıkların üstünde bahşettiği şeref; onu Melekler ve Azizler'in üstüne çıkaran Bakireliğinin mükemmelliği; cenneti aydınlatan ihtişamının ihtişamı; Tanrı'nın Annesi olarak sahip olduğu onur nedeniyle Kutsanmışlar tarafından kendisine gösterilen hürmet; bizim adımıza İlahi Oğluyla birlikte sahip olduğu güç; Yeryüzündeyken zenginleştirildiği lütuflar ve hayatı boyunca ona bağlı olanlar için cennette saklı olan ödül; son olarak, Yargı Günü'ne kadar sürekli artacak olan tesadüfi ihtişamı.

Birçok Aziz bu bağlılığı meyveyle uygulamıştır ve Meryem'in sadık hizmetkarlarının büyük bir kısmı bunu yüce Annelerini onurlandırmak için kullanmıştır.

_Aziz Alfonso Maria di Liguori'nin Duası._--Meryem!
Senin tüm yaratıkların
en güzeli, en kutsalı ve en sevimlisi olduğunu kabul ediyorum. Ah! Keşke herkes seni tanısa, ey Kutsal Bakire ve seni hak ettiğin
gibi sevse. Cennetteki tüm Kutsanmışlar ve yeryüzündeki birçok sadık ruh tarafından bu kadar saygı görmene seviniyorum, ama özellikle
Tanrı tarafından bu kadar sevilmene. En sevimli Kraliçe! Ben de seni seviyorum, zavallı günahkârım ve seni daha çok sevmek istiyorum; O zaman, bu sevgiyi benim için elde et, ey sevgili Annem, çünkü bu bir
kader işaretidir. Bana yardım edeceğini biliyorum ve eğer kendimi sana tavsiye etmekten vazgeçmezsem, senin yardımınla
fethedeceğim. Ama korkarım ki, tehlike anlarında her zaman seni çağıramayabilirim; o zaman bana her zaman yardım et, ey Meryem, iyi Annem, ve asla Tanrımı gücendirmeme izin verme.
Amin.

_Boşalma._--Senin sevginle yaşamak ve ölmek istiyorum, Kutsal
Annem!

_Uygulama._--Bugün ölecek olanlar için, Kutsal Bakire aracılığıyla Tanrı'ya bir ölüm cezası sun.

OTUZUNCU GÜN.

MERYEM'İN ÖLÜMÜ TATLI VE SAKİNDİ.

Huzurlu sabah, inişli çıkışlı değil, istikrarlı ve kademeli olarak, böylece ilerlemesi neredeyse fark edilemeyecek şekilde doğarken, İlahi aşk, Meryem Ana'nın, görkemli Bakire Meryem'in kalbinde de arttı. Onun hayırseverlikteki ilerlemesi sakin, tekdüze ve kesintisizdi, böylece sürekli olarak sevdiği İlahiliğe doğru yolunu takip etti. Aşkın doğası gereği sakin, dingin ve tatlılıkla dolu olduğunu ve ancak bir
muhalefetle karşılaştığında şiddetli hale geldiğini düşünün. Fakat eğer bir ruhtaki hakimiyeti tartışılmazsa ve ilerlemesine hiçbir şey karşı çıkmıyorsa, o zaman istikrarlı bir şekilde çalışır ve zaferlerini kolayca kazanır. O zaman, saf Aşkın Annesinin kalbinin, hiçbir
davranış olmadan tüm gücünü nasıl deneyimlediğini anlayabiliriz, çünkü onda üstesinden gelinmesi gereken bir direnç yoktu.

Büyük nehirlerin akışını gözlemleyin: yatak düz olmadığında ve akıntı kaya kütleleriyle
dolduğunda, sular sıçrar ve köpürür
ve büyük bir gürültüyle geri döner; fakat yatak düzgün olduğunda sular sakince ve çaba harcamadan akar. Kutsal aşk için de durum böyledir, engellerle karşılaştığında - ve onları nerede bulamaz?
Karşısına çıkan insan eğilimlerine karşı bir tür şiddetle mücadele etmek zorunda kalır; kuvvet kullanmak ve iradeyi bükmek, engelleri kaldırmak ve sahip olmak istediği kalbe kendisi için bir geçit açmak için büyük çabalar sarf etmek. Ancak, Kutsal Bakire'de her şey lütfun ve İlahi sevginin cazibesini destekliyor ve destekliyordu ve sevgisi diğer herhangi bir yaratığınkinden kıyaslanamayacak kadar büyük olmasına rağmen, sürekli olarak en büyük sakinlik ve tatlılıkla artıyordu. Demir ağırlığıyla aşağıda tutulmasaydı, mıknatısın sürekli çekimine hiçbir engel bulamazdı ve güçlü ve eşit hareketi, demir ve mıknatıs birbirine yaklaştıkça orantılı olarak sürekli artardı. En Kutsal Bakire'nin ölümünde de böyleydi. İçinde İlahi sevginin eylemini engelleyebilecek hiçbir şey olmadığı için, tatlı coşkularla sevimli Oğluna giderek daha sıkı bir şekilde bağlandı, ta ki bir bakıma, O'nun iyiliğinin koynuna dalana kadar; ve böylece, bilmeden bile,
bedenini terk etti ve cennetteki İlahi Oğluyla yeniden birleşti.

Aşkın, Haç'ın dibindeki bu İlahi Anne'de ölümün acılarını üretmesi gibi, ölümün de
sırasında,
aşkın egemen zevklerini üretmesi uygundu. Ah! Bu En Kutsal Bakire, dualarıyla, kutsal aşk içinde yaşama lütfunu bize sağlasın ve tek başına o, tüm arzularımızın ve
kalplerimizin tüm sevgilerinin nesnesi olsun!

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Aziz Gregory, narın parlak kırmızı rengi,
güzel tacı ve çok sayıdaki çekirdeğiyle, tatlı bir şekilde
hayırseverliği temsil ettiğini söyler. Hayırseverlik kırmızıdır, Tanrı için
yandığı şevkle, her erdemin çeşitliliğiyle süslenir ve ebedi ödüllerin
tacını elde eder ve sonsuza dek giyer.--_Aziz Francis of Sales._

Arılar asla kendileri ölümcül şekilde yaralandıklarında olduğu kadar keskin

sokmazlar. Sevimli Kurtarıcımız için sevgiyle yaralanmaktan nasıl kaçınabiliriz, O'nun bizim için, hatta ölüme ve Haç'ın ölümüne kadar yaralandığını düşündüğümüzde; yaralanmak, diyorum ki, O'nun daha sevgi dolu acılı olduğu gibi, daha acı verici bir
yarayla; ve O'nu asla O'nun ölümü ve sevgisinin hak ettiği kadar sevemeyiz.--_Aynı._

ÖRNEK.

_Kutsal Bakire Onuruna Novenalar._

Hayatın çeşitli sıkıntılarında, büyük sıkıntılarda, tehlikelerde ve ayartmalarda, Tanrı'dan özel yardıma ihtiyaç duyduğumuzda, bunu elde etmenin neredeyse kesin bir yolu En Kutsal Bakire Meryem'in onuruna bir Novena yapmaktır. Kaç ruh, bir Novena aracılığıyla En Kutsal Bakire'ye başvurarak Tanrı tarafından duyulmuştur!

Meryem'in Çocukları, onun bayramlarını kutlamaya özel bir bağlılık ve ateşli bir dindarlıkla kendilerini adarlar ve karşılığında, Kutsal Bakire onlar için bol miktarda göksel kutsama elde eder.
Aziz Gertrude bir gün, Meryem'in örtüsü altında, onun tarafından sıcak bir şefkatle korunan çok sayıda ruh gördü ve onların, dindar dindarlık egzersizleriyle, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı'nı kutlamaya
hazırlandıklarını anladı.

_Dua. _--Ey Cennet Kraliçesi! Tüm göksel koroların üstünde yükselmiş,
İlahi Oğlunun sağında oturmuş,
ayaklarının dibine kapanıyorum, zavallı günahkâr ben, ve senden bana,
nerede olursa olsun Yüce Tanrı'nın lütfunu ve dostluğunu getiren o merhamet gözlerini dikmeni istiyorum. Ey En Kutsal Meryem, ruhumu kaybetme tehlikesiyle ne kadar çok karşı karşıya olduğumu ve yeryüzünde olduğum sürece
her zaman böyle olacağımı gör; ama tüm umutlarımı sana bağlıyorum. Seni seviyorum, Annem,
tüm kalbimle ve seni sonsuza dek sevmek istiyorum. Ah! İlahi
Oğluna benim için dua et; O'na beni korumasını söyle, o da zavallı ruhuma kesinlikle merhamet gösterecektir. Ey en tatlı ve en şefkatli
Annem, bu umutla dinleniyorum ve ayrıca yaşamak ve ölmek istiyorum. Amin.

_Boşalma._--Ey Meryem! Sevgi sana Haç'ı verdi! Haç bize sevgi versin!

_Uygulama._--Şimdi ölecek olsaydınız sizi en çok neyin korkutacağını inceleyin ve içtenlikle düzeltmeye başlayın.

OTUZ BİRİNCİ GÜN.

KUTSAL BAKİRE'NİN DİRİLİŞİ VE GÖĞE KALDIKLARI.

Rabbimizin Meryem'e karşı, genel olarak tüm çocuklara anne babalarını onurlandırmaları için verdiği emri yerine getirdiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Gerçekten de, elinde olsaydı annesini mezardan kaldırıp Cennet'e götürmeyen bir oğul var mıdır?
Kutsal Bakire'nin Göğe Alınması'nın büyük zaferi, tüm Azizler ve tüm Kilise Militanları tarafından kutlanır.

Ahit Sandığı uzun bir süre çadırlar ve köşkler altında kaldıktan sonra, Kral Süleyman onun için hazırladığı harikulade
Tapınağa yerleştirilmesini emretti. İbranilerin o günkü sevinci o kadar büyüktü ki, kurbanların kanı Kudüs sokaklarında aktı; hava tütsü bulutlarıyla doldu ve evler ve meydanlar uyumlu müzikle yankılandı.

Ama, Tanrım! Eğer Sandığın kabulünün ciddiyeti o kadar büyükse,
Tanrı'nın Oğlu'nun Annesi, Yeni Antlaşma'nın gerçek Sandığı olan En Görkemli Bakire'nin
Göğe Alındığı günkü
ne ne olmalıydı! Ah, anlaşılmaz sevinç! Harikalar bayramı! Kudüs'ün gerçek kızları olan tüm dindar ruhları haykırtıyor:
'Çölden Sevgilisine yaslanarak çıkan kimdir?'
En Kutsal Bakire'nin cennete girişi, İsa Mesih'ten sonra tanık olunabilecek en görkemlisiydi. Bu alt dünyanın çölünden yükselir, öylesine ruhani armağanlarla
kokuşmuş ki, İlahi Oğlu'nun Kişiliği dışında,
cennette eşi benzeri yoktur. Süleyman'ın bilgeliğinin bir kanıtını elde etmek için Kudüs'e gelen Saba Kraliçesi, beraberinde çok miktarda
parfüm, altın ve değerli taşlar getirmiştir. Fakat, En Kutsal Bakire
cennete girdiğinde, yanında o kadar çok saf sadaka altını, o kadar çok bağlılık ve erdem kokusu ve o kadar çok sabır ve acı mücevheri getirmiştir ki, hiç kimsenin İlahi Oğlu'na sunabileceği bu kadar büyük bir erdem birikimine sahip olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz! Evet, gerçekten de, o zevklerle doluydu, çünkü yeryüzündeki yaşamı boyunca iyi işler ve acılar bakımından bolluk içindeydi.

Bir anlamda, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü'nün İsa Mesih'in Göğe Yükselişinden bile daha görkemli olduğunu söyleyebiliriz; çünkü Melekler
sadece Yükselişte hazır bulunurken, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü'nde
Meleklerin Kralı bizzat ona eşlik etti.

Cennet için ne büyük bir zaferdi ve dünya için ne büyük bir teselli!
Ah, ruhen cennette yaşayalım ve orada yaşayalım, çünkü
hazinemiz ve hayatımız orada. Aman Tanrım! Cennet şimdi ne kadar güzel ki
güneşi Kutsal Kurtarıcımız ve koynu Sevgi Kaynağı, Kutsallar orada içip susuzluklarını gideriyorlar! Eğer yukarı bakarsak
isimlerimizin Sevgi karakterleriyle yazıldığını göreceğiz, ki bunlar yalnızca Sevgi tarafından okunabilir ve yalnızca Sevgi tarafından kazınabilir. Ey Tanrım! Ve benim adım da orada olacak mı? İnanmama izin ver; çünkü kalbim ateşli bir Sevgiyle yanmasa da, yine de arzusu ve ilkesi var ve üzerinde İsa'nın Kutsal İsmi yazılı, umarım hiçbir şey bunu iptal edemez. Ebedi mutluluğumuzu ifade eden o karakterleri gördüğümüzde bizim için ne büyük bir sevinç! Bana gelince, o ebedi nimetler tüm arzularımı ve sevgilerimi işgal etse de, orada sonsuza dek yaşayan ve hüküm süren Ebedi Tanrı'nın bitmeyen Sevgisini bulmasaydım, tüm Cennet benim için hiçbir şey olmazdı.

İsa Mesih'in bize cennetten baktığını ve bizi tatlı bir şekilde gelip iyiliğinin ve sevgisinin bolluğunun tadını çıkarmaya davet ettiğini aklımızda tutalım. En Kutsal Bakire de bizi bir Anne olarak davet ediyor ve her birimize şöyle diyor: 'Cesaret, çocuğum; Oğlumun ateşli arzularını ve senin kurtuluşun için iç çekişlerimi ve yakarışlarımı hor görme.' Ve yine de, yeryüzünün zavallı
boşluklarını ve acı zevklerini, o eşsiz sevinçlere ne sıklıkla tercih etmedik! Ah,
sadık ruhlar; bundan böyle En Kutsal Bakire ve Azizlerin bize sunduğu lütufları kabul edelim. Onlara cennete doğru hızla yürümeye söz verelim; ve iyi Melek-koruyucumuzun elini tutalım ki, bir daha asla tökezlemeyelim, ama mutlu bir şekilde
kutsanmış bir sonsuzluğun kapılarını açalım.

RUHSAL ÇİÇEKLER.

Maddi gülün nitelikleri, Gizemli Gül olan Meryem'in niteliklerini canlı bir şekilde temsil eder. Gülün kokusu, En Kutsal Bakire'nin sevinçlerini ifade eder; dikenleri bize onun üzüntülerini temsil eder; ve
renginin güzelliği cennetteki ihtişamını.

Meryem, yüksek tahtından aşağı bakıp
diğer tüm çiçeklere bakan ve onları kendinden aşağı gören güzel Zambak'tır.--_St. John
Damascen._

Maddi ve manevi gül ağaçları arasındaki fark şudur:
Birincisinde güller solar ve dikenler kalır; ikincisinde ise dikenler geçer ve güller kalır.--_St. Francis of
Sales._

ÖRNEK.

_Aziz Gertrude'nin Kutsal Bakire'ye Novena'sı._

Benediktin rahibesi olan Aziz Gertrude, En Kutsal Bakire'ye büyük bir bağlılık duyuyordu. Müjde arifesinde bir vizyon gördü ve
dindar rahibelerinin Meryem Ana'ya
tatlı çiçeklerden oluşan buketler sunduğunu gördü. Meryem Ana bunları toplayıp
göğsüne koydu ve sonra bunları değerli taşlarla süsledi ve
İlahi Oğlu'na sundu. Aziz, bu çiçeklerin, Meryem'in Kızları ve İsa'nın Eşlerinin, festivalden önceki Novena sırasında Hristiyanca bir teslimiyetle katlandıkları sıkıntılar olduğunu anlamıştı.

Bir başka sefer, Aziz Gertrude, dindar Rahibeleriyle birlikte koro halinde _Ave Maria_'yı okurken, En Kutsal Üçlü'den çıkan ve Kutsal Bakire'nin kalbinde bir araya gelen, ondan inen ve bu günlerde bu melek selamını okuyanların üzerinden akan üç akıntıyı gördü. Bu vesileyle, Meryem Ana'yı günde en az bir kez şu sözlerle selamlaması öğretildi: _Illos tuos misericordes oculos ad nos converte_ ve eğer tüm hayatı boyunca bu uygulamayı sürdürürse, ölüm saatinde en büyük teselliyi alacağına dair söz verildi.

_Dua._--Ey evrenin hükümdarı Meryem! sevincimiz, desteğimiz ve
savunmamız! Tanrı önünde benim lütfumu kazan ve
bir gün cennetin mutluluğunun tadını çıkarmaya çağrılabilmem için beni elde et! Sana yalvarıyorum, ey her zaman tertemiz Bakire; günahkarların kurtuluşu ve
acı çekenlerin tesellisi için İlahi Oğlunla birlikte her şeye gücü yeten biri olduğunu biliyorum ve ayrıca senin bizim sefaletlerimiz için başka bir tavsiyeye ihtiyacın olmadığını da biliyorum, çünkü sen mükemmellikle Merhametin Annesisin. Amin.

_Boşalma._--Ey şefkatli Annem! İlahi Oğlun İsa ile her zaman birleşmiş olarak yaşamama yardım et.

_Uygulama._--Kendini cömertçe Meryem'e ada ve bu adanmayı her Cumartesi yenile.

AZİZİN ADANMASI EYLEMİ SATIŞLI FRANCIS'TEN EN KUTSAL BAKİRE'YE.

_Meryem Ayı'nın bu dindar egzersizlerini sonlandırırken,
Satışlı Aziz Francis'in ruhuyla, sık sık Cennet Kraliçesi'ne tekrarladığı ve
ruhunun güzelliğinin ve kalbinin saflığının iyi bir şekilde tasvir edildiği
aşağıdaki
Adanma Eylemi'ni okuyalım._

Seni selamlıyorum, en tatlı Bakire Meryem, Tanrı'nın Annesi; sen benim Annemsin
ve Hanımımsın; ve bu nedenle, beni oğlun
ve hizmetkarın olarak kabul etmeni rica ediyorum; senden başka bir Annem olmasını istemiyorum. O zaman, iyi, lütufkar ve en tatlı Annem, hem ruhsal hem de bedensel tüm sıkıntılarımda ve sıkıntılarımda beni teselli etmeye tenezzül etmeni rica ediyorum. En tatlı Bakire Meryem, sen benim Annemsin
ve ben senin oğlunum. Sen çok güçlüsün ve ben zavallı, güçsüz ve aşağılık. Yine de, ey ​​en tatlı Anne, yalvarıyorum sana, beni koru ve tüm yollarımda ve tüm eylemlerimde beni savun, çünkü, ne yazık ki! Ben fakir ve perişanım ve senin en kutsal korumana ihtiyacım var. Öyleyse, sevgili Anneciğim, ruhumu ve bedenimi tüm tehlikelerden ve kötülüklerden koru ve kurtar ve beni senin bereketlerine, erdemlerine ve özellikle kutsal alçakgönüllülüğüne, üstün saflığına ve ateşli hayırseverliğine ortak et. Bana, ey merhametli Bakire, bunu yapamayacağını söyleme, çünkü Oğlun sana
cennette ve yeryüzünde tüm gücü verdi. Bana beni duymaman gerektiğini de söyleme, çünkü sen tüm zavallı ölümlülerin ve özellikle de benim ortak Annesisin. Eğer duamı kabul edemezsen, seni mazur görüp şöyle derim: O benim Annem,
ben de onun oğluyum, ama o bana yardım edemez. Eğer
Annem olmasaydın, o zaman gerçekten sabırlı olurdum ve şöyle derdim: Bana yardım edebilecek kadar
zengin, ama ne yazık ki! Annem olmadığı için
beni sevmiyor. Ama, en tatlı Bakire, sen sadece
Annem değil, aynı zamanda güçlüsün, beni
teselli etmezsen ve yardımıma ve kurtarmaya gelmezsen nasıl mazur görülebilirsin? Görüyorsun ya, Annem,
benim sana yapabileceğim herhangi bir isteği reddetmen senin için
zor.

Öyleyse, gökte ve yerde yücel, görkemli Bakire ve sevgili
Anne Meryem, ve İlahi Oğlun İsa'nın şerefi ve yüceliği için,
sefilliklerime ve günahlarıma aldırmadan beni oğlun olarak kabul et.
Beni ruh ve bedenin her türlü kötülüğünden kurtar, bana her türlü erdemi
ve her şeyden önce alçakgönüllülüğü ver; ve bana En Kutsal Üçlü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u memnun etmek için gereken tüm iyilik ve lütufları bahşet. Amin.

SON.

---

R. WASHBOURNE, YAZICI, 18 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA.

Mucizevi Dua.

AĞUSTOS Cennetin Kraliçesi! Meleklerin Egemen Hanımı! Sen, başlangıçtan beri Tanrı'dan Şeytan'ın başını ezmek için güç ve görev alan; alçakgönüllülükle sana kutsal lejyonlarını göndermeni rica ediyoruz, böylece senin emrin ve senin gücünle kötü ruhları takip edebilirler; onlarla her yandan karşılaşabilirler: cesur saldırılarına karşı koyabilirler ve onları buradan sonsuz felaketin uçurumuna sürebilirler. Amin.

_'Kim Tanrı'ya benzer!'_

Bu duanın dindar bir şekilde okunmasına 40 günlük bir Endüljans eklenmiştir.

ETIENNE, _Lozan Piskoposu_.

---

Bütün kutsal Melekler ve Başmelekler bizi korur ve savunur. Amin.

---

Ey iyi ve şefkatli Anne! Sen her zaman bizim sevgimiz ve umudumuz olacaksın.

---

Ayartma Zamanında Bir Dua.

Ey İlahi Anne! Beni savunmak ve zalim düşmanı
benden kovmak için Meleklerini gönder.

_Bu dualar 1863 yılında Tours Başpiskoposu ve Bayonne ve Nantes Piskoposları tarafından onaylandı._

---

MUCİZE DUASININ KÖKENİ.

Bayonne Piskoposluğu'nun dindar bir rahibi olan Abbe Cestac, adı geçen şehirdeki iki Dini Cemaatin kurucusudur, yani,
İyi Çoban Rahibelerinin işine kendilerini adamış olan
Meryem Hizmetçileri, ancak manastırda değiller: ve tefekkür eden
Bernardinler. Bu dindar din adamlarından birine Kutsal Bakire, Abbe Cestac'ın M.'ye yazdığı
bir mektupta yer alan şu iletiyi göndermeye tenezzül etti: Tours'lu Dupont.

'_Anglet, Bayonne yakınlarında._

'EFENDİM,

'Kutsal Bakire'nin Cemaat'in iyi, basit bir azizine
göründüğünü söylemek tam olarak doğru değil, daha ziyade, bu ruhun bu İlahi
Anne'den doğaüstü bir iletişim aldığını veya en azından yukarıdan böyle bir iletişim aldığını düşündüğünü söylemeliyim. Dua ederken, ilahi bir ışık huzmesi ruhunu
aydınlattı. Ruhunda şeytanın
dünyanın dört bir yanına
yarattığı uçsuz bucaksız ıssızlığı gördü ve aynı zamanda İlahi Anne'nin ona cehennemin yeryüzüne salındığının doğru olduğunu, ancak ona Meleklerin Kraliçesi olarak dua etmemizin ve Tanrı'nın ve insanların bu ölümcül düşmanlarına karşı savaşmak için ondan göksel lejyonların yardımını istememizin zamanının geldiğini söylediğini duydu.

'"Ama, iyi kalpli Annem," diye cevapladı bu ruh, "sen ki bu kadar naziksin,
bizim sormadan onları gönderemez misin?"

'"Hayır," diye cevapladı; "çünkü dua, Tanrı'nın bizzat kendisinin lütuflar elde etmek için gerekli gördüğü
koşullardan biridir."

'Ve ruh sana gönderdiğim duayı duyduğuna inandı. Doğal olarak, ben bu duanın emanetçisi oldum ve ilk görevim onu, onu iyilikle onaylamaya tenezzül eden Lord Piskoposuma sunmaktı. O zaman Meryem Ana bana, bunu Eserinin masrafıyla
bastırıp ücretsiz dağıtmam gerektiğini bildirdi. O zamandan beri, bu dua, Lordlukları olan Tours, Toulouse, Besancon ve Tarbes Başpiskoposları ve Piskoposlarının onayını aldı. Lille'de yeniden basılıyor, İspanyolcaya
çevriliyor ve her yere yayılıyor.

(İmza) 'CESTAC,
'Bayonne Piskoposluğu Rahibi.'

Şeytanın bu duanın yayınlanmasına çok öfkelendiği anlaşılıyor, çünkü Rahip Cestac yakın zamanda M. Dupont'a yazdığı bir mektupta, Tours'a 20.000 kopya gönderdiği gün, St. Martin'in mezarı için 300 franklık bir bağışta bulunduğu (bu amaçla kendisine gönderilen) üç katlı büyük bir binanın
yerle bir edildiğini söylüyor: Aynı Cemaat, biraz uzaktaki başka bir tesislerinde de benzer bir talihsizlikle karşılaşmış. Ancak her iki durumda da kimse zarar görmemiş! Bu olay 11 Kasım 1863'te, Tours'lu St. Martin Bayramı'nda gerçekleşmiş. Rahip Cestac, İlahi Takdirin
iyi Dindarların yardımına geldiğini ve
zarar gören mallarını geri kazanmalarını sağladığını ekliyor. Aynı şekilde, duanın basımı sırasında yedi matbaanın kırıldığı ve duanın basılabileceği tek yerin, kalabalık dindar hacıların akın ettiği, Kutsal Meryem Ana'nın ünlü Tapınağı'nın bulunduğu Le Puy olduğu da doğrulanmıştır.

---

_Bu "Mucizevi Dua"nın kopyaları 1 şiline, 100'ü ise şu adresten edinilebilir:

R. WASHBOURNE, 18 PATERNOSTER ROW, LONDRA.

Kutsal Bakire'nin Özlü Portresi.

O şunlardı:--

1. Tanrı'nın gerçek bir hayranı.
2. Oğlu'nun gerçek bir aşığı.
3. Hem bedenen hem de zihnen bir Bakire.
4. Yüreği alçakgönüllü.
5. Konuşmada ciddi.
6. Öğütte ihtiyatlı.
7. Çalışmaya adanmış.
8. Söyleminde çekingen.
9. Okumayı seven.

O üstündü:--

10. İnançta.
11. Tevazuda.
12. Dindarlıkta.
13. Sessizlikte.

O asla:--

14. Ebeveynlerini gücendirmedi.
15. Küçükleri hor görmedi.
16. Zayıflarla alay etmedi.
17. Yoksulları küçümsemedi.

Onun için bir ilkeydi:--

18. Her şeyden önce Tanrı'ya hizmet etmek.
19. Emeklilikte yaşamak.
20. Kimseye sorun çıkarmamak.
21. Herkese iyilik yapmak.
22. Yaşlılara saygı göstermek.
23. Eşitlerini kıskanmamak.
24. Kendini beğenmişlikten kaçınmak.
25. Erdemi sevmek.
26. Her şeyde doğru aklı takip etmek.

Hiçbir zaman hafif veya anlamsız bir şey görünmedi:

27. Yürüyüşünde.
28. Havasında.
29. Söyleminde. 30. Davranışlarında
31. Bakışlarında.
32. Eylemlerinde.

---

_Bu "Özlü Portre"nin kopyaları 1s. karşılığında 100'e şu adresten edinilebilir:_

R. WASHBOURNE, 18 PATERNOSTER ROW, LONDRA.

MAYIS AYI İÇİN KİTAPLAR.

---

Meryem Ana Ayı;

Ya da, Meryem Ana Ayı ve Meryem Ana Bayramları İçin Kısa Dersler.
Çok Saygıdeğer A. P. Canon BETHELL tarafından. 18 ay., bez, 1s. Meryem Ana Ayı;

Kardinal Manning, Kardinal Newman, Azizler ve diğerlerinin Yazılarından Alıntılar. J. S. FLETCHER tarafından. 32mo., bez, 6d.; daha iyi
ciltli, 1s.

Corona Beatae Mariae Virginis.

Yılın her günü için Kutsal Bakire hakkında düşünceler, Azizlerin Yazılarından alınmıştır. 32mo., bez, 1s.

Regina Saeculorum;

Veya, Her Çağda Saygı Duyulan Meryem. Antik Kaynaklardan Kutsal Bakire'ye
Adanmışlıklar. Fcap. 8vo., bez, 2s.

Meryem Öngörüldü;

Veya, Eski Ahit'te Kutsal Meryem Ana'nın Türleri ve Figürleri Üzerine Düşünceler. Çok Saygıdeğer Peder THADDEUS, O.S.F. Fcap. 8vo.,
cloth, 3s.

The Child of Mary's Manual.

Fransızcadan derlenmiştir. Ordinary of the Mass ile. 32mo., cloth, 9d.

Rules of the Children of Mary in the World.

1d.

Children of Mary Card of Enrollment.

Güzelce tasarlanmış, zarifçe renklendirilmiş. Yazıtlı. Folio,
1s.

Little Office of the Immaculate Conception.

Latince ve İngilizce. Latince Metin,
Congregation of Sacred Rites'in (17 Mayıs 1876) onayına sahiptir ve
Indulgence'a eklenmiştir. İngilizce versiyonu Provost Husenbeth tarafından yazılmıştır.
Westminster Kardinal Başpiskoposu'nun onayı ile. 32 mo.,
cloth, 6d.

Tespih hakkında sohbetler.

MARGARET PLUES tarafından. Fcap. 8vo., güzel ciltli, 2s. 6d.

Rab'bin Duası ve Meryem Ana.

Gençler İçin Masallar. EDWARD Cox. Fcap. 8vo., güzel ciltli, 1s.

---

LONDRA:

R. WASHBOURNE, 18 PATERNOSTER SIRASI.

Project Gutenberg'in Sonu Meryem Ayı E-Kitabı, Don Caspar Gilli ve Saint Francis Of Sales tarafından
St. Francis of Sales'ın Ruhuna Göre

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONTH OF MARY ***

***** This file should be named 48887.txt or 48887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/8/8/48887/

Produced by Michael Gray, Archdiocese of Portland in Oregon

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

