*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in Judaism, First Series (Yahudilikte Çalışmalar, İlk Seriler)
Yazar: Solomon Schechter
Yayın Tarihi: May 6, 2015 [Ebook #48890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/48890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Studies in Judaism, First Series by Solomon
Schechter



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: Studies in Judaism, First Series

Author: Solomon Schechter

Release Date: May 6, 2015 [Ebook #48890]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN JUDAISM, FIRST SERIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Yahudilikte Çalışmalar

                               İlk seri

                                    ile

                     Solomon Schechter, M.A., Litt.D.

                               Philadelphia

                Amerika Yahudi Yayın Derneği

                                   1911





İçerik


Önsöz
giriiş
I. Chassidim
İi. Nachman Krochmal ve "Zamanın şaşkınlıkları"
III. Haham Elijah Wilna, Gaon
IV. Nachmanides
V. Yahudi Boswell
VI. Yahudiliğin Dogmaları
Vii. Yahudi geleneğinin tarihi
VIII. Rabbinik literatürde ilahi çile doktrini
İx. Yasa ve son eleştiri
X. British Museum'un İbrani Koleksiyonu
Xi. Yahudi kitaplarının başlıkları
Xii. Yahudi edebiyatında çocuk
Xiii. Tapınak ve sinagogda kadın
Xiv. Avrupa'daki en eski Yahudi topluluğu
İndeks
Dipnotlar






                               [Kapak resmi]

[Transcriber'ın Notu: Yukarıdaki kapak görüntüsü, gönderen tarafından üretildi
dağıtılmış prova edicilerde ve kamuya açık alanlara yerleştiriliyor.]





İLE

Sürekli Nisans Anı

İLE İLGİLİ

Geç dr. P.F. Frankl, Berlin'de Haham

Bu çalışmalar saygıyla

ÖZEL





Önsöz


Bu çalışmalar başlangıçta Yahudi'deki ilk formlarında ortaya çıktı
Üç ayda bir ve _The Yahudi Chronicle_. Bu süreli yayınların editörlerine
En iyi teşekkürlerim, makaleleri koymaya hazır olduklarından dolayı
Mevcut cilt amaçları için bertaraf. Tanıtım denemesi
yeni. Bay J. G. Frazer'a içten şükranlarımı ifade etmek istiyorum,
Trinity College, Cambridge ve Dr. J. Sutherland Black, Londra'dan
Kanıtları gözden geçirmedeki büyük nezaketi ve birçok kişi için değerli bir
telkin. Bay Claude G. Montefiore'a İngilizceye borçluyum
"Chassidim" üzerine makalenin versiyonu-bu konudaki ilk edebi çabam
Ülke, kendi önerisiyle yazılmıştır.

İbranice isimlerin çevirisinde tanıdık İngilizce verdim
yetkili versiyonun formları. İfade sonrası isimlerle ilgili olarak,
Birkaç istisna dışında Zedner'ın İbranice Kitaplar
İngiliz Müzesi Kütüphanesi_. Burada bir İbranice kelime bulunacak ve
orada metinde; Şaşırtıcı cihazlardan kasıtlı olarak kaçındım
kelimenin gerçek sesini temsil etmek, kendimi memnun etmek
Sıradan Roma alfabesi, eksikliklerine rağmen.

Çeşitli makaleler için kullanılan yetkililer,
Birimin sonunda, okuyucunun da kısa bulacağı notlar
Kısa açıklamalarla birlikte biyografik ve bibliyografik bildirimler
İngilizce olarak tam bir eşdeğerin bulunmadığı teknik terimler. .
Endeks, umulmaktadır, referansı kolaylaştıracaktır.

_S. S._

Cambridge, _febr 1896_.





GİRİİŞ


Bu ciltte _studies başlığı altında yayınlanan makaleler
Yahudilik_ çeşitli durumlarda ve uzun aralıklarla yazılmıştır.
Dolayısıyla aralarında gerekli bir bağlantı yoktur. Bir tür birlikse
kitapta tespit edilebilir, sadece ilk üçü arasında olabilir
Makaleler-Chassidim, Krochmal ve Gaon'da-
belirli bir amaç birliği. Görüşte amaç, kolayca olabilirdi
Makalelerden kendilerinden toplandı,
İngilizce Halk Doğu sinagogu tarafından üretilen bir tür erkek türü
Yahudiler. Bu sinagog bizimkinden çok farklı. Onun ibadet yerleri
"kutsallığın güzelliği" konusunda hiçbir iddiası yok, dış görünüşlerinde olmak
itici olmasa da, çıplak ve kel; onları sık sık olanlar
Aslında "sevinç mevsimi" nde dans eden gürültülü, heyecanlı insanlar
ve "yas günlerinde" acı bir şekilde ağla. Ama tüm bunlar arasında
kaprisler-ya da belki onlar yüzünden-bu sinagogun anları
Grace, coşku ilham için evlendiğinde bu kadar güzel doğurdu
Baalshem gibi ruhlar, Krochmal gibi iyi şüpheciler ve çok aziz
İlyas Wilna olarak akademisyenler. Batı'nın sinagogu kesinlikle daha fazla
prezentable karakter ve aşırılıklardan arınmış; Bundan yoksun olmasa da
Çıkışını ateşli ve benlikte bulan kendi coşkusu
hayırsever faaliyetin fedakarlığı. Ancak pratik eğilimi nedeniyle
İçinde o entelektüel güçler oyunu için çok az yer var
abartılı ifadesini bir yandan azizde bulur ve
Öte yandan Herety öğrendim.

Bu makalelerin sekizi az ya da çok teolojik bir doğadır. Ama
varsayıldığım gerçeğinden etkilendiğim kanıtları okurken
Onlara, tanıdık olsa da, belirli bir sinagog anlayışı
Yahudi öğrenci, genel için belirsiz ve hatta garip görünebilir
İngilizce okuyucu. Kısacası, ona yüksek sinagog diyeceğim,
Her ne kadar tüm detaylarda ne alışkın olduğuna karşılık gelmese de
Yüksek kilise döneminde anlayın. Yüksek sinagogun bir geçmişi var
ki bu ilgi noktaları olmadan tamamen değil.

Birkaç yıl önce Eski Ahit'in daha yüksek eleştirilerinin dalgaları
bu ülkenin kıyılarına ulaştı ve
Pentateuch'un heterojen bileşimi, nispeten geç tarih
Leviliyik mevzuatın ve kesin bir sonrası köken
Mezmurların yanı sıra peygamberlikler de serbestçe tartışılmaya başladı.
Basın ve minberde bile, ikiliya açıklama sık sık yapıldı:
Son kalesi olan yasa, şimdi Yahudiliğe olacak
temellerine sarılmış mı?

Böyle bir açıklama, bir
Yahudilik gibi eski tarihsel din ve kaynakların zenginliği
Acil durumlarda geri düşmelidir.

Bir gerçek olarak, acil durum Yahudiliği şaşırtmadı. Alarm sinyali
150 yıl önce bir İtalyan haham, Abiad Sar Shalom tarafından verildi
Bazilai, broşüründe _ SAGES'in inancı_. Broşür,
Başlık, eski bir karakterin işini gözden geçirdiğini gösterir.
Yahudi rasyonel okulları; Ve onun saldırılarında ısındıktan sonra
Heterodoks görüşleri, Bazilai bağırıyor: "Doğa ve basit anlam,
Bizim talihsizliğimizdir. "" Doğa ve basit anlam "ile yazan Bazilai
İbranice, doğal bilim ve filoloji dediğimizi anladı. İle
Doğru inanç içgüdüsü, Bazilai gerçek ağrılı noktalara çarptı. İçin
ancak çoğunlukla Aristoteles'in felsefi sistemlerine karşı tartışıyor ve
Yorumcuları, bunun spekülasyon olmadığını hissetti
Dini ciddi şekilde tehlikeye atın. Neredeyse hiç metafizik sistem yok, eski
ya da zaman içinde mümkün olmayan diyalektifler tarafından uyarlanmayan yeni
tuttukları inanç için. Kendi zamanımızda gördük
Görkemli, tamamen yeni bir gösteri olmasa da, Agnostisizm'in kendisi
Kraliçe teolojisinin haklı elde edilmesi. Gerçek tehlike yatıyor
"doğa" (veya doğal bilim) sert hukuk ve düzenlilik talebi ile
Tüm fenomenlerde ve "basit anlamda" (veya filolojide)
gerçeğe karşı düşüncesiz ısrar. İkisi, "basit anlam"
daha sakıncalı. Gelenek ile varyansında çok sık değil, aynı zamanda
kendi yorum koduna sahiptir, ancak sürekli artmaktadır
Bilim tarafından gündeme getirilen zorluklar. Çünkü kelimeler sadece daha fazlasına sahip olabilirse
Bir anlam, ilk sözlerini okumak için hiçbir itiraz olmazdı
Genesis, "_A_ Başlangıç ​​Tanrı _evolved_." Bilimin zorlukları
Daha sonra yeterince kolayca atılır. Cesur olan Maimonides
Derin bir metafizikçi olduğu için tercüman, yeterince açıkça ima etti
Maddenin sonsuzluğuna ikna olmuş muydu.
tanrıdaki herhangi bir maddi kalitenin imkansızlığı,
Birincinin içeriğini açıklamada (mecazi olarak) çok az komplike
Genesis'in antropomorfik pasajları alegorize ettiği gibi bölümü
İncil. Böylece sonunda tüm zorluklar kendilerini çözer
"Basit anlam" ın büyük bir zorluğu. Buluşmanın en iyi yolu
Bu zorluk, Yahudilikte ağırlık merkezini kaydırmak için bulundu
ve onu ikincil anlamda yerleştirmek, böylece dini bağımsız hale getirmek
Filoloji ve tüm tehlikeli sonuçları.

Bu değişen çalışma esas olarak, belki de bilinçli olarak,
Mendelssohn ve ilk okulu ve
halefler. Hala yükselen tarihsel okul,
öğrenmeleri ile en iyi Yahudi yazarların çoğunu içerir veya
Rabbiler ve vaizler olarak dini mesleğiyle büyük
Topluluklar kardeşleri arasında bazı önemli pozisyonlar elde ettiler.
Bu hareketi açan erkekler Krochmal (1785-1841),
Rapoport (1790-1867) ve Zunz (1794-1886).

İlk temsilcilerinin
Tarihsel Okul aynı zamanda ilk Yahudi akademisyenlerdi.
Modern İncil Okulu'na katılmaya az ya da çok hazır
Eleştiri ve hatta paylarına katkıda bulunmak. İlk ikisi,
Krochmal ve Rapoport, bu yüzyılın ikinci çeyreğinin başlarında
Bir saniye Yeşaya hakkında modern görüşü kabul etti ve savundu, sonrası
birçok mezmurun exilic kökenli ve dini geç tarih; iken
(1832'de) Ezekiel'in özgünlüğünü reddetmekle başlayan Zunz,
İncil üzerine bir çalışma ile edebi kariyerini (1873) sonuçlandırdı
(_Gesammelte __ Schriftten_, i. S. 217-290),
"Leviticus kitabının kitaptan daha sonraki bir dönemden kalma
Tesniye, daha sonra Ezekiel'den daha sonra,
İkinci Tapınağın Çağı, zaten köklü bir
kurban ibadetini denetleyen rahiplik. "Ama ne zaman
Vahiy veya yazılı kelime tarih seviyesine indirgenir, orada
Gelenek açısından tarihin yükselmesinde zorluk yok
Kutsal Yazılar Rütbesi, her ikisi de aynı insan veya ilahi kökene sahiptir
(Öğrencinin biri veya diğeri için tercihine göre
sıfat) ve aynı otoriteden kaynaklanır. Gelenek böyle olur
Modern İlahi'nin kendisini telafi etmeye çalıştığı araçlar
İncil'in kaybı ve teolojik denge,
Tüm taraflar mutlu bir şekilde yeniden ayarlandı.

Yahudi geleneği veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi, sözlü yasa veya biz
(bir yorumu temsil etme iddiaları göz önüne alındığında
Kutsal Yazıların ikincil anlamı, esas olarak somutlaşmıştır
Rabbilerin ve sonraki takipçilerinin eserlerinde
Ortaçağ. Dolayısıyla tarihi okulun olduğu gayret ve enerji
Kendini Yahudi İletici Sonrası Literatürüne uyguladı, sadece değil
Metinlerini yeni eleştirel baskılar, sözlükler ve
yorumlar, aynı zamanda kökenlerini izlemeye ve onu takip etmeye çalışmak
kademeli gelişimi yoluyla tarih. Krochmal'ın bu işine
Yönlü Bu ciltte özel bir deneme ayrılmıştır. İşçileri
Rapoport daha çok biyografik ve bibliyografik bir doğa
çoğunlukla hayat ve yazılarındaki küçük ayrıntılarla işgal edildi
Orta Çağ'da çeşitli ünlü Yahudi hahamları; Böylece sunuyorlar ama
Genel teolojik yorum için çok az fırsat. Daha önemli
Bu saygı, Zunz'un çeşitli eserlerinde atılan ipuçlarıdır.
Gelenek iddialarını olduğu gibi vurgulamada empatikti
İncil eleştirisi hakkındaki görüşlerinde ilerledi. Zunz'un en büyük çalışması _die
Gottesdienstlichen vortraege _-- garip bir başlık, aslında "
Kutsal Yazıların bir parçasını oluşturma olarak yorumlanmasının tarihi
İlahi hizmet. "Şimdi bu kadar geniş öğrenme ve eleştirel gösteren bir çalışma
zeka ve böyle tarafsız bir ruhla yazılmış bir
önyargı, görünüşte geniş bir boşluğun üzerinde köprülemeye yönelikti.
Yazılı kelime (kutsal metinler) ve sözlü kelime (sözlü yasa veya
Gelenek), Zunz'un daha büyük olduğu gibi daha derinden hissedilen şeydi
Çağdaşlar, düşünce alışkanlıklarında büyüyen erkeklerdi.
On sekizinci yüzyıl-bir yüzyılın hem cehaleti için ayırt ettiği hem de
görmezden gelme gücü, tarihin öğretileri. Gerçekten öyle görünüyor ki
Tarih yaparken kullanılan yaşların onu incelemek için zamanı yoktur.

Zunz, zaten göstererek kendisini belirlediği görevi başardı
İncil'in belirli kısımlarının geç tarihi,
İsrail'in erken tarihini ideal bir ışıkta ayarlamak
yazarlarının ahlaki eğilimi ve aslında bir
Kutsal Yazıların eski bölümlerinin geleneksel yorumu,
zamanın dini ihtiyaçları. Böylece geleneğin kökeni
İncil'in kendisi, Zunz'un olduğunu kanıtlamak nispeten kolay bir konuydu.
daha fazla süreklilik. Kehanet ve yorum onunla doğal
ulusun dini yaşamının ifadeleri; Ve kaybıyla
İsrail'in siyasi bağımsızlığı Peygamberlerin sesi yavaş yavaş öldü
Uzakta, Tanrı'nın sesi hala duyuldu. İsrail Tanrı'ya danışmaya devam ediyor
Kutsal Yazılar aracılığıyla ve halkına
din bilginlerinin ağzı, bilgeler, yasanın tercümanları; ise
Sinagogun ayini, Mezmurlar hala
bestelenmek, şairlerin çalışmaları yoluyla daha sonraki aşamalarında genişliyor
sinagogun öyle zengin bir lüksüne "kendi içinde bir
Tarih, şiir, felsefenin hazinesi; ve kehanet ve mezmurlar yine
Orta Çağ'ın hymnolojisinde canlandı. "Bu kısaca ders
Zunz'un _gottesdienstliche vortraege_'den öğrenilecek
geleneğin önemi ile; Ve bunun girişinde
Zunz'un kendisini aşağıdaki etkiye ifade ettiği iş: vazgeçilmez
özgür konuşulan kelime. İnsanlık tüm ideal hazinelerini sadece
Ağızdan ağıza; Yaşamın tüm aşamalarında devam eden bir eğitim. İçinde
İsrail de, ağızdan ağza iletilen eğitim kelimesi
Asla susturulmadı.

Tarihsel okul asla bilgime göre, dünyaya bir
kendi teolojik programı. Görevinin doğası gereği, işçileri
çoğunlukla filoloji ve arkeoloji alanında yürütülür ve
Ama tamamen dogmatik sorulara çok az dikkat edin. Genel olarak,
Dine karşı tutum aydınlanmış bir şüphecilik olarak tanımlanabilir
tamamen yoksun olmayan bir sadık muhafazakarlıkla birlikte
kesin mistik dokunuş. Belirsiz açıklamalardan toplanabildiğimiz kadarıyla ve
Ara sıra atılan ipuçları, teolojik konumu belki de olabilir
Böylece tanımlanmış:-İlk olan sadece açıklanmış İncil değil
Yahudi için önem, ancak İncil tarihinde kendini tekrarlarken
Başka kelimeler, gelenek tarafından yorumlandığı gibi. Talmud, o harika
dini fikirlerin benimkisi,
Bir Vade-Mecum'u en çok çıkarmak için en çok ortodoks için el kitabı
şüpheci, belirli tartışmalı olarak bu görüşe biraz karşılanıyor
Pasajlar-ciddiye alınmamalı değil-"din bilginlerinin sözleri"
Tevrat'ın sözlerinin neredeyse üzerine yerleştirildi. O zamandan beri yorum
Kutsal Yazılar veya İkincil anlam esas olarak değişmenin bir ürünüdür
tarihsel etkiler, otorite merkezinin aslında
İncil'den çıkarıldı ve bazı _Living Body_'e yerleştirildi, ki
ideal özlemler ve dini ihtiyaçları ile temas halinde olması
çağın en iyi ikincil anlamın doğasını belirleyebilir. Ancak bu yaşayan beden, herhangi bir bölümü ile temsil edilmez.
ulus veya herhangi bir kurumsal rahiplik veya haham, ancak kolektif tarafından
Evrensel Sinagog'da somutlaşan Katolik İsrail vicdanı. .
Sinagogu "yirmiden fazla olan Tanrı'dan sonra uzun, sürekli ağlamasıyla
Üç yüzyıl, "öğretme ve geliştirme konusundaki zavallı faaliyeti ile
Peygamberlerin, Mezmurların kesintisiz ardıllığı ile Tanrı'nın Sözü,
Sinkiler, Assodians, Haham, Patrikler, Tercümanlar, Açıkçılar,
Azizler, şehitlerin görkemli kaydı ile Eminens ve öğretmenler,
bilgeler, filozoflar, akademisyenler ve mistikler; Bu sinagog, tek doğru
geçmişe tanık ve her yaşta oluşan en yüce ifadeyi oluşturuyor
İsrail'in dini hayatı, otoritesini tek doğru olarak korumalı
Şimdiki ve gelecek için rehber. Ve bununla iletişimde olmak
Sinagogu, umarım güvenli ve rasyonel bir çözüm için de arayabiliriz.
Mevcut teolojik sorunlarımız. Çünkü bu sinagog değil miydi
Antik çağda Kutsal Kitap'ın kaderini belirledi mi? Bir yandan
Örnek, Ezekiel, Şarkılar Şarkısı ve Vaizler gibi kitaplar
sadece üzerine yapılan yorumdan dolayı kutsal yazı olduğu ilan edildi
Onları hahamlar tarafından: ve öte yandan, hahamların veto'ydu
Canon'dan dışlanan eserleri şimdi adı altında geçen eserler
Apocrypha. Bu nedenle, sinagogun tekrar olacağına güvenle güvenebiliriz.
İncil'e yargılama konusunda ilahi hakkını hissettiğinde
O kutsal ofisi kullanmaya çağırdı. "
Torah ve hizmetkarını Musa ve İsrail Halkını. "Ama gerçekten Tanrı'nın
Seçim her zaman İsrail'in istekleriyle çakışır; O "hepsini gerçekleştirir
"İsrail konseylerinin üzerine,
İlahi varlık ve cemaat, daha önce kabul etmişlerdir. Talmud olarak
bir yer Esther kitabıyla ilgili olarak kendini ifade ediyor, "
İsrail'in aşağıda kabul ettiklerini yukarıda doğruladı. "

Bu gelenek anlayışının bir başka sonucu da,
Kutsal Kitap veya İlkel Yahudilik, ancak gerçek olanı oluşturan genel gelenek
uygulama kuralı. Kutsal yazarın yanı sıra tarih, Zunz bize öğretir
Musa Yasası'nın asla tam ve kesinlikle pratik yapmadığı.
Her neslin büyük öğretmenlerine her zaman özgürlük verildi.
Mevcut ruhu ile uyum içinde değişiklikler ve yenilikler
kurumlar. Dolayısıyla Mozaizme geri dönüş yasadışı, zararlı ve
gerçekten imkansız. Yahudiliğin normu ve yaptırımı
Aslında Vogue'da pratik yapın. Kutlaması kutsama
Genel kullanımı,-veya başka bir deyişle Katolik İsrail. Muhtemelen vardı
Bu cemaatin, daha sonraki mistiklerin kısa bir dua ettiği bir görüş
herhangi bir dini törenin performansından önce söylenecek,
Diğer şeylerin yanı sıra, konuşmacı "
Tüm İsrail'in adı. "

Daha fazla takip etmek bir giriş denemesinde yersiz olurdu
Yahudi üzerindeki geniş kapsamlı sonuçları olan bu ilginç konu
hayat ve Yahudi düşüncesi. Ancak yukarıdaki açıklamalar göstermek için yeterli olabilir
Yahudiliğin, büyüklerin yaklaşımında pek aktif olmadığı
neslimizin tanık olduğu dini kriz. Diğer pek çok
dini topluluklar, güçlerini gözden geçirdi,
Tarihin Alanı ve İncil'e eski bağlılığının ne kaybettiği şey
kurumlar için yenilenmiş bir saygı ile telafi etmeye çalışmıştır.

Bu bağlamda, sadece bir söz ultra ortodoks için yeterli olabilir
Partisi, Frankfort'tan Rahmet Dr. S. R. Hirsch (1808-1889)
Akıl ve eleştirinin meydan okuması, bir koğuş bile kıskanmış olabilir ve
Azizlik ve yüceltme bile bir Keble hayran olabilirdi. Ve almak için
karşı okuldan örnek, en azından bunun adını kaydetmeliyiz
Dindar Yahudi, Osias Schorr (1816-1895), derin öğrenmeye sahip olduğumuz
Bir zihnin taviz vermeyen bir eğilimi ile birleştiğinde
Dini şeylerde tipik radikalizm şampiyonu. Bu adamlar
Ancak, iki uçun temsilcisi ve onların takipçileri
sadece azınlıklar; Çoğunluk tarihi okulla.

Bu okulun pozisyonunun ne kadar sürdürülebilir olacağı başka bir şey
soru. Eski düşük sinagogda yetiştirilmek, burada,
Geleneğe bağlılık, İncil taç olarak görüldü ve
Yahudiliğin doruk noktası olan yaşlı Adam hala kendimi içimde ve içinde
korumasız anlar beni bu yeni vahiy rakibine karşı isyan ediyor
Tarihin şekli. Bazen bu şık bir yüceltme
Kutsal Yazılar pahasına geleneği, beni bir tür olarak etkiliyor bile
Teolojideki cesur spekülatörlerin devam etmeye çalıştığı dini bimetallizm
Parlakı yüksek sesle kınayarak düşük bir para biriminin piyasa değeri
Bize inanacaklar, daha az takılmış olan altın parlıyor
günlük yaşamın kaba kullanımında, küçük nakitten daha fazla
Tarihsel yorum. Ben de kendimi buna tam olarak uzlaştıramıyorum
Din İttifakı Tarihle İttifak, bana hem değersiz hem de
doğal olmayan. Biraz yazar olan Yahudi, ilk ve
Doğu'nun en şiddetli konformisti ve bu yüzden Yahudilik her zaman bir protesto idi
din. Geçmiş veya şimdiki putları kırmak için
Her zaman Yahudiliğin kutsal bir misyonuydu ve gerçekten de
Tanrı'nın krallığının ortaya çıkması için gerekli bir ön olarak
toprak. Günlük dualarından biri şuydu ve hala: "Bu nedenle
Seni, ey Tanrımız, gücünüzün ihtişamını hızla görebiliriz,
Ne zaman ... putlar kesilecek, dünya altında mükemmelleştirilecek
Yüce Krallığı. "Gerçeklerden önce eğildi, ama asla yapmamıştı
sadece gerçekler oldukları için gerçekleri olan bir antlaşma. Tarihin yeniden olması gerekiyordu
kutsal içine girmeden önce kendisini kutsallaştırmak ve kutsallaştırmak
Annals. Yahudilik de kurumları yutmak için bir erdem yapmadı.
Zaman içinde içine giren bu tür kurumlar
Sinagog, dinin bir parçasını oluşturma iddialarının bilincindeydi.
Peygamberliğe kapsamlı bir uyum sürecine gönderin
Resmi olarak yaptırım uygulanmadan önce kavramlar. Ama bu süreç olduğunda
İmkansız veya pratik olmayan kabul edilen Yahudilik, geçmişi cesurca kınadı
kullanılan peygamberler gibi şiddetli bir dil ve hala yankısını bulduğu gibi
ayin bu tür pasajları "ilk olarak atalarımız ibadet ediyordu
İdoller ve şimdi Tanrı bizi onun hizmetine yaklaştırdı "ya da" ama bir gerçek,
Biz ve atalarımız günah işledik. "

Ancak, teolojik bir
daha önce de belirtildiği gibi, asla belirgin bir şekilde bulunmayan sistem
Tarihsel Okul-Üstelik bir okul, spekülasyonun bir meselesi
az önem taşıyor. Bu okulun ana gücü,
Yahudiliğin her zaman derin duygusu altında olacağı bilimsel çalışma
minnettarlık. Ve tarihin yüce hüküm sürdüğü bir çağda yaptığımız gibi yaşamak
İnsan düşüncesinin tüm departmanlarında, teolojisinin bile olmasını umabiliriz,
Gittikçe, bizim için "yapacak", ancak ne umuyorum ne de inanmıyorum
Bizden sonra gelenler için yapacak. Ancak alçakgönüllü olabilirim
Bu ciltteki altıncı denemenin bir ruhu içinde yazıldığını itiraf edin
Terikle ile bu kadar emici Katolik İsrail'e karşı isyan
Bir yandan örtülü şüphecilik ve birçok kişi ile talihsiz eğilimi
İnsanlar diğer yandan ruhsuz bir uygunluğa dönüşecekler. Orada
Korkarım, bu makale lehine söylenecek pek bir şey değil. Öyle
Hem madde hem de tarzda eksik. Boş bir girişim olduğu kanıtlandı
Bir kitabın ne yapabileceğini bir makalenin pusulasına getirin
adalet. İbranice belgeler,
Çeşitli el yazmalarından ve nadir basılı kitaplardan topladım,
Tek başına adil büyüklükte bir hacim yapın. Sadece halka sunmaya çalışıyorum
daha iyi bir şeyin yokluğunda; çünkü bildiğim kadarıyla başka yok
Konuyu yetersiz olarak bile ele alma girişiminde bulunuldu
Ana hatlar. Hatta tüm eksiklikleri ile olacağını umuyorum.
illüzyonu yok etmek için bir şey katkıda bulun,
Teologlar, Yahudiliğin dogma olmayan bir din olduğunu şımartıyor. Beyan etmek
Bir dinin dogması olmadığı, bunun akıllı olduğunu söylemekle eşdeğerdir
Kendini herhangi bir hayati ilkeye bağlı kalmamak için yeterli. Ama ihtiyat, yararlı
Dünyevi işlerde olabileceği gibi, büyük bir ruhsal için oldukça değersiz
güç.

Orta Çağ ve Modern Zamanlarda Yahudi mistisizminde temsil edilmektedir.
Bu cilt iki makale ("Chassidim" ve "Nachmanides"). Ama
Sessizliğim tarafından ima edilebilecek hatalardan kaçınmak için, bence
Birçok mistik unsurun da bulunacağını belirtmek arzu edilir
Eski Rabbinik literatürde. Mistisizm, teosofik bir sistem olarak değil veya
gizli bir bilim olarak, ama manevi ve bir tezahür olarak
Tanrı ile iletişimden sonra mücadelesinde insanın acılarının ifadesi
ve sahip olduğu güvencesini aldığında verimsiz sevinci
Buldum, bazılarının korunduğu gibi, eski haham ruhuna yabancı değil
Yahudilik. Ortaçağ hahamının unsurları ödünç almasına gerek yoktu
Yahudi olmayan kaynaklardan böyle bir mistisizm. Eski olanın incelenmesi
Şarkıların Şarkısı ve Peygamberlerin Dersleri Üzerine Homilies veya
Yahudi ayini ile adil bir tanıdık bile, kendi içinde yeterli olur
Bu tür temelsiz iddiaları çürütmek. Eskiye aşina olanlar
Haham edebiyatının "Talmud Denizi"
Ayrıca, kökenini alan mistisizm akışı da var
İncil'in ahlaki kısımları, geniş Yahudi Okyanusu'ndan geçiyor
Düşünce, sürekli hukukçiliğin buzlu sularıyla birlikte, ve
Görünüşe göre anlamsız bir ıssız kıyılarını boşa bırakmadan yıkamak
törensellik, yaşam, sıcaklık ve maneviyatla iletişim kurma. Çizmek için
Bu gerçeğe dikkat, dokuzuncu makalede mütevazi bir girişimde bulunuldu,
"Yasa ve Son Eleştiri", açıklamaya çalıştığım bir konu
"Haham Teolojisinin Bazı Yönleri" üzerine bir dizi makalede, şimdi
_The Yahudi Üç Aylık İnceleme_.

Son beş makale belirli sosyal ve tanıdık yönlere değiniyor
Yahudiliğin ve daha fazla yorum yapmamaya gerek yok. Onlar sadece _Auseries_ ve
Çalışmaların adını pek hak etmiyor. Belki de
bir işin ağırlığının hâkimi, aynı zamanda bir
Haham literatürünün daha hafif tarafı.

Ama bunun daha ciddi tarafı varsa daha iyi olacağım
Cilt-Yahudi mistisizm ve haham teolojisi-dikkat çekmelidir
öğrencilerin ve böylece bazı işçileri tamamen bir alana çizin
ihmal edildi. Sayısız kılavuz ve tanıtımlara rağmen
Haham teolojisi konusuna az ya da çok dokunuş,
Yaklaşık 250 yıl sonra, aralarında tek bir çalışma değil,
Gerçekler hakkında veya yorumlarında, önceden tek bir adımdır
Cambridge Platonisti John Smith, _SELECT DISHOURSES_. Ancak
Hıristiyanlığın mucizevi mesafesini belirlemeye çok uğrayanlar
Rabbinizm'deki tutulmalar tarafından, eğer sadece veya kanıtlamak istiyorlarsa
kendileri layık akademisyenler, aynı zamanda kendilerini tanıştırmaya çalışır
Yahudi'nin geniş evreninde hareket eden sayısız parlak yıldızlarla
düşünce. Sık sık bize sahip olmayan bir inanç veya teolojik sistemin
Antik çağlardan bize gelin, başkaları tarafından yargılanabilir
Standart, manevi ve şiirsel _possibiliteleri_: bu hoşgörü
Yahudilik, diğer herhangi bir din olarak iddia etme hakkına sahip gibidir. Büyük
ve aziz Franz Delitzsch, takdire şayan bir aklı ile doğan
Öfke, aynı zamanda cennet tarafından bir ruhla ve güzel bir ruhla donatıldı
oldu-en azından kısmen bunu kabul eden birkaç teologdan biri
iddia ve bu manevi ve sonra ciddiyetle ve özenle arandı
şiirsel olanaklar ve işçileri için büyük ölçüde ödüllendirildi.





I. Chassidim (1)


Teolojik literatürün bu ilginç alanı boyunca
dini hareketlerin oluşumu ve seyri ile ilgilenen
Muhtemelen hiçbiri, adı bile, çok az bilinen
İngiliz öğrencileri, Chassidim gibi. Ve yine de zor olurdu
nispeten son zamanlarda, muhalif bir harekete daha fazla işaret etmek
gelişiminde çarpıcı bir şekilde tamamlanmış, daha fazla benzetme, daha fazla
orijinal amacına ilgi dolu, daha çok uyarı hamile
çürümek.

İbranice "Chassidim" (2) sadece "dindar" anlamına gelir ve
Tarikatın ilk elçileri tarafından şikayetçi bir şekilde benimsenmiştir. Ama
Şey-chassidizm-tüm olaylarda başlangıçta,
Doğu Avrupa Yahudileri Çağdaşın Aşırı Casuistry'sine Karşı
Haham. Aslında insanın özleminin bir tezahürüydü
İlahi fikre ve doğrudan için durmak bilmeyen özlemine doğru kalp
Tanrı ile komünyon. Duygusal ama eğitimsiz bir protesto
Yahudiliğin tek taraflı bir ifadesine karşı insanlar
Sadece anlamadılar, sadece anlamadılar,
ama duyguların ve duyguların oyununu kapattı, böylece
Din onlar için neredeyse imkansız hale getirildi.

Tarikatın bir kısmı daha gerekli olanıdır, çünkü
Chassidim tarihçiler veya romancılar tarafından tamamen göz ardı edilmedi,
Onlara yapılan referanslar genel olarak, mükemmel anlaşılabilir nedenlerle,
ya önyargılı ya da yanlıştı. Onlara davranan tarihçiler
neredeyse sadece Batı kültürüyle doymuş erkekler ve
rasyonalizm. Onlara bir
Disiplinsiz dini ruh kovucudan başka olamazdı; Onlara
Chassidizm, unestetik ve mantıksız olarak reddedilecek bir hareketti.

Kurgu amaçlarına göre, chassidizmin romantik tarafı kendini ödünç verir
kolayca, ancak bu materyali kullanan romancılar sınırlı
kendileri dışsallarına. Gerçekten de, daha fazlasını yapmak dahil olurdu
Zor İbranice metinlerin sıkıcı ve zorsuz bir çalışması,
Bunun en vicdanlı yazarlarından beklenmemeyi taahhüt etmek
sınıf. Böylece Franzos, Barnow Yahudilerine referanslarında açıklıyor
Sadakatle adamın dış işaretleri, uzun paltosu ve karışık bukleleri,
Ama iç yaşam, Chassid'in hareket ettiği ve onun
Varlık, onun tarafından bilinmiyordu ve bu nedenle kaydedilmedi.

Konuyla ilgili muameleye gelince, itiraf ediyorum.
Onlardan nefret ettiğim bir zaman olduğu için Chassidim'i sevdim. Ve şimdi bile ben
Bu duyguları bastıramıyorum. Güvenlik yapmaya çalıştım
ideal ve asil olan chassidizmde sevecek şekilde duygular,
Ve bundan nefret etmek, Yahudilik için kötü ve zararlı ortaya çıktı. Ne kadar uzak
Başarılı oldum başka bir soru. En azından çabaladım
Bu makaleyi böyle bir ruhla yazın. Ama bir şeyden uyarmalıyım
Okuyucu-önde gelen fikirler hakkında net bir fikir verme arzusu
Chassidizm beni Chassidim'in içinde bazı pasajlar alıntılamaya zorladı
rakiplerinin çok rahatsız edici anlamıyla konuştum. Adalette
Bunlar maalesef dini mücadelelerin genellikle
en dinsiz ilkeler üzerinde yürütülmüştür. Böylece Chassidim empoze edildi
antagonistlerine, çağdaş hahamlara,
özgürdü. Elbette, her tarihte okuyabileceği gibi
Yahudi dini, Yahudilik eyaletinde yanlış bir şey. Ama biliyorum
Günümüzde çok yanlış bir şey olduğunu iddia eden insanlar
Yahudiliğin durumu ve bir rejenerasyonun umutsuzluğu. Ama elbette bu bir
aptal abartı. Chassidim de abarttı. Daha iyi olurdu
suçlamaları hakkında çok az dikkat edin ve
nazik ve sevgi dolu bir ruhla konuşuldu.

Konunun literatürüne gelince, burada sadece yaptığımı söyleyebilirim
hem İngilizce hem de yabancı olarak danışabileceğim her kitabın kullanımı
kütüphaneler. Ama kendime erken Yahudi yazarlar olmaya söz veremem
"kitap taşıyan eşek" olarak adlandırıldı. Kendi seçimimi ve kendi seçimimi kullanıyorum
birçok nokta üzerinde karar.

İyi için aktif bir güç olarak, chassidizm kısa sürdü. Çünkü önerdiğim gibi
Göstermek için, merkez ilkeleri arasında dejenerin mikroplarını gizledi
ki bu çok hızlı bir şekilde geldi. Ancak erken amaçları yüksekti,
Doktrinler oldukça saf, istekleri ideal ve yüce.

Tarikatın kurucusu bir İsrail Baalshem, (3) ve onun hikayesiydi.
Ebeveynlik, doğum ve çocukluk ve mevcut fıkraları onun
Sonraki kariyer Chassidic edebiyatında önemli bir rol oynar. Ancak
Biyografisi için otantik malzemeler,
Pek çok saf efsane ve çok daha fazlası olan mucizevi. Bu,
Belki de kaçınılmaz ve kesinlikle tanıdık olmayan bir özellik değildir.
takipçileri tarafından sunulan dini reformcuların kişisel geçmişleri
ve adanmışlar.

Baalshem'in sözleri ve yapıları önemlidir-belki de en çok
Temel-Tarikatın herhangi bir hesabının. Çünkü Baalshem merkez
Chassidic dünyasının ve Chassidizm
Kurucusunun kişiliği, aralarındaki herhangi bir ayrımın çok yakın olduğunu
imkansız. Chassidim Baalshem,
teori veya bir sistem ortaya koymak; Kendisi bir teorinin enkarnasyonuydu
ve tüm hayatı bir sistemin vahiy.

Tarihinin açıkça efsanevi olan kısımları bile
idealleri gösteren ve
erken chassidim; Dolaşımları ve hazır güvenilirken
alınan, gerçek gücün ve etkisinin değerli kanıtıdır
Baalshem'in kişiliği.

Masalın Sect tarafından söylediği gibi, bu biyografiklerden çok az şey atlanmıştır.
bir avatar için uygun aksesuarlar. Tüm geleneksel var
önceden belirlenmiş bir gelişin müjdelenmesi; bir
Yeni dağıtım, neredeyse doğuştan gelen erdemlerde tanınabilir.
Baalshem'in ebeveynleri, mucizevi duyuruda ve olağanüstü
Doğuşunun koşulları ve güçlü ve güçlü bir
Korkusuz bireysellik. Her yerde Baalshem'in önerildiği görülüyor
Bebeklik döneminden yüce bir misyonun bilincindeydi. Zaten ihale içinde
geleneksel bir kayıtsızlık kanıtı vermek için yapıldığı yıllar
kısıtlamalar ve kabul edilen idealler.

Haham Eliezer ve karısı, Baalshem'in ebeveynleri, hikaye olarak yaşıyor
Moldavya'ya gidiyor. Dindar ve tanrı korkutucu bir çift olarak tanımlanırlar,
Zaten yaşlılığa ulaştıklarında hala çocuksuzdu. Bunlar
Uzun bir şekilde bozulmamış lekesiz bir doğrulukla akredite edilmiş
Tuhaf zaferler ve talihsizlikler serisi.

Nihayetinde, bir Tanrı meleği Eliezer'e göründü ve bunu duyurdu
o
yargılanmıştı, Tanrı onu bir oğluyla ödüllendirmek üzereydi,
Tüm İsrail'in gözlerini aydınlatmak için. Bu nedenle adı İsrail olmalı,
Çünkü onun içinde kutsal metinlerin sözleri yerine getirilecekti, "Sen benim
Hizmetçi İsrail, içinde yüceltileceğim. "
yerine getirildi ve yaşlı çift için İsrail olarak adlandırılan bir oğul doğdu
Meleğin sözüne göre. Baalshem'in doğum tarihi yaklaşık 1700;
Bukowina'da doğum yeri, şimdiye kadar kimliği belirsiz bir köyde
Yetkililer Ukop'u arar, sonra hala Romania'ya aittir. Çocuğun
Anne sütten kesildikten kısa bir süre sonra öldü ve babası uzun süre hayatta kalmadı
o. Ama Eliezer ölmeden önce çocuğunu kollarına aldı ve kutsama
O, boşuna korkuyordu, çünkü Tanrı her zaman onunla olurdu.

Eliezer'in içinde yaşadığı toplulukta büyük onurlandırıldığı için,
Yetim oğlu dikkatlice eğilimli ve eğitildi. Erken tedarik edildi
Kutsal Yasa'da bir eğitmenle. Ama nadiren öğrenmesine rağmen
Tesis, alışılmış eğitim yöntemlerini reddetti. Bir gün,
Hala oldukça genç, öğretmeni onu özledi ve ararken onu buldu
Yerli köyünü geçiren ormanda yalnız oturuyor, mutlu ve
Korkusuz yalnızlık. Bu kaçışı o kadar sık ​​tekrarladı ki düşünüldü
Kendi bükülmesini takip etmek için onu bırakmak en iyisi. Biraz sonra onu buluyoruz
bir okul müdürüne asistan olarak görev aldı. Görevi öğretmek değildi, ama
çocukları evlerinden sinagoga götürün ve
okul. Çocuklara sinagoga eşlik ederken onun olmayacaktı
Onlarla söylediği ciddi ilahileri öğretmek. Sinagogda
çocukların sesleri için cevapları söylemeye teşvik etti
göklere nüfuz etti ve ilahi babayı merhamete taşıdı.
Şeytan, dünyadaki gücünden korkmaktan korkmak, böylece azalmalıdır,
bir kurtadamın şeklini üstlendi ve alaydan önce ortaya çıktı
Çocuklar sinagoga giderken onları uçuşa koydu. Sonuç olarak
Bu endişe verici olaydan çocuk hizmetleri askıya alındı. Ancak
İsrail, babasının avukatından korkmak için avukatını hatırlayarak,
Ebeveynlerin çocukları bir kez daha eski bir şekilde yönetmelerine izin verilecek. Onun
Talep verildi ve kurtadam ikinci kez İsrail göründüğünde
Ona bir kulüple saldırdı ve onu yönlendirdi.

On dördüncü yılında İsrail Beth Hammidrash'ta bir boncuk oldu. (4)
Burada güvenle ama gizlice yasa çalışmasını sürdürdü. Yine de olmak
Hiçbirinin tasarımını bilmemesi konusunda endişeli, sadece okudu ve çalıştı
Gece, okul odası boşken ve olağan akademisyenler emekli olduğunda.
Gündüz uyudu, böylece popüler olarak ikisine de inanılıyordu
cahil ve tembel. Ancak bu önlemlere rağmen, gerçek karakteri
bir kişiye açıklandı. Belli bir kutsal adam, bir gencin babası
üniversitedeki öğrenci, bazı eski el yazmaları keşfetmişti.
en derin sırları içeriyordu. Ölümünden önce oğlunun onarımı yaptı
Ukop, İsrail'in doğum yeri, ona İsrail'i bulacağını söyledi, oğlum
değerli belgelerin emanet edileceği Eliezer'in. Onlar
sahip olan, bu yüzden yaşlı adam ilan etti, belli bir mistik ve cennetsel yakınlık
İsrail'in ruhuyla. Öğrenci babasının talimatlarını gerçekleştirdi ve
Sonunda, Beth'in boncuklarında aramanın nesnesini keşfetti
Hammidrash. İsrail onu dostluğuna ve güvenine kabul etti.
gerçek karakterine ilişkin gizlilik durumu. Ancak öğrenci ödendi
İsrail ile bu tanıdık için canım. Baalshem'in tavsiyesinin aksine,
Yaptığı şekilde tehlikeli bir büyülemeye girdi
Hata o kadar ciddi ki ona hayatına mal oldu.

Arkadaşının ölümü üzerine Baalshem, yerli köyünü terk etti ve yerleşti
Brody yakınlarındaki küçük bir kasabada bir öğretmen olarak. Burada, gerçek görevi olmasına rağmen
Ve karakter hala bilinmiyordu, sertliğine çok saygı duyuldu
ve Yahudiler arasındaki anlaşmazlıklarda sıklıkla hakem olarak seçildi. Açık
Bu durumlardan biri çok fazla öğrenme ve
sadece her iki partiyi değil, bunlardan birini de tatmin eden tarafsızlık
İbrahim adında Brody'nin öğrenilmiş adamı ona kendi kızını sundu
evlilik. İsrail, İbrahim'in kızının
önceden belirlenmiş karısı, teklifi ve eylemini hemen kabul etti
Betrothal hazırlandı. Ama gerçek karakterinin bilinmeyen kalmasını diliyorum
Bir "Talmid Chacham" (öğrenci) olmasına rağmen İbrahim'i öngördü (5)
kendisi ve dolayısıyla kızının bir
Bilgin, Betrothal-Deed'den tüm onur başlıklarını atlamalıdır
Genellikle öğrenilmiş bir damat adına eklenir. Dönerken
Brody, İbrahim öldü ve oğlu Gershon, hala daha büyük ve daha fazla bilgin
Babasından kutlanan, bir tapu bulmak için şaşırdı ve şok oldu
babasının gazeteleri arasında betrothal, göründüğü ortaya çıktı
Kardeş görünüşte hiçbir burs iddiası olmayan bir adamı evlendirmekti veya
öğrenme. Kız kardeşini protesto etti, ancak herhangi birini eğlendirmeyi reddetti
Babasının düzenlediği bir evliliğe itirazlar. Zaman ne zaman
Düğün elindeydi, İsrail öğretmen olarak görevinden vazgeçti ve onarıldı
Brody'ye. Bir köylü olarak gizlendi, geleceğinden önce kendini sundu
kayınbirader, daha sonra bazı yüksek yargı işlevlerini yerine getiren.
Gershon onu bir dilenciye götüren ona sadaka teklif etti, ancak İsrail,
para, önemli bir röportaj istedi, önemli bir
açıklamak için sır. O zaman Gershon'un sürprizine ve tiksinmesine, açıkladı
kimdi ve gelini talep etmeye gelmişti. Kız olduğu gibi
Babasının isteğine uymaya kararlıydı ve olay yerleşti ve gün
sabit. Düğün sabahı İsrail geline gerçekini açıkladı
Karakter ve misyon, aynı zamanda gizliliği seviyor. Kötü Fortunes
Onlara başlayacaktı, dedi, ama sonunda daha iyi bir zaman takip edecekti.

Düğünden sonra, Gershon, boşuna olması onun talimatı vermeye çalıştı
Görünüşe göre cahil kayınbirader, varlığından kurtulmaya karar verdi.
Kız kardeşine kocasından ayrılma seçimini verdi veya
kasabayı şirketinde terk ediyor. İkincisini seçti ve bunun üzerine
İki Brody'den ayrıldı ve zorluk ve acı çekmeye başladı. İsrail seçti
Yeni evi için Karpat Dağları'nın mahmuzlarından birinde bir yer.
Orada hiçbir Yahudi yaşamadı ve İsrail ve karısı böylece
Tam ve değişmeyen yalnızlık hayatında arkadaşlarının toplumu.
İsrail dağlar arasındaki vadilerde kireç kazdı ve karısı aktardı
En yakın şehre satılık. Bu dönemde hayatları var gibi görünüyor
Büyük özelleştirmeden biri oldu, ama İsrail'in dışarıya doğru daha zor, daha fazla
Manevi büyüklükte arttı. Yalnızlığıyla kendini bıraktı
tamamen bağlılık ve dini tefekkür için. Alışkanlığı tırmanmaktı
Dağların zirvesine ve manevi olarak tecavüz hakkında dolaşmaya
ecstasies. Hızlandırdı, dua etti, sürekli abdest yaptı ve hepsini gözlemledi
Geleneksel dış ve içsel dindarlık ve bağlılık egzersizleri.

Yedi yıl sonra, acı yoksulluğun farkında olan Gershon
Kız kardeşi katlandı, serbest bıraktı ve onu ve kocasını geri getirdi
Brody. İlk başta Baalshem'i koçu olarak çalıştırdı, ama kanıtladığı gibi
Bu çalışma için tamamen uygun olmayan Gershon, uzak bir köyde küçük bir han kiraladı,
Ve orada kız kardeşini ve kocasını kurdu. Hanın işi
karısı tarafından yönetilirken, Baalshem zamanının çoğunu bir kulübede geçti
komşu bir ormanda. Burada bir kez daha kendini meditasyona bıraktı
ve gelecekteki çalışmalarına hazırlık ve burada, biraz sonra, neredeyse
kırk iki yaşında, birkaç seçilen ruha, daha sonra en çok
ateşli öğrenciler, ilk olarak gerçek karakterini ve misyonunu açıkladı.

Bu noktadan sonra maalesef sürekli bir biyografi için malzemeler
istemek; Daha sonra Baalshem'in sıradan bir işlevleri deşarj ettiğini duyuyoruz
Podolia'daki Miedziboz'da Haham, ancak kişiselinin geri kalanında
Tarih Müstakil fıkralardan ve parçalanandan memnun olmalıyız
hayatındaki pasajlar, toplamı ikamet ettiğini gösteriyor
Podolia ve Wallachia'da, öğrencilerine doktrinlerini öğretmek ve
"Çalışma harikaları." Bir kamu vaizi olarak düşünmemiş gibi görünüyor,
Ne de arkasında herhangi bir yazılı iş bırakmadı. Oldukça görünmektedir
Yunan felsefesinin öğrencilerine aşina olan yöntemi kullandı,
arkadaşları ve öğrencileriyle konuşmalar. Bu konuşmalar ve
büyük ölçüde serpiştirildikleri benzetmeler hatırlandı ve
dinleyicileri tarafından saklandı. Komşuları tarafından ülke halkı, Baalshem
basitçe "Tanrı'nın adamı" olarak kabul edilir. Kursunu sürdürmesine izin verildi
daha fazla
Agresif halefler kışkırttı. Onun farkında olduğu gibi hahamlar
Varlık onu ve yollarını hor gördü, ama haham dünya böyleydi
Eybeschuetz ve Emden arasındaki tartışmalarda çok fazla işgal edilen zaman
Kendini belirsiz ve görünüşte "öğrenilmeyen" bir vagon ile ilgilendirin
eksantrik. Baalshem ayrıca düzenlenen anlaşmazlıklara katıldı.
Lemberg, Galiçya'nın başkenti (1757?), Rabbiler ve
Frankistler, (6) Talmud'u Polonya Hükümeti'ne kınadı ve istedi
tüm haham kitaplarının yok edilmesini sağlamak. Baalshem bundan acı çekti
heyecan en korkunç bir şekilde. Sözlü yasanın ortadan kaldırılması
Onun için Yahudiliğin harabesi.

Baalshem, sadık takipçilerin küçük grubunu oluştururken
inancının bir bilgisini yaymaya mahkum, önemli ölçüde seyahat etti
Wallachia. Bir zamanlar Filistin'e hac yapmaya karar verdi, ama
Konstantinopolis'e ulaştığında kendisini geri dönmeye ilham aldığını hissetti ve
Çalışmalarına evde devam edin. Pentecost arifesinde Miedziboz'da öldü,
1761.

Ölümünden sonra, Mizriez'in bir birasının en çok olduğu öğrencileri
önde gelen, Baalshem'in sahip olduğu proselytizasyon görevini üstlendi
Onları hazırladı, ama kendisi çekimser gibi görünüyor. Onlar
Yahudilerin ikamet edebileceği Rusya'nın tüm illerinde vaaz etti ve öğretti.
ve Roumania ve Galiçya'da. Günümüzde mezhep sayısı
Muhtemelen yaklaşık yarım milyon.

Şimdi kurucu Baalshem'e geri döndüğünde, görünüşünün
Bir öğretmen ve reformcuya alışılmış ve gerekçelendirildi ve gerekçelendirildi
yeterli mucizeler. Bir öğrenciye sırları açıkladı
Sadece ilahi vahiy tarafından tanınabilirdi; diğerine
başının etrafında bir Nimbus ile ortaya çıktı. Chassidim'in kanıtı üzerine biz
Baalshem'in tanınan tüm işaretleri ve harikaları gerçekleştirdiğini öğrenin
benzer tipte erkeklerin geleneksel küçük özellikleri olmuştur
benzer ortamda. Baalshem bir akışı geçmeyi istediğinde yayıldı
mantosunu sulara ileri sürdü ve bunun üzerine ayakta durup
Diğer taraf. Hayaletler, perili evleri sadece onun
isim. Bir kış gecesinde ormanda yalnız mıydı, ama bir
Parmak uçları ve alevleri ile ağaç patladı. Ruhu dolaştığında
Melek küreler aracılığıyla, sıklıkla olduğu gibi,
Boşuna bekleyen milyonlarca pinking ruhu için cennete erişim
Uzun binlerce kederli yıl boyunca. Bunlar ve diğer mucizeler
İncelenmesi gerekmez. Burada, diğer mutlu mevsimlerde olduğu gibi
lütuf, onlar da önemli aksesuarlar olmasına rağmen
ifadelerinin ilham verici karakterini ve otoritesini kurmak
ihtiyati tedbirleri. Mucizelerin bir çalışanı olarak değil, dini olarak
Öğretmen ve reformcu, Baalshem'in ilginç olduğunu.

Öğretisinin doğasını ve özel yönünü anlamak için,
Alanın karakterini gerçekleştirmek bir ölçüye göre
çalıştı; başka bir deyişle, ahlaki ve dini düşünmek
Chassidism'in ilk kök saldığı bölgelerdeki Yahudilerin durumu.

İbranice bir ilahide, yaklaşık 1000 A.C.
Kefaret gününde sinagog, şair garip ve
Halkının acı servetleri karışık üzüntü sözlerine dokunarak ve
Mevcut. Yalan Sion ve Keşfedildi,
    İhtişam ve ünlü BEVEFT,
    Eski ihtişamları tamamen azaldı,
    Ölümsüz bir hazine sadece ayrıldı;
        Hala bizim, Lord,
        Kutsal kelimenin.


Ve zulüm gören bir dinin istediği bu ilahi kelime
Yüzyıllarca zulüm boyunca ve uğruna bozulmadan korunmak
hiçbir emek çok şiddetli görünmüyordu, çok büyük bir fedakarlık yoktu. "Bethink
Seni, ey Tanrım, "diye bağırdı Yahudi bilgelerimizden birini
Aynı dönem, "
Yoksulluk ve istek, yasalarınızın incelenmesinde meşguller. Seni bethink
İsrail'de sadece açlık ve yoksulluk çekmeye istekli fakir
Yasanızın bilgisini çocukları için güvence altına alabilirler. "
gerçekten öyleydi. Yaşlı ve genç, zayıf ve güçlü, zengin ve fakir, hepsi takip edildi
O tek çalışma, Tevrat. Bu uzun süreli çalışmanın ürünü,
Uzun kesintisiz bir manevi faaliyet zinciri olarak devasa edebiyat,
Yahudilerin kareli ve olaylı çeşitli dönemlerini birbirine bağlar
tarih. Her yaş ve tüm topraklar gelişimine katkıda bulunmuştur
Bu yüce çalışma. Çünkü Tevrat kelimesinin altında sadece değil
Yasa, aynı zamanda daha sonraki zamanların katkıları
Düşünceler veya Kutsal ve Samimi İnsanların Duyguları; Ve onların dürüst
Şüphecilik tamamen dışlanmadı. İncil kanonunda olduğu gibi,
Vaizler ve Solomon Şarkısı aynı ciltte yer buldu
Yasayı ve peygamberleri içerir, bu nedenle daha sonra insanlar
Maimonides'in felsefi eserlerini ve Yahuda Şarkılarını koymak için nesne
Hallevi, R. Isaac tarafından derlenen yasa kodu ile aynı seviyede
Alfasi ve İncil'deki yorumlar R. Solomon b. Isaac. (7) Yok
onlardan yanılmaz ilan edildi, ama aynı zamanda hiçbirine, en kısa sürede
İnsanlar yazarın samimiyetine ikna olmuşlardı, ödenmesi gereken saygı gördü
gerçeğe göre arayanlara. Hemen hemen her yazarı Haham deniyordu ("Benim Efendim")
veya Rabbenu ("Üstadımız"), (8) ve neredeyse her kitap daha fazla kabul edildi veya
Tevrat'ın büyük büyük kısmına bir katkı olarak daha az. Çağrıldı
Writ, (9) ve belirli bir dindarlıkla muamele edildi. Ama bir dizi
burada ilişkilendirilemeyecek kadar uzun kazalar, samimiyet sona erdi ve spor aldı
yer. Adıyla yaygın olarak bilinen Casuistics okullarına atıfta bulunuyorum.
Pilpulistler (10) ("deneyimli" veya "keskin" olanlar),
Bizimkinden önceki son iki yüzyıl. Bu mutsuz dönemin yazarlarına,
Önceki Yahudi edebiyatı her zaman izin verilen birkaç görkemli istisna
"yaşayan suların çeşmesi" anlamına gelmiyordu, erkeklere gerçeği sağlamak ve
dini ilham, daha ziyade onlara sağlayan bir tür cephanelik
Kavga edeceği hukuki vakalar ve sofistike birbirlerini dışarıda yapmak
ve incelik. Sonuç olarak, o kısım için çok az ya da hiçbir şey umursamazlardı
Aklıdan daha az hitap eden Yahudi edebiyatının
erkeklerin duyguları. Kısacası, din sadece karmaşık vakalardan oluşuyordu
ve bu adamların zekasının zevk bulduğu sayısız yönetmelik.
Ama kökü erkeklerin inancı ve sevgisi olan duygusal kısmı
Neredeyse tamamen ihmal edildi.

Ama Baalshem'in tam olarak bu yüksek dini duygularıydı
tuhaf eyalet ve onlar için dini olarak atadı
Sistem önemlerine ve onurlarına uygun bir yer. Ve
Bakanlığının bulunduğu yer, merakla uyarıldı
propaganda. Yeni konuştuğum yasanın o evrensel çalışmasına
Bir istisna vardı. Bu istisna,
Karpat dağlarında sınırlanan ve
Moldavya ve Wallachia, Bukowina ve Ukrayna'nın prensipleri. Tarihsel olarak Yahudilerin Roumania'ya ilk gelişinin
çok erken bir tarihteydi, ancak herhangi bir entelektüel iz yok
göçmenler arasında son zamanlara kadar verimlilik ve kabul edildi
Yasa çalışmasının neredeyse tamamen ihmal edildiği. Bunların içindeydi
Zihinsel bölgeler ve belki de manevi, karanlığı bile ekleyebiliriz
Bu Chassidizm yükseldi ve ilk başarısını elde etti. "Tarikat
Chassidim, "diyor en acı ama en güvenilirlerinden biri
rakipler, "ilk olarak en uygar olmayan illerde yer aldı;
Wallachia'nın vahşi vadileri ve Ukrayna'nın kasvetli bozkırları. "

Kurucusunun dehası dışında, Chassidism hızlı büyümesine borçlu oldu.
Bu bölgelerin entelektüel kısırlığı
Yahudilerin en kalın olduğu diğer bölgelerin entelektüel doğurganlığı
toplandı. Romanya Yahudileri bir dereceye kadar yargı yetkisindeydi
Polonya Hahamları. Şimdi Polonyalılar Almanya'da bile kutlandı
Casuistry'nin detaylandırılması. Bu aşırı şekerli hahamlar, memnun
Sofistiklerinin tartışmalarında ve dini bitmeyen bir
hukuki hesaplama sayısı ve her türlü olasılık ve
imkansızlıklar, ama onların içinde hissetme iddialarını unutamayacak kadar uygun
Sorgulama ve her şeyi çözme arzusu. Olabilirler
kendi damgalarının erkeklerine manevi konularda tatmin edici rehberler,
Ama başarısız olan Romanya kardeşlerine boşuna sahip değillerdi.
Casuistry kıyafetinde dini tanıyın. Bu nedenle değil
entelektüelciliğin fazlalığına karşı bir isyan olması şaşırtıcı
Sakinlerin bulunduğu bölgelerde yayıldı ve gelişti
Anayasal olarak tartışmanın zevklerini takdir edemez. .
Field hazırdı ve zamanın dolgunluğunda kişideki ekim geldi
Baalshem.

Polonya hahamlarının yukarıdaki tahmininde şüphesiz bir dokunuş
abartı. Ancak Chassidim'in aldığı görüşü temsil ediyor
rakipleri. Baalshem'in tüm hayatı,
Tipik Haham bu şekilde tasarlandı. İdeallerindeki temel fark
İki parti belki de en iyi şekilde gösterilmiştir.
Efsanenin en çok topuklu olduğu biyografik literatür
hakikat.

Beş yaşında Polonya haham biyografisinin kahramanı
Talmud'un en zor traktaları; Sekizde o
Zamanın en ünlü öğretmeninin öğrencisi ve onu şaşırtıyor
sorularının nüfuz edici incelikleri; On üç yaşındayken ortaya çıkıyor
Dünyadan önce tam teşekküllü bir hukuk doktoru olarak.

Chassidim'in kahramanı tamamen farklı bir eğitime sahiptir ve onun
Farklı ihtişam başka bir türdür. Hakkında Efsanevi Hikayeler
Baalshem'in gençliği bize Talmudik çalışmalardaki yeterliliğini çok az anlatıyor;
Beth Hammidrash'te oturmak yerine, bazılarının folioları
Casuisty Treation Önüne yayıldı, Baalshem zamanını şarkı söylerken geçer
kapılardan veya ormanın yeşil ağaçlarının altında ilahiler
çocuklar. Ancak Şeytan, Chassid'in bunlardan daha fazla korktuğunu söylüyor
Maheram Shiff'teki tüm tartışmalardan daha masum egzersizler. (11)
Dış doğa, çocukluğunun ormanları, tepeler ve
Olgun yıllarının çoğunu geçtiği Karpatların vahşi vadileri,
Baalshem, öğrencilerine göre, ruhsaline ulaştı
onay. Chassidic kahramanının efendisi için ünlü bir haham yoktu.
O kendi öğretmeniydi. Kendi kendine öğretilmezse, melek dudaklarından ya da
İlahi sesin kendisi bile, yüksek bilgiyi öğrendi. İtibaren
Tevrat aktığı kaynak Baalshem cennetsel irfan aldı. Onun
Kendini eğitme yöntemi, yaşam tarzları, ortak seçimi
tüm isyan örnekleri; Sadece tamamen farklı bir teori öğretmedi
Ve pratik, ama o ve öğrencileri hiçbir fırsatı kaçırmamış gibi görünüyor
eski öğretmenleri yanıltıcı ve ungodly olarak kınamak. Birçoğu arasında
Bu özelliği gösteren anekdotlar, akşamları nasıl bir kez söylenir
Büyük kefaret gününden önce, Baalshem öğrencileri tarafından fark edildi.
Olmak, her zamanki geleneğinin aksine, depresif ve hasta. Bütün
Sonraki gün şiddetli ağlama ve ağıtlardan geçti. Yakın
Bir kez daha kazanılan neşesini sürdürdü. İstediğinde
Davranışının açıklanması, Kutsal Ruh'un açıkladığını söyledi
Ona Yahudi halkına karşı ağır suçlamalar yapıldığını,
ve üzerlerine ağır bir ceza alınmıştı. Cennetin Öfkesi
tek mesleği yalancı icat etmek olan hahamlardan kaynaklandı
premisses ve onlardan yanlış sonuçlar çıkarmak. Tüm gerçekten bilge
Eski zamanın hahamları (Tannaim, Amoraim (12) ve onların
Baalshem'in bu kadar çok aziz ve peygamber olarak gördüğü takipçiler)
Sözlerinin tarafından modern haleflerinin suçlayıcıları olarak öne çıktı
Orijinal anlamlarından çok saplanmıştı. Bu hesapta
Baalshem'in gözyaşları dökülmüştü ve her zamanki gibi duaları
başarılı. Yaklaşan karar iptal edildi. Başka bir durumda, ne zaman
bir
Haham Koleji, Baalshem, kulaklarını elleriyle kapatarak ilan etti
İsrail'in kurtuluşunu erteleyen bu muhalifler olduğunu
esaret. Şeytan, hahamları bu bölümleri incelemeye teşvik ediyor dedi
Yahudi edebiyatı, sadece onların keskinliğini uyandırabilecekleri
akıllar, ancak okumanın dindarlığı teşvik edeceği tüm yazılardan
Ve Tanrı'nın korkusu onları uzak tutar. "Çok fazla çalışma olduğu yerde" diyor
Baalshem öğrencisi, "Çok az dindarlık var." "Yahudi Şeytanları" (13)
Arkadaşlar tarafından hahamlara uygulanan çok sayıda kibar epitetten biri
Baalshem. "En kötü günahkarlar bile onlardan daha iyidir; bu yüzden kör
onlar kendi inançlarının kibirinde,
Yasa günahları için bir araç haline gelir. "
Baalshem'in bu antagonizmin
Çağdaş hahamların tutumu ve yöntemleri daha da vurgulanmaktadır,
ve tüm din planının ve
Tanrı ve insan ile ilgili davranış, bu kabul edilen düşmanlığı ortaya koydu
kaçınılmaz. Konumuzun bu kısmına yaklaşırken
Yukarıda belirtildiği gibi, Baalshem'in kendisinin hiçbir şey yazmadığını hatırladı. İçin
Sözleri hakkında bilgi bu nedenle onun raporlarına bağımlıyız
arkadaşlar ve öğrenciler. Ve takviye etmek için gerekli değildir
Bunlar, büyük ölçüde varsayabileceğimiz takipçilerinin öğretimi ile
Üstatlarının ruhunu yakaladığını ölçün. Maalesef
Orijinal yetkililer, sık sık gizleyen zor bir İbranice patois içinde
Bütün pasajların kesin anlamı.

Baalshem'in öğretisinin özgünlüğü sık sık itiraz edildi,
esas olarak büyük ölçüde Zohar'dan çizdiği önerisiyle (
Parlaklık). (14) Bu mistik kitap, "Cabbalistlerin İncil'i"
Konusunu veya geçmişini ve etkisini göz önünde bulundursak da
Edebiyatta benzersiz. Yapılan yazarı Simeon Ben Yochai, harika
İkinci yüzyılın hahamını, ama gerçek yazar muhtemelen bir Moses de
On bir yüzyıl sonra yaşayan İspanyol bir Yahudi olan Leon. Kitap biri
En ilginç edebi sahtekarlar ve muhteşem bir karışımı
iyi ve kötü. Narin dini fantezi pasajı,
İllüstrasyon ve önerideki brüt müstehcenlik; gerçek dindarlık ve
Vahşi küfür garip bir şekilde birbirine karışır. Baalshem şüphesiz
Zohar'ı inceledi ve hatta okumanın
Zohar'ın tüm evrenini görmesini sağlamıştı.
Ancak, tüm bunlar için Baalshem bir kopyacı değildi; Ve Zohar, olmasına rağmen
Burada ve orada ona bir ipucu önermiş, kaynak değildi.
İlham çekildi.

Baalshem için cazibesi, fantastik, yeterince açıklandı,
içeriğinin yaratıcı ve duygusal doğası. Kendini daha fazla ödünç verdi
Yeni açıklamalara eski haham literatüründen kolayca
yazarı tarafından. Ama Talmud ve ilk yorumları bile
Chassidism kahramanlarının kıyamet. Hayır, en kurak ve en yasal
_Meum_ ve _tuum_ hakkındaki disquisitions, benzetmeler halinde çevrilebilir
ve en yüce anlamlarla dolu alegoriler ve semboller. Baalshem,
Diğer tüm dini reformcular gibi, kısmen yaşının ürünüydü.
Geçmişin etkileri, kendi halkının tarihi ve edebiyatı,
Onu ne olduğunu yapmaya yardım etti. Ama onu soymazlar
özgünlük. En iyi anlamda dini bir canlandırıcıydı; dolu
Tanrısına ve davasına inanç yakmak; tamamen değerine ikna oldu
onun çalışması ve öğretisinin gerçeği.

Baalshem'in özgünlük iddiasından gerçek bir şüphe olmamasına rağmen,
öğretisinin sadece farklı değil
Yahudi, ancak her bir kısmı için paralellik ve analojiler olabilir
Eski İbranice edebiyatında bulundu. Gerçekten de harika değil
2000 yılı aşkın bir süredir, baş düşünceleri olan bir insanın edebiyatı
din olmuştur ve bu kadar çok dışsalla temas eden
dini ve felsefi etkiler, mikroplar keşfedilebilir
Neredeyse akla gelebilecek her sistem ve neredeyse her şeyin taslağı
akla gelebilecek doktrin.

Tüm Baalshem'in öğretilerinin açılışı, her yerde bulunuyor veya daha fazlası
Kesinlikle Tanrı'nın içkinliği. Bu, akışların
Doğal olarak inancının her makalesi; İlahi Vasfın Evrenselliği
Tüm Chassidic kumaşın temeli. Sabit fikri
Tanrı'nın tüm varoluşta yaşayan varlığı, Baalshem'in tümüne nüfuz eder
şema; Her ilişkide ısrar edilir; ondan her biri çıkarıldı
önemli öneri ve okulunun yürütülmesindeki her kural.

Tüm yaratılmış şeyler ve insan zekasının her ürünü varlıklarına borçludur
Tanrı'ya. Tüm nesil ve tüm varoluşlar düşünce ve irade
Tanrı'nın. Her şeyin kaplı olduğuna inanmak insanın üzerinde görevli
İlahi yaşamda ve konuştuğunda bu olduğunu hatırlamalı
Onun aracılığıyla konuşan ilahi yaşam. Geçersiz olan hiçbir şey yok
Tanrı'nın. Bir an için böyle bir şey hayal edersek, anında olur
hiçliğe düşer. Her insan düşüncesinde Tanrı mevcuttur. Eğer
Brüt ya da kötü olduğunu düşündüm, onu yetiştirmeye ve büyütmeye çalışmalıyız
onu kökenine geri götürüyor. Yani, eğer bir adam aniden bunalırsa
Güzel bir kadının yönü, bu ihtişamın
Güzellik, İlahi Olan'ın her şeyi saran yayılmaya bağlıdır. O zaman
Tesisat güzelliğinin kaynağının Tanrı olduğunu hatırlıyor, o olmayacak
düşüncesinin vücuda uymasına izin vermek için içerik
Tanrı olan sonsuz güzellik ruhunun içe doğru tefekkürü. A
Baalshem'in öğrencisi şunları söyledi: sevgilisinin mücevherlerinde olduğu gibi
Sevgili sadece sevdiği güzelliğini görür, Tanrı'nın gerçek sevgilisi de
Bu dünyanın tüm görünüşlerinde, canlandırma ve üretken görün
İlahi ustasının gücü. Dünyayı ışığında görmüyorsanız
Tanrım, yaratılışı yaratıcısından ayırırsınız. Tam olmayan
Tanrı'nın varlığının bu evrenselliğine inan, asla düzgün bir şekilde
Tanrı'nın egemenliğini kabul etti, çünkü Tanrı'yı ​​mevcut bir
gerçek dünyanın bir kısmı. Tanrı'nın Sözü (Baalshem'e, bir eşanlamlı
Tanrı'nın kendisi), "cennete yerleşti" ve "yeryüzünde kurulmuş"
hala ve her zaman konuşma, oyunculuk ve cennet boyunca üretme ve
Sonsuz sınıflarda ve çeşitlerde Dünya. Canlı sözcük olsaydı
Bekle, kaos tekrar gelirdi. Bundan sonra tek bir yaratıma olan inanç
Üstat tamamlanmış çalışmasından çekildi, hatalı ve sapkın.
Canlandırıcı güç asla canlandırdığı dünyadan çekilmez.
Yaratılış süreklidir; Tanrı'nın iyiliğinin bitmeyen bir tezahürü.
Her şey, iki ilahi güç niteliğinden bir refahtır ve
Kendilerini çeşitli görüntülerde ve yansımalarda ifade eden aşk.

Bu, Chassidism'de evrensellik doktrinidir. Tanrım, babası
İsrail, Tanrı merhametli, Tanrı, tüm güçlü, sevginin tanrısı, sadece değil
Her şeyi yarattı ama her şeyde somutlaşıyor. Gerekliliği
Bu doktrine inanmak Kardinal Dogma. Ama yaratılış olduğu gibi
Sürekli bu şekilde vahiy. Bu vahiy sadece kavrayacak
inanç. Bu nedenle inanç öğrenmekten daha etkilidir. Böylece
zulüm zamanlarında, bilge ve aptalca, günahkar ve
Saint, inançlarından ötürü hayatlarından vazgeçmeye benzer. Onlar kim
Casuist'in sorularına henüz bir cevap veremezdi.
Birine olan inançlarını inkar etmek yerine en acımasız ölümleri öl
Yüce Tanrı. Tehlike ve ölümle yüzleşmek için güçleri bundan dolayı
Bilgiden daha yüce olan ruhun ilahi aydınlatması.

Böylece her şeyi bu kadar çok tezahür ışığında dikkate almalıyız.
İlahi Vasf. Tanrı her şeyde mevcuttur; Bu nedenle iyi var
Her şeyde gerçek veya potansiyel. Aramak her yerde bizim görevimiz
ve iyiliği onurlandırmak ve kendimize doğru değil,
Kötü gibi görünebilecek olanı yargılayın. Dolayısıyla bir adamı düşünürken
Adamım, her şeyin üstünde O'nun içinde ruhun varlığını fark etmeliyiz
iyi. Bu yüzden her birimizin düşünürken doktrine sahibiz
Alçakgönüllülükle, her zaman iyi düşünmeye hazır olmalı ve her zaman yavaş
Kötülüğü, bir başkasını düşünmek. Bu, Chassidic tutumunu açıklıyor
Hatalı insanlık. Baalshem insan günahını ve sakatlığı çok
Sıradan Haham'ınkinden farklı ışık. Hiç bilinçli
İnsanlığın ilahi tarafı, zahmetli varsayımla şiddetle mücadele etti
Çağdaş olan verimli bir konu olan insanda günahkârlık
vaizler. Onlar, diğer topluluklarda olduğu gibi Rouman Yahudileri arasında,
esas olarak şeylerin karanlık tarafında yaşamaktan memnun ve onların
Infernal cezaların ayrıntılı açıklamalarında favori tema
ölümden sonra günahkanı bekliyorlardı. Bir keresinde nasıl
Baalshem bunlardan birini azarladı. Vaiz, kederli bir
İster kötü ya da iyilik için hiçbir şey bilmediği seyirci. Baalshem,
Bu ayrımcı istismarda öfkeli ve kibirli aralarda
İlahi Yargı Ofisi, aşağıdaki sözlerle onu açtı: "
İsrail'in kötülüğünü konuşmaya en iyi olanı! Dost her Yahudi'nin
Günün kapanışında bu kadar kısa bir dua ettiği zaman,
Daha önce cennetteki meleklerin eğildiği harika işler mi? "Harika, olacağı gibi
Görünüşe göre, Baalshem tarafından en küçük kanıtlar üzerinde belirlenen değer
insanda daha yüksek doğa ve inandığı gibi, kimsenin
Ruh gururla karartmadı, şimdi tekrar kanıt vermedi
Tanrı'nın onları yarattığı ilahi damga. Hiçbir günah bizi ayırır
Tanrım, geri dönüş umutsuzluğuna ihtiyacımız var. Ahlaki merdivenin her baskısından,
Ne kadar alçak olursa olsun, insan Tanrı'yı ​​arasın. Eğer o ama hiçbir şeye inanmazsa
Tanrı'dan geçersizdir ve Tanrı'nın görünen harabenin ortasında gizlenir
Ve bozulma, Tanrı'nın O'ndan uzak olmasından korkmayacak. Tanrı
Tövbe anında geri kazanıldı, tövbe "sınırları aşıyor
uzay ve zaman. "Ve günahkanı tövbe etmeye yönlendiren kişi
ilahi sevinç; Sanki bir kralın oğlu esaret altındaydı ve
Şimdi babasının bakışlarına geri döndü.

Baalshem, herhangi birini tamamen telafi edilemez olarak görmeyi reddetti. O bir
iyimser inanç. Tanrı, sakinler tarafından memnuniyetle övülecekti
Bu görkemli dünya. Tanrı'nın yansımasını tanıyan gerçek inanan
Her insanda, umarım bu yansıma gizlendiğinde
günahla, Tanrı'nın insanda benzerliğini geri kazanmak. Tuhaf saptanabilirlik
Günahın bu konuda olduğunu, bu insanın dünyevi tezahürlerini reddediyor
İlahi ve kirletir. Baalshem'in öğrencilerinden biri
En çok sertleşmiş günahkarların umutsuzluğa kapılmayacağını söylemek, ama
dua ettim. Hiçbiri insanın kalbini bilmiyor ve hiçbiri onu yargılamıyor
komşu. Tanrı aşkına gayretle yanan, onun gayretini kullan
Kendi başına, başkaları değil. Baalshem dedi ki, "Kimse kendini daha iyi düşünmeyin
komşusundan daha, herkes Tanrı'ya hizmet eder; her biri ölçüsüne göre
Tanrı'nın ona hangi verdiğini anlamak. "

Bu pozisyondan Baalshem'in dua görüşüne doğal bir adımdır. O
elde ettiği tüm büyüklüğün
çalışma değil, dua. Ama Baalshem olarak gerçek dua "hareket etmeli"
"Yukarıdaki alemlerde" ifadesini ifade etti ve işlerle ilgilenmiyor
sublunary. Dualarınız dilek ve ihtiyaçlarınızla ele alınmamalıdır,
Ama sizi Tanrı'ya neredeyse getirmenin aracı olmalı. Dua içinde adam yatmalı
kendi bireyselliğinin bir kenarı ve varlığının bilincinde bile değil;
Çünkü, eğer dua ettiğinde, benlik kesinlikle hareketsiz değilse,
Dua ulaşılamaz. Gerçekten sadece Tanrı'nın lütfu yoluyla
Gerçek dua adamı henüz canlı; Böyle bir noktaya, benliğin yok edilmesi var
ilerledi.

Baalshem'e atfedilmeye karşı okuyucuyu uyarmak gerekebilir
Dua konusunda modern rasyonel kavramlar. Gücü
Eski moda anlamda, Tanrı'dan bir cevap üretmek için dua
Baalshem tarafından bir an asla şüphe duymadı. Baalshem'in tanrısı kısıtlanmıyor
herhangi bir felsefi düşünceyle herhangi bir tarafa doğru. Bafak Baalshem demekti
Herhangi bir referans veya dünyevi gereksinimler için değersiz ve
Bu insanın Tanrı ile yıkıcısı. Bilge adam diyor
Baalshem, Kralı sayısız dilekçeyle rahatsız etmiyor
önemsiz. Onun arzusu sadece kralın varlığına kabul etmektir
ve onunla bir gol olmadan konuşmak. Kralla birlikte olmak
Çok sevgiler, onun için en yüksek iyiliktir. Ama Kral'a olan sevgisi var
ödülü; Kral onu seviyor.

Bizimle ilgili görevimizle ilgili olarak,
adam, onu sadece iyilik için onurlandırmakla kalmamalıyız ve
Onun içinde olabilecek kötülüğü yargılamak, ama onun için dua etmesi gerekir. Dahası
Manevi ve ahlaki ıslahı için çalışmalıdır. Pratik verirken
Kendi yaşamında bu doktrine etki eden Baalshem'in davranışı
Çağdaşlarınınkine çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Alışkanlıkla uydu
dışlanmış ve günahkarlarla, fakirleri ve her iki cinsiyetten eğitimsiz,
diğer öğretmenler kimi görmezden geldi. Böylece doktrinleri için bir yol kazandı
Hayatını ve dilini uyararak insanların kalbi
Anlama ve sempati. Bunun yanı sıra ve onun
Vanity ve sergiden nefret, onun varlığı vesilesiyle nasıl olduğu söylenir.
Brody'ye varışında Yahudiler tarafından halka açık bir resepsiyona katıldı, bunun yerine
Onlara geleneksel bir şekilde hitap etmek, bazı ince söylemler
Talmudik bir zorluk üzerine, kendisini konuşarak memnun etti
Yerel lehçedeki önemsiz konular daha az önemli olanlar
Kalabalıktaki kişiler.

Bu olay belki de daha dikkat çekicidir, çünkü Brody'de meydana geldi,
o zaman bir öğrenme ve haham kültürü koltuğu,-bir yer
Bu nedenle, Chassidizm asla bir dayanak kazanamadı. Baalshem'in bu kasabaya yaptığı ziyaretlerinde uzak durması yeterince muhtemeldir.
öğrenilen ve bilge ve onu toplanmaya çalıştı
Yahudi toplumunun ihmal ve alçakgönüllü unsurları. İyi biliniyor
Baalshem, bölgenin hancıları ile iyi bir anlaşma yaptı.
kardeşleri arasında çok düşük bir şöhretli tutuldu. Aşağıdaki açıklama
Takipçilerinden biri bu konuda çok müstehcen. Tıpkı sadece
yüzeysel zihinler özel yerlere belirli bir kutsallık eklerken
Daha derin olanlar, tüm yerler birbirine benziyor, böylece onlar için hayır
Sinagogda veya ormanda duaların söylenip söylenmediği fark; Bu yüzden
İkincisi, sadece kehanet ve vizyonların cennetten gelmediğine inanıyor,
ancak insanın her ifadesinin, uygun şekilde anlaşılması halinde, bir
Tanrı'nın mesajı. Tanrı'da emilenler ilahi olanı kolayca bulacaklar
Hoparlörün kendisi olsa bile, duydukları her şeydeki unsur
oldukça cahil.

Bu davranış hattı, rakiplerine saldırı için adil bir açılış yaptı,
kendileri için yavaş olmadıkları fırsat. Baalshem
en düşük sınıfların ortağı olarak işaret etti. Kendilerini intiket ettiler
En kötüsünü ima ederek öğrenilenleri ihmali ve düşmanlığı için
Görünüşe olan ilgisizliğine neden oluyor. Rölanti ile suçlandı
itibarsız karakterlere sahip sokaklar ve bir polemik inceleme çiziyor
Kadınlara olan aşina olduğu en kötü çıkarımlar. Buna
Baalshem'in kendi içinde masum davranışı biraz renk verdi; onun için
Kadınlarla ilgili görüşler ve alışkanlıklar,
Mevcut gelenekler. Kadınların çağdaş çevrelerdeki konumu da
Azalan ne de kaçınılmaz olarak mutsuz, ama belirgin bir şekilde ast vardı. Onların
Eğitim neredeyse tamamen ihmal edildi ve onların varlığı
pratik olarak göz ardı edildi. Chassidic Evrensellik Doktrinine göre,
Kadın mutlaka onurlandırılacaktı. "Bütün Yahudiler," diyor bir chassid, "
Eğitimsiz ve kadınlar, Tanrı'ya inanıyorlar. "Baalshem sık sık
kadınlarla ilişkili, onlara sadece sosyal eşitlik değil, aynı zamanda bir
yüksek derecede dini önem.

Kendi karısı aziz olarak saygı duydu; Öldüğünde umudu terk etti
Cennete yükselmenin, hayatta olduğu gibi, Elijah gibi, kederli bir şekilde
Bu tür çevirinin bölünmemiş olabileceği olabilir, ama onun için yalnız
imkansızdı. Sonra tekrar büyük ölçüde kullanan bir din biçiminde
İnanç ve Sevgi Duyguları, kadın zihnine güçlü bir çekiciydi.
Bunun etkisi yakında belirgindi ve Baalshem ihmal etmedi
onun tarafından kâr. İlk taraftarlarının en çok sadık olanları arasında kadın vardı.
Bunlardan biri, Baalshem's ile ilgili favori bir fıkranın kahramanıydı.
Sevgi ve Kurtarma İşi. Oradaki belirli bir köyde
hayatı o kadar utanç verici olan bir kadın yaşıyor ki,
onu öldürmeye kararlı. Bu nesne ile onu bir
komşu ahşap, ancak Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen Baalshem müdahale etti
kritik an ve erkekleri amaçlarından caydırmak
günahkar. Daha sonra kadın yeni bir çeşit magdalen oldu
toplum.

Yukarıda bir dizi sırayla bir araya gelmeye çalıştım
Baalshem ve onun erken saatlerinde doktrinler ve pratik davranış kuralları
Öğrenciler, her yerde bulunma konusundaki merkezi fikirlerinden çıkarmış gibi görünüyor
Tanrı'nın. Bu, bağlantılı bir fikir vermek için gerekliydi.
Creed, ancak Chassidic edebiyatının hiçbir yerinde olmadığını söylemek doğru
Bu kesintiler mantıksal olarak koordine edildi. Belki onların yalnız
Formüle etme ve farklı görüşlerini yoğunlaştırmaya çalışmak bir
Tanrı'nın dindarlık veya hizmeti fikri ve incelenen bir inceleme
Üç kardinal erdem, alçakgönüllülük, neşe ve coşku. Ne
Chassidim, gerçek hizmet için tutulan Baalshem'in rahatlamasına neden oluyor
Yasa ile ilgili karakteristik tarz. Tanrı'nın hizmeti ile genellikle yerine getirilen bir hayat anlaşıldı
Yazılı ve sözlü hukukun kuralları. Baalshem onun tarafından belli bir anladı
bir bütün olarak hayata karşı tutum. Çünkü Tanrı hayatta gerçekleştiği gibi, her biri
Haklı olarak tasarlandığında ve yürütüldüğünde yaşamın etkinliği bir kerede
tezahür ve ilahi bir hizmet. Her şey yaratıldı
Tanrı'nın ihtişamı ve hizmeti için. En küçük solucan ona herkesle hizmet eder
gücü. Böylece yemek, içme, uyurken ve diğer sıradan
Vücudun işlevleri eski Yahudi ahlakçıları tarafından sadece
bir amaç için, baalshem için zaten Tanrı'nın bir hizmetidir
kendileri. Tüm zevkler Tanrı'nın sevgi niteliğinin tezahürleridir;
Ve öyle kabul edilirler, bir zamanlar manevi ve yenilenirler. İnsan yapmalı
katılmadan önce daha yüksek bir saflık ve kutsallık seviyesine ulaşmaya çalışın
Yasa ve içecek, yasanın incelenmesinden önce bile. Tevrat ne zaman
Bir zamanlar Tanrı tarafından verilmişti, bütün dünya lütfuyla içgüdüsel hale geldi.
Sanki dünyevi meselelerden ve dini meselelerden bahseden
Ayrı ve farklı, bir sapkındır.

Yasanın sürekli ve kesintisiz çalışması üzerine, Baalshem yatıyor ama
az stres. Yasanın (altında
Terim sadece Pentateuch değil, aynı zamanda tüm Eski Ahit ve
eski haham edebiyatının büyük kısmı) Tanrı'nın bir vahyiydi.
Ancak, dünyanın kendisi eşit derecede ilahi bir vahiy olduğundan, Tevrat
daha büyük bir bütünün bir kısmından biraz daha fazlası. Birini anlamak için
içe doğru gerçekliğe nüfuz etmesi gerekiyor-
içinde ortaya çıktı. Yasayı incelemeliyiz.
bilgi edinme uğruna (bunu inceleyen gerçekte
kendisi ile ilgili olarak sadece dışa dönük formu), ancak öğrenmeliyiz
Tanrı'nın gerçek hizmeti. Dolayısıyla yasanın incelenmesi kendi içinde bir son değildir.
İncelenir çünkü Tanrı'nın sözü olarak Tanrı daha kolay fark edilir
ve bu vahiyinde diğerlerinden daha fazla emildi. Tevrat
Ebedi, ancak açıklaması,
Yahudilik. Onlar tarafından özniteliğe uygun olarak yorumlanmalıdır
çağın. Çünkü dünyayı her yaşta yönetilen bir
Tanrı'nın farklı niteliği-bir yaş, sevginin niteliğiyle, diğeri
Güç, yine üçte biri, güzellikle vb.
Tevrat onunla anlaşmaya varılmalıdır. Bütünün nesnesi
Torah, insanın kendisi Tevrat olması gerektiğidir. Tevrat olan her insan
Kendi içinde, Baalshem'in bir öğrencisi, sadece İbrahim'i değil ve
Musa, ama aynı zamanda Balaam ve Haman: Balaam'ı kovmaya çalışmalı
ve içindeki İbrahim'i geliştirin. İnsanın her eylemi saf olmalı
Tanrı'nın tezahürü.

Yasa komutlarını yapmamızın nedeni, lütuf kazanmak değil
dolayısıyla Tanrı'nın gözünde, ama Tanrı'yı ​​sevmeyi ve birleşmeyi öğrenmek için
ona. Önemli olan, kaç ayrı ihtiyati tedbir kararı değil
itaat etti, ama onlara nasıl ve hangi ruha itaat ediyoruz. Tatmin etme nesnesi
Bu çeşitli yönetmelikler, aynı düzlemde olduğu gibi kendini koymaktır.
Tanrı ile ve dolayısıyla dini mistiklerin sıradan ifadesinde,
onunla bir olun ya da ona emilir. İnsanlar tanımalı
Baalshem, Tanrı'nın birliğinin gerçekte ne anlama geldiğini söylüyor. Bir kısmına ulaşmak için
Bu bölünmez birlik bütününe ulaşmaktır. Tevrat ve hepsi
Yönetmelikler Tanrı'dan. Eğer bu nedenle yerine getirirsem
Tanrı sevgisi sayesinde, sanki hepsini yerine getirmişim gibi.

Şimdi kısaca Chassidim'in üç erdemine atıfta bulunmam gerekiyor
en yüksek onur yerine atandı. Bunlardan birincisi çağrıldı
İbranice "Shiphluth" (15) ve en iyi "alçakgönüllülük" kelimemiz tarafından oluşturulur, ancak
Chassidic kullanımında, tevazu, düşünce ve
sempati. Bu niteliklere verilen önem,
kibir, makyaj ve kendi kendine tatmin hataları
Baalshem asla protesto etmekten bıkmamıştı. Bunları en çok gördü
Her tür günahın baştan çıkarıcı. Ama ölümünden birkaç dakika önce
mırıldandım, "Ey Vanity, Vanity! Bu ölüm saatinde bile en dar sen
Bana günaha yaklaşmak için: 'Seni bethink, İsrail, ne büyük
Cenaze alayı senin olacak çünkü çok akıllı ve iyi oldun. '
Ey Vanity, Vanity! Beshrew seni. "" İnsan için kayıtsız olmalı "diyor
Üstat, "İster övülür veya suçlanır, sevilir veya nefret edilir,
İnsanlığın en akıllısı ya da en büyük aptallar olun. Gerçek Testi
Tanrı'nın hizmeti, arkasında alçakgönüllülük hissi bırakmasıdır. Eğer
Dua sonrası adam en az gurur veya kendi kendine tatmin bilincinde olur, eğer
Örneğin, onun ardoru tarafından bir ödül kazandığını düşünüyor.
manevi egzersizler, o zaman ona Tanrı'ya değil,
kendine. Ve bu ne kadar gizlenmiş putperestlik? Bulmadan önce
Tanrım, kendinizi kaybetmelisin. "Chassidim, ikiden gemiye davrandı
Taraflar: Kendini alçakgönüllülükle düşünmenin olumsuz tarafı, olumlu bir
Kişinin komşusunu düşünmek, başka bir deyişle bizim sevgim
adam.

Babayı seven, çocuklarını da sevecek. Tanrı'nın gerçek sevgilisi
aynı zamanda bir insan sevgilisidir. Birini yapan kendi hatalarını cehalet
Başkalarının hatalarını görmeye hazır. "Cennette
Ruh, liyakat alanından daha kısa bir zaman olarak kalır, hiçbiri yoktur
Aşk alanından daha uzun süredir devam eder. "

İkinci Kardinal erdem İbranice "Simchah" da "neşe" dir. (16)
Baalshem, kalbin neşeliğinde ısrar etti.
Tanrı'nın hizmeti. Bir zamanlar gerçekten hizmetçi olduğunuza inanıyorum ve
Tanrı'nın çocuğu ve nasıl tekrar kasvetli bir zihin durumuna girebilirsiniz?
Hepimizin taahhüt etmesi gereken kaçınılmaz günahlar da memnuniyetle
Ruhun huzursuzluğu. Çünkü elimizde elimizde tövbe hazır değil
Tanrı'ya geri tırmanmak mı? Her tövbe düşüncesi Tanrı'nın bir sesidir. İnsan yapmalı
Bu sesi duyularının tüm kanıtlarında, her görüşte ve
dış doğanın sesi. İnanç isteği aracılığıyla
Tanrı'nın bu ince etkilere sağır olduğu varlığının evrenselliği
ve yalnızca kitaplara yazılan dersleri okuyabilir.

Okuyucu, Baalshem'in bu neşeyi alarak öğrenmeye hazır olacak
Bir şeylerin görüşü, her türlü çileciliğe karşı çıktı. Yahudilik veya
daha ziyade İsraillilik, bu doğru, aslen bir münzevi değildi
din. Ancak tarih boyunca
Birçok münzevi doktrin ve uygulamada geldi, en azından yeterince
Bu tür ihale ruhlarını teşvik etmek için zihinleri bu konuda yatıyordu
yön. Bunlardan birine, eski bir öğrenciye, Baalshem şöyle yazdı: "Duyuyorum
kendinizi dini güdülerden zorladığını düşündüğünüz
oruç ve penansların seyri. Ruhum kararlılığınızda öfkelendi.
Tanrı'nın avukatı tarafından, bu tür tehlikeli uygulamaları terk etmenizi emrettim,
Bozuk bir beynin sonucu dışında. Yazılmıyor mu?
Kendi etinden kendinizi gizlemiyor mu? ' Hızlı o zamandan daha fazlası yok
reçete. Emrimi takip edin ve Tanrı seninle olacak. "
Vesilesiyle Baalshem'in Şeytan'ın bir makinesini gözlemlediği duyuldu.
bizi bir kasvet ve umutsuzluk durumuna getirmek için
En küçük hata ölümcül bir günah olarak kabul edilir. Şeytan'ın nesnesi bizi korumaktır
Tanrı'nın gerçek hizmetinden uzakta ve Tanrı sadece bir
Mutlu ve kendinden emin bir eğilim. Ayrıntılarda endişeli kınama
Bu nedenle kaçınılmalıdır. Bizi ikna etmek şeytanın danışmanı
asla yapmadığımız ve asla görevimizi tam olarak yapamayacağız ve bu ahlaki
İlerleme imkansızdır. Bu tür fikirler melankolik ve umutsuzluk
kötülük. Üçüncü erdem İbranice Chassidic edebiyatında denir
"Hithlahabuth" (17) ve "Kindle" veya "set" anlamına gelen bir fiilden türetilmiştir.
ateşte. "Bildiğim kadarıyla"
Baalshem'in takipçileri tarafından üretildi. En iyi sözümüzle işlenir
"Heves." Herhangi bir boşluk olmak için her dini eylem yapılmalıdır
coşku ile. Sadece mekanik ve cansız bir performansı
Yönetmelik değerlidir. Bir adam düşünürse hedefe daha yakın bir adım değil,
forooth, bütünüyle geçtiğinde görevini yaptı
Kodun her bölümünde yasalar. Bu temel coşku
Sadece aşktan kaçtı. Korkunun hizmeti, tamamen işe yaramazsa bile, henüz
mutlaka belirli bir itme ve ağırlık eşliğinde
Coşkunun acelesini ve ateşini etkili bir şekilde önleyin. İlham
Gerçek hizmet kendi sonu. Bu dünya hakkında bir düşünce yok ve orada
dünyanın hiçbiri gelmeyecek. Talmud'da sık sık referans var
Yahudilikten bir mürted olan bir haham Elisha Ben Abuyah,
tövbe, tövbenin işe yaramaz olduğunu ve bu kederli için
İnanç doğrudan ilahi otoriteye sahipti. Çünkü ona bir sesle söylendi
cennetten tövbe etse de paylaşmaktan dışlanacak
Dünyanın mutluluğu. Onundan biri tarafından söylendi
Chassidim, "Bu adam gerçekten altın bir fırsatı kaçırdı.
Tanrı'ya hizmet etti, hizmeti için asla olamayacağını bilerek
ödül!"

Coşku anlayışından, hareketliliğin kalitesini yayar,
manevi ilerleme önermek ve yaygın olarak Baalshem ve onun
Kendinden memnun olan donuk dini durgunluğun takipçileri
çağdaşlar. İnsanın seviyesine ulaştığını hayal etmemelidir
doğruların; Kendini bir tövbe olarak görmesini tercih etsin
Her gün ilerleme kaydedin. Her zaman aynı dini uçakta kalmak,
sadece günün dini rutini tekrarlamak doğru değil
hizmet. Bilginin ve sevgisinde günlük bir ilerleme olmalı
İlahi Üstat. Aktif günahtan sadece özgürlük yeterli değildir; çok
Olumsuz erdem, şans yokluğu için başka bir kelime olabilir
günaha. Günah yatıyorsa ne günah işlememesi ne gibi botlar
Kalpte gizli mi? Sadece Tanrı ile kesintisiz birleşme
bu da düşüncelerinizi ve tasarımlarınızı yükseltecek ve büyüleyecek ve
günahın ölmesi. Patrik İbrahim, Tanrı'dan herhangi bir komuta olmadan,
tüm Tevrat'ı yerine getirdi, çünkü yasanın hayat olduğunu algıladı
tüm yaratılmış şeylerin. Mesih çağında yasa artık görünmeyecek
insan onun için atanmış bir şey olarak; Ama yasa içeride olacak
erkeklerin kalpleri; Onlar için doğal ve açık görünecek, çünkü
Tanrı ve hayatın yasa yoluyla kendini gösterdiğini anlayacaklar.

Büyük ölçüde Parable ile uğraşan Baalshem, aşağıdakileri bıraktı.
doktrininin biraz yetersiz sunumumuza uygun bir şekilde ekleyebilir.

Bir zamanlar kendini görkemli bir saray inşa eden bir kral vardı. Yoluyla
Büyülü yanılsülasyon saray sapkın koridorlarla doluymuş gibi görünüyordu
ve labirentler, kraliyet varlığına yaklaşımı önler. Ama olduğu gibi
Giriş salonlarında çok fazla altın ve gümüş, çoğu insan
İçerik daha ileri gitme, ancak hazine doldurun. Kral
Kendisi fark etmediler. Sonunda kralın yakınında şefkat vardı
üzerlerinde ve onları haykırdı, "gördüğünüz tüm bu duvarlar ve labirentler
Sen gerçekte hiç var değilsiniz. Onlar sadece yanılsamalar. İtmek
cesurca ilerleyin ve hiçbir engel bulamazsınız. "

Baalshem'in gerçeği reddettiği anlamına gelen benzetmeyi yorumlamamalıyız
hatta gerçek olağanüstü dünyanın önemi. Tam tersi
gerçektir. Dünya onun için Tanrı ile dolu, nüfuz etti ve
ilahi ve dolayısıyla Tanrı'nın kendisi kadar gerçek. Oldukça
Baalshem'in tarzında, öğrencilerinden biri sadece aptalların
dünyadan kibir veya boşluk olarak konuşabilirdi. "Gerçekte bir
Görkemli dünya. Sadece onu nasıl kullanacağını öğrenmeliyiz. Arama
Yaygın ya da küfür hiçbir şey: Tanrı'nın varlığı ile her şey kutsaldır. "

Yukarıda Baalshem ve onun temel doktrinlerini gözden geçirdik.
acil takipçiler; Şimdi ellerinde nasıl ilerlediklerini görmek zorundayız
kurduğu mezhep. Bu, görevimizin üzücü bir parçası, sonraki
Chassidizm tarihi neredeyse tamamen bir çürüme kaydıdır. Formüle edildiği gibi
Kurucusu tarafından yeni inanç, saf ve
ideal olarak yüce. Mutsuzca ölümünden sonra hızla bozuldu ve
sapkın. Bu neredeyse sadece tehlikeli ve
öğretisinde tek bir noktanın abartılı gelişimi. O nokta,
insandaki ilahi nedeniyle onur, nispeten küçük bir makaleydi.
Orijinal Creed. Ancak daha sonraki chassidizm ona çarpık ve
neredeyse büyük olan ve büyük ölçüde orantılı olarak neredeyse özel bir önem ve
Baalshem'in öğretisinin daha önemli özellikleri, ayırt edici olana kadar
Günümüzün chassidisminin özelliği, neredeyse putperest bir hizmettir.
canlı liderleri. Tarihi hakkında ne söylenecek çok az şey var?
Baalshem'in ölümünden sonra mezhep, bazıları olmadan anlaşılmaz olur
Bu talihsiz sapkınlığın kökeni ve büyümesinin açıklaması.

Baalshem'in çalışma üzerine çok az stres attığı açıklandı.
yasaların veya emirlerinin kendi içlerinde gözlemlenmesi, ancak
onları sadece bir amaç olarak. Son, Tanrı ile birliktir. İnsan yapmak zorunda
İlahi kelime ve iradede Tanrı'nın varlığını keşfedin. Şimdi bu
Tanrı'nın mistik hizmeti, belki de hassas ve
hevesli doğalar, sıradan için yeterince sade veya kesin
erkekler. Çok az soyutlamayı gerçekleştirebilir: ve daha azı onlardan memnun olabilir ve
Onların tefekkürlerinde dini ihtiyaçları için yeterli beslenmeyi bulun.
O zaman ne yapamayan sıradan çoğunluğa sunacak chassidizmi vardı
Tanrı'nın kılık değiştirmesinin tüm yeşiliminde tanıyın mı? Bir şey isteği
ile yüzleşen insanların zihinlerini düzeltmek için somut
Pek çok inançtan öğretmenler de Chassidim tarafından karşılaşıldı ve
Maalesef güvenerek zorluktan çıktılar ve
Evrendeki insanın konumu doktrini geliştirmek. İnsanın İdeal
kendisi bir yasa olmaktır; Kendisi Tanrı'nın açık ve tam bir tezahürü.
Şimdi, sadece Tanrı'nın hizmetkarı ve çocuğu değil, aynı zamanda en yüksek gelişmede
Kendisi insan şeklinde de olsa Tanrı'nın bir parçası olur, böylece o
Tamamen ilahi babasıyla bir olun. Ama eğer insan buna ulaşabilirse
En yüksek kutsallık seviyesi, o neredeyse bir tür Tanrı adamıdır,
daha düşük seviyeli adamlar erkekliği nedeniyle algılıyor, ama onun
Temel ofis, onları Tanrı'ya yükseltmekten ibarettir.
İlahi Vasf.

Başarılı kalıcılık yoluyla seçilen birkaç ruh
Henüz yeryüzünde olsa da, her şeyde Tanrı'yı ​​aradılar,
O'na emilen, Chassidic literatüründe adıyla bilinir.
"Zaddikim." İbranice Zaddik kelimesi (18) "adil" veya "doğru" ve
Terim muhtemelen bilinçli muhalefette seçildi.
Haham Kahramanları, "Bilge Öğrencileri." Çünkü zaddik çok değil
Sezgi olarak öğrenmenin ürünü: Son tüketime ulaşıldı
Tanrı'dan ani ve doğrudan bir aydınlatma ile. Zaddik sadece değil
Musa'ya benziyor, ama ilahi olan uzun birliği nedeniyle, o
aynı zamanda Tanrı'nın gerçek çocuğudur. Dahası,
Yaratılış, çünkü o Tanrı ve yaratıkları arasındaki bağlantı bağıdır. O
nimet ve lütuf çeşmesinin kaynağıdır. İnsan bu nedenle öğrenmeli
Zaddik'i sevmek için, Zaddik aracılığıyla Tanrı'nın lütfunu kazanabilir. O
Zaddik'e inanmayanlar Tanrı'dan bir mürtedtir. O zaman biz
Tahsis ettiğim ölümcül abartı var ve burada mantıklı
sonuçlar. İnsan ibadet adımı kısadır.

Aracının bu tuhaf doktrini yakında ayırt edici oldu
Chassidism özelliği. Bir chassid tarafından böyle tutan bir adam anlaşıldı
ve teoloji ve dinde bu tür görüşler, ancak Zaddik'e inanan,
ve Zaddik'e ibadet ederek kurtuluşa ulaşmaya çalışan biri.
Chassidism'in diğer her doktrini hızla arka plana itildi
ve gözden kaçan. Büyük ve temel omnipresence doktrini bile
Yaratılış Zaddik'teki özel varlık tarafından örtüldü. Şömine
sadece zaddikizm oldu ve sonraki tarihi ile aynı
Bu kültün aşağı doğru gelişimi.

Baalshem'in halefini adlandırıp adlandırmadığı şüphelidir. Ama ondan sonra kurşun
Ölüm, Mizriez'in öğrencisi birası tarafından kabul edildi. Bu adamın dönüşümü
Chassidizm yeni topluluk için önemli bir olaydı; Onun dindarlığı ve
Öğrenme anlaşmazlığın ötesindeydi ve oysa Baalshem'in hayatı boyunca
Chassidizm, baş taraftarlarını alt sınıflar arasında bulmuştu.
Toplum, bira onu en çok öğrenilenlerin birçoğunun etrafında toplamayı başardı
çağdaşları. Bu yeni ve ateşli bira öğrencileri için
Chassidizmin genişlemesi esas olarak vardı. Birçoğundan bir araya geldiler
çeyrek ve biranın ölümü ayrıldıktan ve yeni doktrini vaaz ettikten sonra
Uzak ve geniş. Hatta birçoğu efendilerinin ömrü boyunca ileri gitti,
ve onun emrinde, yeni mezhebin yeni dallarını bulmak. Bira gibi
Kendisi, çabalarını esas olarak eğitimli kazanmaya yönlendirdiler
Yahudilerin bölümleri. Yaşlı adamlar sözlerine çok az dikkat et, ama
Keskinleşmiş olan Casuist çalışmalarından yeni olan gençler
zekâları ve ruhlarını aç bıraktı, hazır bir kulak ve istekli bir kalp ödedi
Yeni doktrin. Eğitimsizler hiçbir şekilde hariç tutulmadı; Onlara
Chassidizm, daha derin bir teselli ve daha büyük bir umut verdi
Çağın şu anki hahamlığı; Bu nedenle genç topluluğa katıldılar
onları kazanmak için herhangi bir özel çaba gerekmeden çok sayıda
üzerinde.

Dua yöntemlerinde chassidim en dikkat çekici bir şekilde farklıydı
eski topluluklar. Önemi üzerinde yüce stres yaptıkları gibi yatmak
ve duanın etkinliği, kısa süre sonra ayrılmayı gerekli buldular.
Mevcut sinagoglar ve kendileri için ayrı binalar inşa eder. Olağan
"Güzel ses ve boş kafalı" maaşlı okuyucu, doğal olarak
işlevini bir iş meselesi olarak gördü, ve
Zaddik tarafından veya başka bir seçkin tarafından alınan yer
Topluluktaki kişi. Chassidim ayrıca
ayin. Alman yerine İspanyol ritüelini kabul ettiler. Onlar
Antik çağın otoritesinden yoksun olan birçok duayı eksize etti
Formda cumbrous veya konuda sakıncalı. Yeni dualar eklediler ve
kendi ilahileri. Öngörülen saatlere çok az saygı gösterdiler
hangi kamu ibadetinin yapılması gerekiyor. Dua aldıklarında başladı
kendileri uygun adanmışlık zihin çerçevesine. Sık sık ablutions,
Mistik yazıların incelenmesi, içgözlemsel meditasyon, araçlar
yakışıklı ruh halini kazanmaya çalıştılar. Duaların kendileri
olağan dini heyecan fenomenleri eşliğinde. Bazıları
Bağlılıklarının gayreti dans etmeye başladı; Diğerleri hareketsiz bir
ecstasy; Bazıları yüksek sesle dua etti; diğerleri ciddi sessizlik içinde. Onların haklı çıkardılar
Sipariş edemeyeceğinizi söyleyerek dua için sabit saatlerin kaldırılması
Çocuk Babasıyla Ne Zaman Konuşulmalı: Böyle bir kısıtlama sadece
köleler.

Kural olarak, daha büyük sayıda genç chassidim
tüm zamanları dini egzersizlere. Yahudiler arasındaki gelenekti
Doğu Avrupa'da, genç erkeklerin kendi pahasına yaşaması veya
kendilerini tamamen bırakabilecekleri için eşlerinin ebeveynlerinin
dini çalışmaya. Eski kavramlara göre bu,
Talmud ve yorumları; Çok az önemseyen chassidim
Yahudi edebiyatının yasal tarafı,
Edim ve Mistisizm. Zamanlarının küçük bir kısmı
Zaddik, dindarlığı, iyiliği ve benlik hakkında sonsuz konuşmalar
Kurban ve işlediği harika mucizeler. Bir Zaddik olsaydı
Kendi kasabasında yaşayan genç chassid, o kadar çok saat geçirdi
Bu somutlaşmış olanı gözlemlemek ve incelemek için Zaddik'in şirketinde olabilir
Tevrat olabildiğince sürekli. Hiçbir Zaddik'in elinde olmadığı yerde, periyodik
Yaşadığı kasabaya hac yapıldı ve sonsuz
daha sonra tekrarlanan masallar, kalmak zorunda olanlara
Ev, Zaddik'in muhteşem bilgeliği ve olağanüstü eylemlerinden. Son
Şabat gününün saatleri özel bir zarafet mevsimi olarak görülüyordu,
ve Chassidim bu nedenle birlikte toplama alışkanlığındaydı
Şabatın azalması ve sözde "
Kutsal Kraliçe. "Yemek, olağan konuşmalar da eşlik etti
ilahiler ve dualar gibi.

Chassidim, sadakatleri ve sevgilerinde başka bir mezhepte ikinci değildi
birbirleri için. Bir Kardeş Chassid için hiçbir fedakarlık çok büyüktü. Onlar
Zengin ve fakir, yaşlı ve genç, bilge ve cahil fark bilmiyordu; için
Hepsi, bir anlaşma ile ortak bir ideale ibadet etti,
Yüce pozisyonu hepsinin üstünde eşit olarak yükseltildi. Ondan önce
Küçük rütbe farklılıkları kayboldu. Bir Chassid seyahat ettiğinde,
Herhangi bir chassid'in evinde konaklama veya eğlence istemekle
onları kim vermeyi göze alabilir. Para zorlukları içinde olsaydı çanta
ev sahibinin emrindeydi. Bu yeterli değilse,
Topluluk fonundan bir hibe ile desteklenir. Bu hediyeler
Veri ya da alıcı tarafından yardımseverlik ışığında bakılmamış; Onlar
tüm Chassidim'in borçlu olduğu Zaddik'e yapıldı. BT
Bazen bir Zaddik, bazı zenginlerin oğlunun
Tüccar, fakir bir okul müdürünün kızıyla evlenmekti ve her ikisi de
Partiler, sevgili şeflerinin isteğini yerine getirmekten eşit derecede memnun oldular.

Chassidim'in yeniliklerinin kışkırttığı kolayca hayal edilebilir
Ortodoks topluluklarının gazabı. Ama onların tespitinde
Chassidim Rabbis tüm nefretleri tam olarak geri döndü.
kabul edilmiş. Zaddik, yaşının Musa: Rabbiler Korah ve
Abiram. Herhangi bir topluluktaki Chassidic partisinin üst el kazandığı yer,
Haham görevden alındı ​​ve eğer mümkünse bir Zaddik,
yer. Bu acı saldırıların meselesi
Yahudi ırkı titiz bir zulümdü. Birçok yerde chassidim
aforoz, diğerlerinde liderleri kamuya açıklandı ve
hisse senetlerine. Kitapları yakıldı ve sinagogları zorla
kapalı. Ancak zulüm, sadece artışın her zamanki sonucunu üretti.
Popülerlik ve mezhep sayısı. Chassidim'in bağlılığı
birbirlerine ve ortak nedenlerine göre yüz kat arttı
cefa. Bir durumda seçkin bir Zaddik ihanetle suçlandı,
Rus yetkililerden önce ve hapse atıldı. Rusya'da,
Ancak, paranın gücü dikkate değerdir ve büyük bir
Fidye sadece sevgili Zaddik değil, aynı zamanda açık bir
Sonuç itibarının büyük kazanç sağladığı sonucu: Serbest bırakıldığı gün
Yıllık bir festival olarak kutlanırken, acıları onun tarafından kabul edildi
Çağının yetersizliği için kefaret eden bir günah sunma olarak takipçiler.
Bu zamandan itibaren hükümet tamamen tarafsız bir tutum sürdürdü
Yeni mezhep ve uzun süredir Ortodoks tarafından zulüm sona erdi.

Zulümün kesilmesi, muhtemelen
Bir ayrılık olarak bu chassidizm kısa sürede müthiş olmayı bıraktı. Vardı
Tarikat içindeki erken bölümler. Bira'nın öğrencileri bile kavga etmeye başladı
teolojik farklılıklar ve ayrı topluluklar bulmak. Bir kez
Yolsuzluk ve manevi çürüme seyri başlamıştı,
Bu farklılıkları vurgulamak için sahte zaddikim ilgisi. Her biri
Zaddik, çizmek için kendi kendine küçük bir mezhepe sahip olmaya çalıştı
bölünmemiş bir gelir. Ve her biri ortaya çıktığı için küçük mezhebi kandırdı
Gerçek Zaddik'in münhasır mülkiyeti.

Bu darlıkların tüm sınıfı için geçerli olduğu varsayılmamalıdır.
Zaddikim. Baalshem'in önde gelen öğrencilerinin yanı sıra
Bira, saf, alaşımsız dindarlığın sorusunun ötesindeydi,
Kutsal mesleğinin ticaretini yapma fikrini küçümseyerek reddetti.
Onların güdüleri ve gayretleri birbirine benziyordu. Birçoğu yüksek ücretten vazgeçti
Yeni mezhepe katıldıklarında haham olarak görev yaparlar. Bazıları Filistin'e göç etti
Kutsal bir hayatta kutsal bir hayata öncülük etmek için diğerleri dindar olmaya çalıştı
Uzmanlar, pratik olarak takip etmek, biraz abartı olsa da
Kurucunun favori doktrini, ancak bir tane gözlemleyen
Emir özverili ve sevgiyle, istenen hedefe ulaşabilir: Birlik
Tanrı ile. Böylece bir Zaddik, işini asla en küçüğünü söylememeyi yaptı
Yanlışlık, gerçeğin maliyeti veya rahatsızlığı ne olursa olsun. Öyle
kasabasının Yahudilerinden şüphelenen Rus hükümetinin
Kaçakçılık, kardeşlerini ilan etmesi halinde suçlamayı geri çekmeye razı oldu
masum. Alternatifi yok ama ya talihsizlik getirmek
Kardeşler ya da bir gerçeği söylemek için, onu bundan kurtarması için Tanrı'ya dua etti
İkilem ona ölüm göndererek. Ve! yetkililer geldiğinde
Hukuk mahkemesinden önce onu ölü buldular. Başka bir, düşünmek
Exodus xxiii'deki emir. 3, olması gereken yardımla ilgili
"kıçının yükü altında yatarken" bir komşuya veya düşmana verildi.
pratik olarak gözlemlenmemişti, kendini yerine getirmeye adadı. O öyleydi
Sürekli sokaklarda görülmesi, bir adamın vagonunu yüklemesine yardımcı olması,
ve arabasını mire'den sürüklemek için bir diğeri. Üçüncüsü hizmet verdi
Dini uzmanlığını ezdi. Bir gün karısının
Hizmetçisiyle kavga etmiş olmak,
Memnuniyet elde etmek için kasaba. Kocasının
Ona eşlik ederek, nereye bağlı olduğunu sordu. "
Sulh hakimi. "Karısı, herhangi bir şey almanın onurunun altında olduğunu açıkladı
bir hizmetkar ile bir kavga. Konuyla başa çıkabilirdi.
Zaddik, "Bu olabilir, ama hizmetçinizi temsil etmeyi planlıyorum,
Eşim tarafından suçlandığında, onun rol almaya istekli kimse bulamayacak. "Ve
Sonra, gözyaşı tutkusuna girerek Job Xxxi'den alıntı yaptı. 13: "Yapsaydım
erkek-hizmetkarımın veya hizmetçimin nedenini hor görürler,
Benimle mücadele etti, Tanrı yükseldiğinde ne yapmalıyım? "

Birkaç Zaddikim, sıradan türden olmayan erkekler ve düşünürlerdi. .
Solomon Ladier veya Mendel Witipsker'ın eserleri, dikkatle okun ve
Batılı önyargılar olmadan, kesinlikle her ikisinin de izlenimini verin
Özgünlük ve düşünce derinliği. Ama en çok özelliği
Bunlar gibi yazarların ilahi olana doğru tutkulu özlemi. .
Okuyucu şaşırır ve yoğun samimiyet ve ardor tarafından taşınır
Tanrı'dan sonra özlemleri. Ancak, bu değerli erkeklerin bağlılığına rağmen,
Rejeneratif bir güç olarak chassidizm kaderi günden itibaren mühürlendi
Zaddikizm mezhebin orijinal doktrinlerini değiştirdiğinde.

Çünkü, zaten önerilen bariz teolojik düşüncelerin yanı sıra,
Zaddik kültünde iki doğal zayıflık noktası vardır.
Doğal olarak sapkınlığa ve başarısızlığa mahkum. Gerekli
"Zaddikship" için nitelikler tamamen tanımlanmamıştır. Çok şey duyuyoruz
Zaddik gerçekte ne olduğu hakkında, ama onun ne hakkında çok az şey duyuyoruz
olmalı. Zaddik'in birçok erdemi var, ama hiçbir yerde ne olduğunu söylememiz
vazgeçilmez nitelikleri. Dahası, Zaddik yapabilecek bir varlıktır
bir melek kadar az olan anlayışla ya da Tanrı
Kendisi. İnançla gerçekleştirilir, düşünce tarafından tasarlanmamıştır. Bu yüzden var
Mucizelerin testi dışında gerçek bir Zaddik'in insan testi yok; Ve her
Dini tarih öğrencisi bu testin aldatıcı karakterini bilir.

İkinci tehlike kaynağı, Chassidim'den ortaya çıktı.
Zaddik'e rahatlık ve kolaylık hayatı sağlamak için kutsal görevleri.
Zaddik, Brosser Cares tarafından rahatsız edilmeyen ilahi avokasyonlarını takip etmelidir.
Ama sonuçlar nelerdi? Chassidim,
Zahillerin Zenginliği ve Çeşitliliği ile Zarafet ve Nimetleri
hediyeler. Bir Zaddik'in kariyeri çok karlı bir endişe haline geldi. Sonucu
Her iki kusur da sadece her biri için verilen fırsat değildi
Charlatan'ı Zaddik olmak için planlamak, ancak teşvikler sunuldu
Aldatmayı kazançlı hale getirin. Dolayısıyla sahte zaddikim kaygısı,
Zaten fark edilmiş, ayrı topluluklar bulmak için.

Günümüzün chassidimi arasında, on bin kişiden biri yok
Baalshem ve onun
acil öğrenciler. Hala sefil zillerin ilgisi
her izi ezmek ve tutmak için yaygın olarak yayılmış bir yanılsama
yansıma ve düşünce, vicdanla istediklerini oynayabilirler
ve taraftarlarının cüzdanları. Yeni bilimsel hareket, açıldı
Krochmal, Zunz ve etkisi altında olan diğerleri gibi adamlar
Alman eleştirel ruhu, içlerinde en sıcak ve en fanatik
rakipler. Zaddikim kültünün hala daha fazlasına yol açmadığını
Feci sonuçlar, sadece chassidim'in
General yasaya sadık kaldı. Yasa, karşı
Orijinal Chassidim'in protesto ettiği aşırı çalışma,
modern sahte peygamberlerinin lisansına sınırlar.

Kötü olan çok şey ortasında, Chassidim bütün boyunca korudu
Sıcak bir kalp ve ateşli, samimi bir inanç hareketi. Belli bir şey var
Karakterin açıklığı ve modern bile hazır bir dostluk
Çok çekici olan chassidim. Din hala onlar için bir mesele
yaşam ve ölüm. İnançları hala taleplerini karşılayacak kadar gerçek
bir luther, ancak değersiz nesneler üzerine yönlendirilir ve boşa harcanır. Eğer
Chassidizm reform yapılacak, ibadet artık insan olmamalı; BT
Tekrar tüm güzelliğin, tüm bilgeliklerin kaynağına geri getirilmelidir ve
tüm iyilik; Tanrı'ya geri yüklenmelidir.





İi. Nachman Krochmal ve "Zamanın şaşkınlıkları"


Başlık altında bilinen iyi huylu Pegegyrity'nin
büro hayatının _senes_, George Eliot şöyle dedi: "Umarız
Bir kurtarıcı cehalet var. "

Bu talep kulağa garip gelebileceği gibi, büyük romancının görme isteği
tercih ettiği sıradanlıkları "kurtarıldı", büyük çoğunluk tarafından paylaşıldı
insanlığın. En azından tüm kalbimle bu arzuyu yansıttığımı biliyorum.
Ve korkarım bazı bencil nedenlerden sorumlu. BT
küçük yeteneklerle doğduğunda biraz zor olurdu, ama harika
Kurtarılma arzusu, yazar tarafından düzenlenen umuttan mahrum kalma
_adam bede_.

Ama korkarım, bu sözlükten memnun olmayan bazıları var
George Eliot. Kurtuluşu tekel haline getirme konusunda güçlü bir eğilim gösterirler.
cehalet. Bu biraz fazla bencil. Her şeye saygıyla
cehalet biçimi, kutsal ve küfür, sanırım,
Bir tasarruf bilgisi diye bir şey olduğuna inanıyorum. Hayır, biz
daha da ileri gidebilir. Tarihte bazı dönemler olabilir
Kurtuluş için bilgiden çok başka bir yol ve derin arama
gerçekten sonra.

Hepimiz Mezmurların sözlerini biliyoruz, "Rab basit olanı korur. "
Ancak naivete olması gerektiğinde bireyin hayatında dönemler olduğu gibi
Sagacity ve yansımaya yol açın, bu yüzden tarihte zamanlar var.
Hangi Providence erkekleri basitlikte bırakmayı seçmez. Böyle zamanlarda
Şüpheler, sanki kendileri gibi ortaya çıkar; Sorular aniden açılır
Yüzyıllardır çözülüyorlardı; Ve insan zihni karıştırıldı
Hiç kimsenin nereden geldiğini söyleyemediği şüpheci bir esinti ile. Bir Mayıs
Bu koşullar altında kayıtsız olun, ancak artık basit olmayabilir.

Bununla birlikte, bu gibi durumlarda bile, insanın umutsuzluk için bir nedeni yoktur. En sevdiklerimiz
İnançlar her türlü şüpheyle sarsılır, Providence bize de harika gönderir
Hayatlarını aydınlatmaya adayan, gerçeğin ciddi sevgilileri düşünürler
Şaşkın zihinlerimiz. Bu adamların tüm soruları cevaplamaya çalışmadığı değil
ki şaşırmış hissediyoruz. Kısmen göstererek bizi tatmin etmeye çalışıyorlar
Zorluklarımızın çoğu hiç zorluk değil, sadece
yüzeysellikten kaynaklanır ve kısmen de büyük nedeni olduğunu kanıtlayarak
Bu kadar çok kaygının tam olarak bağlı olmadığını hissettiğimiz hakkında
bizi rahatsız eden soruların çözümü. Şeylere veriyorlar
bizim için hayatımızdan daha değerli olan yeni bir yönü,
Daha önce olduğu gibi aynı bağlılık ve sevgiyle onlara bağlı kalın. İle
Mezmurun sözleriyle tekrar konuşun: "Ruhunu ileri sürüyorsun,
Ve onlar yaratıldı ve dünyanın yüzünü yenilediniz. "

Şeylerin yüzünü yenileyen bu ruh "kurtararak anladığım şey
Bilgi. "Bu kurtaran bilginin adamları olarak Rabban Johanan'ı görebiliriz
Ben Zachai (19) ve Yahudiliğin mümkün kılan öğrencileri
bazılarının dahil olduğuna inandığı tapınağın yok edilmesinden kurtulun
dinin sonu. Bu adamlar olarak R. Saadiah Gaon ve onun
Yahudiliğin iç kısmında tehdit edildiği bir zamanda çalışan takipçiler
Hayat, yani gelenekte, dar görüşlülerin girişimleriyle
Onu kitapçık bir dine dönüştürmek için bakarlar. (20) Bu tür adamlar
Maimonides ve halefleri,
temas kurması nedeniyle dogmatik sıkıntılara girdi
Çeşitli felsefi sistemler. Ve konunun konusuna yaklaşmak için
Mevcut deneme, böyle bir tasarruf bilgisi olan bir adamın
Ayrıca, ilk yarısında yaşayan ve çalışan Nachman Krochmal.
Yahudiliğin şüphecilik tarafından çok sarsıldığı şimdiki yüzyıl
Voltaire ve sözde Mendelssohn okulu.

Nachman Krochmal, 1785 yılında 17 Şubat'ta doğdu.
Baba, Solomon Krochmal, ticari bir sınır olan Brody'nin tüccarıydı
Avusturya'daki Galiçya'nın kuzey doğusunda kasaba. İlk yıllarında Solomon
Genellikle Berlin'i iş amaçlı ziyaret etmek için kullanılır. Gördüğü söyleniyor
Mendelssohn bir keresinde orada ve Revere'yi çok iyi öğrenmiş
Yahudi bilge. Ve Nachman'ın daha sonraki olması pek olası değil
Mendelssohn'a hayranlık kısmen babasının etkisinden kaynaklanıyordu.

Solomon kayda değer bir servete sahip bir adamdı ve bu nedenle çabaladı
Oğluna mümkün olan en iyi eğitimi vermek. Ama saygın bir üye olarak
Yüz yıl önce bir Polonya topluluğunun Solomon'u takip etmek zorunda kaldı.
komşuları tarafından benimsenen moda ve mümkün olan en iyi eğitim
çocuğa Talmud'u inceleme fırsatı vermekten oluşuyordu ve
Diğer haham eserleri. Diğer tüm diller ve edebiyatları
Çocuğa mühürlü kitaplar-gerçekten saçma ve üzücü bir moda.
Ama Polonyalı Yahudiler için çok zor olmayalım. Bana olduğu söylendi
Dünyamızdaki insanların gücü tarafından yönlendirildiği ülkeler
moda ters uçta; Birkaç istisna dışında nerede düşünüyorlar
Talmud'un ve tüm İbranice edebiyatın olması gerekir
bir beyefendinin eğitimi programından hariç tutuldu. Mutlu ya da tersi, Krochmal'ın çocukluğu uzun sürmedi,
1798 yılı, on dört yaşındaki bir çocuk olan Nachman'ın zaten evli olduğunu gördük
Zolkiew'de bir Bayan Haberman'a. Bu aptalcının bir sonucu olarak
Çok erken bir çağda evlenen Nachman neredeyse hiç bir çocuk değildi; sahibiz
bir anda onunla bir erkek olarak başa çıkmak için.

O zaman Polonya'da gelenekseldi ve belki de öyle, baba için
Birkaç yıl boyunca genç çiftin desteğini sağlamak için gelin
evliliklerinden sonra. Bu düzenlemenin masrafını azaltmak için,
Damat, kayınpederi ile aynı evde oturmak zorunda kaldı. Böylece
Krochmal'ın Brody'den Zolkiew'e kaldırıldığını görüyoruz, onun yerli kasabası
eş. Burada Krochmal yıllarca babasının evinde yaşıyordu,
tamamen çalışmalarına adanmış; Ve kesinlikle tüm zamanına ihtiyacı vardı
onlara. Çünkü şimdi eğitiminin alanını genişletmeye başladı, kucaklamak
Onun için oldukça yeni konular. Evliliği ile Nachman bir
belirli miktarda bağımsızlık ve yaptığı ilk kullanım
Maimonides'in şaşkınlığını (21) _Commenties_
İbn Ezra İncil'de (22) ve diğer az ya da çok felsefi eserler
İbranice dilinde yazılmış. Bir sonraki adımı Almanca öğrenmekti; Ama gibi
Biyografileri bizi bilgilendirdi, bu kursu takip edemedi
Birçok mücadeleye girmek ve birçok engelin üstesinden gelmek.

Zorlukları tam olarak hesaplamak için bizi çok ileri götürür
Genç bilgin yeni çalışmalarını sürdürürken fethetmek zorunda kaldı. Yapacaklar
İbranice'den aşağıdaki özütle yeterince karakterize olun
1841'de yazan öğrencisi Solomon Leb Rapoport'un mektubu
Efendisi ve arkadaşı ile ilgili olarak, açıklar: "Bunu düşünün, sakinler
Almanya "-ve, ekleyebilirim, İngiltere sakinleri-"
Şaşkın. Tek taraflı olmaktan kaçınmanız ve çalışmanız kolaydır
farklı bilimler, çünkü her birinden birçok okul ve öğretmen var
öğrenmenin dalı. Şu anda bile Polonya ve Rusya'da öyle değil,
Kırk yıl önce çok daha azdı. Öğretmen yok, rehber yok, hayır
Herhangi bir iyileştirme isteyen Yahudi için destekçi. Yahudi kim
yeni bir öğrenme yoluna girmek istemek için yolun hazırlanması gerekir.
kendisi. Ve ona girdiğinde, arkadaşı ona gelecek ve
'Evinizde bilimsel kitaplarınız olduğu doğru mu? Akıl
Hiç kimseye bahsetmiyorsun. Kasabada yeterince bağnaz var
Kokunu alırlarsa size ve tüm ailenize zulüm. ' "Altındaydı
Krochmal'ın çalışmalarını sürdürdüğü bu koşullar, hiçbir şekilde
Çok ya da kolay, çünkü sadece çakmak bilgisinden memnun değildi
Alman edebiyatının bölümleri. Yakında Lessing'in eserlerini okumaya başladı,
Mendelssohn ve daha çok özellikle Kant'dan
favori filozof. Daha sonraki yıllarında da tanıştı
Fichte, Schelling ve Hegel'in yazıları. Ama sonuna kadar yapamadı
Sistematik bir avantajı kaçırdığı için kendisini konsollayın
Üniversite Eğitimi.

Almanca öğrendikten sonra Krochmal, bir bilgi edinmeye başladı.
Latin ve Fransızca ve bu dillerde yazılmış en iyi kitapları okumak.
İbranice bilgisini derinleştirmek için Arapça ve Syraic okudu, ama biz
bu dillere hakim olmayı ne kadar başardığını söyleyemiyorlar. İle
filozofumuzu bir
Evliliğinden on yıl sonra, hayatının ilk dönemi
Ayrıca bitiyor gibi görünüyor. Ancak on yıllık sıkı çalışma geçmedi
Hassas gençlik sağlığını sonsuza dek zayıflatmadan. Yaşındayken
Yirmi dört, Krochmal onu zorlayan bir hastalıktan bıktı
işini kesintiye uğrattı. Doktorlara danışmak için Lemberg'e gitmek zorunda kaldı
o kasabanın ve uzun süre orada kalması gerekiyordu. Ve şimdi başladı
Krochmal'ın öğretmen olarak kariyeri. Lemberg'de kaldığı süre boyunca orada
Krochmal'ın şöhretinin sahip olduğu bir grup genç akademisyenlikte toplandı
zaten ulaşıldı. Tüm bunların isimlerini numaralandırmak işe yaramaz
öğrenciler. Bunlar arasında Isaac Erter, Samson Bloch, A. Bodeek ve birçok
diğerleri. En yetenekli olanı şüphesiz Rapoport, daha sonra
Efendisi Krochmal'dan bile daha ünlü oldu. Tanımlamak kolay değil
Bu iki adam arasında yer alan ilişki doğru bir şekilde. Graetz, içinde
Tarihi, Rapoport'a Krochmal'ın öğrencisi diyor. Rapoport'un kendisi
Krochmal anısı, ikincisini,
edebi konuları tartışmayacaktı. Zunz rapoport'tan hiç bahsetmiyor
yazarımızın hesabında. Bana öyle geliyor ki bu ilişki olabilir
En uygun olan Talmudic "Talmid-Chaber", (23) "Öğrenci-
iş arkadaşı."

Gerçekten de, Krochmal'ın tüm öğretim yöntemi bir arkadaşıydı
bir profesörden. Belirli konularda belirli bir ders vermedi, ancak
talimatını daha ziyade müstehcen görüşmelerle aktardı
genç arkadaşları. Her zamanki alışkanlığı öğrencileriyle birlikte yürümekti.
kasabanın mahallesi ve her birini zihinlerini etkilemeye çalışmak
Bükülmüş. Öğrencilerinden herhangi biri eğilim gösterdiyse
Şiir için Krochmal, dikkatini yönlendirerek zevkini hassaslaştırmaya çalıştı.
İbranice ve Alman edebiyatındaki en iyi eserlere. Diğerine, süslü
Mistisizm'e giren Philo ve İbn Ezra'nın yazılarını tavsiye etti,
aynı zamanda ikincisinin eserlerinin nasıl olması gerektiğini öne sürüyor
yorumlandı. Rapoport gibi tarihsel ile ilgilenen üçte biri
Araştırmalar, Krochmal eleştirel sorgulama yöntemlerinde talimat verdi.

Nachman'ın kişiliğinde büyüleyici bir cazibe olmalı,
Bu da onu onunla temas eden herkes için karşı konulmaz hale getirdi.
Rapoport, Krochmal ile ilk röportajını anlattı. "Daha fazlası
Tanıdığını ilk yaptığımdan otuz yıl ve ihtişamını
onun varlığı. Zayıf sağlıkta olmasına rağmen, hala ruhu güçlüydü; Ve
Onunla sohbet ettiğim anda bana bir yargı ruhu geldi
ve bilgi. Neredeyse başka bir adama dönüştüğünü hissettim. "Başka yerlerde
Aynı yazar şöyle diyor: "Ah, bu yürüyüşler benim için ne kadar tatlıydı
Krochmal-Bu dünyanın tüm zevklerinden daha fazla tatlandırıcı. Asla sahip olamazdım
bilgeliğinden yeterince; Her kelimesiyle yeni bir ders verdi. "

Lemberg'de uzun bir süre kaldıktan sonra, Krochmal kısmen, tamamen olmasa da,
şiddetli hastalığından kurtuldu; Geri kalanı için zayıf ve solgun kaldı
günlerinin. Antagonistleri Chassidim, ona sahip olduğuna inanıyordu
kişiden daha iyi bir konut yeri bulamayan bir iblis tarafından
Bu kemer-herik. Güçlerinde olsaydı muhtemelen sahip olurlardı
Almancasını dışarı çıkarmak amacıyla onu bir şeytana sürükledi,
Fransızca, Latin ve diğer şeytani sapkınlık belirtileri. Mutlu bir şekilde
Ortodoks bunu yapmak için güçsüzdü, bu yüzden Krochmal tahliye edilmedi ve
yürüyüşlerine ve çalışmalarına devam etmesine izin verildi. Burada belirtilmiş olabilir
Krochmal genel olarak Chassidim'e makul için herhangi bir neden vermekten kaçındı
şikayet. Rapoport, efendisinin "derin dini ve
Yasanın katı gözlemcisi. Her şeyi yapmak için gayretli bir şekilde endişeliydi
Yönetmelik, İncil veya Haham. "Krochmal'in iddia ettiği tek özgürlük
Kendisi ve öğrencileri için ne düşündüklerini inceleme hakkıydı
En iyi ve en iyi düşündükleri şekilde. Bu özgürlük saldırıya uğradığında
pek beklenmeyecek bir sıkılık ve çözüm gösterdi
Bu sessiz ve nazik adamdan. Taviz veren öğrencilerinden birine
Chassidim ve onların zaddikim ibadetine, Krochmal şöyle yazdı: "
Her dürüst adamın hor görmesini istemediğiniz sürece bu konu. Bir
Bu insanlardan kim korkuyor ve onlardan önce kendisini debases taşıyor
köleliğe doğan kötü ruh. Yukarıda yükselmek isteyen adam
Mafya, karışık kavramları ve yozlaşmış ahlakı ile cesur olmalı
Yolunu besleyen engelleri fethetmede bir aslan. Dikkate almak
İnsanlar ne söyleyecek, hangi bağnaz fısıldayacak, ne kurnaz düşmanlar
Şema-bunlar gibi sorgular, ancak bir etkiye sahip olabilir--
Akıl ve yargılama fakültesini karıştırın. "

Böylece Krochmal, çalışmalarına 1814 yılına kadar kesintisiz devam etti.
Karısının annesinin ölümü, kolaylık ve rahatlık dönemini bir
son. Kayınpeder, bir süre önce ölmüş gibi görünüyor ve Krochmal
kendi yaşamını aramak zorunda kaldı. Tüccar oldu, ama olacak
onun kadar başarılı bir iş adamı olduğunu kanıtlamadığı için pişman oldu
bir mektup adamı. Hayatını kazanmak için zor bir mücadele buldu. Ama
Alınması gereken en şiddetli duruşma 1826'da karısının ölümüydü.
Bir mektupta, bu zamandan, ona soran bir arkadaşa
Felsefi soruşturmalarında yardım için Krochmal, "Nasıl yapabilirim?
Şimdi sana yardım et? Ben zaten yaşlı bir adamım; Kafam gri ve sağlığım
kırık. Son üç yılda birçok talihsizlikle tanıştım. Benim
Sevgili karısı uzun bir hastalıktan sonra öldü. Kızım yakında beni terk edecek
Evlen, büyük oğlum onun geçimini istemeye başlayacak ve ben
Sadece on yıllık bir çocuk, yaşlılığımın oğlu ile yalnız kal. BEN
Mayın gözlerini tepelere kaldıracak: Yardımım nereden gelecek? "

Nachman şu anda çok düşük ruhlardaydı, ama o da içindeydi
Gerçek bir duyguyu umutsuzluk için bir filozof. Konfor için döndü
Çalışmalar ve hayatının bu karanlık döneminde ilk tanıştı
Sistemini aramayacak olan Hegel'in felsefesi ile
"Felsefe Felsefesi."

Önümüzdeki on yıl boyunca Hegel'in eserleri ve Yahudi ile ilgili sorular
Tarih, ticari olarak onun tüm boş zamanlarını emmiş gibi görünüyor
Meslek onu terk etti. Şu anda bunların sonucunun ne olduğunu göreceğiz
çalışmalar. Sonunda Krochmal tarafından yeni bir konu yapılmadı
hayatının yılları; Zaten yeterince geniş bir bilgi fonu almıştı
tüm düşüncelerini meşgul etmek. Bununla birlikte, kalan bazı noktalar var
bahsetmenin ilgisiz olmayabileceği özel koşulları.

Krochmal, zaten ilişkili olduğu gibi, işinde müreffeh değildi.
İşler kötüden kötüye gitti ve 1836'da bir
durum. "Edebiyat erkekler fakir olmalı,"
sürdürüldü, "gerçek olup olmadıklarını göstermek." Bu test krochmal
başarıyla geçti. Genç bir adam olarak bile Nachman'ın gücü
Karakter, çağdaşları tarafından nadiren daha az değil
öğrenme. Sonraki sıkıntısında, gerçeğinin kanıtını verdi
Bu karar. Yoksulluğuna rağmen, arkadaşları ona hakim olamadı
Herhangi bir Yahudi topluluğunda haham görevini kabul etmek. "İstemiyorum"
Bir arkadaşa yazdı, "herhangi bir Yahudi'de dağılımların nedeni olmak için
Cemaat. Haham olmaktan ziyade açlıktan ölmeyi tercih etmeliyim
şimdiki koşullar altında. "Bu konudaki görüşlerini bile dile getirdi
Berlin cemaatinin sunduğu daha sonraki bir vesileyle daha kararlı bir şekilde
O kasabadaki Şef Haham'ın görevi. Bir mektupta, onu aktararak
Bu onurlu ofisin reddedilmesi diyor ki: "Asla olmayı düşünmedim
Erkeklerin vicdan sahibi (_gewissensrath_). Benim çalışma çizgim
Bu amaca yönelik değil, benim eğilimime uygun olmaz ve
Duygular. Kabul etmem gereken tek yazı
Yahudi teoloji seminerinde öğretmen, bilgilendirildiğim gibi
Berlin'de kurmayı düşünüyorlardı. "Böyle bir
Kurum kırk yıl sonrasına kadar ve aralıklarla gerçekleşmedi
Nachman, Yahudi teolojisinden başka bölgelerde yaşamını aramak zorunda kaldı.
Kötü koşullarda olmak ve çocukları ve arkadaşları onu terk ettikçe,
Zolkiew'de çok yalnız hissetti. "Burada kimse beni umursamıyor," diye yazıyor,
"Ve ben eşit derecede kayıtsızım." Onun tek arzusu bir durum elde etmekti
Brody'de, muhtemelen otuz pound maaşla kitap bekçisi olarak
yıl, günün sadece yarısını ayırması beklenirse
iş görevlerine göre, böylece kendisi için boş zaman
Felsefi çalışmalar.

Şartları kabul edildi ve aradığı mütevazi görevi aldı. O
Önümüzdeki iki yıl, 1836-8 için Brody'de kaldı, ancak 1838'in sonunda
O kadar tehlikeli bir şekilde hastalandı ki artık acillere direnemedi
Kızının onunla Tarnopol'de yaşama isteği. Onu çağırmıştı
Bu adımı Brody'ye kaldırmasından önce bile at, ama düşmüştü
Ellerinin emeğiyle yaşamayı tercih ettiği itirazda. Şimdi,
Ancak, isteğini yerine getirdi ve kendini tarnopol'e yönlendirdi,
İki yıl daha sevgiyle çocuklarının eğilimi eğiliminde yaşadı ve
onu tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu. Mayıs 1840'ta Krochmal'ın hastalığı
Ölümcül semptomlar geliştirin ve kızının kollarında öldü
31 Temmuz (AB'nin ilki), elli beş yaşında. Zunz'un mutlu olduğu gibi
"Bu büyük adam, 7. Adar'da doğdu, doğum günü
Musa (Yahudi geleneğine göre) ve AB'nin ilkinde öldü,
Yüksek rahip Aaron'un ölümünün yıldönümü. "

Yukarıdaki açıklamalarda kısa bir taslağı vermeyi denedim.
Rabbi'nin hayatı Zunz, Rapoport ve Letteris'in hesaplarına göre.
İçermesi gereken başka bir nokta daha var, çünkü bir
Hangi Letteris'in çok stres bıraktığı düşünülüyor. Bu biyografi yazarı
Krochmal'ın gençliğinde büyük ölçüde etkilendiğini düşünüyor gibi görünüyor.
Birçok öğrenilen ve
aydınlanmış adamlar. Goethe'nin sık sık söz konusu sözleri de var:-


    Wer den dichter verstehen olacak
    Dichters Lande Gehen'de Muss.


Ve muhtemelen toplumun durumunu bir şekilde hesaplamam bekleniyor
Nachman büyüdü. Yapmaktan mazur görülmesini istemem gerektiğine üzülüyorum
Bu yüzden. Okuyucuyu Krochmal'ın topraklarına götürmeye rıza gösteremem. Ve eğer yapabilirsem
Ona alçakgönüllü tavsiyemi vermeye girişimi, sadece "elbette"
Evde dur. "Goethe şair hakkında haklı olabilir, ama onun sözleri
Bilgin davasına başvurun. Bazılarının düşündüğü gibi,
Her büyük adam zamanının ürünüdür, ancak kesinlikle değil
takip et, onun ülkesinin ürünü olduğunu takip edin. Ben de başka bir isim veremem
Ürün Krochmal olduğu ülke. Birçok Şehir şüphesiz övündü
İbranice olarak "_chakhamim_ ve _sopherim _" (24) ile dolu bir kasaba
İfade, ya da ifade edeceğimiz gibi, "bir öğrenme koltuğu"
Eski ve modern okulların akademisyenleri. Ama ne de bu eski
akademisyenler veya modern, gerçek bir bilgin ve
Krochmal gibi aydınlanmış düşünür. Kalbini bilen birçok erkek vardı
Maimonides, Mishnah ve hatta
Babil Talmud'un tamamı. Bu çok heybetli. Ama eğer bakarsan
Biraz daha yakın, birkaç istisna dışında, okul gibi
R. Elijah Wilna-Bu erkekler, genel olarak konuşursak, ismi pek hak etmiyor
akademisyenler. Onlar daha çok bir tür çalışma motoruydu. .
Buhar motoru bir kıtadan, burada romantik manzaradan geçer, orada
kurak çöllerin ortasında, akarsu ve dağ ve vadi ile her zaman
aynı monoton uğultu ve çığlık ile. Yani bu akademisyenler geçti
Asla değişen duyguları olan Talmud. Sevinmediler
Traktat _biccurim_ (25) 'de verilen açıklama
İlk meyveler Kutsal Tapınağa getirildiğinde oluşur. Onlar
Tractat _taanith_ (26) 'da okurken çok üzülmemiş
Yahudi tarihinde çok tekrarlanan günler. Bilgelikten memnun değildi
Sivil hukukla ilgilenen _seder nezikin _, (27); Ne de rahatsız olmuşlardı
_SEDER TAHAROTH _, (28) Temizlik yasalarını tedavi eden ve
abartısızlık, abartı ile çok fazla dağılmaya neden oldu
Tapınağın zamanı. _SIPHRA_ gibi Talmudik Öncesi Literatür,
_SIPHRE_ ve _Mechilta_ (29)-
Talmud hakkında bilgi-tamamen ihmal edildi. Tüm bu okuyucular
umurunda sonuna kadar itmekti ve dua kapanışta okundu
onlar için inceledikleri incelemeden daha önemliydi.

Daha az melankoli, sözde adamlar tarafından sunulan gösteri değildi
"Aydınlanma" (_aufklaerung_). Esas olarak rasyonalistlere aitlerdi
Mendelssohn Okulu, ama ustalarına ne kadar bilgiye eşit değiller
ne ahlaki karakterde. Gerçekte temeli olmayan bir aydınlanıyordu
burs ve ideal bir hayata yol açmadı, yine de eklemeliyim
istisnalar olduğunu. Bu adamlar daha ziyade Almanların adını verecekti
"
mümkün olduğunca çok yazmak. Kötü gramerler yazdılar,
İncil'de yüzeysel yorumlar ve çok sıkıcı şiirler. Bu
Edebiyat, Erter'in _watchman _ hariç, (30)
Kişinin iki kez okumaya özen göstereceği bir çalışma. Çoğu hor gördü
Rabbinizm, ancak en asil biçimlerini anlamadan
Talmud ve daha sonra İbranice edebiyatında izlendi. Sevmediler
Yahudilik, ama etkiledikleri tek Yahudilik "
Kendisi özellikle her şeye "; veya Heine'nin tarif edeceği gibi,
"Eine Din." Bir açıdan bu küçük adamlar harikaydı:
"Büyük gibi başlıklara ulaşan karşılıklı hayranlık
Armatür, "" Dünya-Şöhretli Adaçayı "da tamamen kabul edildi
önemsiz ve sıradan.

Şimdi Krochmal'ın yazılarına geçeceğim. Varsayılmalıdır
Krochmal hacimli bir yazar değildi. Birkaçı dahil tüm yazıları
Çeşitli İbranice periyodiklerde yayınlanan mektuplar neredeyse hiç
Dört yüz sayfa işgal edin. Krochmal kendine "der Ewige
Öğrenci "(sürekli öğrenci). Kitap okumadı veya çalışmadı
felsefi sistemler, kendi kitapları yazma nesnesiyle
onlara. Daha iyi olabilmesi için okudu ve çalıştı
daha akıllı adam. Ayrıca, kendisini mezarda yargılama yetkisi olduğunu düşünmüyordu
Konular, ne de bir tane oluştursa bile, kararını dikkate almadı
yayın. Arkadaşlarına yayınlama konusunda eşit derecede yavaş olmaları için danışmanlık yaptı
Onların dünyaya görüşleri. "Olma," diye yazdı bir muhabire,-"
Literatürü incelemeden önce görüşlerinizi oluştururken aceleci
Konu özen ve özveri ile. Bu kolay bir mesele değil, çünkü kimse yapamaz
o değilse, Tevrat ve Felsefe hakkında gerçek bir bilgi edin
Çalışmalarına tek kalpli bağlılıktan vazgeçmeye hazırlandı. "
Arkadaşlarına olmasına rağmen şiddetli, hala kendine daha şiddetliydi.
Yahudi tarihi konularında materyal topluyor olmasına rağmen ve
İlk gençliğinden felsefe, çok katlanana kadar değildi
İkna ve arkadaşlarından baskısı,
Bağlantıları bağlı bir formda. Böylece kalemden sadece bir işimiz var
Bu yazarın; Ancak bu iş, şaşkınlığın
Time _, (31) 1851'de yayınlanan, on bir yıl sonra yayınlanan ölümünden sonra bir kitap
Krochmal'ın ölümü. Çalışmaları hastalık tarafından çok kesintiye uğramıştı
hayatının son yılları ve gerekli bir sonuç olarak
İnceleme nihayet bitmemiş bir durumda kaldı. Krochmal görevlendirildi
Kağıtlarını düzenleyecek ve düzenleyecek Zunz'a teslim etmek için çocukları
Onları olabildiğince iyi. Krochmal'a saygı duyduğu Zunz şimdiye kadar gitti
Ona Tanrı'nın adamı diyecek şekilde, içinde olduğu görevi memnuniyetle kabul etti
Steinschneider tarafından desteklendi. Ne yazık ki, çalışma Lemberg'de yayınlandı,
Kitapları şımartmakla ünlü bir yer. Bu ikisinin becerisi bile
Ustalar, Krochmal'ın çalışmalarını tüm olduğu kaderden kurtarmak için yeterli değildi.
Lemberg'de basılan kitaplar kaçınılmaz olarak mahkum görünüyor. Böylece Krochmal'ın çalışması
kötü kağıda ve hafif mürekkeple basılmıştır; yanlış baskılarla dolu ve
Metin bazen notlarla karıştırılır. İkinci bir baskı ortaya çıktı
1863'te Lemberg'de; Ancak, eklemek neredeyse hiç gerekli değildir, yeniden baskı
Orijinal sorundan bile daha kötü.

İş yaklaşık 350 sayfa kaplar ve on yedi bölüme ayrılmıştır.
Genel olarak dinin altı açılışı. Yazar ilk olarak gösteriyor
erkeklerin sorumlu olduğu ters tehlikeler. Bir yandan erkekler
abartılı Phantasy'ye (_schwaermerei_) maruz kaldı, batıl inanç ve
törensellik (_werkheiligkeit_). Bazıları ise onların
Bu tehlikeden kaçınmaya çalışın, ters uçlara düş,
Materyalizm, inançsızlık ve ahlaki yozlaşma
tüm yasaların ihmali. Şunu söylemeye devam ediyor: ritüel kısmında bile
Şabatın düzenlemeleri, diyet yasaları vb.
ileri, soyut tanımları ve görüş farklılıklarını buluyoruz
yaygın. Dinin dogmatik yönlerinde,
Metafizik, Yaşam ve Ölüm Gizemi,
İnsanın kaderi, Tanrı ile ilişkisi, ödül ve ceza, içsel
Yasaların anlamı,-bu manevi meselelerde,
Doğru tanım çok daha büyük olmalı ve
görüş farkı daha sık ve önemli. Hangi rehberiz
Takip et, her hatanın en tehlikeli sonuçları içerdiğini görmek?
Bu mezara düşünme çabasını tamamen terk edelim mi?
Konular? Böyle bir kurs imkansızdır. İnanma, diyor Krochmal,
Dindar adamın tamamen tatmin olduğu bir zaman vardı
Bazı insanlar koruduğu gibi doğruluk eylemleri. Aksine, her
Adam, ister bağımsız bir düşünür ister basit bir mümin olsun, her zaman
Bu soruların ağırlığı onun üzerine. Her insan ideal olmak istiyor
gerçek hayatını en asilinde oluşturması gereken eylemlerinin temeli
anlar. Krochmal burada Midrash'tan ünlü bir pasajdan alıntı yapıyor. (32)
Tevrat, eski bilgelerimizden birine göre, iki tane ile karşılaştırılabilir
Yollar, biri ateşle yanan, diğeri karla kaplı. Eğer bir adam
eski yola girer, sıcağında ölecek; Eğer yürürse
Son yol kar tarafından dondurulacaktır. Öyleyse ne yapmalı? O yapmalı
Ortada yürüyün, ya da söylememiz gereken gibi, altın ortalamayı seçmelidir.
Ancak, Krochmal'in önerdiği gibi, tarihsel ve felsefi orta yol
Şüpheler, bazı boş başların varsaydığı gibi, bir tür
iki karşıt görüş arasındaki uzlaşma. İki muhalif partiden biri ise
iki kez ikisinin altı yaptığını beyan ederken, rakibi bunu iki kez ileri sürüyor
iki sekiz yapar, bunu kabul ederek bir tür uzlaşma ulaşılabilir.
İki iki kişi yedi yapar. Ancak böyle bir uzlaşma her ikisi kadar yanlış olur
aşırı; Ve gerçeğin ardından arayan bu anlamına gelmelidir ki
Her şeyin kalbi, tüm gruplardan bağımsız olarak,
üstlerinde.

Tanrı'nın varlığı ile ilgili argümanları ele almış olmak
Zamanının felsefi sistemlerinde detaylandırılan Krochmal,
İdeal Hediyeler üzerine bir bölümle İsrail Tarihine Tedavisi
onlar tarafından sahip oldukları çeşitli eski uluslara verildi
Yüzyıllar boyunca, milliyetleri sona erdiğinde kayboldu. SONRAKİSİZ
Bölüm VII. Bunlar
dini hediye ve fakülte ve herkesin idealini arama arzusu
idealler, yani Tanrı. Ama misyonu bunu yaymak olan İsrail
İdeal, diğer uluslar olarak bile doğal yasalara tabidir; ve
Tarih ilerleme ve tepki, yükseliş ve düşüş sunar. Krochmal adanmış
İsrail tarihinde,
Diğer tarihler, üçlü bir işlem tespit edilebilir. Bu üç aşama
tomurcuklanma, olgunluk dönemi ve çürüme. Tarihi olarak
İsrail, siyaset ve savaşlardan daha çok bir din tarihidir,
İsrail'in Tanrı'ya olan bağlılığıyla yükseliş ve düşüş az çok karşılık gelir,
Ve ondan uzaklaşıyor. Çürüme ile ilişkilendirilecek
Tehlikeli etkileri olan aşırı uçlardan birinin benimsenmesi
zaten bahsedildi. Ama "ilerleme ve geri kayma yoluyla,
eski büyümelerin hayatta kalması ortasında putperestlik ile bulaşıcı temas
batıl inanç, geçmişin ham uygulamalarının; talep edilmesi ortasında
yaşamın yeni yönleri; maddi refah ve maddi yıkımda, "İsrail
asla Tanrı'dan tamamen ayrılmamıştı. En kötü zamanlarda hakimleri vardı
ya da peygamberleri, kahramanları veya bilgeleri, hahamları veya filozofları,
İsrail'i görevine geri getirmeye çalıştı ve
bunu yapma çabaları. Yapılan ilahi ruhun çürümesi izlerinde bile
kendileri hissetti ve tekrar üçe giren ulusu yeniden canlandırdı
ve üç aşamasını tekrarladı. Bu üç katlı dönemlerden ilki
Krochmal'ın sekizinci bölümüne göre,
Patrikler ve Gedaliah'ın ölümüyle sona erdi.
İlk Tapınak. Sonra, aşağıdaki iki bölümde Krochmal,
Sürgünün peygamberleri arasındaki aralıkta ikinci üçlü hareket
Babylon'da ve Bar-Cochba'nın ölümü yaklaşık 135.
R. Judah ile başlayarak böyle üçüncü bir çağın varlığına ipucu verir.
Patrik, Mishnah'ın derleyicisi (220 A.C.), (33) ve
Yahudilerin İspanya'dan sınır dışı edilmesi (1492). Bu fikir daha fazla değil
Krochmal tarafından geliştirilen; Ama bu arada,
Üç katlı sürecin hangi aşaması-yükselme, olgunluk veya çürüme-biz
Günümüzde?

Sonraki beş bölüm, bir önceki gezi olarak kabul edilebilir
iki. Krochmal, dönemine ait İncil kitaplarını tartışıyor.
İkinci Yeşaya gibi sürgün ve ikinci tapınağın kesin
Exilic ve MacCabean Mezmurları, Kilise, Bazı Apokrfal Kitaplar ve
Büyük Sinagog Adamlarının Çalışmaları. Yine içerirler,
Assideans, Sadukees gibi çeşitli mezhepler üzerine araştırmalar,
Ferisiler, Essenes, Gnostikler, Kabalistler ve bunların ilişkisi
Talmud'da bahsedilen ikincisi ve minim (34). Diğerinde
Bu Excursus'un bir kısmı Krochmal, İskenderya'nın sistemlerini anlatıyor
Philo ve Aristobulus gibi Yahudi filozoflar ve
Çeşitli Midrash-Collections'ta bazı teosofik fikirlerle ilişki. .
Yazar ayrıca geleneğin gerekliliğini kanıtlamaya çalışır; gösteriyor
İncil'deki ilk izler ve Sopherim (Scribes) terimini açıklar; Ve
"Dağdan Musa'ya bir yasa yasası ifadesinin anlamına dikkat çekiyor
Sina, "(35) ve benzer ifadeler. Gelişmenin bir özetini verir
Halachah'ın farklı aşamalarında, daha eski kriterler
Halachahlar ayrımcılığa uğrayabilir; O,
Mishnah ve çeşitli kognat konuları ile ilgilenir. Başka bir söylemde
Krochmal, Agadah terimini açıklamaya çalışıyor, (36) Kökeni ve
gelişim; farklı Agadah türleri ve göreceli değerleri.
Bölüm XVI. Yahudi felsefesinin prolegomenini içerir
Hegel tarafından ortaya konan ilkelere göre din. İçinde
Yazar on yedinci ve son bölüm
İbn Ezra'nın felsefesi ve açıklayıcı özleri alıntılar.

Bir makalenin alanı, daha fazla ayrıntı vermeme izin vermiyor
Krochmal'ın kitabı. Önceki taslağın eksik olduğunun bilincindeyim
kalite ve miktarda. Yine de, bu yetersiz özetten bile,
Okuyucu, Krochmal'in büyük sorunların çoğunu incelediğini toplayacak
Genel olarak dini ve özellikle Yahudilikle ilgilidir. Zunz Bir Yerde
Krochmal'ın çalışmalarından Hegel'in çalışmasıyla ilham aldığını belirtiyor, sadece
Maimonides'in Aristoteles çalışması tarafından olmasıydı. Bu ifadeyi veriyorum
Sadece Zunz'un otoritesinde, çünkü kendim hiç bir çalışma yapmadım
Alman filozofun eserleri ve bu nedenle bir
Soru hakkında görüş.

Şimdi Krochmal'ın kitabının kusursuz olmadığına şüphe yok. .
Malzemeler her zaman iyi düzenlenmez, bazen bir istemek
çeşitli noktaların ele alındığı uzunlukta oran ve
Yazar zaman zaman eldeki konudan dolayı dolaşıyor gibi görünüyor. Ama yapacağız
Bunları ve benzer teknik hataları da daha iyi hesaba katabilsin
Yazarın işinin gerçek değerini takdir etmek için,
gerçeği takip ediyor. Nachman Krochmal'ın nesnesi bir felsefeyi detaylandırmaktı
Yahudi tarihi, içinden geçen önde gelen fikirleri izlemek ve
Çeşitli aşamalarına yol açan nihai nedenler. Ancak ne yazık ki,
Krochmal'ın yazmaya başladığı zaman,
Tümü. Zunz işçileri tamamen farklı bir alanda gerçekleştirildi.
Daha sonra doğmamış olan genç akademisyenlerin isimlerinden bahsetmiyorum bile, Graetz,
Yahudi _history'nin yazarı_ ve bir tarihi yazan Weiss
Gelenek, hala üniversitede okuyordu. Frankel'in ustaca denemeleri
Essenes ve Septuagint, onun tanınmış çalışması,
__ Mishnah_ ve Geiger'in en ilginç ve müstehcen sonuçları
Yaşlı ve daha sonra Halachah ve Ferisiler ve
Sadukler, henüz yazılmamıştı. Rapoport'un Büyük İncelemesi, _erech
Millin _, (37) o zaman yayınlanmamıştı ve Steinschneider
Henüz Yahudi edebiyatının tarihsel taslağında çalışmıyor. Değildi
Krochmal'in ölümünden altı yıl sonra (yani 1846'da) Landauer'ın
Dünyaya Yahudi mistikleri üzerinde unutulmaz çalışmalar yapıldı. Hatta
Julius Fuerst'in Canon_ Historisi gibi kötü kitapları ve onun
Hala daha kötüsü _ Babil'de Yahudi Edebiyatı
yazılmamış. Ne kadar şarlatan _ görüşler ve
Tüm Yahudi mezheplerinin öğretileri_, evrensel sağlayıcı Peter Beer,
ne de Jost en dürüst ama dar görüşlü ve yüzeysel _istory
Yahudiler_, Krochmal için çok faydalı oldu. Jost'un daha bilimsel eserleri
daha sonra yayınlandı. Krochmal bu nedenle rehberliğe sahip değildi
Şu anda bilgi için alışmaya alışık olduğumuz yetkililer.
Azariah De'nin yazılarından elde ettiği yardım hariç
Rossi, (38) Krochmal bu nedenle gerekli tüm gerekli tümleri kovuşturmaya zorlandı
kendisi için araştırma; Yahudi tarihinin gerçeklerini belirlemek zorunda kaldı
ve onlara felsefe olarak. Dolayısıyla, onun tam ortasında
Felsefi analiz, yazar kazıklar üzerinde bilgi vermek zorundaydı
tarihi konular, haklı çıkarmak ve temelini oluşturmak için
Bu analiz. Zemini incelemek ve malzemeleri toplamak zorunda kaldı,
yapı planını oluşturmanın ve ereksiyonunda çalışmanın yanı sıra.
Bununla birlikte, tam olarak bu tarihsel geziler için
Krochmal, gelecek nesillerin minnettarlığını hak etti. O öğretti
Yahudi akademisyenler eski haham kayıtlarını nasıl sunulacakları test
eleştiri ve bunların amaçları için nasıl kullanılabilecekleri
tarihsel çalışmalar; O, onların oluşumunu izlemelerini sağlayan
gelenek ve bu geniş organizmanın iç çimlenmesini izlemek. O
Onlara kendi hayatlarını nasıl bağlamaya devam edebileceklerini bile belirtti
Bununla birlikte, onlardan nasıl beslenebilirler ve sırayla
daha da büyümesi. Olduğuna dair son derece güvene sahip olabilirim
Krochmal'ın kitabında daha sonra vermeyen neredeyse tek bir sayfa
Bazı makaleler veya monograflar veya hatta ayrıntılı bir inceleme, ancak onların
Yazarlar, kaynaklarından bahsetme konusunda her zaman çok dikkatli değillerdi.
esin. Böylece Krochmal adil bir şekilde atanan onurlu başlığı hak ediyor
O'na babası olarak adlandıran en büyük tarihçilerimizden biri tarafından
Yahudi bilimi.

Şimdiye kadar, Krochmal'ın incelemesinin öneminden bahsediyorum ve
Yahudi bilimi bölgesindeki önemi. Gerekli, ben
düşünün, bütününün genel eğilimi ile ilgili birkaç kelime eklemek için
iş. Krochmal'ın karakteristik alçakgönüllülüğünü zaten ifade ettim; BEN
tanıtım için ne kadar az önem verdiğini, ne kadar çok sevdiğini belirtti
emeklilik. Buna göre soru kendini sunar-ne olabilir?
onun üzerinde hüküm süren gerçek ve yeterli nedenler
Arkadaşlarının talepleri ve Talmud'un ne olarak adlandıracağını yazmak
"Dünyanın yüksekliklerinde duran konular"?

Bu sorunun cevabı, bence, başlıkta bulunabilir.
Krochmal'ın kitabı, zamanın şaşkınlığında _Guide_. Gerçekten bir
İbranice bir kitabın başlığı için herhangi bir
Konusu ile bağlantı. Aynı değere sahip olmak
_ Maimonides'in şaşkınlığını, şüphesiz başlığı
Krochmal'ın incelemesini önerdi. Ancak küçük bir
Krochmal'ın bizim için en önemli dersi içeren unvanına ek.
"Zamanın" kelimelerini kastediyorum. Bu sözlerle Krochmal bize şunu hatırlatıyor:
Maimonides'in ölümsüz çalışmasının esası kadar harika-ve
değerini ve önemini abartmak zor-artık
bizim için yeterli. Çünkü Krochmal'ın kendisinin belirttiği gibi, her seferinde kendi
şaşkınlıklar ve bu nedenle kendi rehberine ihtiyacı vardır. Bunu göstermek için
Bu kelimeler boş bir ifade değil, onları açıklamaya çalışacağım
en azından bir örnek. Maimonides'in şaşkınlığında _Guide, bölüm
II., Bölüm XXVI., Şöyle devam eden bir pasaj oluşur: "Ünlü
'Büyük R. Eliezer bölümleri' olarak bilinen bölümler, (39) R.
Eliezer Büyük, benden daha olağanüstü bir şey söylüyor
Musa Yasası'na inananların ifadelerinde görüldü. Ben atıfta bulunuyorum
Pasajı takiben: 'Cennet nerede yaratıldı? O (Tanrı) katıldı
giysisinin ışığı, onu bir bez gibi uzattı ve böylece
Söylendiği gibi gökler sürekli olarak uzuyordu (Ps. Civ. 2):
Kendini bir giysi gibi ışıkla örtün, gökleri uzatır
Perde gibi. Dünya nereden yaratıldı? Altında kar aldı
Glory'nin tahtı ve attı; Kelimelere göre (iş xxxvii'de.
6), karın sende olduğunu söyledi. ' Bunlar orada verilen kelimeler
('Büyük R. Eliezer'in bölümlerinde') ve ben de sürpriz olarak sor,
Bu adaçayı inancı neydi? Bunun imkansız olduğunu düşünüyor muydu
Hiçbir şeyden bir şey üretilecek mi? ...
giysi 've' zafer karı 'ebedi bir şey ifade eder (madde olarak)
_must_ reddedilebilir .... Kısacası, bu büyük ölçüde kafasını karıştıran bir pasaj
Tüm akıllı ve dindar kişilerin kavramları. Açıklayamıyorum
yeterince. "

Şimdiye kadar maimonidler; Ve onun şaşkınlığını oldukça düşünebiliriz.
Bu pasajla uğraşmak. Bir tarafta, Maimonides'in kendisi buna inanıyordu
Yahudilik dogmatik bir dindir ve dogmalarından biri
_creatio ex nihilo_ prensibi. Diğer tarafta R.
Eliezer-İkincinin erken bölümünün en büyük yetkililerinden biri
Yüzyıl-bu dogmayı belirleyerek inkar ediyor. Şaşkınlık gerçekten ciddiydi
biri maimonides için, ama çıkarılmada hiçbir zorluk bulamıyoruz
kendimiz ondan. İlk olarak,
Yahudilikte hiç dogma olmadığını ve onlar için
Maimonides'in zorluğunun hiçbir ilgisi olmayacaktı. İkincisi,
Yahudilikte dogmaların olduğuna inanıyorum, bu ifadeleri bu tür ifadeler
Yukarıda "R. Eliezer bölümlerinden" alıntılananlar sadece
şiirsel metaforlar veya onlara masallar veya efsaneler diyebilir veya
bunları, adıyla bilinen, literatürün başka bir bölümünde
Her saçmalık için bir bahane olan folklor, şanslı yazarlar
ne felsefeden ne de dine sorumlu olan ve bazen
Sağduyu bile değil. Ancak sağlayan üçüncü bir husus var
Zorluğun en iyi çözümü. "R. Eliezer'in bölümleri"
Onların görkemli unvanları, R. Eliezer'in işi değil. Eleştiri
Bize bir bölümün başlığına veya
Bir kitabın başlık sayfası. Şimdi tondan yargılayacak bir konumdayız,
"R. Eliezer bölümlerinin" bir tarzı ve içeriği
daha sonra sekizinci yüzyılın derlenmesi ve yazarının
ikinci yüzyılda R. Akiba'nın öğretmeni R. Eliezer olmuştur. İçinde
Bu şekilde, Maimonides'in bu özel zorlukları kendilerini çözer
Bizi yeterince kolay bir şekilde. Ama sadece bu çözümler
Nesil için mevcut olmayan yeni zorluklar ve şaşkınlıklar
Büyük İspanyol filozof. Varsayalım ki
Yahudilik dogmatik bir din değildir. Ama bir dini nasıl tasarlayacağız
Dogma olmadan veya ifadeyi tercih ederseniz, ilkeler olmadan veya
inanç üsleri? Yoksa Yahudilik, bazı platitudaransların düşündüğü gibi, sadece bir
bazı yararlı diyet ve sıhhi yasalarla ulusal enstitü, ancak
hiçbir rehberlik olmadan insanın yaptırımını yapan hiçbir şey
Bize hayatımızın büyük sorunlarında ve en büyük endişelerde
insan ruhunun? Öte yandan, kesin olarak düşünebileceğimizi kabul etti
Sadece efsane gibi şeyler, bunlar ve arasında nasıl ayrımcılık yapacağız?
ciddiye alınması gereken şeyler? Doğaya bağlı mı
İbranice edebiyat kanonunda kitabın konumu mu?
On üçüncü yüzyılda sembolik anlamlar kesin olarak verildi
Talmud'da zor pasajlar; Ancak süreç daha fazla taşındı ve
İncil anlatıları filozoflar tarafından benzer bir
tedavi. R. Solomon Ben Adereth ve meslektaşları (on üçüncü sırada
yüzyıl) soruyu, tüm
Felsefe okuması gereken genç erkekler; Ama bu yöntem neredeyse hiç
şimdiki kullanım için övgüyle karşılanmalıdır.

Üçüncüsü veya zorlukların filolojik çözümü taze
Sorunlar. Yüz yıl önce adamlar bu mutlu zihin durumundaydı
Her şeyi biliyorlardı. Her birinin tam yazarını ve tarihini biliyorlardı
Mezmur; Her antik Midrash'in yazarını biliyorlardı; biliyorlardı
her yasa ve yönetmenin yaratıcısı; Hatta yazarını bile biliyorlardı
Zohar ve diğer mistik kitaplar. Kesinlikle birkaç tane vardı
Tüm bunları bilmiyorum, aralarında İbn Ezra, Azariah de Rossi ve
İki Delmedigos. (40) Ama onlar sadece sefil bir tarihi gaftı,
Olduklarında doğma hakkı olmayan erkekler. Ama filolojik
yöntem, tüm bu bilgiyi cennetten bir tufanla süpürdü ve
Erkekler hiçbir şey bilmediklerini fark ederler. Doğru, hala birkaç kişi üzerinde duruyor
Tüm bunları bilin, ama şimdi anakronizm olanlar. Bunlar,
ve bunlar gibi, zamanımızın şaşkınlıkları,
Krochmal ve asil bir akademisyen grubunun işçileri
Bu yüzyılda yönetildi.

Bu şaşkınlıklara sahip olun, sormalıyız ve bu bulmacalar tarafından çözüldü
Krochmal ve Coadjutors? Tüm kesinlik ile olabiliriz Cevap: Var
Sadece yola dikkat çekti, kendimiz için ilerlememiz. Olurdu
biriken zorlukların
Binlerce yıl boyunca bir adam tarafından çözülmelidir
veya iki nesil. Yine, bir yüzyılda yaşıyoruz.
Diğer alanlardaki keşifler, bilgimize ve
belirsizlik. Her ülke, neredeyse ve üstünde söyleyebiliriz.
Genel olarak insanlığı rahatsız eden şaşkınlıklar, kendi özelliğine sahiptir
dışında yaşayanlar tarafından tamamen bilinmeyen zorluklar
sınırlar. Bu zorlukları bu yerde tartışmaya hazır değilim.
Ben de bunu yapabiliyorum. Ama iki şeyden çok eminim:
Birincisi, bu zorlukların bir çözümü için
Maimonides'in dili, "tüm zeki ve kavramları karıştırın
Dini kişiler, "tek umut gerçek bilgi içinde değil
cehalet; ve ikincisi, bu bilgi ancak bir
Dine en büyük saygının ve en derin özveri kombinasyonu
gerçeğe. Onların tarafından çok kötü bir şekilde kararlı olan fakir yaşlı hahamlar
Hedonist olarak ve üzgün özür dilerim tarafından aptalca övgüde bulunan kalumçular
Materyalist iyimserler, bir adam gerçeği yarattığında,
Elbisesi ancak en saf ve en çok etkilenirse gelişebilir
Tek yürekli sevgi. "Bir adam," diyor Sifhre, "dememeliyim ki:" Yapacağım
Haham veya Savant unvanını elde edebilmem için Tevrat'ı inceleyin,
ya da bununla zengin olabileceğim veya bunun için ödüllendirilebileceğimi
dünya gelecek. ' Aşk uğruna çalışmalı. "Böyle bir bilgi,
dünyanın ve diğer dünyanın tüm lekesinden arınmış, bir bilgi
Basitçe ve sadece Tanrı'nın saf sevgisi için aranan, gerçek olan-böyle bir
Bilgi en yüksek anlamda bir tasarruf bilgisi ve Nachman Krochmal
sahipti.





III. Haham Elijah Wilna, Gaon


Alman edebiyatının üç büyük yıldızı genellikle
Alman akademisyenler şu şekilde: Goethe diyorlar ki
Güzel, Schiller ideal, Lessing gerçeği temsil eder. Bence
Aynı özellikleri üç büyük armatüre uygulayabileceğimiz,
Yahudi Orta Çağ'ın sona erdiği-Zunz'un bir yerde belirttiği gibi,
Yahudi Orta Çağ, onsekizinci yaşın başlangıcına kadar sürdü
Yüzyıl-ve Yahudiliğin modern çağı açıldı. Mendelssohn'u düşünüyorum
Almanya'da, Chassidim mezhebinin kurucusu İsrail Baalshem
Podolia ve Elijah Wilna veya daha sık adlandırıldığı gibi,
Gaon, (41) Büyük olan, Litvanya'da.

Mendelssohn'a gelince, yeterli ve belki de fazlasıyla, zaten
duygusunu uyandırmanın esası hakkında yazılı ve sözlü
neredeyse tamamen uykuda olan güzel ve uyumlu olan
Çağındaki Yahudiler. İkincisi, yani İsrail Baalshem ile ilgili olarak,
Okuyucuyu yalnızca bu ciltteki ilk makaleye yönlendirmek için. Konusu
Mevcut makale Yahudiler arasında lüks olarak R. Elijah Wilna olacak
Almanlar arasında, hem hayatı hem de edebi ile gerçeği temsil etti
aktivite.

Gaon'un gerçeği temsil ettiğini söylüyorum, ama bu kelimeler alınmalı
Grano Salis_. Çünkü onun sahip olduğunu söylemem demek istemiyorum
Bütün gerçek, hala daha az sahipliğinde. Doğru
Bu makale sırasında, Gaon'un bir dahi olduğunu öğreneceğiz
ilk sipariş. Ama elde edilen gerçek meseleleri var
Sadece dahi ile gerçekleştirilemez. R. Elijah Wilna hiç bilmiyordu
İbranice'den başka bir dil. Bu nedenle, sadece olacak olan gerçekler
Diğer diller aracılığıyla ulaşılan, onun için bir sır olarak kaldı.
Yine, uzaktan raflara gömülü eski zamanların kayıtları
kütüphaneler veya geçmiş medeniyetlerin kalıntıları altında her zaman bir mesele değildir
sezgi. En yetenekli erkekler bile sabırla beklemek zorunda
Bunlar, kürek ve kürek yardımı veya kalem tarafından gün ışığına çıkarılır.
Bazı belirsiz kopyacılar. Ama R. Elijah, kazının yaptığı bir zamanda yaşadı
Yine de Semitik çalışmalar için çok az şey yaptı ve bir Yahudi neredeyse hiç olmadığında
Avrupa'nın büyük kütüphanelerine giriş. Böylece biz çok gerçek
Şimdi çok kolay bir şekilde olsun, bu görmenin gözünün ötesindeydi.

Ama dünyadaki tüm kütüphaneler elinde olsa bile,
British Museum'u süsleyen tüm çivi yazıları okumuştu,
ve Louvre'un sahip olduğu tüm hiyeroglifleri deşifre etmişti
Bu durumda, ona bir temsilcisi olarak adlandırılmamalıyız.
Gerçek, sözlerimizi nitelendirmeden.

"Gerçek," dedi eski hahamlar, "kutsal olanın mührü, övgü
O. "Ama Cennetin Lord Şansölyesi yok.
Büyük mühür ile. Sadece bir bakış atmalarına izin verilir veya
daha çok bu bakıştan sonra. Ancak, özlem ve çaba bile
Çünkü bu bakış insanı Tanrı ile birleşmeye getirecek ve hayatını yapacak
ilahi. Ve Gaon'un hayatı, göreceğimiz gibi, bir uzun çaba ve
Gerçekten sonra durmadan özlem.

Yine, Gaon'un gerçeği temsil ettiğini söylersem, bunu düşünmemelisin
Diğer iki nitelikten yoksundu. Tamamen böylesine harika bir hayat
Çünkü gerçeği aramak gibi, _ipso facto_, ideal ve uyumlu.
Sadece Yahudilik üzerindeki etkisi-özellikle de
Avrupa'nın kuzeyinde-hayatındaki bu özellik daha belirgin hale geliyor
diğer takdire şayan niteliklerinden daha.

Bu gerçeğin oluştuğu şey, Gaon'un ona nasıl ulaştığında ve
Bunu başkalarına aktardığı anlamına gelir, bu makale sırasında göreceğiz.

R. Elijah, 1720 yılında Wilna'da doğdu. Babası Solomon Wilna,
biyografileri tarafından büyük haham Solomon tarafından çağrılır ve
Öğrenilen bir çalışmanın yazarı R. Moses Rivkas'ın soyundan geliyordu.
R. Joseph Caro tarafından Kanun Koduna Notlar İçerme. (42)

Biyografilerden alıntı yaptıktan sonra, sadece iki tane olduğunu belirtmeliyim
Gaon'un Biyografileri: Finn'den One, _Faithful City _, (43) kitabında
Wilna ünlüleri, diğeri Horodna Nachman'ın kitabında
_ Elijah _. (44) Birincisi çok dürüst bir açıklama
Gaon'un hayatı, ama biraz fazla kısa. İkincisi çok uzun ya da çok
yazarları olan bu tür saçma efsanelerle çok karışmış
Canavarı kahramandan ayıran çizgiyi işaretleyemez.

Hayal gücü bölgesinde bile bir an için iyiliği unutmamalıyız
Bize, en büyük akademisyenlerimizden biri tarafından verilen tavsiyeler
Kindred Konu: "O" diyor bu bilgin "
çalışmasından daha yüksek ve daha düşük olan
merakını tatmin etmek ve onu yüce görev için diskalifiye ediyor
modern toplum için sahne almaya çağırılıyor. "Böylece
daha yüksek ve kahramanda dur.

Kahramanımız beş kardeşin ilk doğumlu idi. Hepsi ünlü adamlardı
küçük dünyaları. Wilna'daki geleneğe göre, Elijah
Güzel çocuk, güzel gözlerle ve iyi bakmak için ya da olduğu gibi
Başka bir yerde, "Melek kadar güzel!" Gelenek veya
daha ziyade efsane, altı yıllık bir çocuk olarak zaten
Bir yorumun ünlü yazarı R. Moses Margalith'in öğrencisi
Kudüs Talmud. Yedi yaşında zaten olduğu söyleniyor
tartışmalı becerisi ile kendi kasabasının baş hahamını şaşırttı
Talmudical konular. Dokuz yaşın başlarında tanıştı
İncil'in içeriği, Mishnah, Talmud ve eski
yorumlar; Ve R. Isaac Loria'nın kabalistik eserleri bile
genç bilgin için sır. (45) On iki yaşında söyleniyor
yedi liberal sanatı edinmiş ve akademisyenleri şaşırtmak
Astronomik bilgisi ile Wilna. On üç yaşında,
Yahudi yasası çoğunluğuna ulaştı, zaten başarılı ya da
"Büyük Olan" (Gaon); Şimdiye kadar gelenek. Korkarım bu gelenek
Burada, tüm deneyime karşı, tarihlerinde çok kesin. Ama öğrenebiliriz
Elijah'ın gelecekteki gaon'un birçok belirtisini gösterdiği ve
Bu nedenle yaşının dahisi olarak kabul edildi. Yine de aynı şekilde
Hiç kimsenin efendisi olmakla övünemeyeceğinden emin
Elijah. O herhangi bir okulun ürünü değildi, ne de
Zamanının birçok önyargısı. Onun içinde kendi yolunda yürümesine izin verildi
gerçeği sonra mücadele.

Tarihin çok fazla yapılması talihsiz bir şey
Tarihçinin ve hatta biyografinin yapamayacağı paralellikler ve kontrastlar
Ancak bazı erkeklerin büyüklüğüne dokunmadan dikkat edin
Biraz, başkalarının küçüklüğünde. Her güçlü olması sadece doğal
Parlayan nesne, çevresinin küçük ışıklarını
arka plan ve onları koyulaştırın. Böylece, üstünlükten bahsederken
Gaon'dan, en azından onun eksikliklerine işaret etmekten kaçamayız.
çağdaşların yanı sıra selefleri.

Bu üstünlüğün ne oluştuğunu kısaca belirtmek için,
Burada, büyük öncüllerinden biri tarafından _Responsum_'dan birkaç kelime,
Gaon Rabbi Hai. (46) Bir öğrenci tarafından belirli anlamı konusunda danışıldı
Traktatta mistik pasajlar _chagigah _, (47) haham hai, uyarı
Muhabiri ondan uzun bir felsefi beklememek için
tez, şöyle yazıyor: "Bunun asla bizim işimiz olmadığını bilin
Papat meseleleri ve onları yazarın asla yapamayacağı bir şekilde açıklayın
düşündüm. Bu diğer insanlar için moda, ancak yöntemimiz
Bu veya bu otoritenin sözlerini kendisine göre açıklayın
Anlam. Bu anlamın 'doğru kural' olduğuna dair söz vermiyoruz
kendisi, çünkü eski yetkililer tarafından yapılan _do_ varlıklar
Norm olarak kabul edilemez. "Şimdiye kadar Onuncu'nun Gaon'unun sözleri
Cilt konuşan yüzyıl. On sekizinci yüzyılın gaon'u izledi
aynı kurs. Tüm çabaları bu noktaya yönlendirildi; yani,
Mishnah'ın gerçek anlamını, gerçek anlamını öğrenin
Gemara, (48) Gaonim'in gerçek anlamı, büyüklerin gerçek anlamı
kodlayıcılar ve yorumcuların eski üzerindeki gerçek anlamı
Haham literatürü. Bu anlamın bizim için kabul edilebilir olup olmayacağı
onun için çok az önemliydi. Tek nesnesi kelimeleri anlamaktı
seleflerinin ve yakında göreceğimiz gibi,
En iyi kritik araçlar. Bu Gaon'un yöntemiydi; Diğerlerinin
Akademisyenler (en azından büyük çoğunluğun) tamamen dikte edildi
farklı hususlar. Büyük olduğu fikrine maruz kalmazlar
İnsan zaman zaman yanlış olabilir. Onlara göre, söylediği tek şey "doğru kural" idi.
Şimdi Maimonides gibi harika bir yazarın önemli bir şey göz ardı ettiğini varsayalım
Talmud'da veya büyük bir otoritenin başka bir ifadesinde geçiş,
Onlara kalan alternatif, ya geçişini açıklamaktı
Talmud veya Maimonides'in sözlerine garip bir anlam vermek. Bu LED
Başlangıçta _pilpul_ (Casuistry) ünlü yöntemine, bir tür
On altıncı yüzyılda Prag'dan R. Liva ve
Diğerleri Yahudiliğe en zararlı olarak kınandı ve
Tevrat çalışmasının çürümesi.

Şimdi şüphenin ötesinde, iki gaonim yönteminin tek doğru olduğu
bir. Ancak, birçok birçok büyük
isim, sadece bu tarafsızlığın
Kahramanımız tarafından korunan kabul edilen yetkililer
Tahmin ettiğimiz gibi kolay madde. Büyük memnuniyetle sık sık alıntı yapıyoruz
Ünlü söz, _amicus plato, amicus Sokrates, sed magis amica veritas_,
"Platon bizim arkadaşımız, Sokrates de, ama gerçek şu ya da daha çok olmalı
en büyük arkadaşımız. "Bu çok güzel geliyor, ama sadece fark edelim
Hangi zorlukları içeriyor. Sokrates veya Platon'un arkadaşı olmak
onları tanımak veya başka bir deyişle
Birinin yazıları ve diğerinin kaydedilmiş ifadeleri. Ama böyle bir
Bilgi çoğu erkekle sadece _whole_ adanmış olarak elde edilebilir
eserlerinin incelenmesi için hayat, böylece çok fazla zaman kalmaması
Yeni dostluklar. Ve birkaç yıl sonra tasarruf edebilen birkaç kişi
Bu Yunan filozoflarıyla dolaşan gezinmeler, nadiren yeninin gerekliliğini görüyor
arkadaşlıklar. Platon veya Aristoteles'in bu uzun kursları başka ne yaptı
onları yönetenlerin, böylece yapacağını düşünmeleri dışında
Doğruluk?

Bu arkadaşlar yatırım yapıldığında bu tarafsızlık daha zordur
alçakgönüllülük ve boyun eğmenin en çok olduğu bir tür dini otorite ile
önemli faktörler. Anselm'in selefi Lanfranc'ın tarihi
Canterbury, bu sunumun ne anlama geldiğine dair çarpıcı bir örnek veriyor.
Ortaçağ. Bir gün bize, hala sıradan bir keşiş olduğu söylenir, o
masada okuyordu ve olması gerektiği gibi bir kelime telaffuz ediyordu
belirgin, ama başkanlık eden kişiye doğru görünmüyordu,
farklı söyle; "Sanki _docere_, orta heceyle
Uzun, doğru olduğu gibi, diğeri ise _docere_ olarak düzeltmişti,
yanlış olan orta kısa; Bunun için bir bilgin değildi. Ama
Bilge adam, Mesih'e Donatus'tan ziyade itaat ettiğini bilerek,
Gramer, telaffuzunu bıraktı ve yanlış olduğunu söyledi
Söylemesi söylendi; Kısa bir hece uzun veya kısa bir kısa yapmak için, o
Ölümcül günah olmadığını biliyordu, ama Tanrı'nın adına O'na itaat etmemeyi değil
ışık ihlali yoktu. "(49)

Ama bu hayranlık-ve burada tekrar Gaon'a dönüyoruz-bizi önlemiyor
Providence'in bu kadar sembolik olmayanlarla sınırlı olmadığına inanmaktan
Öncelikler ve gerçekten Tanrı adına çalışan erkeklerin bunlar
bize haklı olarak telaffuz etmeyi ve haklı düşünmeyi ve almayı öğreten
onlar bizim için olmalarını arzu ettiğimiz gibi değil, oldukları gibi
Arkadaşlar.

Tahsis ettiğim kritik araçlara gelince, Gaon'un kendisi dedi.
Bir yerde, bu sadelik gerçeğin en iyi kriteridir ve bu
Tüm edebi kariyerinin en karakteristik özelliği. Gaon çalıştı
İbranice Dilbilgisi Dil hakkında açık bir kavram elde etmek için
Kutsal yazılar yazılmıştır. Bilgiye ulaşmaya çalıştı
İncil'in İncil'in kendisini okuyarak; ve olmaktan memnun değildi
Yapılan sayısız alıntıdan içeriği ile tanışın
Rabbinik literatürde. Yine matematik okudu,
İbranice kitaplarda bulunabildikleri kadar astronomi ve felsefe.
Kesinlikle Gaon bu konuları kendi iyiliği için incelemedi ve
Onun tarafından sadece son için bir araç ya da ifade olarak kabul edildi
Teolojinin "el-Maidens" olarak, tüm bilimlerin kraliçesi olarak gider. Ama o
kraliçe olduğu bir çağda büyük bir ilerleme işareti olarak görülebilir
Teoloji oldukça somurtkan olmuştu, eliyle sürekli olarak hata bulmuştu-
bakireler ve onlara elverişli olarak ödenen her ilgiyi damgalamak
sadakatsizlik. Bu suçlamalar için Gaon bu kraliçe teolojisini yanıtladı
kendi çıkarlarını incelemez. Tüm sanat ve bilimler hakkında bilgi
Gaon, Tevrat'ın gerçek anlayışı için gereklidir
bu da bütününü kucaklıyor. Kendi yazılarından açıktır ki
Kendisi Öklid'e aşinaydı ve _AYIL meshulash_ içeriyor
Birkaç orijinal Öklid gelişimi. Onun önerisinde bir
Bazı Sclow Baruch, Euclid'i İbranice diline çevirdi.

Gaon'u birçok gerçeğin keşfine götüren başka bir yol onun
Talmudik Edebiyat ve Kudüs Talmud'un incelenmesi. Bazılarına göre
Kaza veya diğerleri, sadece Babil Talmud'un
dini yaşam uygulamalarında bir rehber olarak tanınır_. Büyük olarak
Öğretmenler ve öğrencileri, dini isteklerini yerine getirmek için daha fazla önem verdiler
Teorik araştırmalardan ziyade sürüleri, bunun sonucu bir
Eski haham edebiyatının en önemli kısmı neredeyse tamamen
yüzyıllar boyunca onlar tarafından ihmal edildi. Ve kesinlikle hayır
abartı, R. Elijah, Gaonim ve Maimonides'in bile söylediğinde,
Yasanın pratik kısmında olduğu gibi işgal edildi, ödemedi
Kudüs ve Tosephta'nın Talmud'una yeterince dikkat. (50)
Gaon, herhangi bir Yahudi topluluğunun resmi başı değildi ve çok azdı
Günlük yaşamı ilgilendiren soruların kararlarından rahatsız. O öyleydi
Babil Talmud ve
Rehberin kılavuzları ile tanışın. Sifhra, Sifhre,
Mechilta, Tosephta, Seder Olam, (51) Küçük Traktatlar, (52) ve üstü
Kudüs'ün tüm Talmud'u, tarihsel ve
Kritik bakış açısı, Babil'den bile daha önemlidir
ikiz kardeş. Ama bu şekilde tüm üzerine yeni bir ışık geldi
Eski haham edebiyatı. Tevrat'ın sözleri, Midrash diyor ki
Bir yerde fakir, ama onları başka bir yerde zengin bulacağız. Gaon
Tevrat'ın _whole_ ile tanışmasıyla hiçbir zorluk çekmedi
Zengin yerleri keşfederken her neyse. Zor bir pasaj olsaydı
Bu veya bu traktatta, başka birine atıf vererek gösterdi.
bazı kelimeler veya satırlarda istediği yer. Belirsiz pasajlar
Mishnah Tosephta'daki paralel pasajlarla aydınlatmaya çalıştı. .
Babil Talmud'un çok karmaşık tartışmaları açıklamaya çalıştı
onları daha eski ve daha basit talmud ile karşılaştırarak
Kudüs.

Gaon'un özel işlerinden bahsedilecek çok az şey var. Tarihi bile
Kaidon'dan belirli bir Bayan Anna ile evliliğinden bahsedilmiyor.
biyografiler. Ancak,
Polonya'da gelenek, çok erken yaşta evlendi, on sekiz hakkında
yıllar. Ayrıca genç bir adam birkaç yıl seyahat etti
Polonya ve Almanya aracılığıyla. Onun nesnesinin ne olduğunu söylemek oldukça zor
Bu seyahatleri yapmakta olabilir-gaon için adam değildi
Zevk uğruna seyahat. Belki de tanışmaktı
Bu ülkelerin büyük hahamları. Diğerlerinin de sürdürdüğü gibi, bu da mümkündür,
Gaon, bir gezginin yapması gereken birçok özelliği düşündü
Yüz elli yıl önce, hayali için bir kefaret olarak katlanın
günahlar. Gerçekten de birçok münzevi kitapta seyahat ediyoruz veya
"sürgüne sürülmek için kendini almak" olarak adlandırılır (53)
kefaretin çok başarılı bir ikamesi olarak önerilir. En azından görünüyor
Gaon'un yolculuklarında kullandığı antrenörlerin
Bu bakış açısı. Bunlardan biri,
Gaon, haham ondan hizalandığında arabasıyla kaçacak
Dualarını okumak için. Ama on sekiz okuma
Tehlike durumunda hariç tutulmamalıdır;
Ve gaon parasız kalmanın çok tehlikeli olduğunu düşünmedi
Ve bagaj olmadan.

Bu seyahatler 1745 yılında sona erdi. Gaon Wilna'yı daha sonra tekrar terk etti
Filistin'e gitmek ve oraya yerleşmek amacıyla tarih. Ama o
Yolda o kadar çok engel buldu ki yakında vazgeçmeye zorlandı
En sevdiği plan ve kendi kasabasına dönmek. Bilinmiyor
Wilna'yı tekrar terk edip etmediği.

Gaon'un Wilna'da işgal ettiği pozisyon, zaten ima edildiği gibi,
özel bir adam. Posta kabul etmek için asla hakim olamazdı
Haham veya bir Yahudi topluluğundaki başka bir ofis. Veremiyorum
Bu yönde ona yapılan tüm teklifleri azaltmasının nedeni. Ancak
Burada, gaon zamanında orada olduğu önerilebilir.
Haham ve Yahudi Gardiyanları arasında acı bir mücadele ortaya çıktı.
Haham ofisinin kaldırılmasıyla sonuçlanan yerli kasaba. .
Mücadelenin tarihi daha rahatsız edicidir, çünkü
Akla gelebilecek en küçük nedenler. İnsanlar aslında hayır olduğunu keşfettiler
gecenin ortasından sonra hahamın evinde ışık, hangi gerçek
Saat 12'den sonra çalışmadığı sonucuna yol açabilir
ÖĞLEDEN SONRA. Ne boş bir adam! Ve bu tembellik,
Hahamın karısı olmayacak kadar talihsiz olduğu için topluluğun gözleri
bazı Bayan Warden için yeterince kibardı. Bu koşullar altında biz
Gaon'un karışmayı çok arzu edilmediğini merak etmemelidir.
resmi bir kapasitede cemaat işleri. Gaon ilişkisi
Çağdaşlarına, eski zamanlarındaki pozisyona benziyor
Nasin veya AB'nin unvanından hoşlanmayan bir Tanna veya Amora, (55)
Beth Din. (56) R. Akiba veya Mar Samuel gibi Gaon etkili oldu
Çağdaşları arasında sadece öğretisi ve örnek yaşamı.

Wilna Yahudilerinin övgüsünde, onların
dini şeflerine karşı küçük davranışlar, isteyerek
Gaon'un otoritesine gönderildi (tüm yetkililerden yoksun
otorite). Onu aziz olarak saygı duydular. Gaon ile sohbet etmek
Wilna'daki bir Yahudi'nin hayatında mutlu bir olay olarak kabul edilir,
Bir insanın yeryüzünde elde edebileceği en büyük ayrım olarak onu kullanın. Ancak
Dikkat çekici olan şey, akademisyenlerin bile kabul ettikleri hazırlıktır.
Gaon'un otoritesi. Akademisyenler genellikle tanımada daha yavaştır
Basit ölümlülerden daha büyüklük. Her yeni armatür sadece gölgede kalmaz
küçük ışıkları ve böylece kişisel kibirlerine zarar veriyor, ancak tehdit ediyor
ayrıca bazen tutmak istedikleri belirli gelenekleri gizlemek için
göze çarpan bir şekilde. Ancak Gaon'un edebi dehası çok büyüktü
başarıya ve onun dindarlığına ve yukarıdaki dine bağlılığı
şüphe. Böylece Gaon, çağdaşları tarafından çok yakında tanındı.
Master ve rehberleri; Sadece edebi sorularda değil, aynı zamanda
inanç ve davranış meseleleri.

Tüm Gaon'un öğrencilerine isim vermem çok ileri gidecekti. Görünüşe göre
Sanki ülkesindeki tüm büyük akademisyenler
az ya da çok öğrencileri. Gaon Beth Hammidrash'e verirdi,
hangi kurdu, çeşitli konularda halka açık dersler ve öğrenciler
Bu derslere katılanlar,
öğrenciler. Burada sadece en büyük öğrencisi R. Chayim'den bahsedeceğim
Gaon'dan sonra, vatandaşlarını herhangi birinden daha fazla etkileyen Walosin
o zamanın diğer bilgin. Bu R. Chayim de işgal etmedi
Kardeşleri arasında resmi yazı. O bir bez üreticisiydi
meslek ve işinde çok müreffeh oldu. Ama yapmadı
İbranice edebiyata adanmış olmasını önleyin ve bir
Büyük bir bilim adamı olarak geniş bir şöhret. Ama Gaon'un şöhreti en kısa sürede
ona ulaştı, bez fabrikasını ve bursunu geride bıraktı ve gitti
Wilna, Büyük Üstat'ın ağzından "Torah öğrenmek" için. Olmalı
burs iddiasından vazgeçmenin bile küçük olmadığını fark ettim
kurban etmek. Tüm öğrenmemiz, Wilna'daki bir bilim adamı,
En kısa sürede Gaon'un evinin eşiğini geçer. O her şeyi yaptı
Onunla yakın temas kuran öğrenci başlangıçta başlar. O
Onlara İbranice Gramer, İncil, Mishnah ve diğer birçok konu öğretti.
daha önce de belirtildiği gibi, bunun talmudistleri tarafından çok sık ihmal edildi
zaman. R. Chayim ayrıca tüm bu kursu geçmelidir. Bazıları olurdu
Böyle bir tedavinin bozulması olarak kabul edildi. Ancak R. Chayim
Onun için efendisine daha bağlı.

Böyle bir şekilde Gaon'un hayatı harcandı, kendi başına eğitim veya
öğrencilerine öğretmek. Tevrat'ı öğrenmek için anladığı anlaşılmalıdır
Gaon, bilgi kazanmak amacıyla sadece beyin çalışmasından daha fazlası.
Ona göre bu Tanrı'ya bir tür hizmetti. Onu izleyen çağdaşlar
Tevrat incelerken, etkinin üzerinde işlenen etkinin
Gaon'un kişiliği dua ederken aynıydı. Her zaman
Sözü, onun karşısında sevinçle kızardı; Her satırda kazanıyordu
daha fazla ilerleme gücü. Sadece bundan konulara bakarak
Bakış açısı, bağlılığını ve sevgisini anlayabiliriz
Çalışma için gaon.

Kuşkusuz, Rus Yahudiler arasında güçlü bir eğilim vardı
Gaon'un entelektüel niteliklerini abartın. Ama biri kolayca
Böyle bir eğilimi affedin. Doğa tarafından böyle harika bir
Bir kitap okuduktan sonra, onu ezbere okuyabilen bellek
hayatının geri kalanı için. Daha az takdire şayan değil, onun kesin kavraması değildi. En çok
Talmud'da, diğer akademisyenlerin
Yollarını bulmak için tüm günler ve haftalar gerektirir, Gaon okuyabildi
Sayfalara bir bakışla. Zaten bir çocuk olarak geçtiği söyleniyor
Tek bir gecede _zebachim_ ve _menachoth _, (57)
içeriği olan en az iki yüz otuz sayfadan en az
Bazen yaşlı bir bilgin umutsuzluğu bile yapmak için çok zor
onları anlamak. Yine, o kadar sağduyuya sahipti ki
Casuist okulların entelektüel hileleri onun için yoktu. Ve
Yine de biyografileri bize onun tarafından çok işgal edildiğini söylüyor
Çalışmalar, uyku için bir buçuk saatten fazla yedekleyemeyeceğini
Yirmi dört saatten. Kuşkusuz bu bir abartı. Ama bize izin ver
Günde beş saat deyin. Yemeklerini düzenli olarak almak için zamanı yoktu. Kullandı
Ayrıca, geleneğe göre, İncil'deki her bölümü tekrarlamak için her
Talmud'da geçiş, yüzlerce kez, hayır sunsa bile
hiç zorluk. Ama daha önce de belirtildiği gibi,
Gaon; sevginin, sevginin geçmesi değil.

Dünyadaki hiçbir şey, gaon için amatörlerden daha aşağılık olamazdı.
Eski edebiyatla uğraşın. Bir şeyi açıkça anlamak için onu yaptı
mutlu. Altı aydan fazla tek bir Mishnah'da geçirdiği söyleniyor
traktat _kilayim _, (58) ve o zaman kendini en mutlu adam hissetti
gerçek anlamını kavramayı başardı. İçine girememek
bir konunun derinliği, tek bir pasaja gömülü gerçeği kaçırmak, neden oldu
O en acı keder. Öğrencisi R. Chayim tarafından anlatılan bir hikaye Mayıs
Bu gerçeği açıklayın. Bir Cuma, R. Chayim, hizmetkarı
Gaon, efendisinin onu görmek istediği mesajla geldi
mümkün olan en kısa sürede. R. Chayim anında gitti. Eve geldiğinde
Kafasında bir bandajla yatakta yatan gaon'u buldu ve çok baktı
hasta. Gaon'un karısı da ona üçten fazla olduğunu bildirdi
Kocasının herhangi bir yiyecek almasından bu günler ve çok keyif almadığı günler
Bunca zamandır herhangi bir uyku. Bütün bu sefalet neden olmadı
Talmud'daki bazı zor pasajları anlayabilmek
Kudüs. Gaon şimdi öğrencilerinden onunla devam etmelerini istedi.
Araştırmalar. Cennet, onlara merhamet edebileceğini ve
Gözler, "İkisi birinden daha iyidir": ve lo! Cennet yaptı
onlara merhamet et; gerçek anlamı elde etmeyi başardılar
pasaj. Gaon anında toparlandı ve usta ve öğrencinin çok
Neşeli Şabat.

Ayrıca bir keresinde söylediği bildirildi,
öğretmeni için ona tüm gizemleri ortaya çıkaracak bir melek var
Tevrat. Böyle bir durum sadece dünyaya yakışıyor, ancak
_this_ sadece sıkı emek ve harika tarafından edinilen şeyler
Mücadele herhangi bir değerlidir. Gerçeğin Alman temsilcisi ifade edildi
Başka bir deyişle aynı düşünce, burada tekrarlanmaya değer: "
Yüce, "diyor Lessing," sağ elinde ve onun içinde tutarak
gerçeğin ardından sol arama, beni tercih edebileceğimden tanıtmak için tenezzül
Alçakgönüllülük ve tereddüt etmeden ARAMA GERÇEKTEN SEÇİMLİDİR. "

Tevrat'ın incelenmesinde tüm varlığının bu emilimi de olabilir, ben
düşün, biyografilerinin söyleyecek çok az şeyleri olduğunu düşünün
Gaon ailesi hakkında. Karısından sadece onun öldüğünü biliyoruz
1783 yılı. Çocukları hakkındaki bilgimiz çok fazla değil. .
Biyografiler onlardan "Rab'bin kutsadığı" aileden bahsediyor,
iki oğlu olan Rabbi Aryeh Leb ve Haham Abraham'a atıfta bulunarak
Büyük akademisyenler ve çok dindar adamlar olarak bilinir. İkincisi en iyi bilinir
Küçük Midrashim koleksiyonu baskısıyla. Bahsedildi de
Gaon'un damadı, özellikle bir Rabbi Muse Pinsk. Ama bu
hepsi ve bize hayatları hakkında hiçbir şey söylenmiyor ya da
çağrı. Ailesine gönderdiği ünlü mektubundan
Filistin'e giden yolu, onun şiddetli diyebileceğini görüyoruz
baba. Karısına çocuklarını küfür ettiği için en ağır cezalandırır,
azarlama ve doğru konuşma. Ayrıca emekli olarak yaşamasını tavsiye ediyor
Mümkün olduğunca hayat. Emeklilik bir koşul olarak görüyor _Sine qua non_
dini bir yaşam için. Kızına dualarını okumasını bile tavsiye ediyor
ev, sinagogda onun daha ince elbiselerini kıskanabilir
En korkunç bir günah olan arkadaşlar. Bunda tek ihale özelliği
Mektup belki de karısını annesine karşı nazik olmasını istediği yerdir.
dul olmasının açıklaması ve ona neden olması büyük bir günahtı
en az sıkıntı. Diğer pasajlardan, ailesinin sahip olduğunu toplayabiliriz.
aşırı işgali ile açlık ve soğuk algınlığı süreleri
Tevrat ve diğer dini eserlerin incelenmesi ile baba. Kısacası,
Gaon tek taraflı, şiddetli bir çileciydi ve asla hak etmeyecekti
İyi bir baba, iyi bir koca, sevimli bir adam veya başka bir
bu sıradan "hane halkı "lerden" türetilen temyiz,
Macaulay bizi bilgilendirir, mezar taşlarının yarısı geride kalanlar için iddia ediyor
onlara. Ama çok korkuyorum, onu yapan birçok harika adam
Tarihte Mark, bu hanehalkı erdemlerini asla kendi başına talep edemezdi. evet
Buraya Yahudiliğin çileci olup olmadığı sorusuna girmek istemiyorum
din ya da değil. Fakat Yahudiliğin ne olduğu ile özdeş olduğunu düşünenler bile
"Bu hayatın en iyisini yapmak" olarak adlandırılan,
Yahudi edebiyatı, içinde haklı çıkarmak için yeterli çileci unsur içerir
hayatı uzun süredir devam eden bir benlik olan en büyük adamlarımızın davranışları
inkar ve özelleştirme. "Tevrat," diyor Talmud, "elde edilemez
Bir adam hayatını vermeye hazır olmadıkça, "ya da Talmud'un koyduğu gibi
Başka bir yerde, "ölmemek arzunuz varsa, yaşamayı bırak
Destenden önce. "Gaon'un hayatının olduğu prensip buydu
çalıştırılmış. Ve kendini ayırmadığı için başkalarını yedekleyemedi. Biz
farklı davranmasını bekleyemedi. Kutsal Yazılar bize şöyle diyor: "Sen
Shalt komşunuzu kendin gibi seviyor. "Ama asla asla
kendini hiç düşünmeyen, hiç yaşamamış olan kendini sevdi
kendisi, ama sadece onun görevi ve görevi olarak düşündüğü şey için
Tanrı'dan yeryüzündeki? Zamanını geçirmeyi bekleyemeyeceğimiz böyle bir adam
Bizi işitme ve okşama. Tek taraflılığın suçlamasına gelince
ima etmişse, eğer her şeyden vazgeçmek
Kendini bilimsel ve aziz bir hayata ayırmak tek taraflıktır,
Gaon kesinlikle bu suçlamayı almalıdır; Ama öyle olduğu bir dünyada
Diğer tarafta birçok kişi, sanırım, sadece çok minnettar olmalıyız
Bizi zaman zaman harika ve güçlü tek taraflı gönderme ilgisi
Karşı deneme etkileri ile Tanrı'nın şımarık dünyasını getiren erkekler
Yine belirli bir denge. Daha hassas okuyucularımı yatıştırmak için
Sadece Bayan Gaon'a acıma için hiç bir fırsat olmadığını söylemek gibi.
İyi bir sindirim ve aptallık gerçekten sefil bir dünya olurdu
belirli bir yazarın koruduğu gibi, mutluluk koşulları.
Azizler acılarında mutludur ve asil ruhlar mutluluklarını bulur
Bu hastalar için kendilerini feda ederken.

Gaon'un hayatında başka bir şiddetli özellik,
Chassidim ile anlaşmazlık. Buraya bile girememeye pişmanım
bu mücadelenin tarihinin kısa bir hesabına. Sadece alacağım
Her partinin haklı olduğundan korktuğumu söylemek için ayrıl
Chassidim; ikincisi, zamanlarının hahamlarına saldırırken,
çoğunlukla Casuistics okullarına ve entelektüellerine aitti
Takipler dinin duygusal tarafını neredeyse tamamen ihmal etti; Ancak
Hiçbiri, bir sisteme karşı çıkmadığım gibi, sahip olduğum gibi
Yukarıda gösterilen, erkeklere ibadet etme tehlikesini içeriyordu.

Bu olay hariç, Gaon asla halkla ilişkilerle karışmadı. O
emeklilikte yaşadı, her zaman kendi eğitimiyle ve
öğrencileri ve arkadaşları. En dikkat çekici olanı, onun olmasına rağmen
Sıkı çalışma ve katlanmak zorunda olduğu birçok özelleştirme, sağlıktan zevk aldı
neredeyse tüm hayatı. Asla bir doktora danışmadı. Kadar değildi
1791 yılı, hayatının yedinci yılında, hissetmeye başladığını
sağlığının düşmesi. Ama başarısızlığından pek kesintiye uğradı
onun güçleri. Bir iyileşme aracı olarak,
Dubna olarak bilinen Dubna vaizinin konuşması
Maggid, (59) Gaon'un benzetmeleri ve dalları çok keyif alırdı
fazla. 1797 yılında kefaret gününün arifesinde çok düştü
hasta ve kutsamalarını çocuklarına verdi. Üçüncü gününde öldü
Tabernacles ziyafeti, Lulab'ın (60) dalı elinde. .
Bir çağdaşla ilişkili olan sevinç şöleni, yas günlerine dönüştü. İçinde
Wilna'nın tüm sokakları sadece ağıt yakan ve ağlayan sesler duyuldu. .
Wilna'da ve diğerlerinde bu vesileyle verilen cenaze organları
Yahudi toplulukları, küçük bir kütüphane oluşturacaktı. Öğrencileri ağladı
Üstatları, yerli kasabalarının süsü için Wilna halkı,
Ve genel olarak Yahudilerin hissi "Tanrı'nın gemisi alındı
uzak."

Yukarıdaki taslaktan sonra, okuyucu bir
Gaon'un edebi yapımlarının hesabı. Çok uzun bir hayatın sonuçları
ve bu tür bir gayretle ve hararetle bir nedene adanmış bu tür zihin güçleri,
kendi başlarına bir dizi makalenin konusunu sunacaktı. .
Dindar hayranları tarafından mezarında yer alan mezar taşı yazıtları taşıyor,
"Gaon dikkat etti, aranan ve sırayla ayarlandı"-yani yazdı
Yorumlar veya notlar-"İncil, Mishnah, her iki talmud,
Sifhre, Sifhra, Zohar ve diğer birçok eser. "Yazıtlar
Mezar taşları abartı için atasözüdür ve hepimizin sözünü biliyoruz,
"Bir epitaph kadar mantıklı." Ancak kataloğuna bir bakış
Elijah Wilna'nın başlığı altındaki İngiliz Müzesi, bunun
Yazıt, övgüye değer bir istisna yapar. Bu listeyi bulacağız
Yahudi için büyük önem taşıyan diğer birçok eser tarafından uzatılabilir
hayat ve düşünce. R. koduna yaptığı yorumu Joseph Caro,
Birçok durumda dini kaynakları bildiğini görecek
Gümrük ve kullanımlar, bu çalışmaya bir araya getirilmiş, derleyicisinden daha iyi
kendisi, onu Halbik'in başına yerleştirmek için yeterli olurdu
burs, Tosephta ve
Seder Olam, çok katkıda bulunduğu restorasyona göre
Birinci düzenin eleştirmeni olarak ününü kurmak yeterli. Ve bu
tüm bunların yapıldığını düşündüğümüzde daha şaşırtıcı
el yazmaları veya başka herhangi bir yardım ve sadece sezgi ile. Bunu merak edemeyiz
Harika kütüphaneleri ziyaret etme fırsatı bulmuş ve nasıl
Gaon'un yayımları bazen verilen okumalarla anlaştı
En iyi el yazmaları çok sık haykırdı: "Sadece ilhamla
Bu sırları öğrendim. "Şimdiye kadar gitmemize gerek yok; yapacağız
Sadece Talmud ile "Gerçek bilginin güçleri aşırıyor
Peygamber. "Hayır, sadece onun _gleanings_'e sahip olsaydık bile
Yahudi edebiyatının çeşitli konularında bir tür _OBITER DICTA_, GAON
Herkes için açık bir düşünce ve gerçek yaratıcılık modeli olarak kalırdı
gelecek nesiller.

Ancak, gaon'un bir bilgin olarak büyüklüğünün gerçek bir takdiri
Sadece sahip olduğum eserlerinin kapsamlı bir çalışmasıyla mümkün olabilir
ima edildi, ya da bunlardan birçok örneğini vererek. Sınırlı olduğum kısa alan
Böyle bir girişimin imkansız hale getirilmesi. Bu yüzden ne kullanacağım
Gaon'un sahip olduğu salutary etkisi hakkında birkaç kelime söylemek benim için
vatandaşları, Rus Yahudileri.

Rus Yahudi hala bizim için bir bilmecedir. Bu garip olduğunu biliyoruz
Guardians Kurulunun raporlarından veya bombalı ifadelerden
halka açık konuşmalar; çünkü her zaman platform hatiplerinin kurbanı olmuştur,


    Yani şiddetli veya aşırı sivil,
    Onlarla birlikte her insanın Tanrı ya da şeytan olduğunu.


Ancak, en iyi Yahudi yazarlardan toplanabileceğim her şeyden
Rusya, ancak Rus Yahudisinin bir
Yabancı toprak, geçmişten kesildiği ve belirsiz olduğu
Gelecek, en azından gerçek karakterinin olduğu bir konumda
Gerçekten tahmin edilemez. Gerçek hayatı kendi başına aranmalı
ülke. Orada, hepsi tarafından canlandırılan arkadaşlarının ve akrabalarının ortasında
Aynı idealler, aynı geleneklere bağlı ve aynı şeyle gurur duyuyor
Dini ve hayır kurumları, her şey hayat dolu ve
onun için bir anlam. Böylece, belirli bir Rus yazar gençliğine hitap ediyor
Geçmiş dünyada çok fazla hata bulan meslektaşları: "Git ve nasıl
Zengin biz her zaman mükemmel erkekler vardı. Her kasabada ve her köyde
Akademisyenler, azizler ve hayırseverler bulacaktı. Onların esası olabilir
Dünyaları sürdürün ve her biri İsrail'in bir süsüydü. "Ve o
hepsi olmayan, bu kadar mükemmel adamın düzinelerce ismini vermeye gelir
gerçekten bizim için bilinir, ancak Rus Yahudi'nin birçok asil bağladığı ve
gerçek büyüklüğün ve kahramanca kendini inkar eden ve kimin
Sadece gurur duyuyor.

Bununla birlikte, tüm bu manevi yaşamın odak noktası Yeshibah (Talmudical
Kolej) (61) Walosin'de. Umarım tarihine bir bakış ve
Anayasa ilgisiz bulunmayacak. Entelektüel yaratıcı
adını taşıyan bu kurumun
Life College), (62) Gaon'un kendisiydi. Çalışmanın
Tevrat Yahudiliğin hayatıdır, ancak bu çalışma
bilimsel bir şekilde yürütüldü, skolastik bir şekilde değil, şefini aldı
R. chayim, daha önce bahsetti, içinde bir kolej bulmak için
Haham literatürü kendi gerçek yöntemine göre öğretilmelidir.
Görünüşe göre, Gaon hayatta olduğu sürece, R. Chayim tercih etti
bir öğretmenden ziyade öğrenci olun. Ancak Gaon öldüğünde, R. Chayim
Efendisinin emrini gerçekleştirene kadar dinlenmedi ve
1803 yılı Kolej Walosin'de açıldı. Kumaş üreticisi ve
Öğrenci şimdi haham ve usta oldu. Küçük ölçekte başladı, öğretti
İlk başta sadece birkaç öğrenci. Ama küçük bir sayının beslenmesi için bile
Yeterli bir yolu yoktu ve dindar karısı mücevherlerini yardım etmek için sattı
En sevdiği planı gerçekleştirmesinde. Bu en iyi çürütme
Fransız atasözü _avare comme une rabbine_. Ancak sayı,
Her gün arttı ve ölmeden önce (1828),
Yüz öğrenciye ders. 1888 yılında öğrenci sayısı
400 idi ve Rus Yahudiler bu şekilde bunu iddia etmekte haklı
Dünyanın en büyük Talmudical kolejine sahipler. Açıktır ki
tek bir adam tarafından özel bir hayır kurumu yok, ancak harika olsa da
Bu kadar büyük sayıları koruyun. Böylece R. Chayim zaten zorlanmıştı
Rus kardeşlerinin liberalliğine itiraz. R. Chayim'in adı,
ve efendisinin hala daha büyük adı, yeterince tavsiye idi ve
Özel tekliflerin yanı sıra, birçok topluluk büyük miktarda vaat etti
Walosin'deki öğrencileri desteklemek. Zaman zaman haberciler
Yeshibah'ın çıkarlarını teşvik etmek için komite tarafından gönderildi. .
Bu verilere borçlu olduğum yazarlar bize bu habercilerin seyahat ettiğini söylüyor
Walosin için teklif toplamak için dünyanın tüm bölgeleri: böylece
Efsanevi nehrin varlığının öğrencileriyle ayakta duran şaka
Sonuçta Sambatyon (63) sorgulanabilir, aksi takdirde uzun süre olmalıdır
tüm dünyayı keşfeden bu haberciler tarafından keşfedildi
Yolculuklar. Ama bu dünya sadece çok küçük bir dünya. İçin
Yeshibah'ın tüm geliri,
L1800. Bunun maaşlarını sağlamak için belirli bir kısım harcanır.
Öğretim personeli ve predörleri ve binanın onarımları; iken
Geri kalanı öğrenciler arasında dağıtılır. Hayır
Burs L13'ü aşıyor-Walosin'in sadece kırk ölümsüzü
O kadar yüksek burs alın-tekrar düşünerek
Öğrenciler daha fakir sınıflara aittir ve bu nedenle havale almaz
Ebeveynlerinden, Talmud'un sözlerinin olduğundan emin olabiliriz: "Bu
Tevrat'ı incelemenin yolu; Ekmek ve tuz yiyin, ölçüyle su iç,
Yeryüzünde uyu ve bir bakım hayatı yaşa, "onlar tarafından yürütülür
gerçekten. Ama o kadar az yerler ve o kadar az
Uyku, o kadar çok çalışırlar. Gerçekten de endüstri ve bunların coşkusu
Tevrat'ın çalışmasında Bachurim (_alumni _) (64) neredeyse eşsizdir.
Sadece resmi saatler sabah dokuzdan ona kadar uzanır
Akşam, öğrencilerin çoğu çalışmalarına devam etmek için gönüllü olurken
Gecenin ortasına kadar ya da sabah üçte güne başlamak için.

Bu çalışmaların konusuna gelince, hayal edilebileceği gibi,
Eski haham literatürünün tüm dallarında keşfi. Ama o
Modern ruhun Walosin'i oldukça bıraktığını düşünmek bir hata olurdu
el değmemiş. Orada 400 düşünen başlık arasında
Matematikle ilgilenen birkaç kişi olmamalı, diğerleri tekrar
Felsefe veya tarih, yine de diğerleri düzensiz
Talmud'larına geçerken bazı klasik dillerin fiilleri
folio ve "_Learn_" gibi davranıyor. Gerçekten de neredeyse tüm yazarlar
Bu konuların zorunlu olarak tanıtılmasını talep edin.
Walosin programı, kendilerini bu Yeshibah'a aitti. Ve öyle
laik bilginin şimdi ne kadar istila ettiği sırrına ihanet eden bu yazarlar
Walosin'in yanı sıra diğer talmudical kolejlerin bölgeleri de
tüm engeller ve yasaklar. Bu zorlukları fethederken görünüyor
Walosin'de birçok Bachurim'in hayatının zevklerinden oluşmak. Sadece bak
Bu lisans, nasıl, ağır bir günün işinden sonra orada duruyor
Sokak Okuma Buckle'ın Ay ışığında sivilleşme historisi_!
Zavallı adam, ay ışığını neşeliğe tercih edecek kadar romantik değil,
Sıcak oda, bir mum ışığıyla, ama yoruldu
kapıyı çalmayı, ödemeyi ihmal ettiği ev sahibesi için
son üç dönem için kiralayın, donmasına izin vermek için kararını verdi
gece. Ama yine de ona daha acımasız olan, aynı zamanda onun insan eseri olan
aşırı yüklenmiş bir beyin ve aç karnına sahip sokaklarda dolaşmak; O
Kabaca, tokanın uzun olduğunu söyleyerek onu hayallerinden çıkarır
önce antika ve Herbert Spencer'ın eserlerini incelemiş daha iyi,
Dünyadaki her hayati konuda son sözü anlatan. Hala
İngilizce düşünce bu iki açlıktan ve dondurucu temsilcisi
Walosin sadece bir istisna oluşturur. Genel favoriler
Yahudi düşünce temsilcileri. Bu kitaplar
MAIMONIDES tarafından şaşkın_, Levi'nin metafizik araştırmaları b.
Gershom, (65) ve İspanyol Okulu'nun diğer felsefi eserleri okunur
Walosin öğrencileri tarafından söylemeye gerek yok. Bu kitaplar artık bir rolü oluşturuyor
Rabbinik literatürden ve şüpheli olmak neredeyse alışılmadık olurdu
onların okuyucuları. Ancak yapımlarının bile
Zunz, Frankel'in eserleri gibi modern tarihsel-kritik okul,
Graetz, Weiss, Bachurim ile çok popüler, çok okuma ve
onlar tarafından tartışıldı.

Böylece Walosin haklı olarak Yahudi'nin merkezi olarak kabul edilmeyi hak ediyor
Gaon'un ruhunun hala çalıştığı Rusya'da düşündü.

Bununla birlikte, süreklilik konusunda dile getirilen şüpheler duydum
bu ruhun, umulduğu gibi, Yahudiler için daha iyi zamanlar gelir
Rusya'da. Özgürlük ve kurtuluştan korkulmamalı mı
tamamen farklı olan savunulamaz fikirler ve kavramlar
durumlar? Bu tür korkuları eğlendirmeye gerek yoktur. Haham Jedaiah
Bedres (66) Felsefi Çalışması _ World of the World_,
Aşağıdaki kelimelerle: "Tüm meselenin sonucu, gitmek
Ya sağa, kalbime ya da sola git, ama tüm bu R.
Moses Ben Maimon (Maimonides), Gaonim'in sonuncusu tarafından inandı
Zaman, ama ilk sırada. "Yaklaşık beş yüz yıl vefat etti
Bu çizgiler yazıldığından beri. Gördüğümüz gibi zaman bir tane daha getirdi
Gaon ve muhtemelen zaman gelecekte başka biriyle bizi tercih edecek. Ancak
Zamanlar da değişti. Liberal çağın asi kalpleri
Her zaman "Gaon'un söylediğine inan" komutuna itaat etmesi muhtemeldir. Ancak
İnsanın kalbi her yaştan idealizmi sevecek kadar koruyacak ve
En büyük erkekleri gözden geçirin ve onların içindeki en iyi olanı takip etmek.





IV. Nachmanides (67)


R. chayim Vital, _ Souls'un göçü kitabında_
Yahudiliğin iki büyük öğretmeninin cesur özelliğini takiben,
Maimonides ve Nachmanides. Ruhları her ikisi de kafasından fırladı
Adam-idealin tamamını geliştirmek için kabinlerin favori bir fikir
ARTETİPİ ADAM'tan insanlık-ama birincisi Maimonides,
Tüm yargı olan Adam'ın sol kıvrılmasına yerleştirilen dahi ve
Şiddet, ikincisi olan Nachmanides,
Oldukça merhamet ve hassasiyeti temsil eden sağ kıvrım.

Hayal kırıklığını önlemek için bu kelimelerden başlıyorum. Nachmanides için
büyük bir Talmudist, büyük bir İncil öğrencisi, harika bir filozof, harika
tartışmalı ve belki de büyük bir doktor; Tek kelimeyle harika
her bakımdan, yaşının tüm kültürüne sahipti. Ama benim gibi
Zaten giriş yoluyla alıntılanan pasajla belirtiliyor,
yazmak istediğim bu mükemmel niteliklerden herhangi birinde nachmanides
Burada. Hayatının ve zihninin bu yönleri için okuyucuyu yönlendirmeliyim
Graetz, Weiss, Steinschneider, Perles ve diğerlerinin eserleri. Yapacağım
Çoğunlukla kendimi kariyerinde bu özellikler ve özelliklerle sınırlayın
ve Nachmanides'i ihale ve şefkatli gösterecek çalışmalar,
Yahudiliği duygu yanından temsil eden Nachmanides ve
Maimonides'in akıl ve mantığın yanından yaptığı gibi.

R. Moses Ben Nachman veya Bonastruc de Portas, onun tarafından çağrıldığı gibi
Ülke ve Nachmanides, şu anda yaygın olarak adlandırıldığı gibi, doğdu
Gerona'da 1195 yılı. Gerona, eyalette küçük bir kasaba
İspanya'da Katalonya. Ama İspanya'da Gerona seçkin değildi
Filozofları veya Granada, Barcelona veya Toledo gibi şairleri. Olarak yer almaktadır
İspanya'nın kuzeyinde olan Gerona, Franco- etkisi altındaydı.
Yahudi sempatileri ve böylece övünme büyük Talmudistlerde yatıyordu
üretildi. Sadece R. Zerahiah Hallevi Gerundi'nin adından bahsedeceğim-öyle-
R. Isaac kodundaki darlıkları olan yerli yerinden sonra arandı
On dokuz yıllık bir genç olarak başladığı Alfasi, her zaman bir
Kritik içgörü ve bağımsız araştırmalara hayret. Nachmanides
Bazı yazarlar tarafından R. Isaac Ben Reuben'in soyundan geldiği varsayılıyor
ilahileri hala bazı ritüellerde bulunacak olan Barcelona. .
Bunun kanıtı yetersiz, ama onun R'nin kuzeni olduğunu biliyoruz.
Jonah Gerundi, Talmudik öğrenmesiyle onun için daha az ünlü değil
azizlik ve dindarlık. Nachmanides böylece en iyi Yahudi'ye aitti
Gerona aileleri. Çeşitli büyük adamlar öğretmenleri olarak bahsediliyor, ancak
Sadece iki tane var, yani R. Judah Ben Yakar,
Duaların yorumcusu ve Trinquintaines'ten R. Meir Ben Nathan. .
Mystic, R. Ezra (veya Azriel), gerçekten onun eğitmeni olduğu iddia ediliyor
Cabbala'da ve bu da bir sakin olduğu için bu imkansız değil
Gerona; Ancak nachmanides'in içine girmesi daha muhtemeldir.
Mistik'e ait olan R. Judah'ın sadece bahsettiği Cabbala
okul.

Üstatları kim olursa olsun,
Vaat eden öğrenci, çünkü on beş yaşındayken yazdı
R. Isaac Alfasi koduna ek. Ne de çok daha sonra değildi
işini bestelemeye başladığı tarih, _ lordun savaşları_
Bu büyük kodlayıcı, R. Zerahiah'ın darlıklarına karşı savunuyor.
yukarıda atıfta bulunduk. Bu makale sırasında yapacağım
Bu son çalışma hakkında daha fazla fırsat; Şimdiki için yapacağız
yazarının kariyerini takip edin.

Nachmanides'in özel hayatıyla ilgili olarak çok az şey
biz. Sadece bir oğul ve kız ailesi olduğunu biliyoruz. O değildi
bir oğlunu kaybettiği için bir baba olabilecek en büyük kederden kurtuldu; BT
yeni yılın gününde idi. (68) Öte yandan, bir
Oğlu Solomon ile kızıyla evlendiğinde ona büyük sevinç kaynağı
Aziz ve Tanrı'nın adamı olarak saygı duyduğu R. Jonah. Bir jetonu olarak
Arkadaşını tuttuğu hayranlık, aşağıdaki olay olabilir.
adı geçen. Görünüşe göre İspanya'da ilk adını vermek
baba büyükbabasından sonra bir ailede çocuk; Ama nachmanides ceded
Arkadaşı adına ve böylece gelini ilk adına hakkı
Oğul Jonah olarak adlandırıldı. Nachmanides'in bildiğimiz başka bir oğlu
Nachman, babasının mektuplarına Filistin'den hitap ettiği ve
Ayrıca MS'de hala mevcut olan Talmud'a Novellae yazdı. Ama daha sonra
Nachmanides'in gelecek nesilleri şöhret olarak bilinir. R. Levi Ben Gershom
onun torunlarından biri; Ayrıca R. Simeon Duran; (69), R. Jacob
Sasportas, on sekizinci yüzyılda (70) soyağacını türetti
Onbirinci Nesil'de Nachmanides.

Çağrısına gelince, ilk olarak Gerona'da haham ve öğretmen olarak işgal edildi
ve daha sonra Barselona'da. Ama bu benim söylememiz gerektiği anlamına geliyordu
Tek farkla meslek tarafından hayırsever olduğu bir adam
nachmanides'in bertaraf ettiği hazinelerin daha fazla manevi olduğunu
tür. Geçimleri için muhtemelen tıbbi uygulamasına bağlıydı.

"Sözleri tutulan Nachmanides'in hayatının
Kutsal Yazılar kadar yüksek otoritede Katalonya, "
Harika halka açık etkinlikler. En azından iki tane biliyoruz.

Büyük mücadele vesilesiyle 1232 yılı hakkındaydı
MAIMONIDES '_ Guide of the Sapplexed_ ve onun ilk kitabı
Hukukun büyük bir özeti. Maimonistler bu eserlere neredeyse baktı
Yeni bir vahiy olarak, anti-maimonistler her ikisini de kınadı
sapkın veya en azından sapkınlığa elverişli. (71)
Bu üzücü olayın ayrıntılarını yeniden üretin. Güdüler saf olabilirdi
Ve iyi, ama eylemler kesinlikle kötüydü. İnsanlar birbirlerini kınadılar,
birbirini aforoz etti ve (her iki taraftan) bile
En acı calumlardan öldü. Nachmanides iki yangın arasında duruyordu.
Anti-maimonistlerin çoğunun işe alındığı Fransız hahamları,
Çok yüksek saygı gördü ve kendini öğrencileri olarak gördü. Bazıları
Bu partinin liderleri de akrabalarıydı. O da bizim gibi
daha sonra görecek, Tanrı ve dünya hakkında kendi teorisi küçük
Maimonides ile anlaşma. Nachmanides'in
Maimonides'e "Öğretmen Musa" (Rabbenu Mosheh) demeye itiraz etti, (72)
Hahamların olduğu unvanı vermenin uygunsuz olduğunu düşünüyorum
Peygamberlerin efendisini onurlandırdı. Ancak, sahip olduğu gerçeği
Evrenin bir teorisi, çözmek için bir sorunu olduğunu gösterirken
Gerçek Fransız hahamları,
metafizik karakter. Gerçekten de, Nachmanides onlara oldukça şüpheli öder
Maimonides'in çalışmalarının onlar için tasarlanmadığına iltifat
İnançları ile barikat ve inançlarında mutlu, koruma istemez
Felsefesi tarafından başkalarının olabileceği Aristoteles ve Galen'in eserlerine karşı
yoldan saptırılmalı. Başka bir deyişle, güçleri Yunanca bir cehalette yatıyordu
İspanya'nın ekili Yahudilerinin arzulamayacağı felsefe.
Nachmanides aynı zamanda erdemleri olan Maimonides'in büyük bir hayranıydı ve
Yahudiliğin hizmetinde büyük değerler,
Fransız Rabbiler. Böylece, ona açık bırakılan tek yol,
uzlaştırıcı. Bu mücadelenin kursu,
Yahudi tarihi. Büyüklüğüne rağmen,
otorite, Nachmanides,
her iki tarafın şiddeti ve tartışmanın sonunda yerleştiği
Gaj ezilmiş yabancıların sert müdahalesi yoluyla
Maimonistler ve anti-maimonistler.

Nachmanides'in hayatındaki ikinci halka açık etkinlik onun tartışması oldu,
Barselona'da, mahkemede ve Kral Jayme I.'nin huzurunda,
Aragon, 1263 yılında. Her zamanki hikayeydi. Bir Dönüştür
Pablo Christiani adında Hıristiyanlık, gayretle endişeyle yakılan
Bu konuda birçok boşuna denemeden sonra kurtarılan eski ortak dinleyicilerinin kurtarıldığını görün
Nachmanides'e katılmasını emretmek için Aragon Kralı'na uygulanan yön,
kamuoyunda bir tartışmada. Pablo, adaleti kanıtlayabileceğini savundu
İsa'nın Talmud ve diğer hahamlardan mesih iddialarının
yazılar. Sadece İspanya'nın büyük hahamını ikna etmeyi başarabilseydi
Argümanının gerçeğinden, Yahudilerin büyük kısmı takip edeceğinden emindi. İle
Bu şekilde, yirmi yıl önce olan Talmud'du.
Paris'te yakılan başka bir Yahudi dönüşümünün örneği,
Hıristiyanlığa karşı pasajlar. Nachmanides komuta uymak zorunda kaldı
Kralın ve 21 Temmuz 1263'te tartışmalara başladı.
dört ya da beş gün sürdü.

Literatürün tüm alanında daha az olduğunu düşünmüyorum
Yahudiler ve
Hıristiyanlar. Bu kamu tartışmaları zaman zaman Yahudileri zorladı
kendi literatürlerine yönelik konumlarını gözden geçirmek ve liderlik etmek
Din olarak gördükleri arasında daha net ayrımlar çizmek için
Ve ne folklor gibi. Fakat bunun ötesinde, Yahudiler ve
Hıristiyanlar iyi sonuçların kısırlardı. Birini okuduysanız okudunuz
Her zaman için yeterli. Aynı Casuistry ve aynı tarihin ihmal edilmesi
Tekrar tekrar açın. Gerginlik ve alçakgönüllülük her zaman yanda
Sonuç ne olursa olsun, bunu bilen Yahudilerin
zulüm; Kibir her zaman antagonistlerinin yanında
Kutsal Haç Şövalyeleri tarafından desteklenen,
Hançerleri noktasında davalarının sağlamlığı.

Ayrıca, Yahudilik ve onüçüncü arasında yeterince ortak bir zemin vardı
Yüzyıl Hıristiyanlığı karşılıklı bir anlayış umudunu haklı çıkardı mı?
Eski Ahit kilisede neredeyse unutuldu. İlk kişi
Üçlü, sanatta bir tür gölgeli varoluşa öncülük ediyordu.
Sadece bu hesapta bir Yahudi için daha iğrenç olun. En büyük kısmı
Kilise ibadeti bakire anneye bağlılık, dualarla tekelleştirildi
azizlere ve kalıntılarından önce diz çöküyor. Ve bir Yahudi olabilir
Bu ibadet biçiminin daha yüksek görüşlerini eğlendirmediyse affedildi
Luther ve Knox daha sonraki bir dönemde yaptılar. Dolayısıyla bizim zamanımıza değmeyecek
Bu tartışma konusunda çok fazla durmak, özünde
Gerçek anlaşmazlığa neredeyse hiç dokunulmaz. İçinde sadece iki nokta var
fark etmeye değer. Birincisi, Nachmanides'in
Talmud'daki Agadoth (73) sadece bir dizi vaaz olmak (bunu kullanıyor
çok kelime), vaizin bireysel görüşlerini ifade etmek ve dolayısıyla
Yetkili ağırlığa sahip değil. Dönüştürme Pablo
Bu ifade ve heterodoksinin nachmanidlerini suçluyor.

İkincisi,-ve burada oldukça belirsiz pasajı tamamlamak için izin alıyorum
Kefaret Tarihi _, (74) kitabında bir paralelin tartışması
Azariah de Rossi tarafından alıntılanan-Mesih sorusu şu değil
Hıristiyanların hayal ettiği Yahudiler için dogmatik önem. Yahudiler olsa bile
günahlarının o kadar büyük olmalarını düşündüler ki tüm vaatleri kaybediyorlardı
Kutsal yazılarda ya da gizli bir zeminde yapılır,
Lütfen Yüce, ulusal bağımsızlıklarını asla geri yüklememek, bu
Yahudilerin Tevrat'a karşı yükümlülüklerini hiçbir şekilde değiştirmeyecekti. Ne de
Yahudilerin kendi içinde bir son olarak istediği Mesih'in gelişi. Çünkü
tekrar yiyebilecekleri umutlarının amacı değil
Filistin meyvesi veya orada diğer zevklerin tadını çıkarın; şansı bile değil
Kurbanların restorasyonu ve tapınağın ibadeti
Yahudi beklentilerinin en büyüğü (görünüşü ile bağlantılı
Mesih). Onları uzun süren şey, onların olacağı umudu
Sonra tanık, peygamberlerin ve rahiplerin şirketinde, daha büyük bir yayılma
şimdi mümkün olduğundan daha saflık ve kutsallık. Başka bir deyişle,
Tanrı'nın iradesinden sonra kutsal bir yaşam yaşama olasılığı
şimdiden daha büyük. Ancak öte yandan, böyle bir tanrısal düşünüldüğünde
Bir Hıristiyan hükümeti altındaki yaşam bundan daha büyük fedakarlık gerektirir
Yahudi bir kralın altında olurdu; ve esasların tekrar olduğunu düşünerek ve
iyi bir eylemin ödülleri, önündeki engellerle
İcra etmek-bunu düşünerek, bir Yahudi altında yaşamayı bile tercih edebilir
Aragon'un kralı, Mesih'in altında hareket edeceği
Tevrat'ın kurallarına uygun.

Şimdi bu ifadede, sadece bir
İspanya Hükümeti'ne iltifat. Bunu düşünmeye meyilliyim
Nachmanides gerçekten pratik olmadan önce alternatif, o
Mesih'in Clement kuralının lehine karar vermiş olurdu
Dünyadaki en acımasız kralın tercihi. Ama gerçeği
Bu ifadeyi başka bir yerde tekrarlar, burada olması gerekmeyen
Hükümete çok fazla, dediğimiz gibi,
Mesih'e olan inanç, Nachmanides'in dininin
inşa edildi.

Tartışmanın sonucu farklı taraflar tarafından itiraz edilmektedir; .
Hıristiyan yazarlar Pablo için zaferi iddia ederken, Yahudi belgeleri
Sorunun Nachmanides ile olduğunu koruyun. Her durumda, "_der jude wird
Verbrannt_. "Önümüzdeki yıl (1264) Yahudilerin tüm kitapları
Aragon'a el konuldu ve bir komisyonun sansürüne sunuldu,
_pugio fidei_, Raymund Martini'nin tanınmış yazarı,
Belki de en önemli üye. Kitaplar bu sefer yakılmadı,
ancak ciddi bir sakatlama yapmak zorunda kaldı; Hıristiyan karşıtı pasajlar veya
Öyle olması gerektiği gibi vuruldu veya yok edildi.
Nachmanides'in muhtemelen yayınladığı tartışmaların hesabı
temsil ettiği kişilere karşı bir görev duygusu,
baskın dine karşı küfürler. Broşür kınandı
yazar, göründüğü gibi,
ülkesinden sınır dışı ediliyor. Nachmanides'in bir
önümüzdeki üç yıl boyunca ev; Muhtemelen kabul etmek zorunda kaldı
arkadaşlarının Castile'de veya Fransa'nın güneyinde misafirperverliği;
Ancak 1267 yılında Avrupa'dan ayrıldığını ve göç ettiğini biliyoruz.
Filistin.

Nachmanides, hayatının bu noktasında zaten bir adamdı
yetmiş. Ama sanki içinde geçirdiği yirmi yıl gibi görünüyor
İspanyol Yarımadası sadece üç yıl için bir hazırlıktı.
Kutsal Topraklarda yaşamaya mahkum edildi, çünkü bu sırasındaydı
hayatının aşaması, onun en büyük kısmı
Pentateuch_ yazıldı. Bu çalışmada, her tarafta kararlaştırıldığı gibi, onun
En iyi düşünceler ve en asil duygular indirildi.

Eserlerinden bahsetmeye başlamadan önce, önce bir bakış atalım
Filistin'den mektuplar, onun arasında belirli bir bağlantı yaptıkları gibi oluşuyor
eski yaşam ve onu sadece geri kalanında işgal edecek olan hayat
onun günleri. Birincisi buraya çevireceğim üç harfimiz var
_in extenso_.

Mektup, yıl içinde Kudüs'e geldikten kısa bir süre sonra yazıldı
1267. Oğlu Nachman'a hitap edildi ve aşağıdaki gibi koşuyor:-


    "Rab seni kutsasın, oğlum Nachman ve
    Kudüs iyi. Evet, çocuklarının çocuklarını göreceksin
    (Ps. Cxxviii.) Ve masanız babamızınki gibi olacaktır
    İbrahim! (75) Kutsal Şehir Kudüs'te bu mektubu yazıyorum.
    Çünkü, kurtuluşumun kayasına övgü ve övgü, ben
    Tanrı tarafından buraya güvenli bir şekilde gelmeye layık bir düşünce
    Elul ayı ve ben de günden sonraki güne kadar orada kaldım
    Kefaret. Şimdi Hebron'a gitmeyi, mezunumuza gitmeyi planlıyorum.
    Atalar, kendime secde etmek ve mezarımı kazmak için orada. Ancak
    Ülke ile ilgili size ne söyleyeceğim? Harika
    Yalnızlık ve büyük atıklar ve kısaca karakterize etmek,
    Yerler ne kadar kutsal olursa, ıssızlıkları o kadar büyük olur!
    Kudüs ülkenin geri kalanından daha ıssız: Judaea
    Celile'den daha fazlası. Ama bu yıkımda bile bu bir kutsanmış
    kara. Yaklaşık 2000 nüfusu var, yaklaşık 300 Hıristiyan yaşıyor
    orada Sultan'ın kılıcı kaçan. Yahudi yok. İçin
    Tartarların gelişinden beri, bazıları kaçtı, diğerleri tarafından öldü
    kılıç. Sadece iki erkek kardeş var, Ticaret By Dyers,
    Malzemelerini hükümetten satın alın. Orada on adam (76)
    tanışın ve Şabatlarda evlerinde hizmet tutarlar. Ama biz
    onları cesaretlendirdi ve boş bir ev bulmayı başardık, inşa ettik
    Güzel bir kemerle mermer sütunlarında. Bir
    Sinagog. Çünkü kasaba ustası olmadan ve kim alacak
    Kalıntıların bulundurulması bunu yapabilir. Tekliflerimizi verdik
    Evin onarımları. Zaten Shechem'e Getirmek İçin Gönderdik
    oradan kanunun bazı kaydırmaları
    Kudüs'ten Tartarların işgalinde. Böylece yapacaklar
    Bir sinagog düzenleyin ve orada ibadet edin. Sürekli insanlar için
    Şam, Zobah'dan Kudüs, Kudüs, Erkekler ve Kadınlar
    (Halep), (77) ve ülkenin her yerinden görmek için
    Kutsal alan ve yas tutmak. Bize izin vermemize layık olduğunu düşünen
    Kudüs'ü firarında gör, onu görmemiz için bizi kutsasın
    Yine, Rab'bin ihtişamı ne zaman inşa edilecek ve restore edildi
    ona. Ama sen, oğlum ve kardeşlerin ve tüm
    Aile, hepiniz Kudüs'ün kurtuluşunu görmek için yaşayacaksınız ve
    Zion'un konforu. Bunlar babanızın sözleri
    Özlem ve unutma, kim görüyor ve zevk alıyor, Moses Ben
    Nachman. Solomon'un oğlu öğrencilerime de huzurumu ver
    Annenizin yeğeni. Ona söylemek istiyorum ... orada,
    Kutsal Tapınakla yüzleşirken, ayetlerini okudum, acı ağladım
    üzerlerinde. İsminin Kutsal Tapınak'ta dinlenmesine neden olan kişi
    Barışınızı bütünün huzuruyla birlikte artırın
    toplum."


Bu mektup, ekten alınan birkaç paralel ile gösterilebilir.
Nachmanides'e, biraz içeren Pentateuch_ için
yazarın not ettiği tutarsız notlar
Kudüs'e geldi. Malzemenin uzun bir hesabından sonra
Geçmişte Kutsal Şehrin manevi ihtişamları şunları söylüyor:-


    "Sana (Kudüs) algıladığım kederli bir manzara; sadece bir tane
    Yahudi burada, zulüm görmüş, ezilmiş ve umutsuz bir boya. Onun
    Ev on adamı alabildiklerinde harika ve küçük toplayın. Onlar
    meslek ve ticaret olmadan sefil halk
    Birkaç hacı ve dilenci, toprağın meyvesi hala
    Muhteşem ve hasat zengin. Gerçekten, hala kutsanmış
    Ülke, süt ve bal ile akıyor .... oh! Ben gören adamım
    ızdırap. Masamdan sürüldüm, arkadaştan çok uzak
    Ve akrabalar ve tekrar buluşma mesafesi çok uzun .... ayrıldım
    Ailem, evimi terk ediyorum. Orada oğullarım ve kızlarımla
    Ve benim getirdiğim tatlı ve sevgili çocuklarla
    Dizler, ben de ruhumu bıraktım. Kalbim ve gözlerim birlikte yaşayacak
    Onları sonsuza dek .... ama tüm bunların ve birbirlerinin kaybı
    Gözlerimin gördüğü ihtişam, şimdi bir sevincin sevinci ile telafi ediliyor
    Mahkemelerinizde (Ey Kudüs), tapınağın kalıntılarını ziyaret etmek
    ve yıkık kutsal alan üzerinde ağlamak; Nerede izin verdim
    Taşlarını okşamak, tozunu okumak ve kalıntılarını ağlamak için.
    Acı bir şekilde ağladım, ama gözyaşlarımda neşe buldum. Giysilerimi yırttım
    Ama onun tarafından rahatladım. "


Daha sonraki bir tarihten, ACRA'dan gelen mektubu,
bir tür etik irade ve bir euloji olarak adil bir şekilde karakterize edilen
alçakgönüllülük. İşte ondan bir alıntı:-


    "Her zaman tüm erkeklerle nazikçe konuşmaya kendinize alışkın ve
    Böylece öfkeden kaçınırsınız, bu da çok günahlara yol açar .... alçakgönüllülük
    erdemlerin ilkidir; çünkü ne kadar düşük olduğunu düşünüyorsan, nasıl
    Büyük Tanrı, ondan korkacak ve günahkârlıktan kaçınacaksınız. Üzerinde
    Mütevazi adam ilahi ihtişamla dinlenir; kibirli adam
    Diğerleri Tanrı'yı ​​inkar eder. Ele geçtiğiniz birine cesurca bakmayın ...
    Her birini kendinizden daha büyük olarak gör .... her zaman bunu hatırla
    Tanrı'nın önünde duruyorsun, hem dua ettiğinizde hem de sohbet ettiğinde
    başkalarıyla .... konuşmadan önce düşün ....
    Siz ve sözleriniz, eylemleriniz ve düşünceleriniz dürüst olacaksınız ve
    Dualarınız Tanrı'nın önünde saf ve kabul edilebilir. "


Üçüncü mektup oğluna hitap edilir (R. Solomon?) Kim kalıyordu (içinde
Kralın hizmeti) Castile'de. Baş içeriğinde bir eulogy
iffetin. (78) Muhtemelen Nachmanides'in tehlikeli olanlardan biraz dehşet vardı
Mahkemenin tahsisleri ve oğluna asla hiçbir şey yapmamaya yalvarır
babasının onaylamayacağını ve babasının
Görüntü her zaman gözlerinin önünde.

Eserlerine gelince, onları iki sınıfa ayırabiliriz. Olurdu
Kesinlikle yasal bir (hal) olanları içerirken, diğeri
daha homiletic-exegetical ve adanmışlık karakterinin (Agadic). Gibi
Zaten bu makalenin ön satırlarında belirtilmiş, yaşayamam
yazarımızın yazılarının eski sınıfında uzun. İkisinden oluşur
Fransızların tarzı ve tarzında Talmud'a parlaklık veya roman
Rabbiler veya Modelden sonra yasanın belirli bölümlerinin compendia
R. Isaac Alfasi veya Maimonides veya "önceki yetkililerin" savunmasında
daha sonraki bir nesil tarafından kendilerine yapılan darlıklara karşı. Birkaç kelime
Bu savunmalarla ilgili olarak söylenmelidir; çünkü o derin
Nachmanides'in özel bir özelliğini oluşturan otoriteye saygı
yazılar. Alfasi'yi R'ye karşı savunduğu Lord_ _ Wars.
Gerona Zerahiah, çok gençken üstlenildi,
_halachoth gedoloth_ (79) 'nın saldırılara karşı savunması
çok daha olgun bir yaşta başladığı Maimonides'in aynı
"geçmişin büyüklerine" erteleme. Gerçekten, tek bir yerde diyor,
"Onlardan önce eğiyoruz (daha önceki yetkililer) ve sözleri
Bize pek açık değil, onlara gönderiyoruz "; ya da kendini ifade ettiği için
başka yerlerde, "sadece 'antik' bilgeliğinde (yeterince derin) daldıran
Biri saf (eski) şarabı içecek. "Ama haksız olurdu
Nachmanides dehası onu kör bir otorite ibadetçisi olarak temsil etmek için.
Mütevazı ve eğiliminde cömert, kesinlikle her bir
tanınmış otorite ve aynı zamanda
en az yapma şansı olduğu sürece onun için cudgels
onurlu savunma. Ama bu şans gittiğinde, Nachmanides
Kahramanının yanlış olduğuna tamamen ikna oldu, hiçbir rehber takip etmedi ama
gerçek. "Buna rağmen," diyor.
_halachoth gedoloth_, "benim arzum ve zevkim
Daha önceki yetkililer, görüşlerini korumak ve onları iddia etmek için
Kendimi 'kitap taşıyan bir eşek' olarak düşünün. Onların yolunu açıklayacağım ve
Değerlerini takdir edin, ancak görüşleri benim için akıl almaz olduğunda
Düşünceler, tüm tevazu içinde yalvaracağım, ancak
gözlerimin görülmesi. Ve anlam açık olduğunda hiçbiri gurur duymayacağım
Rab her zaman ve çağlarda bilgelik verir. "Ancak, öte yandan,
Hakkında belirli bir edebi agnostisizm var gibi görünüyor
Nachmanides, "açık" nı bulmasını çok zorlaştıran
anlamı. "Lord_ _wars'daki pasaj"
sanatta (yorum yapmak)
matematik veya astronomi, "iyi bilinir ve sıklıkla alıntılanmıştır;
Bu edebi Agnostisizm'in hala daha özelliği
_halachoth Gedoloth_'ın yukarıda belirtilen savunmalarının paragrafı.
Tüm selefleri kabul ederken, R. Simlai'nin otoritesine göre (80)
Emirlerin sayısı (613) tartışmasız bir gerçek olarak ve
Üzerindeki besteleri, Nachmanides tüm konuyu sorguluyor ve
Bu yasaların numaralandırılması ile ilgili pasajların sadece bir
Homiletical doğa ve dolayısıyla çok az sonuç. Hayır, o kadar ileri gidiyor
"Gerçekten de Sistem Emirleri Numaraya Numaran
ki hepimizden şüpheliyim (yanılıyor) ve gerçek O'na bırakılmalı
Tüm şüpheleri kim çözecek? "Bu nedenle, bunun
Daha önceki yetkililerin sözlerine bağlılık en azından o kadar çok
muhafazakar eğilimlerine ilişkin bu eleştirel şüpheciliğe.

Bana bırakılan alan, yazılarının ikinci sınıfına ayıracağım,
Nachmanides verilen türden sonra daha az çalıştı. Bunlar bize ortaya çıkıyor
içsel varlığından daha fazlası ve bize teolojik hakkında biraz bilgi veriyor
sistem. Kendini sunmuş gibi görünen büyük sorun
Nachmanides'in zihni, dini akılla nasıl uzlaştıracaktı
insanı din ile uzlaştırmak. Adam nedir? Her zamanki cevap değil
gurur verici. O, varlığını aynı içgüdüye borçlu olan bir hayvandır
Bu, alt yaratıkları bile üretir ve onlar gibi,
Solucan ve kurtçuk yerine gidin. Ancak, neden sormayabilir, neden bir
Yaratık çok düşük doğdu ve bu kadar şanssız bir geleceğe mahkum, yükümlü
"vermek için" verildiğini bilmenin korkunç sorumluluğuyla
Kutsal Kralın, Kutsal olanın önündeki hesaplama ve yargılama, kutsanmış
O "? İnsanın da cennetsel bir ruhla donatıldığı doğrudur, ama bu
Bizi sadece tekrar et ve ruh antitezine geri getiriyor.
Birçok teolojik sistemin tökezleyen bloğu. Bize de çok yardımcı olmuyor
belirtilen zorluğun çözümüne doğru; Hangi ilişki için
Bu _materia impura_ ve saf aklı arasında
ruh? Ve yine, ikincisinin içinde olduğu olumsuz durum olmamalı
bu dayanıksız toplum aracılığıyla yerleştirilir ve her şeyi bastırır
Mükemmellik için aspirasyon? "Kendine bölünmüş bir ev", mahkum
işbirliği umudu olmadan, sonsuz bir yarışmaya veya
uyum.

İşler _The kutsal mektup_ ve _ Man_ yasası olarak kabul edilebilir
en azından rahatlatmak için nachmanides tarafından denenir
Bu antitezin sertliği. Eskisi, Maimonides'i suçladığı
Bize implante edilen belirli arzuları kınamak için Aristoteles'i takip etmek için
Doğa, insanın yoksun ve değersiz olduğu gibi, belki de karakterize edilebilir
dini bir bakış açısından etin bir haklı çıkarılması olarak. Hor görme
Nachmanides'in Aristoteles'in De Deal Don'ları gibi "O Yunan"
dini insanın teorisiyle tutarsız,
Her şey (beden dahil, tüm işlevleriyle) Tanrı tarafından yaratılır,
saf olmayan veya ahlaksız parçalar olmadan çalışmaları mükemmel ve iyi olan. BT
Tanrı'nın yaratımlarını bozan sadece günah ve ihmaldir. Giremem
Bu çalışmanın daha fazla ayrıntısında, ancak
_sacred'in eğilimi arasında çok güçlü bir benzerlik var
Letter_ ve Milton'ın bazı önde gelen fikirleri. Gerçekten, eğer ilk ikisi ise
Birincisinin bölümleri biraz yoğunlaştı ve İngilizce
_paradise'deki ünlü çizgilerden daha iyi özetlenemedi
Kayıp_:--


    İkiyüzlüler her ne olursa olsun konuşursa
    Saflık, yer ve masumiyet,
    Tanrı'nın ilan ettikleri safsızlık
    Saf ve bazılarına komutlar herkese özgür bırakır,
    Maker tekliflerimiz artıyor; Kim Teklif Veriyor
    Ama muhripimiz, Tanrı'ya ve insana düşman mı?
    Dolu, evli aşk, gizemli yasa! ...
    Sana günah yazmalıyım ya da suçlamalıyım
    Ya da sana uygun olmayan en kutsal yeri düşünün,
    Evsel tatlıların sürekli çeşmesi.


Bu iki eserin ikincisi, Man_ _Law, bir
Kederin ve özellikle kederin kederinin, ölümün kutlanması.
Kitabın büyük kısmı yasaldır, yas ayinlerinin muamele edilmesi, gömülmesi
Gümrük ve benzer konular; Ama önsözde taşıyan çok şey var
bizim konumuzda. Burada tekrar nachmanides fırsatını alıyor
Bizi acılara karşı silahlandırmaya çalışan ürpertici bir felsefeyle mücadele etmek
duygularımızı boğarak. "Oğlum," diyor, "
Kalplerimizi sertleştirmeye çalışan büyük filozofların önerileri
ve hislerimizi boş rahatlıklarından ötürü öldürmek için
Geçmişi inkar etmek ve geleceğin umutsuzluğunu. Bunlardan biri bile
Dünyada kaybı üzerinde hiçbir şey olmadığını ilan etti
Ağlamaya değer ve sahipliği neşeyi haklı çıkaracak. Bu bir
sapkın görüş. Mükemmel Tevratımız, gün içinde neşeli olmamızı teklif ediyor
refah ve talihsizlik gününde gözyaşı dökmek. Hiçbir şekilde
Ağlamayı yasaklar veya kederimizi bastırmamızı talep eder. Aksine,
Tevrat bize ağır kayıpları yas tutmak için eşdeğer olduğunu öne sürüyor.
Tanrı'nın bir hizmeti, bizi olduğu gibi, sonumuzu yansıtmak ve düşünmek için
kaderimizin üzerinde. "

Bu kader yanı sıra genel olarak ödül ve ceza,
Başlık altında bilinen _law of Man_ 'nun sonuç bölümü
_ Ödül Kapısı _. (81) Nachmanides kendisinden gizlemiyor
Bu açıklamanın sorularını beslemede zorluklar. Yeterince iyi biliyor
Son örnekte, bu örtük inancın
İnanan'ın başladığı Tanrı'nın anlaşılmaz adaleti. Yine de o
sadece "bilgelik umutsuzları" nın buna getiremeyeceğini düşünüyor
İnanç olabildiğince bir inanç, sadece kazanılacak
spekülasyon ile. Sonuçlara atıfta bulunacağım
Bu spekülasyon. Burada sadece nachmanides gerçeğini fark etmeliyiz
sonra gerçekleşecek olan _bodily_ dirilişinde ısrar etmek
Mesih'in gelmesi ve ardından _olam habba_ (82) (
Rabbilerin konuştuğu dünyada yaşam).

Bu inanç göründüğü gibi, bu sadece bir sonucudur.
gördüğümüz gibi, ete bile neredeyse
manevi önem. Gerçekten de, ruhun böyle bir
ikincisini bu kadar saf bir öze dönüştürmek için vücut üzerindeki etkisi
Sonsuzluk için güvenli hale geleceğini. Çünkü başka bir yere işaret ettiği için,
Bütün adamın dahil olduğu bir şeyin sürekli uygulanmasıyla, beden dahil,
Ondan sonra dediğimiz şeyle o kadar özdeşleşir, tıpkı
Kutsal şarkıcı şöyle dedi: Ben dua ediyorum, (83) Yani ...


          Sık sık göksel yaşam alanları ile sohbet etmek
    Dış şekle bir kiriş atmaya başlar,
    Zihnin kirlenmemiş tapınağı,
    Ve onu ruhun özüne dönüştürür,
    Hepsi ölümsüz hale getirilinceye kadar.


Ancak vücut bile tümünü yapacak kadar yüksek bir konuma sahipse
İçgüdüler ve işlevler, uygun şekilde düzenlenirse, Tanrı'nın bir hizmeti ve
Sonsuz mutluluğun görkemli bir geleceği ve Tanrı'da sevinç için değil, biz
Ruhun sisteminde ne kadar yüksek bir yer işgal etmesi gerektiğini kolayca hayal edebilir
Nachmanides. Bunun olduğundan çok daha yüksek olduğundan emin olmak için
Felsefe onu kabul ederdi. Pers şairinin güzel bir benzetmesi
Yellaladeen (merhum Bay Lowell tarafından alıntılanmıştır)
Sevgili kapısı ve içeriden 'Orada kim var?' Ve o
'Ben.' Sonra ses dedi ki, 'Bu ev beni tutmayacak ve
Seni, 've kapı açılmadı. Sonra sevgiliyi çöle gitti
ve oruç tuttu ve yalnızlık içinde dua etti ve bir yıl sonra geri döndü ve
tekrar kapıya vurdu ve tekrar ses 'orada kim var?' Diye sordu. Ve
'Kendindir' dedi; Ve kapı ona açıldı. "Bu aynı zamanda
iki okul arasındaki fark-mistik ve felsefi-
ruha göre. Akılcı ile ruh gerçekten bir üstündür
Tanrı tarafından yaratılan soyut zeka, ancak tüm kreasyonları gibi
kendi varlığı ve böylece Tanrı'dan ayrılır. Mistik ile,
Ancak, ruh Tanrı'dır ya da Tanrı'dan doğrudan bir yayımdır. "Kim için
başka bir şeye nefes alır (Gen. II. 7) ona bir şey verir
kendi nefes (veya ruh), "ve iş xxxii. 8'de söylediği gibi" ve ruhu
Yüce olanlar onları anlamalarını sağlar. "Bu yayılma veya daha doğrusu
İmmanence-Nachmanides için İbranice terimin başka bir yerde ısrar ediyor
bunun için istihdam edilen _aziluth _, (84) şeyle kalıcı bir konut anlamına gelir
İnsanın yaratılmasıyla tezahür eden ortaya çıkan yayılıyor, olmamalı
hareketli ruhla (veya _NEFHESH Chayah _) (85) karıştırılmıştır (85)
Tüm yaratıklarla insan için yaygındır.

Burada Nachmanides'in tüm hayvanları bir ruhla bitirdiği belirtilebilir
"üstün güçlerden" türetilen ve varlığı tarafından kanıtlandı
gösterdikleri belirli zeka izleri. Bu gerçeğe göre deniyor
Hayvanlara zulmü yasaklayan yasayı hesaba katmak, "Tüm ruhlar ait olan
Tanrı'ya. "Orijinal eğilimleri, görünüşe göre
Nachmanides, huzurlu ve zararsız.


                    Onlar hakkında frisking oynadı
    Vahşi ve tüm kovalamacadan beri dünyanın tüm canavarları
    Ahşap veya vahşi doğada orman veya den.


Sadece insan günah işledikten sonra savaşın yaratılmasına girdi, ama
Mesih'in gelişi, günahın kaybolacağı zaman, tüm canlı varlıklar
ilkel nezaketlerini yeniden kazanacak ve ilklerinde yeniden kurulacak
haklar.

Bununla birlikte, insanın özel ruhu ya da daha doğrusu "aşırı ruh" öncesi
Dünyanın yaratılmasında var olan, denizde bir dalga olarak değerlenmiş
ya da ruhların çeşmesi-Tanrı'nın ebedi ışık ve kutsallığında oturan.
Orada, Tanrı'da, ruh girmeden önce ideal varoluşuna uyuyor
insan ortamı boyunca maddi yaşamına; Dikkat edilmesi gerekse de
Nachmanides'in ruhların göçüne olan inancına göre,
Her yeni doğan çocuğun ruhunda algılamak için gerekli değil, "taze
Cennetten Mesaj "Doğrudan Çeşme Başından Geliyor. Nachmanides
Levirate evliliğinin emrinde belirtilen bu inancı bulur.
Ölen erkek kardeşinin karısından doğan çocuk sadece adı miras almaz
gerçek babasının kardeşinin, aynı zamanda ruhunun ve böylece
Yeryüzündeki varlığını sürdürür. İvdanın dördüncü ayeti II.
Nachmanides,
vefatlar tekrar ortaya çıkar, burada zorluğunu açıklamaya çalışır
Tanrı, babaların çocukları üzerindeki yetersizliğini ziyaret ediyor; ikincisi
günahları işleyen babalar olmak. Ancak, ne olursa olsun
ve ruhun bedensel varlığı sırasında geçmesi gerekebilecek değişiklikler,
Kökeni Tanrı'da ve sonunda geri dönecek, "tıpkı
Sular her zaman kaynaklarının fırladığı aynı yüksek seviyeye yükselir
ileri. "

Bu adam için, çok üstün bir beden ve çok yüce bir ruh-
Meleklerden daha yüce-dünya _created_. Sonu vurguluyorum
Söz, dünyanın hiçbir şeyden Tanrı tarafından yaratılmasına olan inanç için
Nachmanides'e göre formlar, üç temel dogmanın ilki
Yahudilik. Diğer ikisi de Tanrı'nın dünya ile olan ilişkisini ifade eder ve
Adam. Onlar Tanrı'nın Providence ve onun _Yediah _. (86)
Hiçbir şeyden yaratılış Nachmanides için tüm açılış konuşması
Din, sadece bu gerçeğe göre, birçok yerde belirttiği gibi,
Tanrı'nın doğa üzerinde gerçek bir egemenlik kazanması. Çünkü dediği gibi, en kısa sürede
Maddenin sonsuzluğunu kabul edin, Tanrı'nın "gücü bile (mantıksal olarak) inkar etmeliyiz
bir sinek kanadını genişletmek veya bir karınca bacağını kısaltmak. "Ama
Tanrı'nın ustalığının kaydı olmasa da, bütün Tevrat hiçbir şey değildir.
dünya ve onun mucizevi eylemleri. İlk bildirilerinden biri
İbrahim, nesline Tanrı'nın Rab (veya efendisi)
Dünya (Gen. XVIII. 33). İbrahim'e verilen ihtiyati ve tekrarlandı
daha sonra İsrail'in tamamına (Gen. XVII. 2 ve Deut. XVIII. 13)
Tanrı ile mükemmel olun, Nachmanides sayısı 613 emirden biri,
ve insanın Tanrı'ya Tanrı'ya bütün bir inancı olması gerektiği anlamına geldiğini açıklar.
leke veya rezervasyon ve onu doğa üzerinden iktidara sahip olduğunu kabul edin
ve dünya, insan ve canavar, şeytan ve melek, güç atfedilebilir
O yalnız. Gerçekten, melek Yakup'a söylediğinde, "Neden sonra soruyorsun
benim adım "(Gen. xxxii. 29), sorusu ile belirtilmesi gerekiyordu
Göksel sunucunun iktidarsızlığı, böylece onların
İsim, güç ve sadece Tanrı'ya ait olabilir.

Bir adım daha ilerleyebilir ve Nachmanides'de bunu koruyabiliriz.
Sistem Doğa ya da "emir gibi bir şey için neredeyse oda kalmadı
"
Dünya yönetiliyor veya Tanrı'nın Providence'ın görüldüğü. Biri
Mısır'daki on veba olarak veya
Kızıldeniz geçmesi; diğeri gizli mucizelerin
Frekansları ve süreklilikleri nedeniyle böyle algılamıyoruz. "HAYIR
Dostum, "Duyar", öğretmenimizin Tevrat'ında Paylaşabilir Musa (yani,
inanmadıkça, Yahudi dininin bir takipçisi olarak düşünülebilir)
İster kitleleri veya
bireysel, hepsi mucizelerdir (Tanrı'nın doğrudan iradesi tarafından çalışır),
Hiçbir şeyi doğaya veya dünyanın düzenine atfetmek. "Bu altında
İkinci sipariş, Tevrat'ın doğru olana verdiği tüm vaatleri sınıflandırıyor,
ve kötü yapıcıların tehdit edildiği cezalar. Çünkü o gibi
birçok yerde, doğasında hiçbir şey yok
yerine getirilecek emirlerin kendileri
İnsanın hayatını uzatın ve gökyüzünün yağmur dökmesine neden olur veya
Diğer yandan, onlara itaatsizliği kıtlık ve ölümle ilişkilendirecektir.
Bu nedenle tüm bu sonuçlar sadece bir doğaüstü olarak gerçekleştirilebilir
Tanrı'nın doğrudan çalışmaları ile.

Böylece mucizeler, düzenli bir şeyin düzeninde bir yere yükseltilir ve
Tanrı'nın müdahalelerinin olasılığı konusunda zorluk
Doğa çok çarpımı ile kaybolur. Ama yine de daha önemli
nokta, koşulsuz olarak bu kesintisiz mucizeler zinciri ile
Tanrı'nın onları yapmak için varlığını ima eder, Nachmanides bir teoriye gelir
tanrı ve dünya arasında bundan daha yakın bir temas kurmak
diğer düşünürler tarafından ortaya çıktı. Böylece, _shechinah_ teriminde ısrar ediyor,
veya _cabod_ (87) (Tanrı'nın ihtişamı), bazı Yahudi ile anlaşılmamalı
filozoflar, Tanrı'dan ayrı bir şey olarak veya _glory olarak yaratılan
Tanrı. "Durum buydu," demeye devam ediyor, "Muhtemelen söyleyemedik,
Her işareti
_Created_ herhangi bir şeye ibadet putperestliğin günahını içerir. "Bu tür terimler
_Shechinah_ veya _cabod_, bu nedenle sadece derhal ilahi anlamına gelebilir
mevcudiyet. Bu, geçerken belirtildiği gibi, ne kadarfilosofik olmayan
Bu yazarların fikri, kimin katı tek tanrılığının
Yahudiler Tanrı'yı ​​o kadar aşan hale getirir ki dünyadan sürülür. Biz
Bakın, sadece mutlak birliğinin bu iddiası, sadece değil
Tanrı'nın yerine geçmez, aynı zamanda her ayrımı ortadan kaldırır
O ve dünya. Dolayısıyla Nachmanides, kehanetin bile
Musa'nın haleflerinden, Peygamber ile Tanrı'nın doğrudan bir cemaati idi.
ve diğerlerinin sürdürdüğü gibi, bir melek aracından döşenmiş.

Üçüncü temel dogma, _Yediah_, Nachmanides'e göre,
Sadece Tanrı'nın her şeyi bilimi değil-terim genellikle tercüme edildiği gibi-ama aynı zamanda
İnsanlığı tanıması ve onların içindeki özel endişesi. Böylece, o
İncil'deki İbrahim ile ilgili kelimeleri açıklıyor, "Çünkü onu tanıyorum"
(Gen. XVIII. 19), Tanrı'nın Providence'ın özel bağlılığını belirtmek için
doğruluğu nedeniyle olan patriğe
sonsuza dek kesintisiz; Diğer yerlerde anlamalıyız,
Tanrı'nın bir şey hakkındaki bilgisi altında, onunla başa çıkma kararlılığı
Şefkatle, örneğin, Kutsal Kitap Tanrı'nın bildiğini söylediğinde
(Çıkış II. 25), İsrail ile olan ilişkisinin ondan çıktığı anlamına gelir.
Merhamet ve sevginin niteliği. Ama tıpkı Tanrı'nın bildiği gibi (yani seviyor)
Dünya, aynı zamanda tanınmasını ve tanınmasını gerektirir. "Bunun için
tüm yaratılışın amacı, o adam onu ​​tanımalı ve tanımalı
ve adına övgü verin, "Söylendiği gibi,"
benim adım (anlam, Tanrı'nın adını ilan etmek için seçildi), benim ihtişamım var
yarattı. "

İsrail'e yüksek ayrıcalığı veren bu gerçektir, çünkü
Tevrat'ı almak, Tanrı'nın adını ilk bilenlerdi,
tüm sıkıntılara rağmen doğru kaldı; Ve böylece Tanrı'nın
dünyayı yaratma niyeti. Yine, bu Tevrat tarafından
İsrail'in tamamı sadece gerçek peygamberler olmayı başardı (şu anda
vahiy), ama aynı zamanda _segulah _, (88) oldu
Doğru olan Tanrı ve halkı arasında ayrılmaz bağlılık
Asla itaatsizlik etmeyen tahtının koltuğu olacak.

İnsanlığın geri kalanının konumu da ilişkileri ile belirlenir
Tevrat'a. "Öyle," diyor Nachmanides bize, "
Bütün bu insanın bilgi ve bilgelik bulundurmaya katıldığı sadece
Tevrat'ın meyveleri veya meyvelerinin meyveleri. Ama bu bilgi için
İnsan ve düşük animasyonlu türler arasında fark olmazdı.
Dünyanın uygar uluslarının varlığı bunu çürütmez
Hem Hıristiyanları hem de Mahometans'ın Tevrat'ın mirasçıları olmasını yönetin. İçin
Romalılar İsrail üzerinde güç kazandıklarında, onları tercüme ettirdiler
Okudukları Tevrat ve hatta bazı yasalarını barındırdılar
ve İncil'in kurumlarına kurumlar. "Ancak bu uluslar,
dünyanın merkezinden (Kutsal Topraklar) uzakta ve asla
İsrail ile temas medeniyetin solgunluğunun dışındadır ve neredeyse hiç
insan türü ile bir araya gelmek. "Onlar onlar uzaktan uzakta,
Şöhretimi duymamış, ikisi de ihtişamımı görmemişti. "

Tüm bilgi ve bilgelik olduğunu koruyarak nachmanides ne anlama geliyor?
"Tevrat'ın meyveleri veya bu meyvelerin meyveleri" en iyisi olacak
Pentateuch_ üzerindeki _commenterinden görüldü. Zaten kullandım
önceki alıntılarda bu yorum, ancak en büyüğü
Nachmanides'in eserleri, kendi başına özel bir dikkat gerektirir.
Genel amacı düzenleme veya dediği gibi, "zihnini yatıştırmak
öğrenciler (zulüm ve sıkıntılar altında çalışan)
Şabat ve festivallerin kısmı ve kalbini basit olarak çekmek
Açıklamalar ve tatlı sözler. "Açıklamalar önemli bir
uzay. Dr. Perles'in bu çalışması üzerine yaptığı makalede gösterdiği gibi
Nachmanides, yazarımız hiçbir filoloji veya arkeoloji kaynağını ihmal etmedi
yaşında "basit" basit bir şekilde erişilebilir
Açıklamalar "sağlam bir bilimsel olarak. Bunun öne çıkan özelliği
Ancak yorum "tatlı sözler" dir. Gerçekten, ne kadar tatlı ve yatıştırıcı
Çağdaşlarına göre,
"Musa'nın Şarkısı" (Deut. xxxii.): "Ve hiçbir şey yok
Bu şarkıda şartlı. Yapmamız gerektiğini ifade eden bir tüzük
Günahlarımız için çok acı çekiyor, ama yine de Tanrı yok olmayacak
Biz, bize uzlaştırılmış (hiçbir değerimiz olmayacak) ve affedici
Günahlarımız tek başına adıyla .... Ve böylece hahamlarımız, büyük
Bu şarkı, hem İsrail'in hem de geleceğin geçmişini yaptığı gibi kucaklayan
Bu dünya ve dünya gelecek .... ve bu şarkı kompozisyon olsaydı
Sadece bir astrologa inanmak için kısıtlanmalıyız,
Tüm sözlerinin yerine getirildiğini düşünerek. Ne kadar ne yapmalıyız
tüm kalplerimizle umut ve Tanrı'nın sözüne güvenmek için
Peygamber Musa'nın ağzı, tüm evindeki sadık, kime gibi
Önünde ya da ondan sonra hiçbiri yoktu. "Bu tatlı bir kısmı
Kelimeler, içinde çalıştığı sayısız pasajda da görülebilir
çeşitli yasaları hesaba katmak ve temel ilkelerini tespit etmek.

Çünkü "Tevrat Tanrı'nın basit ve mutlak iradesinin ifadesidir,
Hangi adam ödül dikkate almadan takip etmek zorunda, "Hala bu
irade keyfi değildir ve hatta denilen yasalar sınıfı bile
_chukkim_ (89) (yani bazı Yahudi yorumculara göre,
motive olmayan kararnameler) iyi nedenleri vardır, olmasına rağmen
bizim için anlaşılmaz. "Hepsi insanın iyiliği içindir,
bizden incitici bir şey ya da bizi iyilikte eğitmek veya
Bizden kötü bir inanç çıkarın ve adını bize bildirmek için. Bu ne
onlar (hahamlar) emirlerin arındırmaya sahip olduğunu söyleyerek
Amaç, yani, saflaştırılan ve onlar tarafından denenen adam bir
kötü düşünceler ve değersiz nitelikler alaşımı olmadan. "Gerçekten de
İnsan, her safsızlık için o kadar duyarlıdır ki, bir tür enfeksiyona maruz kalır
kasıtsız bir günahla bile. Dolayısıyla bir _korban_ getirme ihtiyati tedbiri
(fedakarlık) bu durumda bile; _korban_'ın etkisi,
etimoloji (_karab _) (90), insanı Tanrı'ya geri getirmek veya daha doğrusu
Bu yaklaşımı kolaylaştırmak için. Bütün bunlar yine, Nachmanides'in belirttiği gibi,
Sadece Tanrı'nın merhametinden ve insanlığa olan sevgisinden bir refah. Tanrı hayır türetiyor
bundan yararlanın. "Eğer haklı ise sana ne verebilir?" Ve hatta
Tanrı'nın
Harikalar ve Dünyanın Yaratılışı (örneğin, Fısıh Festivali
ve Şabat) onun yüceltilmesi için değil, ya da heine olarak
kötü niyetli bir şekilde ifade etti:-


    Der Weltkapellenmeister Hier Oben
    ER Selbst Sogar Hoert Gerne Loben
    Gleichfalls Seine Werke ...


"Tüm onur için (ona veriyoruz) ve işinin övülmesi
onun tarafından hiç yoktan daha az sayıldı ve ona kibir olarak. "İstediği şey
gerçeği bildiğimizi ve içinde onaylanabileceğimiz, çünkü bu bizi yapıyor
O'nda "Koruyucu ve Kral" bulmaya layık.

Nachmanides'in çeşitli İncil anlatılarından çizdiği dersler
Ayrıca bu "tatlı sözlere" aittir. Çoğunlukla tipik bir
karakter. Çünkü, Kutsal Yazılardaki tüm hikayeler olduğu gibi, "Bütün
Torah, "bize söylediği gibi (Gen. v. 1'e ima ile)," kitabı
Nesiller Adem "," ya da söylememiz gibi, yazılı bir insanlık tarihi
peşin. Böylece yaratılışın altı gününün hesabı döndü
sırasında ortaya çıkacak en önemli olayların bir kehanetine
Altı bin yılı başarırken, Şabat
Rab'bin günü olacak yedinci binde binyıl.
Jacob ve Esau, genel olarak eski haham evlerinde olduğu gibi,
İsrail ve Roma prototipleri; Musa ve Joshua Savaşı da öyle
Amalek ile Elijah ve Mesih'in oğlu Mesih
Joseph, kurtarıcıdan önce Edom'a (Roma'nın prototipi) karşı çıkacak
David'in evinden görünecek. (91) Bazen bu hikayeler aktarıyor
hem ahlaki hem de ne olacağına dair bir ön yargılama
İsrail. Yani Nachmanides'in Sarah'ın tedavisine atıfta bulunan sözleri
Hagar (Gen. XVI. 6): "Annemiz Sarah bunu yaparak büyük ölçüde günah işledi
böyle bir şeyin geçmesine izin veren İbrahim gibi Hagar'da da acı; Ancak
Tanrı onun ızdırapını gördü ve onu bir oğul tarafından ödüllendirdi (
yarış), İbrahim ve Sarah tohumuna her türlü
baskı. "
Mısır'a gelmesi vesilesiyle İbrahim'in davranışını onaylayın
Sarah'dan kız kardeşi olarak geçmesini istedi (Gen. Xii.). "Kasıtsız olarak,"
Nachmanides, "İbrahim, öldürülme korkusu altında,
erdemli karısını böyle bir günaha maruz bıraktığında büyük günah. O için
Tanrı'nın hem onu ​​hem de karısını kurtaracağına güvenmelidir ... Öyle
Bu işten dolayı, çocuklarının sürgüne maruz kalması gerektiği için
Firavun Kuralı. Orada, günahın işlendiği yerde, aynı zamanda yargı
gerçekleşti. "Maimonides'e karşı, bunu fark etmeye değer
Nüfusa Simeon ve Levi'nin saldırısı için özür dilemesine izin vermiyor
Shechem (Gen. XXXIV. 25). Putperest, ahlaksız oldukları doğrudur,
ve her iğrençliğe batmış; Ama Jacob ve oğulları değildi
üzerlerinde adalet yürütmekle görevlendirildi. Shechem halkı güveniyor
Sözleri, bu yüzden onları kurtarmış olmalılar. Dolayısıyla Jacob'un
protesto ve onun gazabına karşı laneti, oldukça olurdu
Oğullarının eylemine iyi bir iş olarak baksaydı haksız.

Bu tipik anlamların yanı sıra, Tevrat'ın meseleleri de onların
onları neredeyse insan alanının üstüne yerleştiren sembolik önem
gebe kalma; Onlar tam olarak ne gibi göründükleri ne de tamamen
İsimlerinin ima ettiği, ancak görünmeyen şeylerden bir refleks,
İnsan müdahalesi hem mantıksız hem de tehlikeli. "Şeylerin"
_Called_ Hayat Ağacı ve Bilgi Ağacı, "Nachmanides bize şunu söyler
Gizemleri çok büyük, daha yüksek dünyalara ulaşıyor. Aksi takdirde neden
İyi ve iyi olan Tanrı, Adam'ı engellemiş mi
Meyveyi (ikincisinin) yemekten, başka bir yerde ise:
"Ve eğer layık olacaksan ve kelimenin gizemini anlarsan
_Bereshith_ (92) (Tevrat'ın başladığı), gerçekte göreceksin
Kutsal Yazılar, görünüşe göre burada aşağıdaki konulardan bahsederken (
Dünya), her zaman yukarıdaki şeylere işaret ediyor (cennet); "" Her ihtişam ve
Her merak ve her derin gizem ve tüm güzel bilgelik gizlidir
Tevrat'ta, hazinelerinde mühürlendi. "

Nachmanides'in zihninin bükülmesinin çok özelliğidir,
Belki de kıyamet kitabından bahseden ilk Yahudi yazar _the
Suromon'un bilgeliği, bir Süryanice versiyonundan bildiği ve
gerçek olduğuna inanılıyor. Ve orada okuduğumuzda (vii. 7-25), "bu yüzden ben
Dua ettim ve bana anlayış verildi. Tanrı'yı ​​ve Ruh'u aradım
bilgelik bana geldi .... çünkü Tanrı bana açık bir bilgi verdi
Dünyanın nasıl yapıldığını ve gezegenlerin operasyonlarını bilin. .
Başlangıç, biten ve zamanların ortası, değişiklikler ve
Güneşin dönüşleri, mevsimlerin değişiklikleri, yaşayanların doğaları
Yaratıklar ve Vahşi Canavarların Furaları, Ruhların Gücü ve
Erkeklerin nedenleri, bitkilerin çeşitliliği ve erdemleri
kökler. Gizli ya da tezahür eden tüm bu şeyler,
Biliyor "-Bilge Kral, Nachmanides'e göre (pasajlardan alıntı yapan
az önce belirttiğim), Tevrat'tan bahsetmişken,
Bu bilgelik, yaratılıştan önce var olan ve Tanrı'nın
dünyayı planladı. Dolayısıyla tüm evrenin izlenimini taşıyor,
Öte yandan söylendiğinde, "Kral beni ona getirdi
oda, "Tevrat'ın bu gizli girintileri
Yaratılış ve arabaya (Hezekiel i.) İlgili büyük gizemler
gizlenmiş.

Parlayandan vurulan bu birkaç kıvılcımla kendimizi memnun etmeliyiz
Bu iç bölmelerin yangınları, benim gibi kusurlu bir şekilde aydınlık
Tedavi onları bıraktı, yine de kişiliğe biraz ışık tutabilir
Bu makalenin ana nesnesi olan Nachmanides. Ama önermiyorum
Mistiklere "kralın odalarına" eşlik etmek, yakında olabiliriz
Belirsiz terimlerin ve garip düşünme yollarının bir labirentine girin
Ariadne ipliğinin hala istediği. Ayrıca karşı karşıya kalabiliriz
Elli anlayış kapısı, otuz iki bilgelik yolu ve
Alfabenin iki yüz otuz bir permütasyonu veya şifreleri,
Tutmadığım anahtar. Ayrıca olacağı da tartışmalı
Her zaman ararken değer olun. Örneğin, böyle bir
Yaşam Ülkesi olarak isimlerin (bazı kabbalistlerle) yığılması, arazi
vaat, dünyanın efendisi, vakıf taşı, zion, anne,
Kızı, kız kardeşi, İsrail Cemaati, İkiz Roes, Gelin,
Aynı şeyi temsil etmek için mavi, son, sözlü hukuk, deniz, bilgelik vb.
veya öznitelik ve birini diğerine aktarmak için kişi yardımcı olamaz
Kişilerin bir konglomerasyonunun çalışmasından önce durduğu bir şüphe hissetmek
Yazarın üzerinde tüm kontrolü kaybettiği Riot.

Gerçekten de nachmanides, yukarıda belirtilenlerin önsözünde
Yorum, bize meditasyon yapmaması veya daha çok kuluçka yapmaması için nazik tavsiyeler verir,
Bu çalışmaya dağılmış mistik ipuçları üzerinde, "spekülasyon
(bu gibi konularda) çılgınlık ve onlarla dolu akıl yürütme
Tehlike. "Gerçekten de tehlike açıktır. Bir veya iki tane vermem gerekir
Tevrat'ı kabul eden teoriyi veya
Dünyanın yaratılmasında bir ajan olarak bilgelik. Ama mistik itme
Dahası ve bu bilgeliğin borçlu olduğu ilkel varlığı ister
köken. Verilen cevap, yazıldığı gibi büyük bir şeyden değil ve
Bilgelik hiçbir şeyden bulunacaktır. (93) Buna amaçlanan, eğer
Her şey demek, muhtemelen mümkün olan her şeyin ilk nedenini elden çıkarmaktır
çok nitelikli doğası ile sınırlayıcı olmalı ve
özel. Dolayısıyla, Tanrı bilinemez hale gelir. Ama bir metafiziksel olarak varsayalım
Sözcükleri sınırsız olarak ele alan Hamlet, aceleci bir şekilde haykırmalıdır
Olun ya da olmamak, soru bu mu?-
Umutsuzluk eden herkesi korkunç bir şeyle sürükler miydi?

Öte yandan, hangi brüt antropomorfizmlere çekilebileceğimiz
bazı kabinlerin kullandığı belirli metaforları kabaca ele alıyor
Tanrı'nın tezahürlerinin yeterli ifadesinden sonra mücadeleleri
Onun aşk niteliği, tek bir anı unutursak
konuşma figürleri, ancak bir
Zararlı düşündü.

Ancak mistisizm yolunu besleyen tehlikeler ne kadar büyük olursa, o kadar derin
mistikte hissettiğimiz ilgi. Yukarıdakilerle bağlantılı olarak
Bahsedilen uyarı, Nachmanides Kutsal Yazılardan sözleri belirtiyor "ama
Rahipler ve insanlar Rab'be gelmek için kırılmaz,
Onlara kırılmasıyla "(Çıkış. Xix. 24). Yine de okuduğumuzda
Talmud'da dört hahamın (94) ünlü hikayesi
_Pardes_ veya mistik tefekkür bahçesi,
Sempati, ya bir bakış attı ve ölen Ben Azzai'den ya da Ben'den
Bir bakış atan ve vurulan Zoma (zihninde). Hayır, hissediyoruz
Tutkulu bu cesur ruhlar için en büyük hayranlık
Sonsuzdan önce perdeyi "kırmaya" çalışın, onların tehlike oldu
hayattan, zihinlerinden daha değerli olanlar bile, tek bir
bakış atmak. Ve R. Meir sempatilerini başkalarına mı yoksa Elisha
Ben Abuyah, "bitkileri kim kesti"? Bir ses duyduğu söyleniyor
Cennetten, "Dönüş, Oh Backsliing çocuklar, diğer biri hariç"
tövbesini engelledi. Zavallı düşmüş acher, cennet için cehennemi yanlış anladı.
Ama bu talihsizliğe yol açan mücadele ve umutsuzluk yapma
Karmaşıklık bizim komisyonumuz için yalvarıyor mu?

Ancak Nachmanides, nazik bir şekilde, cenneti fırtına etmek istemiyordu.
R. Akiba gibi, "barışa girdi ve barış içinde ayrıldı." Ve tarafından
Geliştiği bu barış, gelecek nesiller üzerinde bir etki kazandı
sadece maimonides ile eşittir. "Derin olmasaydı
Thinker, "_ the the şaşkınlık için yazarı gibi,
Bir sonraki en iyisi-"Kendini derinden hissetti." Bir çok yazar
gerici karakter bile ona daha yüksek bir yer atayacak kadar ileri gitti
Maimonides'e göre. Bu haksız. Ne boş olurdu
Yahudi düşünce ama Maimonides'in en asil olduğu büyük çalışmaları için
İsrail düşünürleri yüzyıllar boyunca beslenir! İş ve hevesler tuttuğu sürece
İncil'deki uygun yerleri ve Talmud yüzlerce
Yaratılış gibi sorunlarla ilgili zorlukları öneren pasajlar
dünyanın, Tanrı'nın onunla tam ilişkisi, kötülük, özgür iradenin kökeni
ve öngörü, hiçbiri bana felsefenin bir
Tarihsel gelişmelerinde Yahudi geleneğinin ayrılmaz bir kısmı
Maimonides ve haleflerinin verdiği şekli aldı. Eğer
İncil'in bir yorumu olarak gördüğü Maimonides '_Guide_
Ve Talmud'daki eski haham evlerinde birçok garip sözden
Aristotelya tonunda, gelenek de öyle; Birçoğunda Talmud bile
Yerler her türlü yabancı etkiye ihanet eder ve hiçbiri düşünmez
Bu yerde Yahudi olmayan ilan. Bunu geçerken de dikkat çekebilirim
bazı yazarların hangi yardımlardan kullanımdan kaldırıldığı kesinlik
Felsefeden almak biraz fazla aceleci. Soru için
Her zaman kal, hangi din? Tachau veya R. Musa'nın Dini
Joseph Jabez (95) kesinlikle büyük ölçüde tehlike altında kalacaktı.
En hafif spekülasyon dokunuşu, Bachya, (96) Maimonides,
Bedrese Jedaiah ve DelMedigo şüphesiz felsefeden aldı
en asil destek ve Birlik tarafından yoğunlaştı.

Ancak bu düşüncenin dışında, bu ikisinin faaliyet alanı
Liderler o kadar çok farklı görünüyor ki,
onları antagonist olarak veya en azından antagonizmi de vurgulamak için
fazla. Maimonides, başlıca çalışması olan _Guide_, birkaç seçme için yazdı,
Örneğin İbn Tibbon (97) gibi, eğer
Tek bir syllogism yanlış gitti. Ve eğer bir bilge adama faydalı olsaydı
Bu damgadan Maimonides bunu "bir şeyler söyleme riski altında
On bin aptal için uygun değil. "Ama Nachmanides ile, görünüşe göre,
İhale bakımının ana nesnesini oluşturan bu on bin oldu.
Gördüğümüz gibi, yetiştirilen erkekler, gerçekten de "öğrenciler"
uygun bir eğitimden keyif aldım; Ama soyut düşüncenin mutlu zamanları
Gitti ve sürekli bir zulüm ve bakım gerginliği altında olmak, onlar
Sabbath ve festivallerin uzun süresi, hem bedensel hem de
manevi rekreasyon. Dinle ilgili bir hata bulamıyorlar, sahte bir syllogism
kulaklarında kavga etmez; Korktukları şey, nişanlanmak
Oldukları gibi, altı günlük iş, iç işlerinde, din
Onlar için çok iyi bir şey olabilir. "Zihinlerini yatıştırmak için", onları düzenlemek,
hayatı daha tatlı ve ölümü daha az korkunç hale getirmek ve onlara göstermek
zayıf yönlerinin bile, doğa tarafından koşullandırıldığı sürece,
Kutsal bir yaşamla uzlaşmaz değil, Nachmanides'in peşinden koştuğu şeydi.
Arada sırada onlara mistik dünyaya bir bakışa izin verir.
Kendisi hareket etmeyi severdi, ama duyularını bir
Rölanti tefekkürü ve hızlı bir şekilde daha pratik bir uygulamaya geçer.
Emin olmak için, Tabernacle SuperLunar'ın tam bir haritasından başka bir şey değildir
dünya; Ama yine de oldukça küçük açıklaması bize öğretmek için
"Tanrı'nın bizi çalışmaya istediği."

İnsanlığın büyük çoğunluğu için yararlı olma eğilimi
Nachmanides'in bu kadar sık ​​olduğu tutarlılık isteğini hesaba katmak
sanık. Sadece tam olarak iyi olmayı göze alabilen mantıkçıdır.
teori ve hatta o en saçma ve hatta tehlikeli olurdu ama
"Erkeklerin ilkelerinden daha iyi oldukları". Ama
Nachmanides bu "ilkeler" daha da ölümcül olurdu. Olabilir
Örneğin, on bin karşısında otoriteyi üzdü mü?
Rehberlik etmek yerine yönlendirilmeleri gerekir. Ama onların yapmasını istemiyor
Gaon'u ya da başka birini daha küstahça takip edin, "Bilgelik Kapıları
Asla kapatılmamış, "Öte yandan onlara bunu ima ediyor
Her insanda ilahi bir şey var, bu da onu en azından
herhangi bir otorite ile aynı yüksek seviye. Başka bir örnek al-tereddüt ediyor
Maimonistler ve anti-maimonistler arasındaki tutum,
genellikle sansürlenir. Yukarıda belirttiğim diğer nedenlerin dışında,
kişisel hayranlığına rağmen bunu hissetmemiş olabilirdi
Maimonides'in dehası, kendini tamamen yanına koyma hakkı yoktu
On bin için emanet edilen on bin için çok az yer vardı
Fransız hahamları, tüm önyargıları ve
hoşgörüsüzlük, basit duygusal insanlara sempatilerini asla inkar etmez mi?

Genel olarak insanlar için bu ihale ve emici bakım da hesaba katabilir
Bir nachmanides tarafından tek bir incelemeyi bilmediğimiz için
sadece cabalistik karakter _ kitabı _ kitabı_,
Moses de Leon veya _orchard_, R. Moses Cordovora veya _TREE
Life_ tarafından R. Isaac Loria. (98) Ona atfeten hikaye
_zohar_ 'nın Filistin'deki bir mağarada keşfi, nereden gönderdi
Katalonya, diğer hikaye ile bağlantılı olan kadar az çürütme
Daha da aptalca ve böyle bir
Doğa tekrarlama yapmamak için. _Lilac of Mysterices_ (99) ve diğer
Mistik eserler de uzun süre onun adı altında geçti, ancak iddiaları
Bu onur, bibliyograflar tarafından tamamen çürütüldü ve bunlar
Şimdi _pseudepigraphica_ arasında yer al. R. nissim,
Gerona, Nachmanides'e, inancına çok fazla bağımlı olduğunu söyledi.
Cabbala ve bir ülkeli olarak biraz kişisel olabilirdi
konu hakkında bilgi. Ama yazıları gittikçe, bu inanç
İfade sadece tesadüfi açıklamalarda ve ara sıra alıntılarda
Bahir, (100) asla okuyucuya itmez. Esasen
Felsefe söz konusu olduğunda, daha da düşük olan derin sempatileri çağırdığında
insanlık ve onları bu büyüyen etkilerden çekmekle tehdit etti
altında onları tutmak istediği, mistik olduğunu iddia ettiği
teoriler.

Nachmanides'in tutarsızlığı da başka bir açıdan faydalı olmuştur.
Çünkü mistisizm, insandaki ilahi olanın aşırı vurgulanmasıyla,
Tanrı'yı ​​tamamen çıkarma ve onu yaratıkla değiştirme eğilimi
elinden. Sadece Şabethai'nin teolojik balonuna tanık olun
TSEBI-Happily Yeterince hızlı patladı-bu da sadece putperestlikle sonuçlandı (içinde
Bir tarafta ve en büyük olan daha kibar dil, kahraman ibadet)
Öte yandan antinomizm. Ancak nachmanides, mutlu
tutarsızlık, insanın kökeninin Tanrı'daki inancı ile birleştiğinde, daha az değil
İnsanın günahla ilgili sorumluluğunun güçlü bir inancı, o _does_
Günah-yukarıda gördüğümüz gibi patrikler ondan özgür değildi-ve
Bu günahın insanı Tanrı'dan yabancılaştırması. Bu sağlıklı kontrol
İnsanın kendi türü hakkındaki abartılı fikri, nachmanides ile de
Tevrat'ın meyvesi, her şeyin hareket etmesi gereken sınırlar içinde,
mistik ve istekleri dahil olmak üzere, 365 _do adil katkısı
248 _do's_ ile değil, onu "kutsal hiçbir şey yapmadan" korudu
Pek çok mistik şımarttı ve onun en aktif yaşamını yaptı.

Bu etkinliğin çoğu Filistin'de sergilendi, "
Tanrı'nın Providence özellikle bağlıdır "ve R. Judah'da olduğu gibi
Hallevi, her zaman "ideal evi". Orada sadece onu tamamlamakla kalmadı
_ Pentateuch_'da, ancak aynı zamanda Sinagoglar'ı dikti ve nişanlandı
her ikisini de yükseltmeye çalıştığı toplulukları organize ederken
dersler ve vaazları tarafından. Filistin'deki kariyeri uzun değildi,
çünkü orada sadece üç yıl yaşadı ve 1270'te zaten
öldü. Güzel bir efsane, göç ettiğinde
Filistin Öğrencileri onlardan onlara bir işaret vermelerini istedi.
Ölüm gününü tespit edin. Onlara o gün bir yarık
Annesinin mezar taşında bir lamba şeklinde görülecektir. Sonrasında
Üç yıl bir öğrenci aniden bu yarışı fark etti, yas tutarken
Haham başladı. Böylece, taş ya da dünyevi başka bir şey, sonunda kırılır ve
Üstatın ömrü ışığa geçer.

Hayat onun için ne anlama geliyordu, ne kadar derinden ikna oldu?
hayat ama Tanrı'nın kökenli, ruhunun ne kadar derinden karıştırıldığı
Günah bilinci, Tanrı'dan yabancılaşma düşüncesi ne acı
ona neden oldu, ona atmaktan başka hiçbir şey kalmadığını nasıl hissetti
Kendisi Tanrı'nın merhametine ve bir final umuduyla nasıl sevindi
Onunla yeniden birleşme-tüm bu duyguların en iyi ifadesini buluyoruz
Bu makalenin sonuçlanabileceği aşağıdaki dini şiir.
Nachmanides onu İbranice'de besteledi ve bazılarında hala korunuyor
Kefaret gününde okunan bir ilahi olarak ritüeller. Burada verildi
Bayan Henry Lucas'ın İngilizce çevirisi (101)


    Zaman başladı, yaştan yaştan heyecanlandı,
    İstediği gibi deposunda bekledim;
    Bana varlığı verdi, ama yıllarim yerine getirildi,
        Kralın önünde geri çağrılacağım.

    Gizli gün ışığına çağırdı,
    Sağa ve sola, her taraf çeşme yatıyordu,
    Akıştan ve basamaklardan aşağı, yol
        Bu beni kralın bahçesine götürdü.

    Bana rehberlik etme yolumu bir ışık tutuyorsun
    Kalbimin girintilerinin hala denenmemiş olduğunu kanıtlamak için;
    Ve ben giderken, uyarıdaki sesin ağladı:
        "Çocuk! Tanrı ve kralın O'ndan korkun!"

    Gerçek Ağırlık ve Tedbir kalbimi senden öğrendi;
    Eğer kutsamalar takip ederse, o zaman benim için ne sevinç!
    Eğer boşa çıkarsa, günah, tüm benim utanç olmalı,
        Çünkü bu kral tarafından belirlenmedi.

    Bütünü itiraf etmek için acele ediyorum, titriyorum
    Geçişlerimin amacına ulaşıyorum
    Benimki kendi sözlerinin ruhumu kazandırması gerektiği yerde
        Ve kralın yazısından kim şüphe ediyor?

    Erkek, vahşi doğada dolaştım,
    Passion'un Güçsüz Batması Güçsüz;
    Şimdi derinden tövbe ediyorum, ağrı sıkıntısında,
        Kralın tüzüğünü tutmadığımı!

    Dünyevi özlemlerle benim koynumdu,
    Dünyanın boş oyuncakları ve follies aradığım tek şey;
    Ah! Joy'ları bu kadar çok satın aldığında,
        Rabbimden ve kralımdan ne kadar korkmalıyım!

    Şimdi vicdanlı, toza alçakgönüllü,
    Kendinden şüphe etmek, sana tek başına güven,
    Terörle büzülüyor, çünkü Tanrı sadece-
        Bir günahkar krala nasıl ulaşmayı umabilir?

    Oh, dengede merhamet ol
    Hizmetçinizin günahlarını daha hafif tutmak için,
    İtirafı cezalandırıldığında,
        Kral önündeki suçluluğuna cevap verir.

    Senin aşktır, ey Tanrı ve lütuf,
    Günahkarı hafif kucaklamasında katlar;
    Affetmeyi, uzayda köprü
        'Twixt Man'ın Eserleri ve Kral tarafından belirlenen görev.

    Tüm günahlarımı boşaltarak sana yapışıyorum;
    Merhametin ayağa kalkacağını biliyorum:
    Aramadan önce, oh, bana cevap versin mi
        Hiçbir şey için seni iddia ediyorum, kralım!

    Ey kaybolmak için en suçluluk yaratan sen
    Yardımım, umudum, kayam, korkmayacağım;
    Vücudun zindan drear içinde tutulmasına rağmen,
        Ruh kralın sarayını buldu!


Postscript

Yukarıda belirttiğim Nachmanides'in üçüncü mektubu somutlaşmış
Aşağıdaki irade, Şehit Isaac oğlu R. Solomon tarafından. Ne de
tarih ne de vasiyetçinin ülkesi biliniyor, ancak stil ve dil
İspanyol bir Yahudi olması muhtemel ve on dördünde yaşıyordu
yüzyıl. Burada olduğu gibi tüm belgeden bir çeviri veriyorum
el yazmalarında bulundu.


    Bunlar, Şehit Oğlu Solomon, düzenlemelerdir.
    Haham Isaac, R.'nin oğlu Zadok, kutsanmış hafızadan
    kendim. Sağlıklı olduğum sürece ve
    Kaza ve düşün, çalışmadan önce yemeyeceğim
    Talmud'un veya yorumlarının bir sayfası. Geçmeli miyim
    Bu kural kasıtlı olarak, o gün şarap içmemeliyim, ya da ben
    Hayır kurumuna yarım _zehub_ (102) ödeyecektir. Yine yapacağım
    Her hafta dersi İbranice metinde iki kez oku ve bir kez
    Aramice versiyonu. Kasıtlı olarak tamamlamalı mıyım
    Yukarıdaki ders, o zaman hayır kurumuna iki _zehubs_ ödemeliyim. Tekrar,
    Her Şabat'ın ekmekten oluşan üç öğün alacağımı
    veya meyve. Bunu yapmayı ihmal etmeli miyim, yardım etmeliyim
    _Zehub_. Yine, iştahımı bastırmak ve zevk almamak için
    Bu dünyada benim bakım için gerekenden daha fazla
    Vücut, birden fazla et dersinde bir öğünde yememeliyim ve
    Tamamen ikiden fazla ders değil; Benden daha fazla içmeliyim
    Blessing-Cup dışında bir öğünte iki fincan şarap (aşırı
    hangi lütuf söylenir), Sabbath, festivaller, chanukah hariç (
    Maccabean özveri şölen), New Moon ve diğer dini
    Yemekler (örneğin, düğün-dalışçılar ve benzeri şenlikler
    durumlar). Yine, günde düzenli yemek yememeliyim
    Şabat veya festivallerden önce. Gün boyunca sahip olmamalıyım
    Birden fazla kurs, böylece kutsal güne gireceğim
    iyi bir iştah. Bu çözümü kasıtlı olarak aktarmalı mıyım
    bir gün hızlı bir şekilde veya iki _zehubs_ ödemek zorunda kalacak. Yine ben
    eğer düşünürsem _BURBOT _, (103) adlı balığı yemeyiz.
    Yine, yukarıda belirtilen günlerde bile,
    Bir yemekte üç kurs veya üç fincandan fazla şarap iç,
    Blessing-Cup'ı hariç. Yine, ... Tanrı tarafından yemin etmemeliyim
    ne amaçsız cennetin adından da bahsediyorum, ne de
    Tanrı adına adam. Tanrı yasaklamalı mıyım, onu aşmalıyım, ben
    o gün hariç o günden fazla bir fincan şarap içmemelidir
    Blessing-Cup. Ancak bunu akşam yemeğinden sonra aktarmalı mıyım,
    Ertesi gün şaraptan kaçınmalıyım. Geçmeli miyim
    Yarım _zehub_ ödemek zorundayım. Yine, her biri kalkacağım
    Gece Tanrı'yı ​​övmek, merhametini istemek ve itiraf etmek.
    İtirafın söylenmeyeceği gecelerde (Şabatlar ve
    Festivaller), ilahiler ve mezmurlar diyeceğim. Bunu yapacağım
    Evimdeyim ve sağlıklı, herhangi bir kazadan arınmışım. Zorunlu
    Ben geçiyorum, birden fazla fincan şarap içmeyeceğim
    Ertesi gün, Blessing-Cup hariç. Tekrar kendime alıyorum
    Sadaka, harcamalarımın aşağıdaki oranını vermek için-
    kendim için veya bir üye için yapacağım her elbise
    Ailem, ondan fazla maliyeti olan _zehubs_, bir tane ödemeliyim
    _Pashut_ (104) her on _zehubs_ için. Yine, eğer bir
    hayvan ya da bir köle ya da bir kadın köle veya zemin
    Ayrıca aynı oranda ödeme yapın. Ve eğer satılık kıyafet satın alırsam,
    _fashas_ olarak adlandırılır, her giysi için iki _pashuts_ ödeyeceğim. Gibi
    Genellikle Şükranların Benedictions'ı söyleme fırsatım olduğu gibi
    Tehlikeden kaçtığım için, olduğum durumlar dışında bir _zehub_ ödeyeceğim
    Seyahat [o zamanlarda da tehlikeyi içerir!], bu durumda
    Varışımda bir _zehub_ ödemem gerekecek ve iki _pashuts_
    Yolculuk sırasında günlük. Yine, satın alınan her tür balıktan
    Benim için, _zehub_'dan daha fazlasına mal olan bir _pashut_ ödeyeceğim
    her _zehub_. Ve ayrıca, eğer Tanrı tarafından layık görülürsem
    çocuklarımla evlen ve düğünlerinde bulunacak, neden olmak
    Onları, onlara getirilen çeyizden fakirlere vermek için
    İster para ister ayni olsun, yüzde bir oranında eşler.
    Tanrı beni oğullara layık bulacaksa, hayırseverlikte vermeliyim
    O zamanlar benim araçlarıma göre. Ben de, her birinde yeni yıl ile kefaret günü arasında yapacağım
    yıl, kârımı geçen yıl hesapla ve (
    masrafların düşmesi) yoksullara bir çeyiz verin. Olmalı mıyım
    Doğru bir hesaplama yapamıyorum, o zaman vereceğim
    yaklaşık olarak. Bu one, bir kenara koyacağım
    dini (hayırsever) amaç için başka para, imha etmek
    En iyisini göreceğim gibi. Ayrıca özgürlüğe sahip olmayı öneriyorum
    parayı herhangi bir karlı spekülasyonda kullanmak
    Artırıyor. Ama yukarıda yazdığım her şeyle ilgili olarak
    Eğer geçerliysem kendimi suçlu tutmuyorum, eğer böyle bir ihlal ise
    unutkanlığın sonucu; Ama buna karşı korumak için ben
    Bunu haftalık olarak okuyacaktır.

    Ayrıca çocuklarıma kendilerini üstlenmelerini sağlıyorum.
    Gözlemleme gücünde olabileceği gibi ve ayrıca
    Bunları bağlayın (_i.e._ düzenlemeler), nesilden nesile,
    çocuklarına. Ve onları gerçekleştiren ve hatta ekleyen
    Onları, kendisine rahatsızlık acısıyla, özel bir
    nimet. Ve bu, yukarıdakinin,
    Solomon'dan bahsedilen, çocuklarım için hazırlanın, Tanrı onları korusun.
    Her gün üç kez dua edecekler ve her zaman söylemeye çalışacaklar
    Duaları bağlılıkla. Yine, bu dua söylenecek
    _beth hammidrash_ veya sinagogda birlikte
    Cemaat. Yine, tüm güçlerini uygulayacaklar
    Sinagogları ve çalışma evlerini koruyun,
    Atalar inşa etti ve bağışları sürdürdü
    atalarım ve kendim tarafından kuruldu. Her zaman çabalamalılar
    onları taklit etmek için, iyilik asla aralarından durmayacak
    onlara. Yine, her zaman bir hacim olduğu bir sandalyeye sahip olacakları
    Talmud'un veya başka bir Talmudik işin yalan söylenmesi; böylece
    Eve geldiklerinde her zaman bir kitap açacaklar. En azından onlar
    almadan önce dört satırı sevdikleri herhangi bir kitapta okumalı
    yemek. Yine, her hafta dersi iki kez okuyacaklar
    İbranice metin ve bir kez Aramice versiyonunda. Yine, almak için
    Şabatta üç öğün ....

    Yine, her zaman mütevazı, merhametli ve hayırsever olacaklar,
    Bunlar, İsrail çocuklarının
    bilinen. Ayrıca tüm düşünceleri ve meditasyonları her zaman olsun
    Rab'bin hizmetine yönelik ve hayırsever ve
    Mümkün olduğunca hayırsever, çünkü bu onun insanına kalan tek şey
    iş gücü. Ayrıca diyetlerini düzenlemeye çalışacaklar
    Haham Musa (d. Maimon veya Maimonides) tarafından belirlenen kurallara,
    Kutsal Yazıların sözlerini yerine getirmek için: "Doğru yemek
    ruhunun tatmin edici olması. "Ve her zaman dikkat etmelerine izin ver
    Tanrı'nın adını boşuna alın, tüm işlerde dürüst olmak gerekirse
    İşlemler ve evet onların her zaman evet olsun. Her zaman olacaklar
    çocuklarını çalışmaya eğitmek yükümlülüğü altında olmak
    Tevrat, ama kişi hayatını sadece çalışmaya ayıracak
    onun. Ve kardeşlerinin desteklenmesi görevli olacak
    Bu, ve paralarını yatırmak ve ona onu sağlamak için
    ve ailesi saygın bir şekilde yaşayabilir, böylece dikkati dağılamaz
    dünyevi çalışmalarından umursar. Ayrıca yaşlılar sevsin
    Kendi çocukları olarak küçük kardeşler ve daha genç saygı
    Ebeveyn olarak yaşlı. Böylece her zaman akılda tutulabilirler
    tanrı korkutucu bir aileden. Akademisyenleri sevmelerine ve onurlandırmasına izin verin,
    Böylece oğulları için akademisyen sahibi olmanın onurunu hak etmek ve
    kayınvalidesi. Bu, haftalık olarak kendilerini okuyacaklar ve
    Ayrıca, çocuklarına, nesilden görevli olacak
    nesile, haftalık olarak okumak, yazılanları yerine getirmek için
    (Gen. XVIII. 19), "çünkü ona komuta edeceğini biliyorum
    çocuklar "vb. ve ayrıca İşaya'nın sözleri (Lix. 21), "ve bu
    benim antlaşım mı, "vb. Ama bu iradeyi okuyacakları sıklıkta,
    Ayrıca, hangi haham yazılı iki mektubu da okuyacaklar
    Moses Ben Nachman oğullarına gönderildi,
    Onlara birçok açıdan servis edilebilir. Cennet yasaklamalı, onlar
    ihtiyati tedbirleri yerine getirmesi engellenen herhangi bir üzücü kaza ile
    Yukarıda, şarap içmeyerek kendilerini para cezası vermelidirler
    O gün veya akşam yemeğinde daha az bir ders yiyerek veya
    Hayırseverlikte biraz para cezası ....


Ve bu, yukarıda belirtilen hahamın kutsaldan gönderdiği mektup
Oğlu kralın önünde kalırken (onun içinde
hizmet):-


    “... Tanrı sizi kutsasın ve sizi günah ve cezadan koruysun.
    Bakın, efendimiz Kral David, bir oğlu, bilge ve
    kalbi anlamak, daha önce hiç kimsenin olmadığı gibi veya
    sonrasında. Yine de ona dedi (1 Kral II. 2): 've
    Tanrı'nın Rabbinin sorumluluğu, 'vb. Ona da dedi ki:' Ve sen,
    Oğlum, Baba Tanrısını tanıyın '(1 Chron. xxviii. 9). Şimdi benim
    Oğlum, Solomon ile birlikte ölçeceksen, bulacaksın
    Kendin bir solucan-bir erkek değil, sadece bir böcek; Yine de, eğer
    Tanrı'yı ​​arayacak, seni harika yapacak; Ve eğer terk edersen
    O, dışarı çıkacak ve terk edileceksin. Oğlum, dikkatli ol
    Sabah ve akşam _shema_ (105) okudun
    Günlük duaları söylüyorsun. Her zaman sana bir pentateuch var
    doğru yazılmış ve her biri için dersi orada okuyun
    Şabat .... 'Rab'be yükünü atın,'
    Senden uzakta inanıyorsunuz genellikle sana çok yakın. Bilmek,
    Yine, o sanatın kelimeleriniz üzerinde ustalaşmadın, ne de acele
    elin üzerinde; Ama her şey Rab'bin elinde
    Kalbinizi oluşturun ....
    [Mahkemenin kadınları?]. Tanrımızın ahlaksızlıktan nefret ettiğini bilin ve
    Balaam hiçbir şekilde İsrail'i onları kışkırtmaktan başka bir şekilde yaralayamazdı
    iffetsizliğe. [İşte Malachi'den birçok alıntı ve
    Ezra.] ... Oğlum, beni her zaman hatırla ve imajımın
    Gözlerinden önce asla yok. Sevmiyorum
    Hangi nefret ediyorum .... Mezmurların sözleri her zaman senin üzerinde olsun
    Dudaklar, 'Ben Dünya'da bir yabancıyım: emrini sakla
    Benden '(Ps. Cxix. 19); Ve iyi olan ve dağıtıcı olan Tanrı
    İyi, barışını artıracak ve hayatınızı barış içinde uzatacak ve
    mutluluk ve onurunuzu dile getirin ve
    Sana yalvaran babanın dileği, Musa Ben Nachman. "





V. Yahudi Boswell


Talmud'da "hiçbir şey yok
Tevrat'ta gösterge. "Bu kelimeler genellikle alıntılanır ve bazı modernler
Yazarlar, keşiflerini bile bulacak kadar bastırdılar.
Columbus ve Watt ve Stephenson'un icatları yasada belirtildi.
Bu kesinlikle yanlış uygulanmış yaratıcılıktır. Ama bu neredeyse abartı değil
gerçek dinin asil bir tezahürü olmadığını korumak için hayır
Yahudi olduğu gerçek dindarlık, saygı ve bağlılığın ifadesi
Literatür adil bir paralel sunmaz.

Böylece Yahudi edebiyatının olduğunu duymak şaşırtıcı olmayacak
Boswell, İskoç Beyefendisinden üç yüzyıldan fazla önce göstermek için
Johnson'a hayran olmak için Londra'ya geldi ve dört yüzyıldan fazla önce
Chelsea'nin adaçayı kahraman ibadet konferanslarını verdi. Ve bu
Yahudi Boswell, sadece eskisinde kendisine önerilen güdüler tarafından yönlendirildi.
Haham Edebiyatı. Bu literatürde büyük adamın saygısı,
ve onun içinde bütün benliğin emilimi o kadar ileri gitti ki bir haham
tüm dünyanın sadece böyle bir adama hizmet etmek için yaratıldığını ilan etti
şirket. (106)

Yine, hahamların dilinde, çalışma terimi
Yasa ve tartışmak, öğrencilere hizmet etmek "ya da daha doğrusu"
bilge "de insanları önemli gerçeğe yönlendirmiş olabilir
Büyük adam bir ders makinesi değil, bir tür yaşayan yasa.
"Adam olduğunda," dedi bir haham, "kendini tamamen Tevrat'a adadı,
ve kendisini iyice tanımladı, neredeyse kendi haline geliyor
Tevrat. "Böylece insanlar sadece sözlerini dinlemekle kalmayıp, gözlemlemek zorunda
tüm hayatı ve tüm eylemlerinden ve hareketlerinden kâr etmek.

Yahudi Boswell'in yapmaya çalıştığı buydu. Adı Haham Solomon'du,
Ren'de küçük bir kasaba olan St. Goar'ın
Hizmet ettiği, baş harfleri Maharil tarafından daha iyi bilinen Levit R. Jacob'du.
Mayence ve Solucanları Art arda Şef Haham Ofisini doldurdu.
Maharil Şelalelerinin ana faaliyeti,
On beşinci yüzyıl. Bunlar bir haham için sıkıntılı zamanlardı. İçin
Zulüm ve acılarıyla yüzyıldan önceki-biri sadece
Kara Ölümü ve Yahudiler için korkunç sonuçlarını düşünün-
Büyük Okulların Yıkımı, Yasa Çalışmasının Çürümesi,
ve birçok cemaatin dağılmasına. Kayıp kalanlar
Hepsi birbirleriyle dokunuyor, böylece hemen hemen her daha büyük Yahudi topluluğu
Kendi _minhag_ veya ritüel gelenekleri vardı. (107)

Bu kaosa biraz düzen getiren Maharil ve kursta
Zamanın etkisi o kadar güçlü bir şekilde iddia etti ki kurallar gözlemledi
Dini törenlerin performansında onun tarafından kabul edildi.
Yahudi topluluklarının büyük çoğunluğu. Böylece Maharil'in kişiliği
Kendisi ayakta duran bir minhag oldu, diğer tüm minhagim'i bastırdı
(gümrük).

Ama çok güçlü ve çok harika bir şey olmalı
Böyle zorlu bir görevde başarılı olabilecek adamın kişiliği. Bizim için
Minhag veya çürümesindeki geleneklerin bir
Bir tür dini moda, dinin sorumlu olduğu en kötü hastalık,
ve tedavi edilmesi en zor. Bu nedenle her ikisi de onarılamaz bir kayıptır
Yahudi edebiyatı ve Yahudi tarihi için
Maharil'in ölüm sonrası yazıları artık mevcut değil, böylece bilgimiz
Onun hakkında çok küçük. Ama onu bildiğimiz küçük, esasen borçlu olduğumuz
Hizmetçisinin iletişim kurması, ben
Yukarıda belirtildi.

Solomon bize sadece efendisinin "geleneklerini" vermekle kalmadı, aynı zamanda gözlemledi
onu tüm hareketlerinde yakından ve vicdanlı bir şekilde yazdı
_Collectanea_ adı altında gördü ve duydu. Görünüşe göre toplu
Bunlardan _Collectanea_ da kayboldu. Ama hala olduğumuz parçalarda
Maharil'in ona nasıl hitap ettiği diğer şeylerin yanı sıra bilgilendirildik.
karısı, öğrencilerine nasıl davrandığını, onun kullanımında ne kadar dikkatli olduğunu
kitaplar ve hatta ketenlerinin ne kadar temiz olduğu. Bu boktan değil mi
Boswell?

Onbeşinci Boswell arasındaki en çarpıcı anlaşma noktası
Ve on sekizinci yüzyılın kendisi, ikisinin de aynı pasajı kullanması
Talmud'dan, işçilerinin
İhanete uğradı. Böylece Solomon _collectanea_'sini aşağıdakilerle önseler
Kelimeler: "Yazılmış, yaprağı solmayacak. Bu sözler
bilgelerimiz tarafından, öğrencilerin boşta konuşulmasının bile
Bilge bir çalışmayı hak ediyor. Bu yorum üzerine güvendim. Benim
Levit R. Jacob'u seviyorum, onunla ilgili her şeyi topladım. yapmadım
Birçoğu beni aşağıladı olsa da, küçük şeyleri bile reddediyor. Yazdığım her şey
Böylece kalbimin arzusu vardı. "

Şimdiye kadar Solomon. Şimdi, Boswell'in _Life'a girişine dönersek
Johnson_, aşağıdaki cümleyi okuduk: "Bunun için neredeyse
batıl saygılı, çok eski ve saygıdeğer otorite buldum
Onuncu vaazın içinde olan büyük modern prelatımız Secker tarafından alıntılanmıştır.
Aşağıdaki pasaj: 'Haham Kimchi, Yaşayan Yahudi bir yorumcu
Yaklaşık beş yüz yıl önce, ilk mezmurdaki bu pasajı açıklıyor,
"Yaprağı da kendisinden daha yaşlı olan hahamlardan da solmayacak"
Boşta konuşma bile, bunu ifade etti, iyi bir adam olmalı
addedilen.' "

Croker'ın bu pasaja notu oldukça garip geliyor. Bu editör diyor ki:
"Kimchi 1240'ta ölen İspanyol hahamıydı. Biri Secker'in
Bu uzak ve nafile alıntılamak için iyi bir duyguyu küçümsemeliydi
Mezmurcunun bulunduğu basit ve güzel metaforun yorumlanması
Doğru adamın refahını gösteriyor. "Şimdi Kimchi en azından öldü
Croker eyaletlerinden beş yıl önce, ancak tarihler, Macaulay'ın
Konuyla ilgili deneme, Croker'ın güçlü noktası değildi. Ama biri zor olabilir
Boswell'in editörünü bu sempati eksikliğini affedin. Ne biliyor muydu
En Hıristiyan yazarı ile alçakgönüllü arasında güçlü bir yakınlık vardı
Yahudi Solomon, Başpiskopos'un bu küçümsemesine daha az kızardı
Secker.

Yahudi Boswell'in kendisine gelince, onun hakkında çok az şey biliyoruz. Tek
Kendi kişisi hakkında konuştuğu yer,
R. Eleazar Ben Samuel Hallevi'den (1357 öldü) soyağacı ve bunu söylüyor
Genellikle ona "der gute (iyi) R. Salman" olarak adlandırıldı. Hak etti
Bu temyiz. Onun iradesiyle, onun için aşağıdaki ihtiyati tedbiri bulacağız
Çocuklar: "Dürüst ve erkeklerle uğraşmanızda vicdanlı olun,
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, nazik ve onlara yükümlü olmak; Ne söyleme
gereksizdir. "Ve bilgelik kesinlikle uygunsuz hale getirecek kadar nadirdir
Geçmiş zamanlarda olanların çalışmalarına karşı gereksiz bir suçlama
Enerjilerini tablolarından düşen kırıntıları toplamak için harcadı
bilge.





VI. Yahudiliğin Dogmaları


Bu makalenin amacı Yahudiliğin dogmalarını bir kelime söylemek
bence söylenmemeli.

Dogmalardan bahsetmişken, Yahudiliğin atfetmediği anlaşılmalıdır.
Onlara herhangi bir tasarruf gücü. Bir dogma veya doktrine olan inanç
gerçek veya sözde sonuçlarına uymak (_e.g._
_creatio ex nihilo_ Şabat tutmadan) değeri yoktur. Ve
Belirli doktrinlerle ilgili soru, sahip olup olmadıkları veya sahip olmadıkları değildir
Ruhun belirli hastalıklarına karşı istenen cazibeye sahip olmak, ama
Yahudiliğin özellikleri olarak kabul edilmeleri gerekip gerekmediği.

Düşüncelerini işgal eden konunun
Yüzyıllar boyunca en büyük ve en asil Yahudi zihinleri
nispeten uzun bir süre ihmal edildi. Ve bu çeşitli nedenlerle.
Birincisi, Mendelssohn'un iddiası veya söz konusu iddiası var.
_Jerusalem_, Yahudiliğin dogması yok-
Modern Yahudi teologların çoğunluğu tarafından tek dogma olarak kabul edildi
Yahudiliğe sahip. Yahudi hamurlarının puanlarında telaffuz edildiğini duyabilirsiniz;
Yahudi kitaplarının puanlarında yazılı olarak okuyabilirsiniz. İtiraf etmek
Mendelssohn'un hatalı olma olasılığı neredeyse hiç izin verilmedi,
Özellikle belirli bir yanılganlığın tadını çıkardığı kişiler için. Hayır,
Kendisinin teorisinde tutarlı olmaması bile ve
Başka bir fırsat Yahudiliğin _has_ dogma'larını, sadece
diğer dinlerden daha saf ve daha fazla uyumlu; veya
Çocuklar için bir okul kitabı yayınladığı daha önemli gerçeği bile,
on üç makalenin somutlaştığı, sadece bunun yerine
"İnanıyorum" formülünden "ikna oldum" yerine-böyle bile
Patent gerçekleri, modernimizin çoğu üzerinde çok fazla etki yaratmadı.
Teologlar. (108) Göz ardı edildi ya da açıklandılar
Dogmalessess'in büyük dogması ile uyum sağlayın. Çünkü bir
mutlu sahibinin sözlerinin yanılmazlık özelliklerinden
Gözünde göründüklerinde bile her zaman uzlaştırılabilmelidir
Brüt çelişkiler gibi inançsız.

Konunun düştüğü ihmalin bir başka nedeni de bizim
Century _Historical_ One'dır. Sadece kaderleri olan kitaplar değil,
Ama aynı zamanda tüm bilimler ve edebiyatlar. Geçmiş zamanlarda dindardı
Akademisyenlerin favori çalışmasını oluşturan spekülasyonlar, zamanımızda
Sesli bir filolojide kritik temeli ile tarih. Şimdi bunlar gibi
Yahudi biliminin en önemli iki dalı çok uzun süre ihmal edildi-
belki asla kelimenin gerçek anlamında ve Yahudi olarak
Edebiyat çok geniş ve Yahudi tarihi çok geniş ve olaylı, biz
Bu çalışmaların zamanını ve emeğini emdiğini merak edemiyorum
Bu yüzyılın en büyük ve en iyi Yahudi yazarları.

Ayrıca, tarihsel çalışmalarda belirli bir eğilim vardır.
Sadece teolojik spekülasyonlara düşmanca. Tarihçi ile ilgilenir
Gerçekler, soyutlamalı teolog. İkincisi şekillendirmeyi sever
evren onun sisteminden sonra ve bize nasıl olacağını söyler
eski bize nasıl _ARE_ veya _Have Olduklarını öğretir_ ve açıklama
Varlıkları için verir ve çoğu durumda da bir
varlıkları için bir tür gerekçe. _Odyum da var
o kadar çok talihsizliğin nedeni olan teologicum_
tarihçi tarafından nefret edilirken,
Teolog, ona uymayan her şeyi açıklamayı başarıyor
Sistem en çok eleştirel ruha iticidir.

Ancak bu ihmalin çok fazla karışıklığa neden olduğu inkar edilemez.
Özellikle bu İngiltere'de fark edilir mi, bu aslında bir
Teolojik ülke ve insanların vazgeçmeye çok az eğilimli olduğu yer
en kutsal ilgilerini ilgilendiren şeyler hakkında spekülasyon ve
en büyük mutluluk. Böylece diğer tümlerde son derece fakiriz
Yahudi öğrenmenin dalları, bir
teolojik karakter. Bu kadar narin üzerinde bir makalemiz var
Ebedi ceza olarak konular, ruhun ölümsüzlüğü, günü
Yargı, vb. Ve Yahudiliğin tanımı üzerine birçok inceleme. Ancak
Yahudi'de son zamanlarda yapılan ilerlemenin çok azını veya hiçbir şeyi bilmek
teoloji, her türlü yanılmazlığa karşı birçok protesto
Bu yüzyılda veya eski zamanlarda kanonlaşan İngiltere'de hala sürdürüyoruz
Yahudiliğin, aksine hiçbir şey yokmuş gibi bir dogma yok
söz konusu. Yahudiliğin politik ekonomide, hijyende temelini arıyoruz,
din dışında her şeyde. Saygı gününün modasını takiben
kendini mümkün olan her şeye adapte etme yeteneği ile orantılı olarak
Ve imkansız metafizik ve sosyal sistem, sıkmak için endişeliyiz
Yahudilikten son inanç ve umut düşüşü ve bunu yapmak için çabalayın
onu bizim zevkimiz olan her yöne çevirebileceğimiz esnek
takip etmek. Ama ne yazık ki! Esneklik, sınıflandıracak kadar ilerledi
Yahudilik Omurgasız türleri, canlıların en düşük sırası.
Kendisine hitap eden belirli bir Hıristiyan okuluna şiddetle benziyor
genel olarak dünya ve herkesi tatmin ettiğini iddia ediyor. İddia ediyor
Karl Marx ve Lassalle'nin taraftarları için sosyalizm olun, insana ibadet edin
Comte ve St. Simon'un takipçileri için; Kelimeyi dikkatlice önler
Öte yandan, agnostiklerin ve şüphecilerin rahatlığı için "Tanrı"
Cennet, cehennem ve ölümsüzlük üzerinde sallanıyormuş gibi yapıyor
inananların düzenlenmesi. Bu tür yanılsamalarda teologlarımızın çoğu
zevk. Yanılsamalar için; İstersen her şey olamazsın
herhangi bir şey ol. Dahası, kendi içlerinde yanılsamalar yeterince kötü, ama biz
hala daha kötü olanla tehdit edildi. Yahudilik, her yüksek
Dini güdü, brüt materyalizme düşme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Ne için
aksi takdirde "neye inandığınıza inan, ama
Buna veya bu yaşam tarzına uyun "; başka ne anlama geliyor ama" biz
Yapmanız gereken şeylerin olduğuna inanmanızı bekleyemem
daha yüksek bir otorite tarafından yönetilen; İnanç diye bir şey yok, ama
Bunları geleneksellik veya kendi rahatlığınız için yapmalısınız. "

Ama her iki güdü de-komşularımızın iyi görüşü ve bizim
Bedensel sağlık-asil ve daha yüksek duygularımızla hiçbir ilgisi yok,
ve Yahudiliği bir uygunluk veya diplomasi meselesine indirgeyin. Gerçekten, şeyler
şimdiye kadar ilerlemiş, iyi niyetli ama kötü niyetli yazarlar bile düşünüyor
Yahudiliğe bir hizmet sunmak için bir tür aydınlanmış olduğunu ilan ederek
Hedonizm ya da daha çok ılımlı bir epikürizm.

Burada soruyu cevaplamaya niyetim yok, Yahudilik nedir? Bu
Soru sorundan daha az şaşırtıcı değil, Tanrı'nın dünyası nedir?
Yahudilik aynı zamanda çok sayıda sonsuz birimden oluşan büyük bir sonsuzdur,
Yahudiler. Ve bu birim Yahudiler
dünya ve iyi ve kötü bir etkinin yoğunluğundan geçti.
Eğer öyleyse, sonsuzun tam bir tanımını nasıl verebiliriz,
Yahudilik?

Ama kesin bir şey varsa, işe yarayan en yüksek güdüler
Yahudilik tarihi sayesinde Tanrı'ya ve
Sonunda bu Tanrı'nın, İsrail Tanrısının
Bütün dünyanın tanrısı; veya başka bir deyişle, inanç ve umut ikisi
Yahudiliğin en önemli özellikleri.

Aşağıdaki sayfalarda,
Yahudiliğin bu iki ilkesi,
Mendelssohn çağına en erken zamanlar; yani bir
Yahudi dogmalarının tarihinin ana hatları. Birincisi, birkaç gözlem
Mukaddes Kitabın ve Talmud'un temamızla ilgili konumu.
Önemi ile orantılı olabilecekleri için yetersiz ve fakir
Yahudiliğin bu iki temel belgesi, bu açıklamalar yine de
Yahudi antik çağlarının öğretileri arasında bağlantı kuran bir bağlantı önerin ve
Maimonides ve haleflerinin.

Kutsal yazılarla başlıyorum.

Kutsal Kitabın kendisi bize inanan bir komuta içermez _ to Believe_. Biz
Tanrı'nın varlığına inanmak için zor, _e.g._. Çok söylüyorum
Ama böyle bir komutun varlığını tamamen inkar etmiyorum. Bu doğru
Kutsal Yazılarda şu sözleri bulamadığımız için: "
Tanrı'nın varlığına inan. "
onu inkar eden onu bekliyor. Bu gerçeklere rağmen, birçok Yahudi
Yetkililer-Onlar arasında Maimonides, R. Judah Hallevi,
Nachmanides-algılayan, on emrinin ilk sözleriyle, "Ben
Rab Tanrı'nız, "O'nun varlığına inanma emri. (109)

Bu olabildiğince, İncil'in şüphesinin gölgesi olamaz,
her emrin Tanrı tarafından dikte edildiği ve tüm kahramanlarının olduğu
Hizmetçiler, arkadaşlar veya Tanrı'nın büyükelçileri böyle bir
Bu yasaların dikte edildiği herkese inanç ve bu kahramanlar
kendilerine hitap edin. Hayır, bence "inanç" kelimesinin
yeterli. Çok görünür gerçek ve görünmez nedenleri olan bir dünyada,
yaşam ve ölüm, büyüme ve çürüme, ışık ve karanlık; Bir dünyada
Güneş doğar ve batar; Yıldızların düzenli olarak göründüğü yer; Ağır Yağmurlar Nerede
genellikle böyle büyük fenomenlerin eşlik ettiği gökyüzünden dökün
gök gürültüsü ve şimşek; Bu tür harikalarla dolu bir dünyada, ama
Kavram, tüm modern gerçek veya yanlış açıklamalarımıza girdi-
Tanrı tüm bunların arkasında mı? "Kapılar var," diye soruyor Tanrı, "
Ölüm kapıları sana açık mı? Ya da kapılarını gördün
Ölümün Gölgesi? ... Işığın bulunduğu yerde nerede? ve gelince
Karanlık, yeri nerede? ... Yağmur bir baba mı? veya kim
Dew damlalarını başlattı mı? ... tatlı etkilerini bağlayamazsın
Pleiades veya Orion gruplarını kaybediyor mu? ... Lightnings göndermiyorsun
Gidip sana söyleyebilirler, işte buradayız? "(İş xxxviii.). Tüm bunlardan
Harikalar, Tanrı sadece _prima causa_ değildi; Onlar onun sonucuydu
herhangi bir aracı neden olmadan doğrudan eylem. Ve söylemek saçma
antik dünyanın Tanrı'ya inandığı, gelecekteki bir tarihçiye gelince
on dokuzuncu yüzyılın etkilerine inandığını iddia et
elektrik. Onları _see_ ve antik çağ _saw_ tanrı. Eğer varsa
tehlike, bir tanrının varlığının inkarında değil, sahip olmak
yanlış bir inanç. İçinde tezahürler olduğu kadar çok tanrıya inanç
Doğa, bunların yanlış niteliklerle yatırılması, yanlış anlama
Tanrı'nın erkeklerle ilişkisi, ahlaksızlığa yol açar. Böylece büyük kısmı
İncil'in yasaları ve öğretileri ya çoktanrılığa yöneliktir,
Tanrı'nın veya daha doğrusu tanrıların tüm düşük fikirleriyle; Ya da yönlendirilirler
Tanrı'nın erkeklerle ilişkisini düzenlemeye doğru. İnsan Tanrı'nın hizmetkarıdır veya onun
Peygamber, hatta arkadaşı. Ama bu ilişki insanın sadece onun tarafından
yönetmek. Hayır, tüm insanın eylemleri Tanrı tarafından dikkatlice düzenlenir ve
kutsallığıyla bağlantılı. Leviticus'un 19. bölümü
haham tarafından en çok
Tevrat'ın önemli makaleleri somutlaşmış, "Siz olacaksın
Kutsal, ben Rab'bin Kendi Tanrın Kutsalım. "Ve her yasa
Birbirimizle ilişkilerimizle ilgilenenler bile, _not_
faydacı nedenlerle kuruldu, ancak bunun tersi çünkü
Tanrı'nın kutsallığına bir suçtur ve yaratıklarını küfür eder,
onun kadar kutsal olmak istedi. (110)

Böylece İncil'in tüm yapısı,
Bir Tanrı'nın varlığı ve Tanrı'nın insanlarla ilişkisine olan inanç üzerine,
Özellikle İsrail için. Aksine söylenen her şeye rağmen,
İncil _does_, inancın gerekli olduğu inancın üzerinde stres yatırır. .
İnançsızlar tekrar tekrar azarlandı. "Bütün bunlar için hala günah işlediler,
ve onun harika çalışmaları için değil, "Asaph'a şikayet ediyor (Ps. Lxxviii.
32). Ve inanç, "Rab'bin,"
Seni hatırlıyorum, gençliğinin nezaketi, espousals sevgisini,
Benden sonra vahşi doğada, ekilmeyen bir ülkede en gittiğinde "
(Jer. II. 2). İncil, özellikle de peygamberlerin kitapları,
büyük ölçüde, hahamların adil bir şekilde adlandırdığı gelecek için vaatler
"Konsolasyonlar" (111) amacımız için,
Peygamberlerin ne geleceğine, yakın bir gelecek olup olmadığını inceleyin
veya günlerin sonunda bir tane daha uzak. Her halükarda umudu aşıladılar
Ve Tanrı'nın daha iyi bir zaman geçirmeye getireceğine olan güven. Bence
En gelişmiş İncil eleştirmeni bile-bazı tarafından yönlendirilmedi
Modern Aryan Sebepleri-"Rab olacak" pasajlarda algılıyor
sonsuza dek saltanat, "" Rab onun eserlerinde sevinecek "ve birçoğu
diğerleri, "ulusal tanrının kurulmasından daha fazlası için bir umut
Filistin'deki seçmeleri arasında. "

Şimdi yüzyıllık bir aralığın üzerinden geçmeliyiz, uzunluğu
kapanış tarihine göre tutulan görüşlere bağlı
Canon ve peygamberlerin temsilcileri olan hahamların ne olduğunu inceleyin,
Bu konuda düşündüm. _Wisdom'un yazarının görüşleri değil
Solomon_, Philo ve Aristobulus ve Judaeo-
Alexandrian Okulu bizim için ilgisiz olacaktı. Ama bir şekilde
Yahudilik üzerindeki etkisi sadece geçen biriydi ve doktrinleri asla
sinagogda yetkili oldu. Burada kendimizi sınırlamalıyız
en acı düşmanlarının ifadesiyle bile, işgal edenler
Musa koltuğu. Peygamberlerin halefleri yeni koşullarla uğraşmak zorunda kaldı ve
Buna göre öğretileri zamanlarının isteklerine uyarlandı. Gibi
manifold yabancı etkilerin sonucu, görünür gerçeği
İncil'de tezahür ettiği gibi Tanrı'nın varlığı biraz gizlenmişti.
Kehanet sona erdi ve seçilen birkaç kişiye ilham veren Kutsal Ruh
onun yeri. Daha sonra bu etki bir sesin duruşmasına indirgendi
Sesli olan Cennetten hala daha az. Öte yandan
Rabbis, savaşmaya çağrılmadıkları için bu avantaja sahipti
peygamberleri öncekileri olarak putperestlik yapmıştı. Kötü eğim
İdollere ibadet etmek, Talmud'un onu alegorik olarak ifade ettiği gibi,
Büyük sinagogun adamları ya da koymamız gerektiği gibi bastırıldı
Babil'deki esaretin acılarıyla. Bu değişim
Koşullar aşağıdaki gerçekle işaretlenir:-Peygamberler çoğunlukla
putperestlik tüm günahın nedeni olarak kabul edilen hahamlar güçlü bir
günahı bir kusura atfetme eğilimi ya da bir inanç, bir inanç
günahkar. Adem'in sahip olmadığı sürece günah işlemeyeceğini öğretiyorlar
önce "herkesin kökü" (veya ana prensip), yani inanç
Tanrı'nın her yerde bulunmasında. Cain'i öldürmeden önce
Kardeşim: "Yargı yok, yargıç yok, yok
dünya gelecek ve adil için bir ödül yok ve
kötü. "(112)

Başka bir yerde, bir günahın gizli komisyonunun bir
Doer tarafından Tanrı'yı ​​dünyadan devirmeye yönelik girişim. Ama eğer
İnançsızlık, tüm kötülüğün kökü olarak kabul edilir,
Bunun tersi, mükemmel bir inanç, en yüce yüce övgü alacaktı
terimler. Bu yüzden okuyoruz: İnanç o kadar büyük ki sahip olan adam olabilir
Kutsal Ruh'un değerli bir gemisi olmayı umuyoruz, ya da olması gerektiği gibi
bu güçle en yüksek derecede elde etmeyi umabileceğini ifade edin
Makerıyla komünyon. Patrik İbrahim, hepsine rağmen
Diğer erdemler, sadece "her iki dünyanın sahibi" oldu "
onun güçlü inancı. Hayır, tek bir yasanın yerine getirilmesi bile
Gerçek inanç eşliğinde, hahamlara göre,
Adam Tanrı'ya neredeyse. Ve gelecekteki kurtuluş da şartlıdır.
İsrail tarafından gösterilen inanç derecesi. (113)

Sık sık hahamların bir adam hakkında ne düşüneceği soruldu.
Tevrat'ın her emrini yerine getirir, ancak bunun
Tevrat Tanrı tarafından verildi ya da hiç bir tanrı var. Gerçekten
Bu soruyu herhangi bir kesinlik derecesi ile cevaplamak çok zor. İçinde
Haham halkının zamanı böyle bir diplomatik için hala çok basitti
Din ve modern anlamda uygunluk oldukça bilinmeyen bir şeydi.
Ancak yukarıdaki açıklamalardan, hahamların yapamayacağı anlaşılıyor
Böyle bir canavarlığı ateist ortodoksluk olarak düşünün. Çünkü gördüğümüz gibi
Rabbiler, inançsızlığın günahta sona ermesi gerektiğini düşündüler, çünkü inanç
tüm iyinin kökeni. Buna göre, sadece sahip oldukları varsayıldığında
Ya adamın ortodoksisinden şüphelendi ya da görüşlerinin
gerçekten onları iddia ettiği şeydi.

Yukarıda belirtilen agadik pasajlardan daha önemli olan
Traktate Sanhedrin'den alıntı yapmak üzere. Bu traktat ile ilgilenir
Anayasa, Yüce Hukuk Mahkemesi,
tanıklar, hakimlerin işlevleri ve farklı cezalar
yasanın taşımacılarına verildi. Çeşitli numaralandırdıktan sonra
Ölüm cezası türleri, Mishnah şu kelimeleri ekliyor: "Bunlar
(Erkekler), gelecek hayattan dışlanmıştır: olduğunu söyleyen
ölümden diriliş yok; Tevrat olmadığını söyleyen
Cennet ve Epikurus. "(114) Bu pasaj hahamlar tarafından değerlendirildi
Orta Çağ'ın yanı sıra modern akademisyenler tarafından _locus classicus_
Dogma sorusu için. Haham literatüründe birçok pasaj var
bu ya da günah için dünyadan gelen insanı dışlayan. Ama bunlar
az ya da çok agadik (efsanevi) bir karakter ve böylece borç
kendileri abartı ve hiperbolik dil. Yapamazlar,
Bu nedenle, ciddi yasal dikta veya genel görüş olarak kabul edilebilir
haham.

Bununla birlikte, Sanhedrin'deki Mishnah, eğer sadece yasal bir konumuyla
Traktat, belirli bir _halachic_ (zorunlu) karakter. Ve gerçeği
R. Akiba'nın eklemeleri yaptığı gibi bir otorite,
antik çağ. Bu Mishnah'ın ilk iki cümlesi yeterince açık. İçinde
Modern dil ve olumlu konuşursak, makaleleri temsil ederler
Diriliş ve vahiy inancı. Büyük zorluk bulunur
_epikurus_ kelimesi ile ne kastedildiğini tanımlamak. Yetkilileri
Tekrar atıfta bulunmam gereken orta çağlar, epikurusu açıklayın
Ödül ve cezaya olan inancı reddeden bir adam olun; Diğerleri tanımlayın
Providence inancını reddeden biriyle; Diğerleri yine
Epikurus'u geleneği inkar eden biri olarak düşünün. Ama paralel
meydana geldiği pasajlar, bu kelimeyi düşünmek yerine
Bir tür sapkınlık tarafından tanımlanamaz. Oldukça anlamsız
Kutsal Yazılar veya Gelenek sözlerinin tedavisi. Durumunda
İkincisi (gelenek) Kesinlikle dürüst bir fikir farkı değildir.
kınanır; çünkü hahamların kendileri her birinden çok farklıydı
diğer ve hatta ortaçağ yetkilileri
Kutsal Yazıları Rabbinik Yorumla Varyansa Açıklamak ve
Bazen bunun görüşünün veya
Bu büyük otorite sadece izole bir görüş olarak kabul edilecekti
özellikle dikkat çekiyor. Suçladıkları şey, daha önce de belirtildiği gibi,
Kırpma ve empoze. Böylece bu saygıyı güvenle iddia edebiliriz.
İsrail öğretmenleri Yahudiliğin üçüncü temel ilkesini oluşturdu. (115)

Hala Talmud'da meydana geldiğini hala belirtmeliyim.
"Yahudi, günah işlenmiş olsa bile, hala bir Yahudi" ya da "
putperestliğe Yahudi denir. "Bu ve benzer pasajlar
Yahudiliğin olumlu bir din olmadığını kanıtlayın, ancak
putperestliğin olumsuzlanması. Ancak ifadelerin göz ardı edilmiştir
Alıntılanan bir teolojik karakterden daha fazla yasal var. Yahudi aitti
Tıpkı en büyük günahı işledikten sonra bile uyruğu
İngiliz, ihanet ve
Gibi-iğrenç bir suç işledim. Ama kesinlikle bir
çok İngilizce olmayan ve tüm ulusun duygularını öfkelendiren
suistimali için acı çekmek zorunda kalacak. Rabbiler benzer şekilde yaptı
Vahiy inancından vazgeçen ve
Diriliş ve geriye dönük olarak İsrail öğretmenlerine davrandı,
Yahudi ulusuyla bağlantı, ama suçu için gidiyordu
en ağır cezaya maruz kalmak. Dünyadan dışlanacaktı
Gelmek.

Yine de, Sanhedrin'den alıntılanan pasaj olduğu gibi,
Hahamların inancını tükettiğini düşünmek için hatalı. Ayin
ve Midrashim'deki sayısız pasajlar,
Mesih'in gelişine olan inanç. Tüm umutları
gelecekteki kurtuluş ve cennetin krallığının son kuruluşu
toprak. Bu inançtan çıkarılan Yahudilik, onlar için yoksun olurdu
anlam. Ödül ve cezaya olan inanç da tekrarlanır ve
Yine eski haham literatüründe. Daha empatik bir beyan
Providence'a aşağıdaki pasajlar tarafından aktarılandan daha fazla inanç neredeyse hiç
akla gelebilecek. "Her şey öngörülüyor ve özgür irade veriliyor. Ve
Dünya lütufla değerlendirilir. "Veya," Doğum ölmek ve ölüler
canlandırın ve yargılanacak yaşayanlar. Bilmek ve bilgilendirmek için ve
O (Tanrı) framer ve o yaratıcı olduğu bilinebilir ve o
Disnerner ve o yargıç ve tanık "vb. (116)

Ancak, hahamların alışkanlığı olmadığı unutulmamalıdır.
ya davranış ya da doktrin için, yaygın olarak
bilinen. Yukarıda belirtilen üç noktayı çağırdıklarında,
bunun için bazı tarihsel nedenler. Muhtemelen bu ilkeler tartışıldı
Bazı Heretics tarafından. Gerçekten de,
Sanhedrin, tehdit edilen bazı inançsızlara karşı bir protesto
ceza. Daha az gerekli olmayan, ancak daha az tartışmalı diğer inançlar kalır
söz konusu olmayan, çünkü onları iddia etmek için bir gereklilik yoktu.

Yahudilerin daha yakın bir zamana kadar değil, daha yakın bir zamana kadar değildi
Yeni felsefi okullarla ve ayrıca daha sorumlu olan yeni inançlarla
Heathnism, Yahudilikle karıştırılacaktı, bu gereklilik
keçe. Ve böylece bir kerede Yahudilerin
Mohammedan okullarının öğretileri ile tanıştı. Tahrikler geldi
Yahudi olmayan sistemlerle temas halinde çok erken. Ve böylece onlar
aynı zamanda Sabit bir sayıdaki Yahudi dogmalarını ilk formüle edenlerdi ve
sistematik sipariş. Ayrıca,
Gelenek ve onların aralarında küçük mezheplere erken ayrılması,
daha fazla mezhepçilikten kaçınmak için onları bu adımı atmaya zorladı.

Dogmalarının sayısı ondur. Yahuda Hadasi'ye göre
(1150), onları seleflerinden türetmiş gibi görünecek gibi görünen
Dogmalar aşağıdaki makaleleri içerir:-1. _Creatio ex nihilo_; 2.
Bir Yaradan'ın varlığı, Tanrı; 3. Bu Tanrı mutlak bir birliktir.
Confial; 4. Musa ve diğer peygamberler Tanrı tarafından gönderildi; 5. Tanrı var
Bize her açıdan doğru ve eksiksiz olan Tevrat'a verildi, değil
sözde sözlü hukukun eklenmesini istemek; 6. Tevrat olmalı
Orijinal (İbranice) dilinde her Yahudi tarafından incelenmiştir; 7. Kutsal Tapınak
Tanrı tarafından tezahürü için seçilen bir yerdi; 8. Dirilişi
ölü; 9. Ölümden sonra ceza ve ödül; 10. Mesih'in gelişi,
David'in oğlu.

Hadasi'nin öncülleri belirli bir Joseph'ten ne kadar etkilendi
Makale çalışması olan Albashir (yaklaşık 950)
İnanç, "Söyleyemiyorum. Onu tanıdığımız küçük, daha fazlasını ortaya çıkarıyor
Arapça düşüncelerle olan yakınlığı, mezhebindeki önemi için
özellikle ve genel olarak Yahudilik için. Hadasi'den sonra burada bahsedeceğim
Elijah Bashazi, on beşinci yüzyılın sonunun caraite yazarı. Bu
Maimonides'den çok etkilenen yazar,
Yedinci makaleler. Onları telafi etmek için inancı
bir makale olarak Tanrı'nın sonsuzluğu ve dördüncü makaleyi ikiye böler. İçinde
Beşinci Makale Bashazi, bütünlüğü çok güçlü bir şekilde vurgulamıyor
Tevrat olarak Hadasi olarak ve yönlendirilen kısmı atlar
Gelenek. Bashazi'nin çizdiği ayrımı görmek ilginç
Pentateuch ve peygamberler arasında. Beş olduğunu düşünürken
Musa'nın kitapları asla değiştirilemez, peygamberlerin sözlerini görür
sadece çağdaşlarıyla ilgili ve dolayısıyla değişikliklere tabi olarak. Gibi
Maimonides'in sistemini tahmin etmek istemiyorum, vermekten kaçınmalıyım
Burada Solomon Troki tarafından belirlenen makaleler
On sekizinci yüzyıl. Maimonides makaleleri bununla kopyalanır
Onları bir caraitte giydirmek için birkaç hafif değişikliğe sahip yazar
Garb.

Bu birkaç açıklama ile bakımı reddetmeliyim, nesnem
esas olarak sahip oldukları sinagogun dogmalarını tartışmak
kendilerini ayırdı. Ayrıca, sürahi gibi her şeyde olduğu gibi,
sorunun daha da geliştirilmesi. Bashazi onları bıraktıkça
Hala günümüze bakanları tarafından öğretildi. Rabbanitlere dönüyorum. (117)

Bilindiği gibi, Maimonides (1130-1205), ilk rabbanitti.
sinagogun dogmalarını formüle etti. Ama belirtileri var
daha önceki denemeler. R. Saadiah Gaon'un (892-942) çalışması, _creeds ve görüşler_,
Bu izleri gösterir. Önsözünde "Kalbim bunu görmek için rahatsız ediyor
Ortak dinleyicilerimin inancı saf değildir ve teolojik
Görünümler kafası karışık. "Bu kitapta ele aldığı konular gibi
Yaratılış, Tanrı'nın Birliği, Ölülerin Dirilişi, Gelecekteki Kefaret
İsrail, Ödül ve Ceza ve Diğer Kindred Teolojik Konular
Dolayısıyla, belki de,
Gaon saf ve rasyonel bir biçimde sunulmak istiyordu. R. Hannaneel, OF
Kairowan, (118) on birinci yüzyılın ilk yarısında,
Ebedi yaşamı hak etmek için _four_
Şeyler: Tanrı'da, peygamberlerde, gelecekteki bir dünyada,
ödüllendirildi ve Kurtarıcının gelişinde. R. Judah Hallevi'den
_Cusari_, on ikinci yüzyılın başında yazılmış, tartışabiliriz
İsrail'in Tanrı tarafından seçilmesine olan inancı,
Yazar. (119) Maimonides'in çağdaşı Abraham ibn Daud
Kitap _ Yüksek İnanç _, (120) _rudiments_'den bahsediyor, bunun dışında
Birlik gibi metafizik ilkeler, Tanrı'nın rasyonel anlayışı
Yasanın değişmezliğine olan inanç vb. Özellikler, vb.
dahil. Yine de, tüm bu eserler
bir vermek yerine dinin gerçeği için felsefe veya tarih
Bu gerçeğin tanımı. İkinci görev Maimonides tarafından gerçekleştirildi.

İlk çalışmasında yer alan on üç makaleye atıfta bulunuyorum.
Mishnah'a yorum_. Sanhedrin'deki Mishnah'a eklenirler,
Yukarıda uğraştım. Ama bağımsız bir
İnceleme, Maimonides'in sözleri sadece tesadüfi olarak görülmemelidir.

Maimonides, bu serginin öneminin oldukça bilincindeydi
Okuyucuya hitap eden sonuç kelimelerinden toplanabilir: "Bilin
Bunlar (kelimeler) ve onları birçok kez tekrarlayın ve
uygun yol. Tanrı, eğer sen kendini aldatacağınızı biliyor
Onları bir kez okuyarak anladığını düşünüyorum
kez. Bu nedenle, onları incelemekte aceleci olun. Onları bestelemedim
derin çalışma ve ciddi yansıma olmadan. "

Bu derin çalışmanın sonucu, aşağıdaki on üç makalenin
Yahudiliğin inancını oluşturur. Bunlar:--

1. bir yaratıcısının varlığına olan inanç; 2. Birliğine olan inanç;
3.. 4. Sonsuzluğuna olan inanç; 5.
Tüm ibadet ve hayranlıktan sadece ona bağlı olduğuna inanmak; 6. İnanç
kehanette; 7. Musa'nın tüm peygamberlerin en büyüğü olduğu inancı,
hem ondan önce hem de sonra; 8. Tevrat'ın ortaya çıktığı inancı
Sina Dağı'nda Musa; 9. Bunun değişmezliğine olan inanç ortaya çıktı
Tevrat; 10. Tanrı'nın erkeklerin eylemlerini bildiği inancı; 11. İnanç
Ödül ve ceza; 12. Mesih'in gelişine olan inanç; 13.
Ölülerin dirilişine olan inanç.

Büyük filozof ve hala daha büyük Yahudi tarafından verilen dürtü
hevesle takip eden nesiller izledi ve Yahudilik
daha önce hiç bilmediği gibi dogmatik bir edebiyata sahip olmak
Maimonides. Maimonides bu literatürün merkezidir ve ben
Buna göre, bu maimonistlerin ve anti-antial makalesinin geri kalanında konuşun
Maimonistler. Bu terimler gerçekten öfkelenen büyük tartışmalar için geçerlidir
yuvarlak maimonides '__ __ __ the şaşkın_, ama ben, esas olarak
kısırlık uğruna, bunları bu sayfalarda sınırlı bir anlamda istihdam etmek
on üç makaleyle ilgili anlaşmazlığa.

Maimonistler arasında muhtemelen Yahudilerin büyük çoğunluğunu dahil edebiliriz,
on üç makaleyi daha fazla soru olmadan kabul eden. Maimonides
Gerçekten de Yahudi teolojisinde büyük bir boşluk doldurmuş olmalı, bir boşluk,
Dahası, varlığı genel olarak algılanan. Bir yüzyıl
on üç makale için bir tema haline gelmeden önce neredeyse hiç geçmemişti.
Sinagog şairleri. Ve Yahudilerin yaşadığı hemen hemen her ülke gösterebilir
Bu makalelerde kurulmuş bir şiir veya dua. R. Jacob Molin (1420)
Almanya, Alman dilinde metrik ve kafiyeli şarkılardan bahsediyor,
on üç makale olan ve tarafından okunan
Büyük bağlılığı olan sıradan insanlar. Sayısız yorum ve homilies
Aynı konuda yazılmış, kendi içlerinde küçük bir kütüphane oluşturacaktır. (121)
Ancak öte yandan, anti-maimonistlerin,
Creed ile aynı fikirde olmayan Yahudi yazarların formüle edilmesi
Maimonides tarafından veya sadece kısmen onunla anlaştı, aynı zamanda çok güçlü bir
ve saygın azınlık. Dikkatimizi daha çok hak ediyorlar
Hayatını konuya getiren ve derinleştiren eserleri. Değil
Hakikat veya
Edebiyat bir şey kazanır.

Anti-Maimonistler iki sınıfa ayrılabilir. Tek sınıf
Kategorik olarak Yahudiliğin dogmalara sahip olduğunu inkar ediyor. Fırsatım olacak
Aberbanel'den bahsetmeye geldiğimde bu görüşe dokun. Burada hemen geçiyorum
anti-maimonistlerin ikinci sınıfına. Bu kabul edenlerden oluşur
Yahudilikte dogmaların varlığı konusunda maimonides ile, ama farklı
Bu dogmaların ne olduğu veya kim farklı bir numaralandırma verdiği konusunda ondan
onlardan.

Bu anti-maimonistlerin ilki olarak,
Kralın huzurunda ünlü _sermon, üçten bahsediyor
Temel İlkeler: Yaratılış (yani, maddenin belirsizliği),
Tanrı'nın her şeyi bilimi ve ihtiyat. Sonra R. Abba Mari Ben Moses,
Montpellier. On dördüncü yüzyılın başında yazdı ve
Yahudi tarihinde felsefe çalışmalarına karşı gayreti nedeniyle ünlüdür. Biz
konumuzla uğraşan küçük bir broşüre sahip olmak ve
tartışmalı mektuplar koleksiyonuna karşı bir tür prolog
zamanının rasyonalistleri. (122)
Dinin Temel Öğretileri: 1. Metafizik: Tanrı'nın Varlığı,
Birliği ve mevcudiyetsizliği dahil; 2. Mozaik: _creatio ex nihilo_ tarafından
Tanrı-Bu ilkenin bir sonucu, Tanrı'nın yapabileceği inancıdır.
doğa yasalarını onun zevkiyle değiştirmek; 3. Etik: Özel
Providence --_ I.E._ Tanrı tüm eylemlerimizi tüm ayrıntılarında bilir. Abba
Mari, Maimonides'in on üç makalesinden bahsetmiyor. Ama yanlış olurdu
Mesih'in gelişine olan inancı reddettiği sonucuna varmak veya
Maimonides'in başka herhangi bir makalesi. Bunun tüm tonu ve eğilimi
Broşürledir ve bu nedenle sadece çağırması muhtemeldir.
şüphe edilen veya alışılmadık bir şekilde açıklanan noktalar
zamanının şüphecileri ile.

ABBA'dan yirmi yıl sonra yazan Provence'ın başka bir bilgin
Mari-r. David Ben Samuel D'Estella (1320)-Yedi sütunundan bahsediyor
din. Bunlar: Vahiy, Providence, Ödül ve Ceza,
Mesih'in Gelişi, Ölülerin Dirilişi, _Creatio Ex Nihilo_ ve
Özgür irade. (123)

Diğer ülkelerde yaşayan yazarlardan burada bahsetmeliyim R. Shemariah,
R. David D'Estella ile aynı zamanda gelişen Girit'in
Tahvilleri Rabbanitlerle uzlaştırma çabalarından bilinir.
Bu yazar Yahudi öğrencileri döşemek amacıyla bir kitap yazdı
Beş temel öğretiyi düşündüğüne dair kanıtlarla
Yahudilik, yani.: 1. Tanrı'nın varlığı; 2. Tanrı'nın varlıkları; 3.
Mutlak birliği; 4. Tanrı'nın cennet ve dünyayı yarattığı; 5. Tanrı
Dünyayı 5106 yaşından sonra yarattı-5106 (1346)
Shemariah'ın bu kelimeleri yazdığı yıl. (124)

Portekiz'de, aynı zamanda R'yi buluyoruz. David Ben Yom-Tob Bilia
MAIMONIDES MADDELERİNE DAHA FAZLA KENDİ KENDİNİ
"Düşünen Adamın Temelleri". Bu makalelerin beşi ile ilgili
insan ruhunun işlevleri, ona göre,
Tanrı ve bu ilahi ruhun cezasını ve
ödül. Diğer sekiz makale aşağıdaki gibidir: 1.
manevi varlıkların varlığı-Angels; 2. _Creatio ex nihilo_; 3.
başka bir dünyanın varlığına olan inanç ve bu diğer dünyanın
sadece manevi olan; 4. Tevrat felsefenin üzerindedir; 5. Tevrat var
dışa (gerçek) bir anlam ve içe doğru (alegorik) bir anlam; 6.
Tevrat'ın metni herhangi bir düzeltmeye tabi değildir; 7. Ödül
İyi eylem, iyi işin kendisidir ve yapıcı hiçbir beklememelidir
diğer ödüller; 8. Sadece "kalple ilgili komutlar" ile.
Örneğin, bir ebedi Tanrı'ya olan inanç, sevgi dolu ve ondan korkuyor ve
iyi eylemlerle değil, o adam en yüksek dereceye ulaşır
Mükemmellik. (125) Belki burada başka bir şeyden bahsetmek uygun olurdu
Yirmi altı makaleyi de numaralandıran çağdaş yazar. İsim
Bu yazarın bilinmiyor ve makaleleri sadece
sonraki yazarların alıntıları. Bu alıntılardan
Bu bilinmeyen yazarın makaleleri, çoğunlukla vurgulanan ifadelerden oluşuyordu
Tanrı'nın niteliklerine olan inanç: onun sonsuzluğu, bilgeliği ve
Her şeye kadir ve benzerleri. (126)

Konumuz için daha önemli olan onbeşinci
Yüzyıl, özellikle İspanyol yazarların. R.'nin on beş makalesi
Lipman Muhlhausen, tanınmış zafer kitabının önsözünde (127)
(1410), Maimonides'inkinden biraz farklıdır. Uyarınca
Hıristiyan karşıtı, kimyasal kitabının eğilimi, daha fazla stres atıyor
Birlik ve apartmansızlıkın iki maddesi ve onları dört yapıyor. Biz
Bu nedenle onu bu kısa sözle reddedebilir ve bir kerede geçebilir
İspanyol Rabbiler.

Bunlardan ilki, ünlü bir şekilde besteleyen R. Chasdai ibn crescas
İnceleme, _ Tanrı'nın Işığı_, Yaklaşık 1405. Chasdai'nin kitabı iyi bilinir
Aristoteles ve ayrıca Spinoza üzerindeki etkisi için. Ancak
Chasdai, Maimonides'in on üç makalesiyle de ilgileniyor.
çok güçlü bir şekilde karşı çıktı. Zaten önsözünde Maimonides'e saldırıyor
Emirler kitabında konuşarak,
Tanrı'nın "olumlu bir kural" olarak varlığı. Chasdai bunun saçma olduğunu düşünüyor;
Her emir için bir otorite tarafından dikte edilmelidir, ancak
Otorite Bu otoritenin kabulünü dikte edebilir miyiz? General
On üç makaleye itiraz, Maimonides'in dogmaları karıştırması veya
Yahudiliğin Yahudiliğin akıl almaz olduğu Yahudiliğin İnançları_
Yahudiliğin aşılanan inançları veya _doctrines_
Güçlü bir sapkınlığı içermesine rağmen, Yahudiliği imkansız hale getirmez.
Maimonides'in sadece temel öğretileri saymak anlamına geldiğini,
Yedi'den fazla yok; Ama eğer de dahil etmeyi amaçlıyorsa
Doktrinler, on altı numaralandırılmış olmalı. Birincinin inançları olarak
Sınıf-yani temel inançlar-aşağıdaki makaleleri dikkate alır: 1.
Tanrı'nın eylemlerimiz hakkındaki bilgisi; 2. Providence; 3. Tanrı'nın her şeye gücü-hatta
doğa yasalarına karşı hareket etmek; 4. Kehanet; 5. Özgür irade; 6. Amaç
Tevrat'ın insanı Tanrı ile en yakın iletişimden çok sonra yapmaktır. .
Tanrı'nın varlığına olan inanç, Chasdai,
Her din başlamalıdır ve bu nedenle
dogma olarak ekleyin ya da değil. Her Yahudi'nin bağlı olduğu doktrinlere gelince
İnanmak için, ama Yahudiliğin imkansız olmadığı, Chasdai bölünür
Bunları iki bölüme dönüştürün: (_a_) 1. _creatio ex nihilo_; 2. ölümsüzlük
ruh; 3. ödül ve ceza; 4. Ölülerin Dirilişi; 5.
Tevrat'ın değişmezliği; 6. Musa'nın kehanetinin üstünlüğü; 7. Yüksek rahip Tanrı'dan aldığı talimatların ne zaman
Sorularını Urim ve Thummim aracına koydu; 8.
Mesih'in geliyor. (_b_) Belirli tarafından ifade edilen doktrinler
dini törenler ve bu törenlerin olduğu inanç üzerine
Koşullu: 1. Duanın etkinliğine olan inanç-
Rahiplerin Benediction'ın gücü bize nimetini bize iletmek
Tanrı; 2. Tanrı tövbeye merhametlidir; 3. Yılda belirli günler-
örnek, kefaret günü-özellikle bizi yaklaştırmak için niteliklidir
Tanrı'ya, eğer onları emrettiğimiz şekilde tutarsak. Chasdai bir
"Doktrinleri" seçiminde biraz keyfi, demeye ihtiyacım yok.
Gerçekten de Chasdai'nin dogma sorusu için önemi,
olumlu sonuçlarından daha eleştirel öneriler. O, bizim gibi
görülen, temel öğretiler arasındaki ayrımı ilk yapan
Yahudiliğin ve diğer basit Yahudi doktrinlerinin temelini oluşturan
Yahudiliğin imkansız olmadığı. Ne zaman onun sözü çok cesur
Bu ödül ve cezayı kanıtlamak, ruhun ölümsüzlüğünü ve
Ölülerin dirilişi Yahudiliğin temeli olarak düşünülmemelidir,
En yüksek dinin ideali, herhangi bir umut olmadan Tanrı'ya hizmet etmektir
ödül. Daha da cesur, onun değişmezliği ile ilgili sözleri
Kanun. Diyor ki: "Bazıları, Tanrı'nın mükemmellik olduğu için bunu savundu.
Ayrıca yasası mükemmel ve dolayısıyla iyileştirme konusunda duyulamaz. "Ama o
bu argümanın kesin olduğunu düşünmüyor, ancak kendi içinde gerçek (
Yasanın değişmezliği) doğrudur. Biri için buna cevap verebilir
Tevrat'ın mükemmelliği sadece zekaya uygun olabilir
kastedilenlerin; Ama Tevrat'ın alacağı en kısa sürede
daha yüksek bir mükemmellik durumuna ilerlemiş, Tevrat da olmalıdır
Gelişmiş zekalarına uyacak şekilde değiştirildi. Chasdai'nin bir öğrencisi
Efendisinin sözlerini tıbbi bir paralel ile gösterir. Doktor
ilaçlarını,
Hasta geçmek zorunda. Ancak reçetesini değiştirmediğini, ancak
Tıbbi bilgisinin kusurlu olduğunu veya daha önce
Çözümler cahil bir şekilde seçildi; Geçersiz olanın değişen durumu
Doktor tedavisindeki varyasyonun nedeni. Benzer şekilde değildi
Tevrat'ın değişmezliği bir "doktrin", biri
Tevrat'ın mükemmelliği,
Değişikliğimiz ve
ilerici koşullar. Ancak tüm bu argümanlar tamamen
teorik karakter; Chasdai'ye göre pratik olarak her Yahudi,
Temel olarak adlandırılıp karar vermese de, tüm bu inançları kabul etmek zorundadır
öğretiler veya sadece Yahudi doktrinleri. (128)

Birkaç yıl sonra, Chasdai ile aynı yıl işini bitirmesine rağmen,
R. Simeon Duran (1366-1444), eskisinin daha genç bir çağdaşı,
Dogmalar üzerine araştırmaları. Bu konudaki çalışmaları bir tür
1405 yılında bitirdiği Job hakkındaki yorumlarına giriş.
Duran, Chasdai olarak on üç makaleye o kadar da güçlü değil veya
başka bir "insanımızın düşünürü" olarak, onları keyfi olarak düşünen
Tanrı'nın on üç niteliklerinin taklit edilmesi. Duran haklı çıkarmaya çalışır
Maimonides; Ama yine de "daha önceki yetkililer" i kabul ediyor,
Yahudi inancını üç makalede formüle etti-Tanrı'nın varlığı,
Vahiy, ödül ve ceza-Duran'ın
On üç maimonid eşyası kolayca sınıflandırılabilir. En ilginç
dogmaların geçerliliği ile ilgili sözleridir. Bize sadece bunu söylüyor
Bunlar, kendi görüşlerine uyan sapkınlar olarak kabul edilmelidir,
Tevrat'ın görüşleriyle çelişkili olduklarını biliyorlar. Yahudiliğin temel öğretilerini kabul edenler, ancak
Derin çalışmalarları ve ciddi yansımaları
ortak dinleyicileri arasında güncel görüşler ve belirli pasajları açıklayın
Kutsal Yazılarda kendi yollarında, hiçbir şekilde düşünülmemelidir.
Heretik. Bu nedenle Duran, böyle adamları suçlamamalı, söylemeye devam etmeliyiz.
Belirli pasajlara alegorik bir yorum veren Maimonides
İncil Mucizeler veya R. Levi Ben Gershom hakkında belirli bir şey izleyen
_Creatio ex nihilo_ inancına ilişkin Yahudi görüşleri. Sadece
Görünümler kınanabilir, onları değer verenler değil. Tanrı yasakladı, diyor Duran,
Dürüst sorgulayıcıların kınamak için İsrail'de böyle bir şey olması gerektiği
farklı görüşleri nedeniyle. Bilmek ilginç olurdu
On beşinci yüzyılda bu kadar zulüm gören Yahudi kadar kaç ilahi
övünebilir. (129)

Artık temamızda daha popüler ama daha az orijinal bir yazara aktarabiliriz. BEN
Öğrenci olan _roots _, (130) yazarı R. Joseph Albo'ya bakın
Duran'ın daha genç bir çağdaş olan Chasdai'den ve çok daha sonra yazdı
bu yazarlardan daha dönem. Graetz ona çok özgünlüğü reddetti.
ALBO'nun baş liyakati, diğer insanların düşüncelerini popülerleştirmekten ibarettir,
Her zaman isimlerinden bahsetmeye özen göstermez. Ve
_roots_ Will'in içeriğine biraz aşina olan öğrenci
Albo'nun en iyi fikirlerini Chasdai'den veya
Duran. Bir inanç makalesinin
"Kök" veya "kök" veya "dal" olarak adlandırılan, taze bir şey var
Albo adına alıntı yapmak için bırakıldı. Szedin'den merhum Dr. Loew
Gerçekten doğru, ona meydan okuyan bir düşmanı cevapladığında-"kim
Üç makaleyi itiraf ettiğim sürece bana bir sapkın ilan etmeye cesaret edin
Albo tarafından aşağı? "" Albo'nun kendisi "kelimeleriyle.
Albo'nun farklı dogma sınıfları arasında yaptığı ayrımlar,
Yasanın değişmezliğini bile reddeden her birinin
ona göre, küçük önem taşıyan makaleler olan Mesih'in
dünyanın dışında bırakılacak bir sapkındır. Ama bir tane var
Dikkat çekmeye değer kitabında. Ona önerildi
Gerçekten Maimonides; Hala Albo, onu vurgulamanın bir değerine sahip
hak ediyor. "Şubeler" olarak adlandırdığı makaleler arasında Albo
Ebedi yaşama yol açan insanın mükemmelliğinin
_one_ emrinin yerine getirilmesiyle elde edilir. Ama bu komut olmalı,
Maimonides, dünyevi bir saygı duymadan ve sadece
Tanrı'nın sevgisi. Kişi kaç tane platitudin tekrarlandığını düşündüğünde
Yahudi yasallığı konusunda bazı teologlar tarafından her yıl, biz
Albo'nun bu makalesinde yeterince stres koyamıyor ve bunu yapmalıyız
Şimdiye kadar olduğundan daha iyi bilinir. (131)

Buraya Maimonistlerin numaralanmasına giremesem de,
Marsilya'dan R. Nissim Ben Moses,
Onüçüncü'nin sonu hakkında gelişen ilk büyük maimonist
yüzyıl ve en aydınlanmış düşünürlerinden biri olarak kabul edildi
Age. (132) Özel ilgiyi hak eden bir başka büyük maimonist R'dir.
Belki de en çok kabul edilebilecek Abraham Ben Shem-Tob Bibago
Maimonides'e karşı savunmayı üstlenenler arasında öne çıkan
Chasdai ve diğerlerinin saldırıları. Bibago, inanç yolu_ (133) yazdı
On beşinci yüzyılın ikinci yarısı ve Dr. Steinschneider olarak
Uygun bir şekilde onu tanımlar, _denkglaeubiger_. Ama her şeyden önce, o bir inanıyordu
Yahudi. Bir zamanlar istendiğinde, Aragon'un Kral II. John. Masasında,
Hıristiyan bir bilgin, "Yahudi filozof siz misiniz?" "Ben
Öğretmen Musa tarafından bize verilen yasaya inanan bir Yahudi, ben de
Felsefe okudum. "Bibago, Maimonides'in bu kadar sadık bir hayranıydı
ona karşı herhangi bir muhalefete tahammül edemediğini. Bir pasajda konuşuyor
zamanının ihtiyatlı insanlarının
Büyük Mob tarafından Ortodoks, Öğretmeni (Maimonides) ve
değerlerini amortismana uğrattı. Bibago'nun kitabı çok ilginç, özellikle de
tartışmalı parçaları; Ama dogmalarla ilgili olarak, daha önce de belirtildiği gibi,
bir maimonist ve konumuz hakkında yeni bir noktaya katkıda bulunmaz.

Onbeşinci'nin ikinci yarısının anti-maimonistlerine geri dönmek
yüzyıl. Bu nedenle, üçten bahseden R. Isaac Aramah olarak kabul edilebilir
Din Temelleri: _Creatio ex nihilo_, vahiy (?) Ve
Gelecek bir dünyaya olan inanç. (134) Bahsedilecek olan R. Joseph Jabez,
Ayrıca sadece üç makaleyi kabul eden: _creatio ex nihilo_, bireysel
Providence ve Tanrı'nın Birliği. (135) Bu üç başlık altında deniyor
Maimonides'in on üç eşyasını sınıflandırın.

Konumuzdaki son İspanyol yazarı R. Isaac Aberbanel. Onun incelemesi
Konuyla ilgili _ _top _ _, (136) başlığı altında bilinir ve
1495 yılında bitti. Bu incelemenin en büyük kısmı bir
Maimonides'in savunması, Bibago'dan alınan birçok nokta. Ama içinde
Bu gerçeğe rağmen, Aberbanel bir maimonist olarak kabul edilmemelidir. Öyle
sadece maimonidlere karşı dindarlık hissi veya belki de bir sevgi
Tartışma için bu, Maimonides'i Chasdai ve diğerlerine karşı savunmasını sağladı.
Kendi görüşü, Yahudiliğin dogmalarını formüle etmenin bir hata olmasıdır, çünkü
Tevrat'taki her kelime kendisi için bir dogma olarak düşünülmelidir. Oldu
Sadece, diyor Abarbanel, Yahudi olmayan akademisyenlerin örneğini takip ederek
Maimonides ve diğerleri dogma bırakmaya teşvik edildi. Yahudi olmayan
Filozoflar kesin her bilimde kabul etme alışkanlığı içindedir.
daha az olan önermeleri çıkardıkları tartışılmaz aksiyomlar
açık. Yahudi filozoflar da benzer şekilde arandı
Tevrat'ın tamamının olması gereken dinde ilkeler
bir kesinti olarak kabul edilir. Ama Aberbanel'i Tevrat olarak düşünür.
Kod, bir şeyleri birbirinden çıkarmaya gerek yoktur, tüm
Komutlar aynı ilahi otoriteden geldi ve bu nedenle hepsi
Benzer ve aynı kesinliğe sahip. Bu ve benzer gerekçelerle
Aberbanel Yahudilik için dogmatik makaleleri kabul etmeyi reddetti ve bu nedenle
anti- arasında tek başına bir sınıf oluşturan okulun başkanı oldu
En büyük kabinlerin çoğunun da ait olduğu Maimonistler. Ama öyle
Yahudiliğin sahip olduğu modern teorinin yardımıyla bu okulu atıf etmekle
Dogma yok. Gördüğümüz gibi, bir _embarras de richesse_
Aberbanel'in on üç maimonid eşyasını kabul etmesini engelledi. İle
O ve kabinlere Tevrat en az 613 makaleden oluşur.

Aberbanel, Napoli'de yeni yaptığımız kitabını yazdı. Ve o
Yahudilerin İspanya'dan sınır dışı edilmesinden sonra İtalya mı?
esas olarak dini spekülasyonlara bakın. Ama İtalya filozofları
MAIMONID'lerden İspanya'daki öncekilerden daha az bağımsız.
Böylece R. David Messer Leon, R. David Vital ve diğerlerinin
Maimonistler. Aksi halde rafine edilmiş ve orijinal düşünür, R. Elijah
Delmedigo (onbeşinci yüzyılın sonunda ölen) neredeyse
Maimonides'in rakiplerinden bahsettiğinde kaba
Dogmalar. "Sadece öyleydi," diyor, "diye cesaret eden filozof
Maimonides makalelerini sorgulayın. İnsanlarımız her zaman kötü alışkanlığa sahip
kendilerini en büyük yetkililere saldırmak için yetkin olduğunu düşünmek
Kısa bir süre önce konu hakkında bilgi sahibi olurlar. Gerçek düşünürler,
Ancak, itirazlarına çok az önem ver. "(137)

Gerçekten de, Delmedigo'nun enerjik protestoları korkutuyormuş gibi görünüyor.
Bir asırdan fazla bir süredir anti-maimonistler. Aşağıdaki on yedilerde bile
Yüzyıl Sadece iki anti-Maimonist fark etmeliyiz. Biri R. Tobijah,
Polonya kökenli olan rahip (1652) İtalya'da okudu ve yaşadı
Fransa'da tıbbi bir adam olarak. İnancını kabul etmeyi reddediyor gibi görünüyor
Tevrat'ın değişmezliği ve Mesih'in gelişinde
Yahudiliğin temel öğretileri. (138) diğerinin sonunda
Onyedinci Yüzyıl (1695), İtalya'dan R. Abraham Chayim Viterbo'dur. O
Sadece altı makaleyi kabul eder: 1. Tanrı'nın varlığı; 2. Birlik; 3.
Apartmansızlık; 4. Tanrı Sina Dağı'nda Musa'ya açıklandı ve
Musa'nın kehaneti doğrudur; 5. Vahiy (tarihi dahil
Tevrat'ın bölümleri); 6. Ödül ve Ceza. Diğer makalelere gelince
Maimonides, Viterbo, diğer yarı yürekli anti-maimonistlere karşı,
onları inkar eden adamın _not_ olarak kabul edildiğini beyan eder
sapkın; Onlara inanması gerekiyor. (139)

Şimdi bunun başında kendime koyduğum sınıra vardım
makale. Çünkü Viterbo ve Mendelssohn zamanları arasında, orada
Maimonides'e fark etmeye değer herhangi bir ciddi muhalefet bulunamayacak
Burada. Yine de R. Saul Berlin'in adından bahsetmeliyim (öldü 1794); Orası
Bize daha iyi yardımcı olacak dogmalar hakkındaki görüşlerinde çok
Maimonides'in on üç eşyasını anlayın. Okuyucunun gördüğü gibi, ben
burada üretilen özürleri yeniden üretmekten çok uzak durdum
On üç makale adına birçok maimonist tarafından. Sonuçta
Ayrıntılı memnuniyetleri, hiçbiri maimonidleri temizleyemedi
karışık dogmalar veya temel öğretilerden dolayı
doktrinler. Beşinci makalenin-bu dua ve ibadet
Sadece Tanrı'ya teklif edilmelidir-bir doktrin olarak bile düşünülebilir, ancak
basit bir kural olarak. Ve diğer zorluklar da var
Maimonistlerin ayrımları asla çözemez. Tek
Bence olası gerekçe, R. Saul'un bir sözüyle önerilendir.
Kendisi olan bu yazar-arkadaşı ve eski çağdaş gibi
Mendelssohn-Güçlü bir anti-maimonist, diğer sözlerin yanı sıra,
Dogmalar asla belirlenmemelidir, ancak
zaman. (140)

Şimdi R. Saul kesinlikle Yahudiliğin ebedi olduğundan şüphe etmedi
Hiçbir şekilde yeni düşünme biçimleri veya değiştirilemeyen gerçekler
durumlar. Demek istediği şey, her yaşta kesinti
Diğerlerinden daha vurgulanması gereken inançlar
teolojik veya oldukça mantıklı önemlerine göre. Buna göre
Maimonides makalelerini açıklayabileceğimiz maksimum. O
Onları iddia ettiler, çünkü zamanları için gerekliydiler.

Örneğin, oğlunun ve diğerlerinden bir mektuptan biliyoruz
çağdaşlar, sadece o zamanında inanç
Tanrı'nın apartmancılığı, Maimonides'in görüşüne göre, biraz rahattı.
Tehlikeli tanrının bu kadar düşük kavramlarını düşünen Maimonides
Yahudilik, bu nedenle onlara karşı bir makale koydu. Bize onun içinde söyler
_Guide_, yapamayan herhangi birini kınamanın ondan uzak olduğunu
Tanrı'nın varlıksızlığını göster, ama o sapkın bir tane olarak damgalandı
inanmayı reddeden. Bu pozisyon,
Modern gökbilimci, bir beklemenin mantıksız olduğunu düşünürken
Sıradan bir dünyanın hareketlerinin matematiksel gösterimi
bilimsel olmayan bir adam, henüz inanmayı reddeden kişiyi görecekti
cahil bir fadist gibi hareketler.

Yine, Maimonides kuşkusuz,
Talmud-sayısız alt akımıyla dipsiz deniz-pasajlar
makalelerine tam olarak uymuyor; Örneğin, iyi
İsrail için Mesih olmadığını söyleyen R. Hillel'in bilinen diktumu-
Her rakibi tarafından daha önce alıntı yapılan pasaj _ad nauseam_
Maimonides ilk zamanlardan Grace 1896 yılına kadar.
Maimonides, bu ve benzeri pasajların varlığının farkındaydı. Ancak, bir geleceğe olan inancın gerekliliğine derinden ikna olmak
_israel _-- bunu iddia eden diğer inançlara karşı itibar
Sadece kendi taraftarları için itfa
R. Hillel'in sözleri, tümlerle çelişen izole bir görüş olarak
binlerce başka
pasajlar ve özellikle ayinlerde. En ilginç olanı Maimonides '
Bilge adamlarına bir mektupta bu tür izole görüşler hakkında görüntüleyin
Marsilya. Orada özgür irade ve diğer sorunları ile ilgilenir
Teolojik konular. Kendi görüşünü söyledikten sonra şöyle diyor:
"Talmud'da veya Midrash'te bulmanın mümkün olduğunu biliyorum.
Ya da benden duyduğunuz görüşlerle çelişen söz. Ancak
Onlar tarafından rahatsız olmamalısınız. Kişi kabul etmeyi reddetmemelidir
gerçeği kanıtlanan doktrin, içinde bulunması nedeniyle
Bu büyük otorite tarafından düzenlenen bazı izole görüşlere muhalefet.
Ne zaman bazı önemli hususları göz ardı etmesi mümkün değil mi?
Bu garip görüşü söyledi mi? Sözlerinin olması da mümkündür
kelimenin tam anlamıyla alınmaz ve alegorik bir şekilde açıklanmalıdır. Biz
ayrıca sözlerinin sadece uygulanacağını düşünebilir
Zamanının belirli koşulları, ancak asla kalıcı olarak tasarlanmamış
gerçekler .... Hiç kimse onun özel kararını teslim etmemelidir. Gözler değil
geriye doğru yönlendirildi ama ileriye doğru. "Başka bir yerde Maimonides
kendi görüşlerinin bastırılması-varlığının nedeni için
bazı büyük otoritenin izole görüşleriyle uzlaşılamaz-ahlaki bir
intihar.

Bu tür nedenlerle Maimonides, bazı görüşleri tehlikeye attığında yönlendirildi
Rabbinik literatürde dikkatsiz ve belki de dediğimiz şeyi takip etti
kendi vicdanına güvenen dini içgüdüsü. Yine olabiliriz
Maimonides'in sözlerinin
Tevrat: "Ve İsrail'de Musa gibi peygamber ortaya çıkmadı"
(Deut. XXXIV. 10), bir doktrini olarak ima etmeyi amaçlıyordu.
Kral Josiah ile ilgili pasaj, "ve onun gibi Kral yoktu
ondan önce tüm kalbi ile Rab'be dönen ... ne sonra
Orada onun gibi ortaya çıktı "(2 Kral xxiii. 25). Ve hiçbiri düşünmez
Adama başka bir kralın dindar olmasına inanması gereken bir sapkın olduğunu ilan etmek
Josiah olarak. Ama "taklit eden inançların" takipçileri arasında yaşamak (
dinlerinin sahip olduğunu iddia eden Hıristiyanlık ve Muhammedizmi çağırıyor)
Musa, Maimonides, bilinçli veya bilinçsiz olarak, yerini aldı.
Musa'nın kehanetinin üstünlüğünü iddia etmeye mecbur olduğunu hissetti.
Ve bu yüzden sunduğu gibi görünen her Maimonides makalesini tahmin edebiliriz.
Bize zorluklar, bazı rahat inanç iddialarını veya
Her zaman olmasa da, diğer inançların iddialarına karşı protesto
onlar için kesin gerekliliği keşfedebilir. Diğer taraftan,
Maimonides, özgür iradeye olan inancı iddia etmedi, bunun için öyle tartıştı
ciddiyetle onun _guide_. Basit spekülatifi ile ortak "adam"
Bu on üç makalenin amaçlandığı zihin, "asla böyle hayal etmedim
İrade özgür değildi, "ve onun üzerinde etkileme gereği yoktu
Hiç şüphe duymadığı şeylere dikkat edin. (141)

Maimonides hakkında çok fazla. Anti-Maimonistlere gelince,
alıntı yapılan bazı sistemlerde farkın
Maimonides'in görüşü sadece mantıklı bir teolojik değil. Bazıları
Yazarlar yine, özellikle onüçüncü ve on dördüncü yılların
yüzyıllar, karşı çıkmayı amaçlayıp amaçlamadıkları hiç de kesin değil
Maimonides. Diğerleri, örneğin R. Abba Mari, R. Lipman ve R.
Joseph Jabez, Maimonides ile aynı prensipte hareket etti ve sadece bunları çağırdı
nesli tükenmekte olduklarını düşündükleri Yahudiliğin öğretileri. Şimdi gerçekten olabilir
MAimonides tarafından bize verilen övgüye değer örnek tarafından canlandırıldı, ayrıca
bize önerilen bazı inanç makaleleri önermek
kendi zamanımızın ihtiyaçları. Örneğin, makaleyi ekleyebiliriz,
"Yahudiliğin ilk olarak ilahi bir din olduğuna inanıyorum.
_Not_ Sadece bir ırksal özellik ve kabile gelenekleri kompleksi. "Biri
Yahudiliğin bir
Tanrı'nın krallığını getirme misyonuna sahip olan dini proselytize etmek
ve o krallığa dahil etmek için tüm insanlık. Biri de gönderilebilir
Biraz daha fazla dürtülemenin tavsiye edilip edilmeyeceği dikkate alınması için
dinin esas olarak _weltanschauung_ ve ibadet anlamına geldiği ilkesi
Tanrı'nın hem düşünce hem de eylemde kutsallık yoluyla. Biri bile
R. saul tarafından belirlenen makaleyi kabul etmeye itiraz etmememiz gereken
Kendimize günahkar olarak bakın. Böyle bir inanç olabileceği gibi,
Aklımızdan uygun şekilde etkilendiyse, belki de sağlıklı etkiye sahip olur
Biraz öz-önemimiz ve karşılıklı hayranlıkımızı biraz soğutmak
Aramızdaki tüm ilerlemeleri neredeyse imkansız hale getiriyor.

Ama benim amacım burada değil,
Maimonides'in makaleleri bizim için yeterli veya eklemememiz gerekip gerekmediği
Onlara yenileri. Hangi sistemi ne yapmamız gerektiğine karar vermeye çalışmıyorum
Sinagogda okunmayı tercih edin-maimonides veya
Chasdai veya başka bir yazar. Böyle bir resitalin
çok kullanım. Bu eskizdeki nesnem okuyucuyu yapmaktı
_think_ Yahudilik hakkında, sadece eylemlerimizi düzenlemediğini kanıtlayarak,
Ama aynı zamanda düşüncelerimiz. Genellikle Yahudilikte din anlamına gelir
hayat; Ancak, ilke ve düşüncelere rehberlik etmeyen bir hayatın
Yaşamaya değmez bir hayat. En azından en büyük tarafından bu kadar düşünülüyordu
Yahudi düşünürler ve dolayısıyla inançlarını formüle etme çabaları
Yahudilik, böylece erkekler sadece doğru olanı değil, aynı zamanda
Ayrıca doğru olanı düşünmek için. Girişimlerinde başarılı olup olmadıkları
Yahudiliğin inancını formüle etmek veya her zaman bir
soru. Bu, mantıkçıyı ilahiyatçıdan daha fazla ilgilendirir. Ama elbette
Maimonides ve halefleri _Did_
Doğrudan Tanrı'ya, gelecek için en ideal ve yüce özlemlerle;
Modern teologlarımızın büyük bir kısmının Yahudiliği
_Marius the Epicurean_ yazarı
Roma dinini düşüş günlerinde karakterize eder: bir din
hangisi her zaman yapılacak bir şeydi
düşündüm, inandı ya da sevildi.

Politik ekonomi, hijyen, istatistikler çok iyi şeyler. Ama aklı başında yok
İnsan onlar için Yahudiliğin bizden gerektirdiği fedakarlıkları yapardı.
Sadece Tanrı aşkına, emirlerini yerine getirmek ve onu başarmak
Amaç, dinin yaşamaya ve ölmeye değer hale gelir. Ve bu olabilir
Sadece dogmalara sahip bir din ile mümkün olabilir.

Her büyük dinin "birçok fikrin yoğunlaşması ve
idealler, "bu dini kendisini çeşitli modlara uyarlayabilmesini sağlayan
düşünme ve yaşam. Ama her zaman bir nokta turu olmalı
Bu fikirler kendilerini yoğunlaştırır. Bu merkez dogma.





Vii. Yahudi geleneğinin tarihi


Kullandığı etkiye dair ünlü bir teolog hakkında bir fıkra var.
Öğrencilerine "Yaşlanmalı ve zayıf mı büyümeliyim-genellikle süren
insanlar daha güvenli tarafı kucaklayacak ve fikirlerimi değiştirecek, sonra dua etmeyin
İnan bana. "Weiss'in Yahudi Tarihi
Gelenek_ (142), yazarımızın onu uyarmasına gerek olmadığını göstermektedir.
Öğrenciler yaşlılık eşlik eden tehlikelere karşı. Weiss'e rağmen,
Bu son cildi yazmaya başladığında, zaten üç skorunu aştı
ve on ve önsözde okuduğumuz gibi,
İşine devam etmeli, herhangi bir azaltma izi yok
yazarın büyük güçleri. Aynı tazelikle işaretlenir
Diksiyon, aynı muhteşem burs, aynı şaşırtıcı gösterge
eleştirel güçler ve yargılamanın aynı tarafsız ve açık yolu
Önceki ciltlerin çok fazla olduğu kişiler ve şeyler
seçkin ve hayran.

Yurtdışında standart bir çalışma olarak tanınan bu kitap, korkuyorum.
İbranice dilinde yazılması nedeniyle değil, değil
Bu ülkede yeterince biliniyor. Weiss _our_ tanıma istemiyor;
Onun talimatına ihtiyacımız var. Onun genel bir görüşü
Bu nedenle Yahudi geleneğinin tahmini öğrenciye hizmet edebilir.
Gerçekten de, türünün tek işi. Zunz kendini sınırladı
Agadah tarihi. Graetz dikkatinin çoğunu siyasi olarak verdi
Yahudi tarihinin tarafı. Ancak nispeten az şey yapıldı
Halachah, Frankel, Geiger, Herzfeld ve diğerleri biraz tedavi ettiler
Çeşitli monograflarda tek noktalar. Böylece Weiss'in yazması kaldı
hem agadah hem de
Halachah. Bu ikincisinin tedavisi, sonuç olarak
malzemelerinin karmaşık ve inatçı doğası,
görevinin zor kısmı.

Geleneğin _History_'inden bahsetmişken,
Bir şeyin dalgalanan karakteri, kökeni, gelişimi, ilerlemesi ve
Retrogression, Weiss'in daha önce düşünmediğini zaten belirtmiştik
Halachah cennetten inen, hazır ve kesinlikle
tüm zamanlar için düzeltildi. Daha net bir şekilde tanımlamak için, gelenek, dışında
Emsal olmayan birkaç yönetmelik ve belirli kullanım
Kutsal Kitap, Kutsal Yazıların Yorum Tarihi
sürekli olarak varyasyona karşı sorumludur, filoloji gerekçesiyle değil,
Din ve
uygulamasının yöntemi ve kapsamı.

Weiss'in Pentateuch'a atıfta bulunarak bakış açısı muhafazakar
Birincisi, hem birliğini hem de mozaik yazarlığını korumak. Bu pasajlar
ve modern eleştirmenin izlediği İncil'deki hesaplar
Farklı geleneksel kaynaklar, Weiss için sadece
Pentateuch'un geçmesi gereken çeşitli yorum aşamaları.
En erken aşama, durumdan görülebileceği gibi çok kaba bir aşama
Jephthah'ın yemini, sadece belirli pasajların yanlış yorumlanması
Pentateuch (Gen. XXII. 2; Num. XXV. 4) sorumlu hale getirilebilir. Ne
kendisini yeminini yerine getirmek zorunda kalan Jephthah
Yeterlilik yeminleri (143) için yeterince aşina olan hükmün
daha sonraki çağlar. Öte yandan Yeremya, kurbanların
tamamen gereksiz ve Tanrı'nın İsrail'e komuta etmediğini söyledi.
onları yanmış tekliflerle ilgili olarak Mısır ülkesinden getirdi veya
Kurbanlar (vii. 22), Levililerle çelişmiyordu, ama
Bu kitapta yer alan yasaları popüler bir imtiyaz olarak yorumladı
Özel, kendi hesaplarında arzu edilmese de. Bu imtiyaz,
Ne zaman zararsız bir doğaya sahipse, peygamberler
Tabernacle veya tapınağın dışında sunaklara izin verin, ancak bu
Açık Tesniye Duygusu. Elijah yıkımlarını bile şaşırttı (1
Kings XIX. 10). O ve diğer peygamberler muhtemelen yasayı yorumladılar
birkaçının inşası ve bakımına yönelik soru
Şef kutsal alanlar, ancak farklı yerlerde feda etmeye karşı değil
küçük durumlar. Bu açıkça özgür bir yorum veya daha doğrusu
Başvuru, yasanın. Bazen ne zaman ve nasıl
Yasa uygulanmalı tamamen olumsuz bir form aldı. Bu şekilde
Solomon'un günün hızlı bir şekilde askıya alınmasında eylemini açıklamak
Festivalden önce kefaret, onuruna kutlayacaktı
Tapınağın kutsanması (1 Kral VIII. 65), Kral ikna olmuştur
bu eşsiz vesileyle ikincisi daha dini öneme sahipti
eskisinden daha. Weiss, daha sonra halka açık tutmanın geleneğinin
Tishri'nin 10'unda üzüm bağlarında danslar kökeni olabilirdi.
Bu ciddi, ama aynı zamanda neşeli festival. Hezekiel, yine de
Pentateuch'daki yasalara yönelik diğer peygamberlerden daha sık.
Örneğin, onların yorumlanmasında son derece cesur, örneğin,
_priests_'in ölü veya yırtılmış hiçbir şey yemeyeceğini söylüyor (xliv.
31), ayetleri Çıkışta aldığını gösteriyor. xxii. 30 ve Deut. xiv.
20, Laymenlere sadece kaçınmak için iyi bir tavsiye olarak kılmak
Bu kirli şeyleri yemek, ama onlar için bir gücüne sahip olmak
gerçek emir.

Bu tekliften başlayarak, her zaman bir çeşit var
Tanınan Kutsal Yazılar ile yan yana çalışır.
Kutsal Yazıların Mektubu ile bağlantısının gevşekliğinden
kendi içinde bağımsız bir şey olarak kabul edildiğini iddia edebilir ve
Bu nedenle, _oral Law_ olarak kabul edilir,
_Writed Law_, yazar ikinci tapınağın yaşına geçer,
İlk cildin geri kalanının ayrıldığı dönem. Bu sayfalarda
Weiss, erkeklerin yönetmelikleri Ezra ve Nehemya'nın faaliyetini gözden geçiriyor
Büyük sinagogun, din bilginlerinin kurumları, hayatları
sözde çiftler, (144) Üç mezhepin özellikleri,
Sadukler, Ferisiler ve Essenes ve Okullar arasındaki farklılıklar
Shami ve Hillel. Bu konuların her birine Weiss sonuna kadar
dikkat ve onların tartışmaları mükemmel monograflar oluşturacaktı
kendileri. Tüm ilginç meseleyi yeniden üretmek anlamına gelir
Çalışmasının tüm bu kısmını İngilizce'ye çevirin. Ben sadece yapacağım
Bir veya iki noktaya dikkat çekin.

Birincisi, bu liberal yorum tüm dönem boyunca aktifti
atıfta bulunulur. Aksi takdirde hiçbir otorite _LEX'i kaldıramazdı
Talionis_ veya Şabat için savaşa izin verdiler veya
Suç önceki bir uyarı olmadan cezalandırılmalıdır (bu esasen
Hahamların sermayenin ihlaline karşı kaçınılması nedeniyle
ceza) veya Fısıh'ın feda edilmesini onayladılar.
Nisan'ın 14'üncü Sabbath'a düştü. Gerçekten de Shemaiah ve Abtalon,
Hillel bu son yasayı iletti, büyük deniyordu
Tercümanlar. (145)

İkincisi, Sina'da Musa'ya verilen sözde _LAW'lara gelince _. (146)
bunlar hakkında söylendi. Onlar için bazıları tarafından iddia edilen ayrım
Akademisyenler, yani. asla itiraz edilmedikleri, düşünülebilir değiller,
bazıları hakkında çok fazla görüş farkı var. Ne de
Zamandan kalma eski dini kullanımlar oldukları teorisi
Çok eski, tamamen tatmin edici. Çünkü gerçeği doğru olsa da
kendisi, bu hahamları hepsini çağırırken haklı çıkaramazdı
Sinaitik yasalar, özellikle de birkaçının olmadığının farkında olduklarında
bazı meslektaşları tarafından tartışılan bir şey
Mozaik otoritesine dair gerçek bir iddiaları olsaydı oldukça imkansız. Ama eğer
Weiss'i haklı olarak anlıyoruz, bu yasaların sadece bir
her ikisi de ortaya çıktığına inanılan tüm sözlü yasanın örneği
kurumsal ve açıklayıcı kısmında, aynı otoriteden.
Mahkumiyet, her şeyin akıllıca ve iyi olduğu kesin olarak yapıldı,
Etkisi olan karakterinde etik veya törensel
dinin nedenini güçlendirmek, en azından potansiyel olarak içeriyordu
Tevrat ve sadece ciddi bir dini zihin gerektirdiğini bulmak
Orası. Dolayısıyla "herhangi bir öğrencinin yapacağı her şey
Gelecekte öğretmek zaten Musa Dağı'nda iletildi
Sina "; veya tarafından keşfedilse bile, kabul edilebilir bir gerçeğin ihtiyati tedbir kararı
İsrail'de önemsiz bir adam,
Büyük bir adaçayı, peygamberin, hatta Musa'nın kendisinin otoritesi. .
İlke, Tevrat'ın sözlerinin "verimli ve çoğalması" idi.

Muhtemelen temiz ve kirli yasaların ve benzeri
Oldukça üretken olduğunu kanıtladı; Ama Weiss'i dikkatlice okursak, biz
aynı yayılma süreciyle olduğu hatırlatılacak
Haham Deut'tan gelişti. xxii. 8, bütün bir sıhhi ve polis kodu-
şimdi karla incelenebilecek yasalar; Birkaç Scanty'den
Çıkışta Medeni Kanunlar. xxi., Bir bütün _corpus juris_, iyi heyecanlandırabilir
herhangi bir avukatın ilgisi ve hayranlığı; Ve kelimelerden "ve
Onlara çocuklarınıza özenle öğreteceksin, "tam bir okul-
bir yandan sistem, diğer yandan bir ayinin _resume_
Elliden fazla manevi ihtiyaçları için yeterli görünüyor
İsraillilerin nesiller.

Şamın yaşına geçmeden önce, (147) Weiss'in konusu
ikinci cilt, sahip olan iki önemli olayı dikkate almalıyız
geleneğin daha da gelişmesini büyük ölçüde etkiledi. Ben atıfta bulunuyorum
Tapınağın yok edilmesi ve Hıristiyanlığın Yükselişi. Eskisi ile
Etkinlik Yahudilik siyasi bir toplum olmaktan çıktı ve eğer "ulus
zaten Ezra'nın bir kiliseye dönüştüğü zamanlarda, "-bir iddia,
Bu arada, aslında en az temeli olmayan,-daha fazla oldu
Bağımsızlığının son kalıntılarını kaybettikten sonra. Ama bu bir
rahipsiz kilise, ya da böyle bir şeyden beri, tarih öğrettiği kadar
Biz, hiç var olmadı, buna sinagog deyin.

Bu gerçeğe göre çeşitli sonuçlar aktı. Bir sinagog sadece olmayabilir
Rahipler olmadan, aynı zamanda fedakarlıklar olmadan, hangi dua ve hayırsever
yeterli bir yedekti. Zamanın ilerlemesiyle de çok
tarım yasaları ve sacerdotal saflık ile ilgili diğerleri,
Bazı nesiller boyunca devam etseler de yavaş yavaş modası geçmiş oldu,
ve görkemli bir zamanın saygıdeğer bir anımsatması olarak, büyük ölçüde girdi
Yahudi edebiyatı. Bu kadar çok yasanın ortadan kaybolması ve zayıflaması
Ancak, Yahudilik devam edecekse, ulusal unsur gerekli
var, dinin başka bir taraftan güçlenmesi. İlk şey
sadece yeni bir dini merkezin yaratılması gerektiğine ihtiyaç duyuldu
Tapınağı belirli bir dereceye kadar değiştirin, ancak daha büyük bir
eski olanı imkansız hale getirecek gibi görüşlerin dayanışması
Hillel ve Shami okullarını bölen farklılıklar. Yaratıcısı
Bu merkez Jamnia Okulu'nu kuran R. Johanan Ben Zachai idi.
ve Sanhedrin ile aynı otorite ve önemle yatırım yaptım
Tapınak zamanlarında keyif almıştı. Ayakta oldukları bilinç
Tarihte yeni bir başlangıç ​​noktasından önce, büyük bir dini miras ile
Geçmişten, onları sadece eski geleneksel yasaları toplamak için değil
ve dini kurumlarını stoklamak, aynı zamanda onlara vermek
Daha kesin şekil ve daha fazla stabilite. Bu geleneklerin çoğu
Hiçbir şekilde tartışmasız değildi, en iyi şey onları bir altına getirmekti veya
Kutsal Yazıların diğer başlığı. Bu arzu dürtü verdi
R. Akiba ve R. Ishmael'in ünlü hermeneutik okulları.

Daha belirleyici bir ifade vermeye katkıda bulunan bir sonraki neden
Yasa, Hıristiyanlığın yükselişiydi. Bu bir yer değil
Hahamların Hıristiyanlığın eğlendirdiği görüşlerin açıklaması. Yeterli
Yasanın tahrip edilmesinde yerine getirilmesini göremediklerini söylemek. Ayrıca, belirli koşullar altında sadece mektup olmadığını düşündüler
O öldürülür, aynı zamanda ruh ya da daha doğrusu ruh bazen
sırayla, daha fazla kurbanı öldürecek bir mektupta giyin
En yüksek feshetmelerin seviyelendirildiği mektup.
Mektup olmadan ruh, teologların ne yapacaklarını söylemesine izin verin, sadece bir
Phantasm. Ancak yeni mezhep, kehanet armağanı için iddialarda bulundu,
Hangi düşündükleri gibi, onları yasanın üzerine koydu. Görünüşe göre bu
özel bir heyecan zamanıydı. Talmud'un öğrencisi bunu bulur
Geleceği tahmin etmek, ölüleri canlandırmak, dışarı atma gibi harikalar
Şeytanlar, nehirleri kuru shod, hastayı bir dokunuş veya dua ile iyileştirmek,
günün sırasıydı ve hahamların puanları tarafından gerçekleştirildi. Sesler
Cennet sık sık duyuldu ve garip vizyonlar sık ​​sık tutuldu.
Napolyon I.
mucizeler. Ancak Yahudi Yasama Meclisi'nin önlenmesinin hiçbir yolu yoktu
Bu doğaüstü çalışmalar; Ama hahamlar tehlikeli görünce
Sonuçlar, mucizelerin üzerinde hiçbir etkisi olmaması gerektiği konusunda ısrar ettiler.
Yasanın yorumlanması ve geliştirilmesi. Dolayısıyla söz
Lev. xxvii. 34, hiçbir peygamber yeni bir yasa eklemeye yetkili değildir. Ve ne zaman
R. Eliezer b. Hyrkanos (A.C. yaklaşık 120) adaletini kanıtladığını düşündü
Mucizelerin müdahalesi ile davası, çoğunluk
Bu veya bu varyasyonun, teklifinde etkilenen varyasyonun
yerleşik doğanın düzeni, onun sağlamlığı için hiçbir şey kanıtlamadı.
argüman. Hayır, _bath -kol_ (148) (göksel
kendisini R. Eliezer lehine ilan eden ses)
Bir zamanlar insanlığa verilen Tevrat, bu sadece
Yorumuna ve uygulamasına karar vermesi gereken çoğunluk. Çok
Karakteristik bu gerçeğe bağlı efsanedir. Ne zaman
Rabbiler daha sonra Elijah ile tanıştı ve ona cennette ne düşündüklerini sordu
Meslektaşlarının cüretkisi olan Peygamber, "Tanrı sevindi ve
dedi, çocuklarım beni fethetti. "

Böyle itibarsızlaşmış mucizeler o dönemde düştü, fikir
yorumlayan bedenin veya Sanhedrin'in
durmadan. Bunlar sadece dogmatik sonuçlardı. Ama yeni yasalar çıkarıldı
ve eskileri, Hıristiyan etkilere direnme nesnesiyle canlandı
Yahudiler üzerinde. Sözlü yasayı genişletmek ve
Kutsal yazılar, Yahudiliği bozulmadan korumanın en iyi yolu olarak kabul edildi.
"Musa istedi," diye anlatıyor eski bir efsane, "
Gelenek) yazılmalıdır; "ancak
Dünyanın ulusları Tevrat'ı Yunan'a çevirecekti ve
Başlıklarını Tanrı'nın çocukları olarak sıralayacak şekilde iddia eden Rab
Geleneğin ağızdan başka bir şekilde kaydedilmesine izin verin. İddia
Yahudi olmayanların o zaman onların
Ayrıca "Gizem" i var. Bu nedenle hahamlar konsantre oldu
"Gizem" üzerine dikkatleri ve bu büyük ölçüde
R. Akiba ve R. Ishmael'in açıklayıcı yöntemlerini yapmak,
Yukarıda, okullardaki çalışmalarının ana nesnesi.

Bununla birlikte, Sanhedrin'in şimdi harcadığını düşünmek bir hata olurdu
"retrograd önlemleri uygulamak ve garip bir şekilde yaratmak
tefsir. "Özellikle öğrenciye dikkatlice okumasını tavsiye ediyorum
Weiss'in tümünü sınıflandırdığı takdire şayan bölüm (vii., Cilt II.)
Yönetmelikler, "çitler", kararlar ve kurumlar, hem bundan hem de
önceki çağlardan itibaren, on başlık altında ve ayrıca altta yatanlarını gösterir
İlkeler. Ana nesne, Yahudi dini korumaktı
Yahudi vatandaşı ilkesini güçlendirmek ve korumak
Dinin yardımıyla milliyet. Ama bazen hahamlar da
Dinini kendisine karşı korumanın gerekli olduğunu düşündü, tabiri caizse,
Ya da ifade ettikleri gibi, "Rab için çalışacak zaman olduğunda, onlar
Torah'ınızı geçersiz kılın. "
Tevrat mektubuna karşı bazı vakalar. "Dünyanın Refahı"
Başka bir büyük düşünceydi. "Dünya" ile her ikisini de anladılar
dini ve laik dünya. Birincisi ile sonuçlandı
"Çitler" ve "Transgressorlar" a yönelik kararlar
"Ahlaki olarak olandan uzak durma konusunda genel ihtiyati tedbir kararı
görünmeyen bir şekilde ve herhangi bir benzerlik taşıyan her şeyden. "Çıkarlarda
ikincisi-laik dünyanın refahı-bu tür yasaları yürürlüğe koydular
ya kadınların pozisyonunu yükseltme ya da barışı teşvik etme eğilimindeydi
ve kendi topluluğunun üyelerinin refahı veya ilişkileri geliştirmek
Yahudiler ve Yahudi komşuları arasında. Ayrıca büyük olanı da tuttular
ilke, dinin nedeni için hiçbir şeyin bu kadar zararlı olmadığı ilke
Günahkarların sayısını gereksiz şiddete yükseltmek. Dolayısıyla
Birçok yasanın "Penitentlerin Yararı" ve Maksimum
Çoğunluğa çok ağır bir yük olduğunu kanıtlayabilecek herhangi bir kararname vermemek
topluluğun. Bazı geleneksel yasaların gevşemesi de
ciddi bir mülk kaybına veya fedakarlığa izin verdiklerinde izin verilir
bir erkeğin haysiyeti. Bazı eski kararnamelerin içine düşmesine bile izin verildi
Kamuoyu onlara karşı çok güçlü olduğunda unutulma, hahamlar
İsraillilerin bilinçsiz günahkar olmasının genellikle daha iyi olduğunu düşünmek
kasıtlı transgressörlerden daha. _Minhag_ veya dini gelenek, ayrıca
Önemli bir kısım, ilk olması gerektiği varsayılıyor
bazı seçkin otorite tarafından tanıtıldı; Ama inanmak için bir neden olsaydı
gelenek, kökenini nüfusun bir fantezisine borçlu ve
Çokluk üzerinde zararlı bir etkisi oldu, hiçbir komplike hissedilmedi
kaldırılıyor.

Çok önemli olan sözlü yasanın bu dönemde olmadığını belirtmek
tüm yönetmelikleri vb.
her zaman için rahatsız edilemez olarak görülebilir. Düşünenlerle
Aksi takdirde, favori bir alıntı, Dawn'a atılan yönetim önlemidir
Tractat _evidences _, (150) I. 5, burada hiçbir _beth din_ '
değilse
sayılarda daha güçlü (daha büyük bir çoğunluğa sahip) ve bilgelikte daha büyük
Mahkemesi. Dünyanın tevazu haline gelmesiyle itiraf et
her zaman yokuş aşağı gidiyor, hem sayılarda hem de bilgelikte azalıyor ve
Sonuç, daha önceki hahamların herhangi bir kararının,
tüm sonsuzluk. Weiss böyle bir fikri sadece tutarsız olarak reddetir.
Geleneğin doğası, aynı zamanda gerçeklerle çelişkili olarak. Kanıtlıyor
Hahamların yönetmelikleri ve kararnameleri kaldırdığı çok sayıda örnek
önceki yetkililer tarafından tanıtıldı ve tüm anlayışın
yanlış anlaşılmaya dayanarak. Söz konusu kural için, Weiss açıkça
Belirtiliyor, başlangıçta sadece bir _beth din_'in geri alma hakkı olmadığı anlamına geliyordu
gerekçelendirilmedikçe, başka bir _contemporary beth Din_'in kararnameleri
bunu daha büyük otoritesinin ağırlığı ile yapmak. Bu bir
Merkezi otorite hiç var olacaktı. Weiss gerçekten de
Bütün pasaj, R. Simeon b.
Gamaliel II., Bazı hahamlar kendilerini özgürleştirmeye çalıştığında
patriğin otoritesi. Ama bu bir kararın
_Beth Din_, tüm gelecek nesiller için sürekli bağlanma gücüne sahip olmalıdır. Bu
her kuşağın yasama organının takdirine bırakıldı,
Bu tür bir kararın sürdürülmesinin orijinal nedeninin hala
var. Bu cildin geri kalanı, tam olarak ele alınan büyük bölüm içindir
Patriklerin monografları ve o yaştaki okulların başkanları,
Sonuç bölümleri bize literatürün tarihini verirken,
Midrash, Mechilta, Sifhra, Sifhre, Mishnah, vb.
Halachic ve bu yetkililerden çıkan agadik sözler.

Bu patrikler ile ilgili olarak, sadece weiss olduğunu belirtmek isterim
onları Schorr ve onları suçlayan diğerleri tarafından yapılan suçlamalara karşı savunur
asil inişleri nedeniyle çok fazla otorite üstlenmesinin
ve rakiplerini halkın gerçek dostları olarak tanımlayanlar. Weiss
bu tür ifadelerin sevgilisi değildir. İçin gereken nitelikler
Halkın liderliği, gereksinimleri için doğru bir içgüdüydü
Zamanları, adil miktarda laik bilgi ve nesi şef
önemi, ilgi alanlarına sınırsız bir aşk ve bağlılık
İzlemeye çağrıldılar. Weiss'in kanıtladığı gibi bu ayrımlar
Hillel'in torunları en yüksek derecede sahipti. Doğru
Bazen, örneğin R. Gamaliel II'nin ünlü tartışmalarında olduğu gibi.
R. Joshua ile b. Hananiah veya R. Simeon b. Gamaliel II. R ile
Nathan ve R. Meir, otoritelerini çok hissettirdiler; (151) Ama
Bu, bu sorunlu zamanların başka bir zorunluluğuydu, sadece gerçek
Birlik İsrail'i kurtarabilir.

Ancak Weiss partizan değil ve onun favorisine lüks ettiği aşk
Kahramanlar, sempati ve takdir kaynaklarını tüketmez
diğer okulların üyeleri. Weiss de özür değil ve değil
R'nin kusurlarını bile açıklamak için en ufak bir girişimi yapın.
Akiba biraz keyfi yorumlama yönteminde, yazarımız
R. Ishmael'in açıklayıcı kurallarından çok daha düşük düşünüyor; Ama bu
Mükemmelliğine hayran olmasını engellemiyor.

Tamamen Weiss, R. Akiba'nın onun içinde daha mutlu olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Büyük bir aziz gibi kalite büyük bir exegete. En çok nedir
takdire şayan, Weiss'in nasıl vurgulanacağını anladığı içgüdü
Doğru şey doğru yerde. Edebiyatın bir göstergesi olarak
yazarımızın dürüstlük ve muhteşem endüstrisi, dikkat çekerim
R. Akiba'nın ve sadece okulunun taslağının daha fazlasına dayanması
Rabbinik'in tüm bölgesine dağılmış iki binden fazla alıntı
edebiyat; Ancak R'ye atfedilen bir cümleye özel bir notla işaret ediyor.
Tüm adamı ve neslini tek bir vuruşta sunan Akiba.
R. Akiba'nın konuştuğu traktat _joys _ (152) 'deki bu pasaja atıfta bulunuyorum
dört tür hastadan. Bir kralın karşılaştırmasını çiziyor
çocuklarını azarlamak; İlk oğul inatçı sessizliği koruyor,
İkincisi sadece isyancılar, üçüncüsü merhamet için ve dördüncü
oğulların en iyisi) diyor ki: "Baba, David'in dediği gibi, iffetle devam edin,
Beni benimkinden iyice yıkayın ve günahımdan beni temizle "(Ps. Li.
4). Tanrı'nın iradesine bu mutlak boyun eğme,
Sadece babası sevgisinin ve merhametinin bir ifadesi olan idealdi
R. Akiba.

Bu dönemin en büyük edebi üretimi, Mişzendi, ki
Derleyicisinin yüksek otoritesi aracılığıyla R. Judah Patrik, onun
azizlik ve popülerlik, kısa süre sonra bir
benzer tür ve sözlü yasanın resmi ders kitabı oldu. Ama
Metin yorum gerektirirken, diğer koleksiyonlar da bazılarını talep etti
dikkat. Bu bizi iki _talmuds_'a getiriyor, yani Talmud
Kudüs ve Babil'in Talmud'u, kökeni ve tarihi
Weiss'in üçüncü ciltinin konusu.

Burada yine ilk bölümler daha çok bir ön karakter,
Öğrenci Talmud'un labirentine dair bir fikir. İki
"Büyük'yi kurmada kullanılan enstrümanlar
Yapı, "ve" inşaatçılar tarafından sergilenen işçilik "
haham literatürüne neredeyse rakipsiz bir aşinalık ve
en nadir türden kritik güçler. Şimdi bu enstrümanlar hiçbir şekilde
Yeni, Weiss'in gösterdiği gibi, Amoraim Mişimyayı yorumlamakta istihdam edildi
R. Okulu'ndan bize bilinen aynı açıklayıcı kurallar
İshmael "Tevrat'ın açıklandığı on üç kural" olarak
Talmud'da diğer isimlerin altında görünürler ve gerçekte sadece bir
Midrash türleri. Bunun yanı sıra oyuna başka bir unsur var. BT
daha önceki tüm yetkililerin abartılı huşu muydu
İnce bir diyalektik vasıtasıyla en çelişkili ifadeleri uzlaştırın
Babil'deki okullar özellikle ünlüdür. Vardı
Kesinlikle bu sistemin birçok rakibi ve monograflardan
Weiss, gördüğümüz batı ve doğu okullarının çeşitli başlarını verir
Hepsi bu yöntemi takip etmedi ve aralarında bazıları bunu kınadı
en güçlü kelimelerle. Ancak,
Talmud'da güçlü skolastik özellik, ki bu bizden çok uzak
güvenilir bir tefsirde aramalı. Bu yüzden her zaman beklememeliyiz
Talmud'da onların sözlerinin gerçek anlamını bulmak
öncüller ve birçok kişide daha bilimsel bir yöntemin
vakalar, daha sonra
Haham geldi. Bu gerçek zaten on altıncı olarak tanındı
Yüzyıl, sadece kısmen olsa da, R. Yom-Tob Heller ve diğerleri. Sadece o
bu konuda teori ve
pratik. Ancak Weiss, bu çizginin bile.
Her zaman kalmış olsalar da, çoğu zaman en büyük yetkililer tarafından aşırı aşınmış
Geleneğin sınırları dahilinde. Gerçekten, Weiss'in belirttiği gibi, her değil
Talmud'da bulunduğunu söylemek, temsil ediliyor olarak görülmelidir
Gelenek; çünkü içinde sadece bireysel görüş veren çok şey var
veya sadece daha sonraki ellerin enterpolasyonudur; Talmud da içermiyor
Geleneğin _whole_, bu son işlem ve ilerliyor
zaman ve koşullarına ve kavramlarına karşılık geliyor. Weiss'i okurken
Mahkumiyet, daha önce bir Talmud olduğu için üzerimize girdi ve
diğeri _The Talmud_.

Bu ciltte çok fazla alan Agadah ve sözde
"Agadah'ın öğretmenleri." Weiss, özür için hiçbir girişimde bulunmaz
Hahamın bu bölümünde bize garip, hatta iğrenç görünüyor
edebiyat. Böyle yazanlarla bulunacak en büyük hata
bizim için sakıncalı görünen pasajlar, belki de
Boswell'e belirli bir şey söyleyen Johnson'ın bilge kuralını gözlemleyin
Vesilesiyle, "Ciddi olalım, çünkü oraya bir aptal geliyor." Ve aptallar
Maalesef bazı Yahudi yorumcuları şeklinde geldi ve
Sadece ciddi şeyler alan Hıristiyan tartışmalar
anlık bir dürtü ifadesi veya bazılarının görüşünü temsil etti
izole birey veya basitçe mizahi bir oyun parçası olarak kastedildi,
durgun bir kitlenin ilgisini canlandırmak için hesaplanmıştır. Ama diğer tarafta
El, Weiss'in kanıtladığı gibi, Agadah da gerçeklerin birçok unsurunu içerir
Düzenleme ve ebedi gerçeklerin yanı sıra bina için bol miktarda materyal
Dogmatik Yahudiliğin yapısına. Böyle bir doğanın Talmudical alıntıları
Weiss'in çalışmalarına binlerce insan tarafından dağılmıştır, özellikle bunlarda
En büyük hahamın hayatlarını tanımladığı bölümler
Kahramanlar. Ancak yazar öğrenciyi özel yükümlülükler altında bırakıyor
Bu cildin sonuç sayfalarında bir araya getirmek bunlardan bazıları
cümleler ve bunları çeşitli başlıklar altında sınıflandırma. Buraya birkaç veriyorum
Ekstraktlar. Yetkililere yapılan referanslar için okuyucuyu yönlendirmeliyim
Orijinal:-

"Tanrı'nın birliği dogmatik Yahudiliğin anahtar taşıdır. Rabbiler Ver
İsrail Dünyaya Tanrı'nın Birliği ilan etmenin kredisi. Onlar
Ayrıca İsrail'in onu başka bir Tanrı için değiştirmemesi için bir yemin etti.
Bu sadece Tanrı ebedi, maddi olmayan ve değişmezdir. Ve yine de
Peygamberler onu farklı yönlerde gördüler, yapmamaları gerektiği konusunda uyardı
Onlara farklı tanrılar olduğunu kefil olan vizyonlardan çıkar.
'Ben ilkim,' diyor onlara babası olmadığını ima ediyor ve
'Benden başka bir tanrı yok' sözleri, oğlu olmadığı anlamına geliyor. Şimdi,
Bu Tanrı, İsrail Tanrısı, her düşünülebilir kutsallık tarzında kutsaldır.
O merhametli ve zarif, dediği gibi, 've ben zarif olacağım
Kimin zarif olacağım, 'Tanrı'nın alıcısı olmasına rağmen
Grace'in kendi değeri yoktur. Ve ben kime göstereceğim merhamet göstereceğim
Merhamet, 'yani, bunu hak etmeyenlere bile. Onun özellikleri
Doğruluk, sevgi dolu türün ve gerçek. Tanrı Ebedi Sözler konuşuyor
Gerçek, kendisi sonsuz yaşam olsa bile. Merhametli olan her şey
sadece iyi ve öfkesi sırasında bile onu hatırlıyor
nezaket ve genellikle yargı niteliğini ondan önce bastırır
Merhamet niteliği. Ama doğru olan Tanrı ile olduğundan daha şiddetli
dünyanın geri kalanı ve eli azizlerinde azarlamaya düştüğünde
Adı korkunç, saygı görüyor ve yüceltiliyor. Bu İsrail Tanrısı, yine,
Teşvikini tüm insanlık ve özellikle İsrail üzerinden genişletir. İle
Gözü her şey öngörülür, ancak seçim özgürlüğü verilir ve
Dünya lütufla yargılanır, ama hepsi dövülmüş eserlere göre. Buradan,
Senin üstünde ne olduğunu, gören bir gözü ve işitme kulağını ve hepsini bilin
Tapular bir kitapta yazılmıştır.

"Onlar [hahamlar] Tanrı'nın dünyayı hiçbir şeyden yarattığına inanıyorlardı.
zahmetsiz ve yorgunluk olmadan. Bu dünya tarafından yaratıldı
İki niteliğinin kombinasyonu, merhamet ve adalet. Ona sevinir
Yaratılış ve eğer yapımcı onu övüyorsa, kim suçlamaya cesaret eder? Ve eğer o
İçinde var, kim içinde bir leke bulacak? Hayır, görkemli ve
Güzel dünya. İnsan için yaratıldı ve diğer sakinleri
ama ona hizmet etmek anlamına geliyordu. Tüm insanlık türünden sonra oluşur
Adam, kimse onun adamı gibi değil (her birinin bir bireyselliği olan
kendi). Böylece 'Benim uğruna, aynı zamanda dünyaydı
yaratıldı '; Ve bu düşünce ile sorumlulukları artıyor. Ama
İnsana gösterilen en büyük sevgi, Tanrı'nın imajında ​​yaratılmış olmasıdır. Adam
özgür iradeye sahip bir varlıktır ve her şey verilmesine rağmen
Borç, ödünç almak isteyen kim gelip ödünç alabilir. Her şey içinde
Tanrı'nın korkusu dışında cennetin armağanı. İnsanın kalbinde her ikisine de uyuyor
kötü eğim ve iyi eğim; Ve Kutsal Yazıların Sözleri,
Garip bir tanrıya işaret et, 'Garip bir Tanrı'nın önünde eğilmeyeceksin
İnsanın içinde kim var, onu bu dünyada günah geçirmeye kim atar ve
bir sonraki sırada ona karşı kanıt. Ama kutsal olan-o.
Kötü eğimi yarattım, ama ben de panzehiri yarattım,
Tevrat. ' Ve insan Tevrat ile ve eserlerinde işgal edildiğinde
hayırseverlik, kötü eğilimin ustası olur; Aksi takdirde o
köle. İnsan Tanrı'nın imajını yansıttığında, o yaratılışın efendisidir,
ve tüm yaratıklar tarafından korkuluyor; Ancak bu görüntü günah tarafından tahrif edilir ve sonra
Evren üzerinde hiçbir gücü yok ve her şeyden korkuyor.

"Yahudiliğin bir başka ilkesi de ödül ve cezaya olan inançtır." Ben
Rabbim, Tanrım, 'demek,' Seni telafi etmeye hazırım
İyi eylemleriniz için ve kötülüğünüz için size çile getirmek
işler. ' Tanrı, bir türün değerini bile vermeden geçmesine izin vermez ve
düşünceli kelime. Aynı önlemle, insanın karşılaştığı önlemle,
onunla tanıştı. Çünkü başkalarını boğduğun için seni boğdular,
Ve son olarak seni boğanlar kendileri boğulacaklar. Yine de
kötülerin refahını açıklamak bizim gücümüzde değil veya
Doğruların rahatsızlığı, yine de daha önce kimin olduğunu bil
en zahmetli ve işvereniniz kimdir, sana kimin ödülünü ödeyecek
iş gücü. Burada kapınızdaki fakir bir adam duran ve sağ elinde
Tanrı'yı ​​Standeth. Eğer isteğini yerine getirirseniz, ödülünüzden emin olun; Ancak
Eğer reddediyorsan, onu kimin fakirlerin yanında olduğunu düşünün ve
intikamın sana. 'Tanrı zulmü arıyor', onu savunmak için
Doğrular tarafından zulüm gören kötüdür. İnsanın Ruhu
Ölümsüz, Doğrunun Ruhları Taht Altında Hazine
Tanrı'nın. Her şeyin hesaplaşmaya göre olduğunu bilin ve izin vermeyin
Hayal gücün sana mezarın sığınağın bir yeri olacağını umuyoruz
Senin için, delikli bir şekilde oluştunuz ve delikli bir şekilde doğuyorsun ve
Perforce ve delikli bir şekilde ölürsün ve perforce olursun
Gelecekte Yüksek Kral'ın önünde hesap vermek ve hesaplamak zorundadır
Kralların, kutsal olan, kutsanmış.

"Mesih'in ortaya çıkışı, hahamların inancının başka bir makalesidir.
Ama eğer bir adam sana İsrail'in kurtulmasının ne zaman olacağını bildiğini söylerse
gerçekleşir, ona inanmayın, çünkü bu,
Yüce. Elijah'ın misyonu dünyaya barış getirmektir,
İsrail günlerinde ulusal olarak yeniden kazanacağı Mesih
Bağımsızlık, tüm dünyayı Tanrı'ya tövbe edecektir. Bunda,
inanılıyor, ölülerin dirilişini takip edecek.

"Hahamların inancındaki bir başka ana ilke
Onlara özel görevler uygulayan ve onlara tuhaf bir
misyon. Sevgili İsrail, çünkü onlara Tanrı'nın çocukları denir ve
Onun ilk doğanı. 'Sonsuza dek dayanacaklar'
Babalar. Tanrı ve
İsrail kabileleri. Tanrı onların babasıdır ve onlara çocuklarım dedi
Dünyanın küfürüyle temasım olmasa bile, aynı zamanda
Kendinizi ondan çekin. Ve ben kutsal olduğum için de kutsal ol. Hayır,
Seni yasaklamayandan bile kaçınarak kendinizi kutsallaştırın.
İffetsiz kutsallık yoktur.

"İsrail'in ana görevi Tanrı'nın adını kutsallaştırmaktır, çünkü Tevrat
Sadece onun büyük isminin yüceltilebileceği göz önüne alındığında. Daha iyisi,
Hukukun tek mektubu, cennetin adından daha fazla
Keşfedildi. Ve bu aynı zamanda İsrail'in bu dünyadaki misyonudur:
Tanrı'nın adını kutsallaştır, yazıldığı gibi, 'Bu insanlar için kurdum
Kendim, övgülerimi gösterebilirler. ' Ya da, 've seveceksin
Tanrım, 'Yani, yani Tanrı'yı ​​tüm yaratıklar tarafından seveceksin,
İbrahim gibi bile. İsrail dünyanın ışığıdır; Söylendiği gibi, 've
Milletler ışığın ile yürüyecekler. ' Ama cennetin adını küfür eden
Gizli olarak, kamuoyunda ceza alacaktır; Ve bu olsun
Cennetsel isim cehalette ya da acımasızca küfür edilmektedir.

"Tanrı'ya karşı bir başka görev onu sevmek ve ondan korkmaktır. Tanrı
Yeryüzündeki temsilci Tanrı korkutucu adamdır. Olanlara vahşet
Tevrat'ın çalışmasında işgal edildi, ancak Tanrı'dan korkmayan. Ama
Hala daha yüksek görev Tanrı'nın emirlerini sevgiden gerçekleştirmektir. İçin
Tanrı'nın iradesine sevgiden daha büyük olanıdır.
korkudan.

"Şimdi, insan Tanrı'yı ​​nasıl sevecek? Bu Kutsal Yazıların sözleriyle cevaplanıyor,
'Ve bu sözler kalbin üzerinde olacak.' Onlar için tanıyacaksın
Sözü dünyayı varoluşuna çağıran ve ilahi olanı takip eden
özellikler.

"Tanrı haklıdır; sen de dürüst, ey İsrail. Doğrulukla
Hahamlar gerçeği, yalan söylemeye ve geri çekilme nefretini anlar. Mühür
Kutsal olandan, kutsanmış, gerçektir, insanın eylemleri
Ayrıca etkilemeyi de taşımalıdır. Bu nedenle, evet, evet ve nay, nay olsun. Para işlemlerinde dürüst olan, ona sanki
Tevrat'ın tamamını yerine getirmişti. Onu kazanan daha büyük
Tanrı korkutucu insandan bile ellerinin emeğiyle geçim kaynağı;
Doğru yargıç olduğu gibi, olduğu gibi, Tanrı'nın arkadaşı
Dünya Hükümeti. Üç şey için dünyanın durduğu:
gerçek, yargı üzerine, barış üzerine; Söylendiği gibi, 'Doğruyu yargıla ve
kapılarınızda barış yargısı. ' Ama sözünü kıran, günahını
putlara ibadet ediyormuş gibi harika; ve insanları cezalandıran Tanrı
Tufan zamanı, onun yanında durmayan onu da cezalandıracak
kelime. Böyle biri, kabul edilmeyen dört sınıftan birine aittir.
Shechinah'ın varlığına; Bunlar alaycı, ikiyüzlü
(Tanrı'nın gazabını dünyaya getiren), yalancılar ve
iftiralar. İftiranın günahı, inkar edecek biri gibidir
Kök (tüm dinin kökü, _i.e._ Tanrı'nın varlığı). .
Bununla birlikte, en büyük yalancı olan, kendisini canlandıran,
Tanrı'nın adının küfür günahını içerir. İkiyüzlü, kim
kendini filizlerini giyen insanların iyi görüşlerine girer
ve saçaklarla elbisesinde kaplandı ve gizlice günahları işliyor,
eşit olarak komutu aşar, 'adını almayacaksın
Rab Tanrı'nın boşuna. '

"Tanrı zarif ve merhametlidir; bu nedenle insan da zarif olmalı ve
merhametli. Bu nedenle, 'Komşunuzu kendin olarak seveceksin', ki
Tevrat'ta ana prensip. Kendin için tatsız olan şey,
Komşun. Bu tüm Tevrat, geri kalanın sadece olması
bir yorum olarak kabul edilir. Ve bu aşk da
Stranger, çünkü İsrail ile ilgili olarak söylendiği gibi, 've seveceksin
Komşunuzun kendin gibi, 'öyle de söyleniyor' ve onu seveceksin
(Yabancı) Kendin olarak. ' Ve böylece Tanrı'ya İsrail'e dedi, 'Sevgili
Çocuklar, senden talep etmem gereken herhangi bir şey mi istiyorum? Ancak
Senden istediğim şey, birine sevmelisin, onurlandırmalısın ve saygı duymalısın
bir diğer.' Bu nedenle, insanlığı sev ve onları Tevrat'a yaklaştırın. İzin vermek
Arkadaşının onuru sana kendi başına kadar değerlidir. Senin değil
Sanat onun yerine gelene kadar adam ve tüm erkekleri yargılayın
liyakat ölçeği. 'Akademisyenleri seveceğim, ama öğrencilerinden nefret etmeyeceğim' deyin;
Ya da, 'Öğrencileri seveceğim, ama cahilden nefret edeceğim' ama hepsini seviyorum
Çünkü komşusundan nefret eden kişi bir katil kadar kötüdür. Gerçekten de
İkinci Tapınağın Çağı, Erkekler Tevrat ve Emirleri inceledi ve
sadaka eserleri gerçekleştirdi, ama birbirlerinden nefret ettiler, bir günah
Diğer tüm günahlardan daha ağır basar ve kutsal tapınağın yok edildiği. Olmak
Herhangi bir adamdan merhametini çekmemeye dikkat et, çünkü isyancı yapan
Yeryüzündeki Tanrı'nın krallığına karşı. Tanrı'nın yollarında yürüyün, kim
Kötü olanlara bile merhametli ve o da bilenlere aynı derecede zarif olduğu için
O ve onu bilmeyenlere, öyleyse sen ol. Gerçekten de hayır kurumu
Dünyanın dayandığı üç sütun. Daha değerli
diğer tüm erdemler. Gizli sadaka veren adam daha büyük
öğretmenimiz Musa'dan. Bir hayır kurumu ve sevme eylemi bizim için dua etmektir
adam-adam ve onu uyarmak. Herhangi bir akıllıca azarda kalacaksın
komşu ve ona günah geçirmez '(Lev. xix. 18), senin olduğu anlamına gelir
Gerekirse onu yüz kez uyarma görevi, senin olsa bile
üst; çünkü Kudüs sadece halkının günahı için yok edildi
birbirlerine uymuyor. Protestosu herhangi bir ağırlıkta olacak adam,
ve otoritesini kim kullanmaz (yanlış olmak üzereyken
kararlı), tüm dünyadan sorumlu tutulur.

"Barış ve alçakgönüllülük de sevginin meyvesidir. Öğrencilerden alın
Aaron, barışı sevmek ve barışı takip etmek. Her insanın dikkatli olmasına izin ver
Tanrı korkusu; Bırakın, geri dönen yumuşak cevabı versin
gazap; sadece kendi akrabaları arasında değil, barışı teşvik etmesine izin verin ve
tanıdıklar, aynı zamanda Yahudi olmayanlar arasında. (Emeği) tüm
Peygamberler dünyaya barış dikmekti. Ruhun alçaktan geçmesi,
İnsanın umudu solucandan değil. Hillel kadar alçakgönüllü olun, çünkü
Mütevazi, ilahi varlığın insanla birlikte yaşamasına neden olur. Ama gururlu adam
Tanrı'yı ​​'Ben ve aynı yerde yaşayamayam' der. Koşan
Zaferden sonra, Glory ondan kaçar ve zaferden kaçan, zaferden kaçan
onu takip edecek. Olanlardan ziyade hor görenlerden olmak
hor görme; zulümler yerine zulüm gören; kimler olsun
Sessizce sitemlerini taşıyın ve cevap vermeyin.

"Yahudiliğin bir başka ayırt edici işareti Tanrı'ya inançtır ve mükemmel
O'na güven. Bir erkeğin seçmesi için doğru kurs hangisi
Kendisi? Dediği gibi Tanrı'ya güçlü bir inanç olsun, 'benim göz
sadık (Tanrı'ya iman sahibi olanlar) üzerinde olacaktır.
kara.' Ve böylece habakkuk tüm Tevrat'ı ilkeye dayandırdı
İnanç, 've adil inancıyla yaşayacak' (ii. 4). O
Tanrı'ya mutlak inançta tek bir emri yerine getiren ama hak ediyor
Kutsal Ruh'un ona dayanması gerektiğini. Tanrı'dan korkan adamdır
özel olarak ve tüm kalbi ile ona güvenir, böyle bir korku ve güven için
Onu her talihsizliğe karşı silahlandırıyor. Kutsal Olan'a güvenen kişi,
Kutsanmış O, Tanrı bu dünyada ve
bir sonraki. Sepetinde bugün için ekmek olan ve 'Ne yapmalı
Yarın yemek zorunda mıyım? ' küçük inançlı bir adamdır. Bir sonucu
Gerçek inanç her zaman Tanrı'nın yargılarının adaletine inanmaktır. Öyle
İnsanın, Talihsizlik ile ziyaret edildiğinde Tanrı'ya şükretme görevi
refah zamanında. Bu nedenle, ziyaret edildiğinde kutsanmış adam
Acı çekerek, Tanrı'nın adaleti değil sorular. Ama ne yapacak? İzin ver
Onun davranışını ve tövbesini inceleyin.

"Tövbe için insanın en büyük ayrıcalığıdır. Daha iyi bir saattir.
Bu dünyada tövbe ve iyi işler dünyanın tüm yaşamından
gelmek. Tüm bilgeliğin amacı tövbe ve iyi işlerdir. Yer
Gerçekten cezaevinin duracağı yer, dürüstlerinkinden daha yüksektir.
Tövbe özel ifadesini duada bulur; Ve söylendiğinde
Kutsal Yazılar, 'Tanrı'ya tüm kalbinizle hizmet edin', bununla birlikte, O'na hizmet et
Fedakarlık yoluyla ibadetten bile daha büyük olan dua. Asla
tamamen Tanrı tarafından cevapsız bir dua. Bu nedenle, kılıç olmasına rağmen
Bir erkeğin boynunda olun, Tanrı'nın merhametini varsaymayı bırakmasın. Ancak
duasını sabit bir mekanik görev olarak değil, bir itiraz olarak kabul edin
Her şeyden önce merhamet ve zarafet; Söylendiği gibi, çünkü o zarif
ve merhametle dolu, öfkeye yavaş, sevgi dolu türden bolca ve
onu kötülükten tövbe ediyor. ' "

Weiss'in çalışmasının son iki cilt, gelenek tarihi ile ilgileniyor
Orta Çağ boyunca, yani Talmud'un sonucundan
R. Joseph Caro tarafından Kanun Kodunun Derlenmesi. Zaten var
Weiss geleneğiyle sonuçla sonlandırılmadığını belirtti
Talmud. Bu sadece belirli bir tanımlanamayan türün
çoğunlukla diyalog formunda tutulan ve birçok unsur içeren literatür
Gelenek, sonunda sona erdi. Bunu yapan yetkililer
editoryal çalışma sözde _rabbanan Saburai_ (153) ve
_Gaonim_, yaşamları ve edebi faaliyetleri Weiss tarafından tam olarak tanımlanmıştır.
Ancak, geçmişten miraslarını korurken,
Ayrıca, her ikisi de Saburay'ı yeni katkılarla zenginleştiriyorlardı
Ve Gaonim sadece Talmud'a eklemek ve azalmakla kalmadı,
Ama aynı zamanda yeni yönetmelikleri ve kararları da tanıttılar ve
yeni kurumlar yarattı. Şimdi, bu yönetmeliklerin ve kararnamelerin birkaçının bir
reform eğilimi (bkz. Cilt IV. içinde
Ancak genel, durumdan daha muhafazakar bir dönüş yaptılar
önceki çağlar. Bu, büyük şema olayına atfedilmelidir
Haham kampının içinde. Korumanın yükselişine atıfta bulunuyorum.
sekizinci yüzyılın ilk yarısında gerçekleşti.

Muhtemelen bunun Halbik veya Yasal tarafının
Tarikat, bu Weiss ciltinden daha iyi tanımlanmıştır. Olduğum için pişmanım
Ayrıntılarına girilemiyor. Ama işaret etmekten kaçınamıyorum
Kovaların ana prensiplerinden biri. Bu "Ara
Kutsal Yazılar. "Şimdi bu prensipten çok farklı görünmüyor
Hahamlar tarafından tutuldu. Talmud başka ne için ama kapsamlı bir arama
İncil aracılığıyla zaman ve koşullara göre müstehcen olan her şey için?
Bakımların Kutsal Yazıların Aramasına Uygulandığı Işık
Hahamların soruşturmalarının yollarını aydınlatan aynıydı. Onlar
Tannaite okullarının açıklayıcı kurallarının çoğunu kullanmıştır. Gerçek şu ki
sadece farklı bir şey bulmaya kararlı olduklarını
Rabbiler Kutsal Yazılarda bulundu. Kasvetli sabbath'lere sahip olmak istediler ve
Festivaller ve İncil'de bunun için otorite keşfetti; istediler
sadece gelenekte kökleri olan diyet yasalarının çoğunu koruyun,
ancak çıkarılabileceğini düşündükleri küçük farklılıklarda ısrar etti
Kutsal Yazılardan ve yeni bir "miras düzeni" ve
Evliliğin yasak derecelerini değiştirdi, tek liyakat
Hahamların yorumlanmasıyla çeliştikleri. Onlar
ayrıca haham Yahudiliğinin ayini kabul etmeyi de reddetti, ama asla
İncil ayetlerinden bir yama işinden daha fazlasını üretmeyi başardı,
Bu, böylece yeniden düzenlendiler, bir dua kitabı dediler. Kuşkusuz vardı
liderleri arasında birçok ciddi ve samimi erkek, ama bize
Prigs izlenimi, örneğin Moses Darai, kınadığında
"Kolay bir dine" sahip oldukları için haham Yahudileri veya İsrail Hammaarabi,
Hayvanların kesilmesiyle ilgili yasalar üzerine kitabını tavsiye etti,
kararlarının her zaman daha fazla olduğu için özel bir avantaja sahip olmak
sıkı taraf. Kutsal Topraklara hac yapanlar
"Yas tutan" olarak kanonlanan bakiyeler. Rabbanite R. Judah Hallevi de
Kudüs kalıntılarını ziyaret etti, ama "yas tutma ve
İç çek ve ağla, "Tanrı ile sınırlı bir şarkıcı oldu ve" Siyon-
Elegy. "Exegetical'lerinde kullandıkları yeni terminoloji ve
Teolojik eserler, sadece Rabbanites'e rağmen icat edildi ve işaretler
Yazarları Pedan olarak. Öte yandan,
Rakipleri onları uzatmak için en iyi araçları kullanmadı. .
Orta Çağ, şema karşı aforozdan başka bir çözüm bilmiyordu ve
Gaonim zamanlarının çocuklarıydı. Ne de argümanlar
ikincisi, her zaman hesaplanan geleneğin savunmasına getirilen
Hatalarının bakıcılarını ikna edin. R. saadiah, özür dileydiğinde
festivalin ikinci gününün kurumu (154)
ona sinaitik bir köken atayarak, sadece yapmayı başarabilir
Gelenek iddialarından eskisinden daha fazla şüpheleniyor. Bir
Daha sonraki nesil kendi partisinden biri olan R. Hai Gaon,
Selefinin sözleri "tartışmalı abartı". Bazılarının
Gaonim, _chambers_ ve
_ Beature_ (155) daha az talihsiz bir şeydi, bunun için
Rabbanitleri yeni bir sınıf için gereksiz sorumluluklara dahil etti
Yüzyıllar boyunca reddedilen şüpheli kökenli edebiyat
Yahudilikteki en iyi zihinlerle. Massorah ve
İncil metninde puanların tanıtılması-Weiss'in davrandığı
Vol. IV .--
R. hai'nin ölümü ile bir son. Ünlü Sura okulları ve
Bu iki Gaonim'in başkanlık ettiği Pumbeditha, çürümeye düştü ve
Babil Yahudiliğin merkezi olmayı bıraktı. Daha kesin olmak gerekirse
Yahudiliğin artık gerçek bir merkezi olmadığını söyleyin. Birinde yaşamak yerine
Yüzyıllar boyunca, şimdi yolculuğumuzda sürekli olmalıyız,
yazarlarımıza eşlik eden tüm
Dünya-Fransa, İtalya, İspanya, Almanya, ara sıra Afrika'ya ve
Rusya. Orada, her biri yeni okullarla buluşacağız, ancak
Aynı Torah'ı yorumlamak, aynı Talmud'un çalışmasıyla meşgul,
ve hatta az ya da çok aynı yaşam tarzına uymak,
Düşünceyi ve alışkanlıkları yansıtan bireysellik ve kendi karakteri
temsil ettiği ülkenin. Böylece "coğrafi Yahudilik"
hiçbir bilginin ihmal edemeyeceği tarihte faktör. Doğru
Yahudilik asla yabancı fikirler ve yazarımız tarafından tamamen tarafsız kalmadı
Farsça, Yunanca ve Roma etkilerinin birçoğunda puan
Gelenek; Yine de, bu etkiler bu kadar kapsamlı görünüyor
"Yahudi", sadece bilginin uygulanan gözü
dönüşüm yoluyla görebilir. Ama büyük bir beceri gerektirmez
Bir İspanyol tarafından üretilen ve bir Fransız tarafından üretilen iş arasında ayrım yapmak
Haham. Her ikisi de İbranice yazsa da, çok yakında kendilerine ihanet ediyorlar
Her ülkeye özgü tarz, diksiyon ve düşünce treniyle. .
İspanyol her zaman mantıklı, net ve sistematik, Fransızlar
Hahamın çok az düzen duygusu var, her zaman ara sıra notlar yazıyor,
belirsiz olma eğilimi büyüktür, ancak çoğunlukla derin ve kritiktir.
Dolayısıyla, İspanya'nın en büyük kodlayıcılarını üretirken
Hukuk, Talmud'daki en iyi yorumları Fransa ve Almanya'ya borçluyuz.
Bu kodlar ve yorumların Yahudilik için ne anlama geldiği öğrencinin bulacağı
Weiss'in kitabında ve Rashi'deki takdire şayan makalelerinde hala daha eksiksiz
(Solomon b. Isaac), Maimonides ve R. Jacob Tam (
Periyodik, _Beth Talmud_ ve ayrıca ayrı ayrı). Burada bizim için yeterli
sadece geleneğin genişliğinin gerçeğini fark etmek için
Şüpheciler, Maimonides gibi farklı tiplerde erkekler içinde,
Solomon b. Gabirol ve bir tarafta abn Ezra ve basit "olmayan
"Rabbenu Gershom, Rashi ve Jacob Tam diğerinde sorgulamak.

Beşinci sırada yazarımızın dikkatini işgal eden son üç yüzyıl
hacim, ilerlemeleri için dikkat çekici değildir. Dünya yaşıyor
geçmiş. Rasyonalistler Maimonides'in felsefi eserleri üzerine incelemeler yazıyor,
Alman Talmudistler yorumlara yorum ekliyorlar. Gerçekten de
"Kazalarla değiştirilen" otorite saltanatı. Böyle bir kaza
Maimonistler ve anti-maimonistler arasındaki mücadele veya
Cabbala veya hepsi Hıristiyanlarla sık sık tartışmalar
insanların zihinlerini yeni düşünce kanallarına yönlendirme eğilimindeydi. Ancak
Bu dönem çalışmalarında daha az orijinal olmasına rağmen, bu hesapta değil
daha az sempatik. Weiss'in bu güzel açıklamalarını okuyamaz
Rotenburg ve okulunun R. Meir'i veya R. Asher ve onun
soyundan gelenler, kişinin azizlerin bir atmosferinde olduğunu hissetmeden,
ne kadar çekici olanlar, kendi farkında oldukları için
azizlik. Belki de tek hata, bunların haleflerinin
"Chassidim veya Almanya'nın Dindar Adamları" birçok dindar
Sadece özellikle dindarın gönüllü ifadesi olan gümrükler
tüm topluluk tarafından taklit etmeye layık ruhlar ve onları
Herkes için zorunlu.

Bu bizi daha önce bahsedilen kod sorununa getiriyor (R tarafından. Yusuf
Caro), Weiss'in çalışması sona erdi. Zaten geçtim
bir denemenin sınırları, kendimi gururlandırmadan bir şey yaptığım
Modern Yahudi'nin Yahudi geleneği üzerine en büyük çalışmanın adaleti gibi
dahi üretti. Ama okuyucunun taşınmasını sevmemeliyim
Ona yazarımızın genel ağlamada paylaştığı yanlış izlenimi "kurtar
biz kodlayıcılardan. "Weiss, kendisi bir haham ve öğrencisi
Bu yüzyılın ilk yarısının en büyük hahamları,
bir tür el kitabı olmadan bir yasaya sahip olmanın imkansızlığı,
Sıvı maddesi sabit bir formda, uygun şekilde sınıflandırır
başlıklar ve biz buna yasayı kodlamaya diyoruz. Ve böylece o asla
gerekli haraç ödemeden bu yönde yapılan herhangi bir girişimi geçer
Onun yazarı-moimonides veya caro. Ama edebi değer ne olursa olsun
bir kod olabilir, bunu özelliği ile yatırım yapmaz.
yanılmazlık, ne de kullanan öğrenciyi veya hahamdan muaf tutmaz
her paragrafı kendi esasıyla inceleme görevinden ve
her zaman uygulanan aynı yorum kurallarına tabi tutma
geleneğe. Gerçekten de Weiss, Maimonides'in bazı durumlarda saptığını gösteriyor
kendi kodundan, koşullar tarafından istendiğinde.

Daha güçlü otorite lehine olan herhangi bir modern yazar da tanımıyorum
Weiss'ten daha. Patrik R arasındaki mücadeleye muamele görmesi
Gamaliel ve yukarıda dokunduğum rakipleri bunu kanıtlıyor
yeterince. Weiss'in gerçekten itiraz ettiği, _weak_ otoritesi-yani
Her zaman meşgul olan bu fonograf benzeri otorite
özgünlük olmadan kendi görüşü olmayan başkalarının sesi,
inisiyatif ve takdir yetkisi olmadan. Gerçek yetkililer,
İlhamlarını geçmişten çıkarmak, aynı zamanda nasıl uzlaştırılacağını anlayın
Bizi şimdiki zamanla ve bizi geleceğe hazırlamak için.





VIII. Rabbinik literatürde ilahi çile doktrini


"Bilmeyen kişi kutsanmış." Bunlar nachmanides, içinde
Klasik incelemesi, _Gate of Ödül_, belirli bir teoriyi reddediyor
Bu soru ile ilgili Gaonim; Bundan sonra ilerliyor
Ona daha tatmin edici görünen başka bir teoriyi ortaya koyuyor. Bu modu
Tedavi, biri veya diğer teori olarak tatmin edici olmayan
Bize görün, her ikisini de tamamen reddetmek küstah olurdu
Büyük Gizem hakkında kesin gerçeği bilen sadece biri olmak. Ama biz
bir doktrin hakkındaki şüphemizi diğerine koyarak,
ki daha kesinlikle doğru değil, daha muhtemel olabiliriz.
Bu da antiklerin derleyicilerinin tutumu gibi görünüyor
Bu konuda en çelişkili görüşlerin olduğu haham literatürü
Mezar öznesi somutlaştırılmıştır. Genel olarak sinagog da denmedi
Bu görüşler arasında karar vermek için. Gerçekten de teodikler istemiyor,
Neredeyse her önemli işin yanı sıra her Yahudi
Not filozofu, kendi çile sistemine sahip bir filozof vardır. Böylece
Yahudiliğin bu konuda sabit bir doktrini yoktur. Bir duruşmayı reddetti
teori, bazı gerçeğin mikropu içermesi korkusuyla, ama
Aynı zemin diğerlerinin dışlanmasını kabul etmedi.

Bu teoriler, belki de aşağıdaki iki kişiye uygun bir şekilde azaltılabilir
Birbirlerine doğrudan muhalefet eden ana doktrinler
Konuyla ilgili diğer görüşler, az çok mantıklı olarak değerlendirilecektir
Bir veya diğer doktrinin sonuçları.

1. (Önceden) günahsız ölüm yok, ne de rahatsız edici
(Önceki) Transgresyon. (156) Bu görüş R. ammi adına alıntılanmıştır,
EZ ayetleri doğrulamada alıntılanan. xviii. 20 ve ps. lxxxix. 33.
Bu haham üçüncü yüzyılın sonuna doğru gelişmesine rağmen, orada
görüşünün yetkililer tarafından çok fazla bir şey olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yok
erken tarih. Çünkü sadece böyle bir kavramın sallanması altında olabilir
Şamın gibi büyük bir suç atamak için çok endişeli
İnsanlığın ziyaret edildiği her ciddi felaketin öncüsü. .
Aşağıdaki resimler yeterli olacaktır:-"
Tevrat'ta bahsedilen ve
Dünyevi Mahkeme .... gürültülü canavarlar boşuna küfür etmek için dünyaya geliyor
ve (Tanrı'nın) isminin küfretmesi için. Esaret dünyaya geliyor
Tuhaf ibadet ve ensest için ve kan dökülmesi ve (değil) için
toprağa serbest bırakma. "
Birey, sadece başka bir traktattaki bir pasaja işaret edeceğim
Talmud, hangi cüzzamın ceza olarak kabul edileceği
Ahlaksızlık, iftira, yalancılık ve benzeri günahlar. (157)

Şimdi R. Ammi'nin görüşünü tamamlayacak olsaydık,
bir önceki liyakat olmadan mutluluk-ve ciddi bir itiraz yok
Bu eklemeyi yapmak için-o zaman kendini teorisine çözecekti
Çok yaygın bir ödül standardı oluşturan ölçüm için ölçüm ve
Yahudi edebiyatında ceza. İşte birkaç örnek:-"çünkü
Mısırlılar İsrail'i su ile yok etmek istediler (Çıkış. 22),
Söylendiği gibi Kızıldeniz suları tarafından yok edildi,
Bu nedenle eski çalışmalarını koynuna sokacağım (IS. LXV.
7); "Öte yandan okuruz," çünkü İbrahim kendini gösterdi
Yabancılara karşı misafirperver, onlara su sağlar (Gen. XVIII. 4),
Tanrı çocuklarına bol miktarda su ile kutsanmış bir ülke verdi (Deut.
VIII. 1). "Bazen bu çile biçimi bir
çoğunlukla katkıda bulunan vücudun o kısmına özel ceza
günahın işlenmesi. Böylece, "Samson Tanrı'ya karşı isyan etti
Gözleri, söylendiği gibi, onu (Filistin Kadını) benim için al
_my gözler için memnuniyet duyar (Judg. xvi. 21); Bu nedenle _eyes_ tarafından çıkarıldı
Filistinler (Judg. Xviii. 9) "; günahkâr gururu olan Absalom ise
_hair_ (2 Sam. Xiv. 25) tarafından başladı, kaderini _hair_ (2 Sam.
xviii. 9). (158) Gemzo'nun Nahum'u körlüğünü ve
belirli bir sonucu olarak kollarının ve bacaklarının sakat durumu
Zavallı bir adamı başarma görevini ihmal etmenin suçu. Adres
Nahum onu ​​geciktirirken yok olan tedarikçinin ölü gövdesi
Yardım, "Gözlerimi bırak (zavallı bakışlarınız için üzücü olmayan)
kör olmak; ellerim ve bacaklarım (bu senin yardım etmek için acele etmedi)
sakat olun ve son olarak tüm vücudum kaynatılacak. "(159)
"Bu yazan el buydu," dedi Cranmer kazıkta; "Öyleyse
Önce cezalandırılacaktır. "

Bu intikamın her zaman bir
Maddi ödül, ancak Ben Azzai'nin ifade ettiği gibi: "Bir komutun ödülü
bir komuttur ve bir ihlalin ödülü bir ihlaldir. "(160)
Yine: "İbrahim, tedavisinde kendini çok büyük gösterdiğinden
Sodom Kralı ve dedi ki, senden bir iplik almayacağım;
Bu nedenle çocukları,
Zizith, sınırına bir iplik veya saçak koymaktan oluşan
giysiler. "Başka bir pasajda okuduk,"
Hayırseverlik, bunu yapmasını sağlayan araçlara sahip olarak ödüllendirilecektir. "(161)
Daha genel terimlerle aynı düşünce hahamlar
Sözleri açıkladı, kendinizi kutsallaştıracaksınız ve kutsal olacaksın
(Lev. Xi. 44), eğer insan inisiyatifini kutsallıkta alırsa,
Küçük bir şekilde olsa da, cennet ona çok fazla ulaşmasına yardımcı olacak
daha yüksek derece. (162)

Daha fazlasının eklenebileceği bu pasajlara rağmen,
Rabbinik literatürde birçok pasajın olduğu inkar edilemez
_material_ ödülünün vaatlerini doğru ve doğru olan
Kötü olanı _material_ ceza ile tehdit etmek. Ne de ihtiyaç yok
inkar etmek. Basit fikirli erkekler-ve hahamların bu tür çoğunluğu
vardı-asla acıya kayıtsızlıkla bakmaya ikna olmayacak ve
zevk; Yoksulluğun, çocuk kaybının olduğunu düşünmekten uzak olacaklar,
ve hastalık kötülük değildir ve zengin bir hasat, gelecek nesiller ve
Sağlık, arzu edilen şeyler değildir. Doğamızda yalan söyle
Birincisini lanet ve ikincisini kutsamalar olarak düşünün; "Ve eğer bu
Yanlış Bundan sorumlu yapılacak kimse yok ama yaratıcısı
Doğa. "Buna göre soru ortaya çıkmalı, nasıl adil ve
Her şeye kadir Tanrı, erkeklerin masum bir şekilde acı çekmesi gerektiğine izin veriyor mu? .
Zorluğu çözmeye yönelik en doğal öneri, biz
_not_ masum. Dolayısıyla R. Ammi'nin bu sıkıntı ve ölüm iddiası
hem günahın hem de ihlalin sonucudur; veya R. Chanina Ben Dossa olarak
"Vahşi canavar değil, öldüren günahtır" diye ifade etti (163)

Dolayısıyla bu teoride "Tanrı'nın yollarını haklı çıkarma girişimi algılayabiliriz
"Maalesef gerçek gerçeklere karşılık gelmez. Ağlama
Peygamberlerden, kötülerin zevk aldığı barışa karşı çıkmış ve
Birçok mezmurda yankısını bulan dürüstlere verilen ağrılar,
ve iş kitabında doruğuna ulaşır, hiçbir şekilde susturulmamıştır.
Hahamların zamanları. Uzun deneyim herhangi bir kullanılabilirse, sadece
şaşkınlığı derinleştirmeye hizmet etti. Tanrı halkının tüm bu acıları için,
ve kötü zulümlerinin refahı,
Peygamberler ve onların hemen takipçileri, ölüm sırasında tekrarlandı.
Roma'ya karşı bağımsızlık mücadelesi ve azaltılmadı
Hıristiyanlığın baskın din olarak kurulması. Tek Konfor
onları getiren zaman, belki de uzun süren sürekliydi
Talihsizlik onları atalarından daha az acıya duyarlı hale getirdi.
Gerçekten de, birinci yüzyılın bir hahamının, neslinin
Sürekli sefalet deneyimi, ölüler kadar acı için duyarsız hale gelir
Vücut bir iğnenin dikilerine aittir. (164) Uzun zaman anestezik etkisi
Acı, gerçekten de kişinin acıya daha fazla sabırla katlanmasına yardım edebilir, ama
Ağrının vericilerinin tapusu için bir özür görevi göremez. .
Soru, o zaman sert gerçekliği Tanrı'nın adaleti ile nasıl uzlaştırır,
her zamanki gibi zor kaldı.

Rabbinik literatürde en önemli pasaj
Bu sorunun çözümü şunlardır:-Çıkışa referansla. xxxiii.
13, R. Johanan, R. Jose adına, diğer şeylerin yanı sıra,
Musa ayrıca Tanrı'dan ona Providence'ın yöntemini açıklamasını istedi,
ona verilen talep. Tanrı'ya sordu, neden dürüst var
müreffeh ve acı çeken insanlar; Kötü kim
Müreffeh ve kötü kim acı çekiyor? Ona verilen cevap,
tek görüşe göre, kötülerin refahı ve
Doğru, atalarının, eski
Doğru ebeveynlerin torunları olmak ve onların yararlarından zevk almak,
kötü bir stoktan gelen ikincisi, bunların günahları için acı çekiyor
kime varlıklarını borçlular. Bu görüş tarafından önerildi
Kutsal Yazılar, "Binlerce (nesiller) için merhamet tutmak ...
Babaların çocuklara karşı yetersizliğini ziyaret etmek "(Çıkış. xxxiv. 7),
Musa'nın bir önceki sorununun cevabı olarak kabul edildi
Ancak bu görüşte olduğu gibi, Exodus'un bölümü. (165) yaygın olarak
eski zamanlar, hahamlar asla biraz olmadan geçmesine izin vermedi
vasıf. Eski kısmına itiraz etmedikleri doğrudur.
Bu doktrin ve "
Babalar "en uzak gelecek nesillerin ödüllendirildiği; çünkü bu olabilir
Tanrı'nın sınırsız iyiliği gerekçesiyle açıklandı,
Bir ömür boyu kısa alanı ile sınırlıdır. Ama bir olasılık yoktu
İnsanların günahlar için cezalandırılmasına karşı ahlaki itirazın üstesinden gelmek
taahhüt etmedim.

Burada, Joshua VII. 24,
25, Rabbiler (Achan) günah işlediğini sordu, ne
Gerekçe Oğullarını ve kızlarını öldürmek için olabilir mi?
Ve bu argümanın gücü ile sözlerini yorumladılar.
Kutsal Yazılar, suçlunun çocuklarının sadece zorlandığı anlamına gelir
babalarının infazında mevcut olmak.

Bu nedenle, bu tür pasajlar, çocukların acı çekmesi gerektiği gibi
Ebeveynlerinin günahları hahamlar tarafından atıfta bulunulur
Çocukların babalarının suçlarını sürdürdüğü davalar. (166)
Daha önce alıntı yaptığım R. Jose'nin görüşü, bu nedenle
Düştü ve aynı haham adına başka bir versiyon kabul edildi.
Bu teoriye göre, acı çeken kişi ya "tamamen kötü"
veya "mükemmel değil", müreffeh adam da bir kişidir
"Mükemmel dürüst" veya "tamamen kötü değil."

Hala isteyen bir şey olduğunu söylemek zor
Bu görüşü tamamlayın, çünkü verilen sınıflandırma değil
tamamen aynı seviyede tamamen kötü ve bir
Kuşkusuz uzak olan kusurlu doğru olandan çok daha yüksek seviye
üst. Aşağıdaki pasaj, bu kayıp sağladığı kabul edilebilir.
Bir şey:-"İyi işler yapan kötüler, çok ödüllendirilmiş
bunun için _this_ dünyasında sanki tümünü yerine getirmiş erkeklermişlermiş gibi
Tevrat, böylece bir sonraki dünyada günahları için cezalandırılabilirler
(kesintisiz); Biraz günah işleyen dürüstken
bunun için (bu dünyada) sanki "yakan erkeklermişlermişlermiş gibi
Hukuk, "böylece dünyadaki ödüllerinden yararlanabilirler (
kesinti). (167) Böylece gerçek çile
dünya, yeryüzündeki geçici varlık da uyum zamanı değil
Doğruluğu telafi edin veya günahı cezalandırmak. Ama bir yandan Tanrı
Asla "herhangi bir yaratığın liyakatinin kısa kesilmesi gerektiğine" asla izin vermez.
Öte yandan, doğru, cezalandırıcı ile çok ciddi bir şekilde ilgileniyor
onları en ufak bir ihlal için; O zamandan beri bu ödül ve
Ceza sadece kısa süredir, bu kısa sürede gerçekleşmelidirler
karasal varoluş. Böylece bir tür ilahi ekonomi kuruldu,
Bir sonraki dünyanın uyumu rahatsız edilmelidir.

Tartışma altındaki doktrine başka bir itiraz,
algılanan. Tanrı'yı ​​suçlayarak, her şeyi ilan ederek haklı çıkarır.
Az ya da çok günahkar olarak acı çekiyor. Ama böyle bir fikir, eğer taşınırsa
Son sonuçlar, bizi sempatimizi saklamaya cazip hale getirmelidir
ondan. Ve gerçekten de, Yahudi olmayan bir şey var gibi görünüyor
Bu şekilde tartışan filozoflar. Böylece belirli bir Roma yetkilisi
R. Akiba'ya söylediği bildirildi, "
fakir? Diyelim ki, kölesine karşı gazabında olan bir kral
Onu gaol içine koyun ve ondan yiyecek ve içecek saklamak için emir verin;
Eğer, eğer biri aksine hareket etmeye cesaret edersek, kral kızmazdı
onunla mı? "(168) Bu kavramda bir miktar mantık var.
bir heathen ağzı. Ancak hahamlar tutarsız insanlardı ve
acıların her insan kalbine yaptığı itiraza yanıt verdi
Çok fazla soru sormak. Buraya yardım konusuna girmeden
Çok ilginç bir bölüm oluşturacak olan haham literatüründe
şimdi sadece aşağıdaki olaya ima edecek, ki
Haham, cüzzamdan etkilenenleri bile terk etmedi, ki
Yukarıda verilen kendi kavramlarına göre, sadece bir ceza olarak
En kötü suçlar. Bir Cuma, bize gün kararmak üzere olduğu söyleniyor,
Chassid Abba Tachnah eve dönüyordu, omuzlarına taşıyordu
tüm servetini içeren bagaj; Üzerinde yatan cüzamlı bir adam gördü
Yol, ona hitap etti: "Haham, bana bir hayır işini yap ve beni içine al
kasaba. "Haham şimdi düşündü," Bagajımı terk edersem, nerede yapacağım
Kendim ve ailem için geçimlik elde etmenin araçlarını mı buldunuz? Ama ben
Bu cüzamlı adamı terk edeceğim, ölümcül bir günah işleyeceğim. "Sonunda o
İyi eğilimin kötü olana hakim olmasına izin verdi ve önce
hastayı şehre taşıdı. (169)
Rabbiler, günahla acı çekmeyi tanımlamak gibi teorilerden çekildi
aksi takdirde Providence'ı suçlamaya eğilimli olan hastaların kendisi,
Ya da küfür etmek için, ama şimdi onun sıkıntısını hatırlatıcı olarak görecekti
Cennetten ahlaki durumunda yanlış bir şey var. Böylece okuduk
Tractat _berachoth _ :( 170) "Bir adam bu sıkıntıyı görürse
O, eylemlerini sorgulamalı, söylendiği gibi, arayalım
Ve yollarımızı deneyin ve tekrar Rab'be dönün (Lam. III. 40). "Bu,
Hastalığın bazılarından suçlu olduğunu bulacağını söylemek
suç. Bu ifadenin bir örneği olarak, belki de
R. Huna Hakkında Hikaye, Aynı Traktatta Olan. (171) Bu hahamın
bir zamanlar ağır maddi kayıplar yaşadığı söyleniyor, bunun üzerine
Arkadaşlar evine geldi ve ona "Üstat olsun ama onu inceleyin
Biraz daha yakın davranın. "Bu R. Huna cevap verdi," Benden şüpheleniyor musun
Biraz yanlış taahhüt ettiniz mi? "Arkadaşları yeniden katıldı" ve sence
Tanrı'nın adaletsiz yargıyı geçeceğini mi? "R. Huna sonra onların
ipucu ve kiracı çiftçisine bu kadar cömertçe davranmadığını buldu
O olmalı. Düzeltme teklif etti ve sonunda hepsi iyi çıktı.
R.'nin şehitliğinin hikayesinde benzer bir şey bulunacak.
Simeon Ben Gamaliel ve R. Ishmael Ben Elisha. Bu hahamlardan bize söyleniyor
idam yolunda, diğerine "Kalbim
Beni bırakıyor, çünkü böyle bir ölümü hak eden bir günahın farkında değilim;
diğeri cevapladı, "Yargıç olarak işlevinizde olmuş olabilirdi
Bazen-kendi rahatlığınız için-yönetimde yavaşladınız
adalet. "(172)

Ancak, doğruların kişisel eylemleri suçsuz olsa bile, orada
O, etkilenen ve sefil olması için hala yeterli bir zemin olabilir.
Bu onun türü ve çevresi ile olan ilişkilerinde veya
İnsan dayanışması nedeniyle şimdi daha popüler olan terimi kullanın. Şimdi sonra
Rabbiler tarafından eğlendirilen itirazlarla ilgili yukarıdaki açıklamalar
İnsan başkalarının günahları için cezalandırılıyor, söylemek zor
dayanışma fikirlerinin kaba kavramlarla çok az ortak noktası olduğunu
çok eski zamanlarda güncel. Yine de şüphelenilemez.
Bireyin toplulukla ilişkisi daha keskin bir şekilde hissedildi
Modern veya eski herhangi bir toplumdaki liderlerden daha haham.
Adı bilinmeyen eski bir hahamın verdiği görüşe göre
Gerçekten, onlara bireyin sadece bir üyesi olmadığı görülüyordu.
Yahudi Milletler Topluluğu veya Ortak dinci, ama büyük ve
Tek beden "İsrail" ve bu nedenle hem iyi hem de iletişim kurdu
Kötülük Bir bölümün duyumları bütüne. _Midrash_'de nerede
Bu fikre bir paralel bulunacak, sorumluluğu
Topluluğa doğru birey R. Simeon Ben tarafından daha da gösterilmiştir
Yochai, şu şekilde: "O," Orada okuduk "ile karşılaştırılacak
Gemide oturan insanlar, yolculardan biri AWL alan
ve geminin dibinde delikler açmaya başladı. Vazgeçmek istedi
Tehlikeli mesleği, 'Neden, sadece benim için delikler yapıyorum
kendi koltuğu, 'su geldiğinde bütünü batıracağını unutmak
gemi. "Böylece bekar bir adamın günahı tüm insanlığı tehlikeye atabilir.
Babasının görüşüne uyuyordu, R. Eliezer, oğlu
R. Simeon (Ben Yochai) dedi ki, "Dünya esastan sonra yargılanıyor veya
çoğunluğun demeritleri, böylece tek bir kişi onun iyiliği ya da kötü
Eylemler, iş arkadaşlarının kaderine karar verebilir, çünkü olabilir.
O sadece bu çoğunluğu oluşturan kişidir. "(173) ne de bu
Sorumluluk, adamın kendi eylemleriyle durur. Hahamlara göre
İnsan başkalarının davranışından bile sorumludur-ve
ceza-eğer işlenen yanlışa kayıtsızsa
onun hakkında, onun yanından enerjik bir protesto önleyebilirdi
BT. Ve adam ne kadar büyük olursa, sorumluluğu o kadar büyüktür. O yapabilir
ilk olarak etkisiyle ulaşılan ailesinin günahları için acı çeker;
Bulmayı umuyorsa tüm topluluğun günahları için acı çekebilir
aralarında istekli bir kulak ve bütün günahlar için bile acı çekebilir
Eğer etkisi şimdiye kadar uzanırsa ve bunu yapmaktan kaçınırsa
İyi. (174) Böylece, doğru insanın acı çekebileceği olasılığı verilir
Adaletle, kendisi asla herhangi bir ihlal yapmamıştı.

Bu dayanışmanın çok daha yüksek bir yönü olarak-ve
yukarıda belirtilen pasajdan okuyucuya önerdi
Anonim haham-doğru olanların acısını bir
çağdaşlarının günahları için kefaret. "Ne zaman olacak
Ne Tabernacle ne de Kutsal Tapınak, "Musa'nın Tanrı'ya sorduğu söyleniyor,
"İsrail ne olacak?" Bunun üzerine Tanrı cevaplar, "Ben alacağım
Bunlar arasında, onlar için taahhütte bulunduğum doğru adam,
ve tüm günahlarını affedecek; "Mükemmel adamın ölümü, hatta
Acısının eksikliği için bir keşif olarak görülmesi
Nesil. (175)

Okuyucuya bu fikrin afinitesini hatırlatmak pek gerekli değildir.
genel olarak fedakarlıklarla, her iki durumda da masum
başka bir yaratığın günahları için acı çekmesi gereken varlık. Ama var
Tüm farkı yaratan hayati bir nokta. Bizim durumumuzda
Acı uygulanmaz, ancak
fedakarlık ve hatta onun tarafından isteniyor. Buraya sık sık girmeden-
Mesih'in acılarının tartışılan teması, sadece
Çok hafif bir provokasyonda, "Ben
Yahudilerin kefareti, "yani ona tümlerini aldı
Onlar için acı çekecek günahlar. (176) Bu arzunun kökeni var gibi görünüyor
İsrail ile derin bir sempati ve merhametten başka bir şey yok. Acı çekmek
_for_, ya da en azından _with_ İsrail, hahamlara göre zaten
Musa ideali. Gerçekten, iki tabloyu kırdığı söyleniyor
Biraz günah işlemenin amacı, böylece her ikisi de
İsrail ile birlikte kınandı (Altın Buzağının günahı için) ya da olmak
onlarla birlikte affedildi. (177) Ve bu davranışın sadece değil
İsrail liderlerinden, ama neredeyse her Yahudi'den. "İsrail içeride olduğunda
Bir sıkıntı durumu (örneğin, kıtlık gibi) biri söylememeliyim,
Aksine kendim yaşamak, ye ve içmek ve huzur sana ruhum.
Bunu yapanlara Kutsal Yazıların sözleri uygulanacak: ve
O gün Lord Tanrısı Ev Sahipleri ağlamaya ve yas tutmaya çağırdı, ...
ve sevinç ve sevinçle bakın .... elbette bu uyumsuzluk temizlenmeyecek
senden ölene kadar "(xxii. 12-14). Başka bir pasaj
etkisi, bir adam kendini acıya kayıtsız gösterdiğinde
Topluluk, (her Yahudi'ye eşlik eden) iki melek geliyor,
Eller kafasına ve "Kendini ayıran bu adam olacak
tesellilerinden hariç tutuldu. "(178)

Şimdi bu tür acıyı iffet olarak nitelendirebiliriz.
insanlığa ya da daha doğrusu İsrail'e olan sevgi (doğruların). Ama yapmamalıyız
Talmud'da sıklıkla bahsedilen sevginin iffetiyle karıştırın,
Bu fikir de,
doğru. Burada aşk hastanın yanında değil, ama ilerliyor
Bu acıyı veren ondan. "O," diyor R. Huna, "
Acı çektiği için zevk alır. "Bu teorinin bir kanıtı olarak kelimeler
IS. liii. 10 verilir;
Lord, kedere koyar. Aynı otorite tarafından başka bir pasaj,
ceza için yeterli bir neden olmadığı etkisidir
(tamamen günahtan kurtulmaktadır), acılarını şu şekilde kabul etmeliyiz
Bir sevginin iffeti, çünkü söylenir: "Rab kimi sevir
düzelt "(Atasözleri III. 11). (179) onu hangi amaca göre düzeltebilir,
Belki de aşağıdaki pasajdan görülebilir: "R. Eleazar Ben Jacob diyor ki:
Bir adam ızdırap tarafından ziyaret edilirse, Tanrı'ya şükretmelidir: Çünkü
acı çekmek insanı çeker ve onu Tanrı ile uzlaştırır, dediği gibi:
Tanrı'nın düzeltmesi kimdir. "(180)

O kadar yüksek bir anlayışa uygun, ızdıraptan uzak
Korkunç olmak, neredeyse arzu edilen bir son haline gelir ve birçok haham duyarız
DEHAMI.
Tanrı tarafından; Buna göre insan saflaştırma ve kefaret elde eder, onun tarafından İsrail geldi
Tevrat, Kutsal Topraklar gibi en iyi hediyelere sahip olmak ve
ebedi yaşam. (181) ve aynı zamanda acı çeken,
Şüpheli geçmişi olan bir adam,
Tanrı'nın ihtişamı dinlenir ve eğer onu taşırsa dünyaya kurtuluş getirir
Tanrı'nın iradesine neşeli boyun eğme ile sıkıntı. (182) Sürekli
Refah, R. Ishmael'in öğrettiği gibi, hiçbir şekilde özlemle değil,
"Zorluklarla karşılaşmadan kırk gün geçiren kişi zaten
Bu hayatta dünyanın (gelecek) payını aldı. "(183) Nay,
Daimi kural, gerçekten doğru olan acı çekerken, kötülerin
müreffeh bir durumda olması gerekiyordu. Böylece R. Jannai, "Biz (ortalama
insanlar) ne kötülerin refahından ne de
Doğru, "(184) Çağdaşken Rab, kim olduğunu ilan etti
deneyimler, hiçbir sıkıntı ve zulüm onlara ait değildir (
Yahudiler). (185)

2. İntikam üzerine ikinci ana görüş, hahamlar tarafından kaydedilen
R. Ammi'nin doğrudan muhalefetinde. Acı çekiyor
günah ve ihlalsiz ölüm gibi. Şimdi de çıkarabiliriz
Önceki haklar olmadan refah ve mutluluk var. Ve bu
gerçekten, R. meir tarafından tutulan görüş. Manzaraya aykırı olarak
Yukarıda belirtilen R. Meir, Musa'nın açıklama talebinin
O'na Gizemli Providence Yolları _Not_ Verildi ve Cevap
O aldı, "ve merhamet edeceğime merhamet edeceğim" (Çıkış.
xxxiii. 19), yani merhametin gösterilmesine rağmen
değmez olun. Eski soru böyle bir prosedürün nasıl olacağı
Tanrı'nın adaleti ve her şeye gücü ile uzlaştı. Yorumlar deniyor
yukarıda verilen bazı görüşlerden bazılarını önererek zorluktan kaçınmak
gerçek ödül ve cezanın sadece dünyada gelmesi ya da bu
Doğruların rahatsızlığı sadece sevginin iffetidir, vb.
Bununla birlikte, alıntı yapmak üzere olduğum pasajlardan biri izlenimi kazanır
Bazı hahamların bu büyük sorunun gerçekten olmayacağını düşündüklerini
Tartışma veya çözüm taşıyın. Böylece efsanemiz var: "Melekler
Dedi Tanrı'ya, Adam'ı neden ölümle cezalandırdın? Cevapladı
emrimi geçtiği açıklamasının hesabı (
bilgi ağacının yemek yeme). Peki Musa ve Aaron neden öldü? .
Onlara verilen cevap, ECCL kelimeleridir. ix. 2: 'Her şey birbirine benziyor
Tümü; Doğru ve kötülere, iyiye bir olay var
ve temiz ve kirli. "" (186) Başka bir efsane kaydediliyor "
Musa cennete yükseldi, Tanrı ona da büyük bir gelecek adamını gösterdi.
R. Akiba yasayı en harika bir şekilde oturuyor ve yorumluyordu.
Musa Tanrı'ya dedi: Bana değerini gösterdin, bana da ödülünü göster;
geriye bakması isteniyor. Orada en çok öldüğünü algılar
Ölümlerin zalimce ve eti ağırlık olarak satılıyor. Musa şimdi soruyor:
Bu böyle bir yaşamın ödülü? bunun üzerine Tanrı O'na cevap verir: sessiz olun; Bu
Belirledim. "(187)

Alman şairinin ince çizgilerini düşünmemek imkansız:-


    Warum Schleppt Sich Blutend, ELEND,
    Unter Kreuzlast der Gerechte,
    Waehrend Gluecklich als Ein Sieger
    Trabt Auf Hohem Ross Der Schlechte?

    Ayrıca Wir Bestaendig,
    Bis adam un mit einer handvoll
    Erde Endlich Stopft Die Maeuler--
    Aber ist Das Eine Antwort?


Yine de, belki de bu pasajların incelendiğinde
biraz daha yakın, sadece insanın ithalatına bir azarlama içermiyor
Tanrı'nın sırlarına girmek, ama aynı zamanda
Tanrı'nın her şeye kadirliği bile belirli bir yasaya sunulur-
Kendi kutsal iradesi-ki bu da tümüne zarar vermeden değişemedi
Yaratılış. Gerçekten de, R'nin şehitliğinin mistik hesaplarından birinde
Akiba ve diğer büyük hahamlar, Tanrı hastalara sormak olarak temsil edilir
Sabit kararnamesini protesto etmeden kabul etmek, yok etmesini istemedikçe
bütün dünya. Yine başka bir yerde, belirli bir ünlü okuduk
Büyük yoksulluk içinde yaşayan haham, bir kez bir rüyada sordu
İlahi Shechinah Bu acıya katlanması ne kadar sürerdi
yokluk? Ona verilen cevap şuydu: "Oğlum, seni memnun edecek mi
Senin iyiliğin için dünyayı yok mu? "(188) Sadece bu ışıkta biz
Rabbinik literatürde bu tür pasajları anlayabilecektir
Tanrı'nın da ceza vermesi gerektiğinde neredeyse kendisine acı çekiyor
birey veya tüm topluluklarda. Böylece Tanrı olarak temsil edilir
yedi gün boyunca yas tutarak (bir çocuğu kaybettiğinde olduğu gibi)
dünyaya tufan getirdi; İsrail'in düşüşünü ve
Tapınağın yok edilmesi ve Shechinah,
Ceza onun adil cezasına maruz kalır. Ve karşı isyan etmek değil
Acısını kurtarmaya çalıştığı bu yasalar. Kendisinin başvurusu var
Dua etmek ve diyor ki: "Merhametimin gazabımı fethetmesi benim isteğim olsun,
aşkım katı adaletimi aştı, böylece çocuklarıma davranabilirim
sevgiyle. "(189) Şimdi insan Tanrı'ya eşitse, yine de var ya da
daha ziyade bu hesapta, herhangi bir görünüm olmadan Tanrı'nın yasasına boyun eğmek
ödül veya ceza için; Veya Antigonos'un ifade ettiği gibi, "köle gibi olmayın
Terfi almak amacıyla Rab'be bakan. "(190)
Kesinlikle Antigonos'un sözünün bir
bu doktrinin sonucu; Ancak, her halükarda,
Ödül düşüncesini koruyun (öne çıkan bölüme rağmen
İncil) görüşsüz. Daha açık bir şekilde, referansla
PS. cxii., "Kutsanmış adam ...
Emirler, "Rabbi Eleazar, anlamın adam olduğunu belirtiyor
sadece emirlerini yapmak istiyor, ama ödülleri istemiyor
onlarla bağlantılı. (191) Bu, bütün olarak
Bu mezmurun içeriği, uzun bir dizi vaatten başka bir şey değildir.
Çeşitli ödüller, böylece Haham Eleazar'ın açıklaması neredeyse
Kelimelerin basit anlamıyla doğrudan çelişki. Diğerinde
El, ayrıca, acı hakkında her şikayet durmalıdır. Sadece değil
Tırnak, intikam yolunda Tanrı tarafından doğrudan iffet yok; Ama hatta
Masum bir şekilde acı çektiğimiz gibi göründüğünde,
Murmur, Tanrı'nın kendisi de acı çekiyor ve Talmud'un ifade ettiği gibi
"Slave'in efendisi pozisyonunda olması yeterli. "(192)

Bu şefkat düşüncesi-en katı arkadaş duygusu-
Acı-Tanrı'nın yaratıklarıyla birlikte günahtan kaçınmak için yeni bir sebep haline gelir.
"Kötülüğe", "diye bağırıyor bir haham," kötü eylemleri ile
Tanrı'nın katı adalete merhameti. "(193) Ve daha sonraki mistikler açıklıyor
günahın büyük suçunun acıya neden olmaktan ibaret olması,
Shechinah ile konuş. Bunlardan biri bunu kötüye kullanan köle ile karşılaştırdı
Efendisinin iyiliği, para silahlarıyla yaralanacak kadar satın alacak
o. Ancak, öte yandan, oldukça tutarsız bir şekilde, aynı zamanda yeni bir
konfor kaynağı; çünkü sonunda Tanrı kendini kurtarmak zorunda kalacak
İsrail'in hala olduğu sürece gerçekleştirilemeyen bu acı
Ceza altında. (194) En ilginç olanı, bir hahamın asil duasıdır.
Çok geç mistik bir okul: "Ey Tanrı, hızla kurtuluşu getirir.
En azından ne kazanabileceğimi düşünmüyorum. İstediğim
Sadece Shechinah sona erecekse, cehennemdeki tüm işkencelere mahkum
acı çekiyor. "(195)

Şimdi sinagogun bu ikisine karşı tutumunu isteyecek olsaydık
Ana görüşler, bunu cevaplamalıyız-açılışta zaten ima edildiği gibi
Bu makaleden-bir ya da diğeri için asla karar vermedi. R. David Rocca
Martino, Adam'ın savunmasında bir kitap yazmaya bile cesaret etti.
Bilgi ağacının meyvesini yemede günah işlemedi
Rabbiler tarafından da alınan Kutsal Yazıların gerçek anlamı
Kelimenin tam anlamıyla. (196) Bu konuda birçok teorinin beklentilerini yok etti, ama
Bunun için ciddi şekilde azarlandığı bilinmiyor. Olmuştur
büyük bir yazar tarafından en iyi teolojinin değil
tutarlı ve bu avantaj, sinagog teolojisi
en üst düzeyde. R. ammi ile ilahi kek prensibi kabul etti
İntikam, insanın sorumluluğunu hissettirdiği sürece
eylemler ve acı çekmeyi bir disiplin yapar. Ama buna asla izin vermedi
Prensip, hastalığın sempatimizi inkar edecek kadar ileri taşınması ve
Bir dizi bilinçli ve bilinçsiz modifikasyonla,
Bir günahkarın Aziz Zeniti ve Mükemmel Doğru
Adam. Ancak ise sinagog ayrıca
zıt görüş, acıyı hesaba katmak için her girişimden vazgeçmek,
Teklifler, Tanrı'nın da yaptığı gibi, görevini herhangi bir ödül umudu olmadan yapar
Onun. Dolayısıyla daha sonraki Yahudi'nin eserlerindeki dikkat çekici fenomen
ahlakçılar, bu asla en ayrıntılı açıklamalardan yorulmazken
Günahkar'ı bekleyen cezalar ve mağazadaki ödüller
Doğru, bizi en önemlisi, eylemlerimizin olmaması gerektiği konusunda uyarıyorlar
Bu değersiz hususlar tarafından yönlendirilen ve tek güdümüzün
Tanrı'nın sevgisi ve onun kutsal iradesine boyun eğmek.

Ne de hahamların görüşlerinin çok geniş olduğu düşünülmemeli
İncil'de belirtilenlerden farklı. Neredeyse tüm
Daha sonraki fikirler zaten kutsal metinlerde bulunacak. Sadece ihtiyacı vardı
bir şekilde kanıtlanan bu özellikleri öne çıkarmak için zaman süreci
Daha sonraki dönem en kabul edilebilir. Gerçekten, aynı zamanda bir
dini fikirlerin evcilleştirilmesi. İle ilk ilişkilerinde
Adamım, onlar hakkında kesin bir şiddet var, bu da
Untutored zihinlerin yönetimi kesinlikle büyük bir zarar verecektir. Ama izin ver
Sadece bu dernek yüzyıllardır sürer, bu fikirlerin
pratik kullanımla bastırılacaklar ve zamanında eskilerini kaybedecekler
pürüzlülük, teolojik olarak uygulanabilir olacak ve en büyük olanı ortaya çıkaracak
tutarsız insanlığa kutsama.





İx. Yasa ve Son Eleştiri (197)


Profesör Toy'un çalışması, _judaizm ve Hıristiyanlık_, takdire şayan bir
Modern eleştirel okulun sonuçlarının kavrayışı
Hıristiyanlığın oluşumu hakkında. Yazar çeşitli önemlidir
Hıristiyanlık doktrinleri, onları kökenlerine geri izler
İsraillilik, Yahudilikteki çeşitli aşamalarıyla kurslarını sürdürüyor,
İsa ve onun öğretiminde son gelişimlerine ulaşana kadar
yazarın yargısında bunun tüketilmesi olan öğrenciler
peygamberlerin ve haleflerinin dünyaya vermek zorunda kaldıkları. Döşeme
Profesör Toy'un yaptığı gibi, "meyveleri tarafından
Onları biliyorsun, "belki de bize ne demiş olmalı, kursta
Zamanın, bu birkaç doktrin haline gelmiştir. Örneğin, ne zaman,
Orijinal günah doktrini ile ilgili olarak, "kesin olarak"
Hıristiyan Teolojisi Sistemleri İnsan ırkı,
İlk Adamın Kınanması "(s. 185, n. 1); veya bu, yeni
Vasiyet, "Tanrı ve insanlık arasında aracılık eden bir güç talebi
düşüncenin tutarlı bir şekilde işgal edebileceğini düşünen en uzak noktaya itildi
bir yüce tanrının mutlaklığının korunması "(s. 121), o
cevaplamaktan çok zorluktan kaçınıyor. Böyle bir detaylandırma,
Ancak, Profesör Toy'un kitabının kapsamı dışındayken,
Sadece Eski Ahit'ten düşüncenin ilerlemesinin bir taslağı olmak
Yeni. Belirtilen zorluğun kendi çözümü için, oyuncak, yargılamak
Liberal bakış açısından, muhtemelen bizi Dr. Hatch'in
Hibbert dersleri; Böyle bir temyiz konusu, sanırım, kalmalı, kalmalı
uzun şüpheli ve tartışmalı.

Toy'un kitabının keyifli bir özelliği, şeffaf netliği ve
Sobriety, bu da ilginç bir okuma yapacak, hatta
orijinal kaynaklarındaki yazarın yetkilileriyle tanıştı. Neredeyse
Tamamen yeni ve en düşündürücü olan, oyuncağın yaptığı adalet
Din tarihinde iyi bir faktör olarak kabul etme yasası.
Bu noktada oyuncak sadece onun tarihine değil, aynı zamanda bunun ötesinde. Bu doğru
Ferisilerin bile tahmininde biraz ilerleme kaydetti
liberal okul. Artık kınanmıyorlar _en masse_ kadar çok
ikiyüzlü. Arasında birkaç dürüst adam olduğu bile kabul edildi.
Onlar, Paul öğretmeni Rabban Gamaliel veya R. Akiba gibi
Bethar Vatansever. Artık kişisel olamayacak kadar kibarız. Ama ilgili olarak
Yasaya ise, şu anda belirgin bir zıtlık var
eğilim. Genel fikir, doktrini gibi görünüyor.
Mesih'in dirilişi manevi anlamda gevşek bir şekilde yorumlanmalıdır,
Mantıksal olarak evrensel bir manevi ölüm ve
Bu ölümü getiren hastalığın mikropları aranmalı
Yasada. Dolayısıyla yasada keşfetme çabaları
Tüm dini kötülüğün kaynağı,-cant, ikiyüzlülük, formalizm, dışsallık,
aşkınlık ve çok fazla "ism" kadar kötü itibar.

Muhtemelen, yasanın bu temsili ile
Oyuncak, levitik mevzuattan ve "erkeklerin
Bazı durumlarda aynı şekilde düzenlenen tören ayrıntılarına ilişkin zihinler
kategori ve ahlaki görevlerle aynı seviyede, "soruyu soruyor:
"O zaman ahlaki duyu ve bir
Ahlaki ayrımların karışıklığı? Yapabilecek bir adamın etik tutumu
Kurban rutinindeki bir başarısızlığı daha az suçlu değil
Hırsızlık eylemi, yüce bir olarak adlandırılamaz "(s. 186).
O veriyor, böyle bir önde gelen sorunun bizi teşvik edeceğinden daha elverişli
Beklemek için. Bize "Aslında, sonuç farklıydı" diyor.
(_IBID_). "Levilya Yasası sadece bir uzatma olarak görülmemeli
ve ritüelin organizasyonu .... ritüeli büyük ölçüde,
Günah bilincinin organize ifadesi "(s. 226). Yasanın
General Toy, "sadece ayrıntılarından daha büyük sonuçları olduğunu söylüyor
"bunun için" insanların ahlaki duygusunu geliştirdi
Mekanik reçetelerinin üzerinde sonuçlar, "ve" duyguyu geliştirdi
Pavlus'un belirttiği gibi günahın "(Gal. III. 19)"
Ruhu Tanrı ile daha acil temasa getiren his "(s.
227); Başka bir yerde bize hatırlatıyor "Yasanın büyük bir kısmı
ahlaki ve kimsenin altındaki manevi bir önem göremediği
Mektubu "(s. 245) ve hatta" Büyük Hukuk Okulları
ikinci yüzyılda büyüdü, eğer sözlerle yargılayabilirsek
Bize gelen öğretmenler,
dış ve içe, tören ve ahlaki "(s. 186).

Bu ve benzeri pasajlar, Toy'un tahminini gösterecek kadar yeterli olacak.
Yasa, Smend ve okulundan çok farklı bir yasa. Ancak,
Mikropları aradığı varsayılmamalıdır.
hastalık. Bu mikropları bir yerde bulmalı, aksi takdirde ilerleme
Kitabının gösterilmesi amaçlanmıştır, tespit edilmesi zor olurdu. Ve böylece
Modifikasyon olmadan olmasa da eski suçlamaları tekrarlar.

Profesör Toy'un itirazları belki de geçişte özetlenebilir
Yahudi yasasını "tümü tanımlama girişimi olarak temsil ediyor
inançlar ve yaşam eylemleri "(s. 239) veya"
Sabit İnanç ve Davranış Kuralı "(s. 237). Oyuncak tamamen kınamıyor
Bu sistem ve hatta "yüce bir girişim" olarak konuşuyor (s. 239); Ama üzerinde
Bütün, kötü teoloji ile sonuçlanması gerektiğini düşünüyor,
şüpheli davranışlarda olduğu gibi. Profesör oyuncağını takip etmeden
Kendisi için bir hacim gerektirecek soruşturmasının tüm alanı,
Sadece birkaç genel açıklama yapma fırsatını yakalayacağım.
anahtar tutuyor gibi görünen bu yasal sistemin doğası ve karakteri
Yahudiliğin manevi tarihi.

Birincisi, teolojisi ile ilgili olarak, oyuncağın yasayı bir girişimi olarak tanımlamak
Hayatın tüm _Beliefs_'i tanımlayın-aynı zamanda yapılan bir iddia
Schuerer-tamamen doğru değil. Böyle bir girişim için asla yapılmadı
Yahudilik. Yahudiliğin sahip olduğu birkaç dogma
Tanrı, Providence, Ödül ve Ceza-Din Açıklamayan
düşünülebilir mi-modern anlamda bir inanç olarak adlandırılabilir
insanın kendi bilgisine dış ve yabancı bir şey anlamına gelen terim,
ve sadece otoritenin ağırlığına bağlı olarak alındı. Yahudiye
Hıristiyan dönemi, bu daha basit dogmalar o kadar açıktı ki
Onlara inanmak için ona en büyük çabaya mal oldu. Dolayısıyla gerçek
Bu, bize çok fazla tartışmalı noktaya gelirken
Sadukler ve Ferisiler arasında belirli hukukçu ve
ritüel sorular, esasen bir dogmatikten sadece birini biliyoruz
karakter, yani. Diriliş ile ilgili anlaşmazlık.

Bu nedenle, profesör oyuncağın ne zaman inandırabileceğini hayal etmek zordur.
"(Yahudiler) tartışmaya attıklarından ve
inanç minutialarının belirlenmesi "(s. 241).
İnanç sadece daha sonraki okulların eserlerinde okunmalıdır (Saadiah olarak,
Maimonides ve takipçileri), _creatio gibi ince problemlerin
Ex nihilo_, kötülük, öngörü, özgür irade ve benzeri kökeni
Denekler incelenir; Ama bu dönem bundan çok uzak
hangi oyuncak endişeli. Eski okullar ve sözde evler
Shami ve Hillel, çoğu üyeleri çağdaşlar
Havariler, bu tür _Minutiae_ için çok az öngörü göster. Onların
Ritüel konular hakkında tartışmalar ve görüş farklılıkları çok
çok sayıda, antik hahamın üzerinde olduğu gibi dağınık
literatür, ancak metafizik bir karakterden sadece ikisini hatırlayabilirim veya
İnanç _Minutiae_'ye değinmek. Bir, etkinlikle uğraşan
belirli fedakarlıkların, sadece remisyona uzanıp uzatmadığını tartışır
günahlar için bekleyen cezanın veya arınmalarını da içerir
ve yıkamak; diğeri soruyu yapmayacağı sorusunu düşünüyor
insanın yaratılmaması daha iyi oldu. (198) ama bu ikincisi
iki yıl sürdüğü söylenen tartışmalar
herhangi bir büyük metafizik veya teolojik sisteme yol açan anlamına gelir, ancak sadece
yaratıldığımız gibi, dikkatli olmalıyız
Bizim davranışlarımız üzerinde. Gerçekten de, Yahudiliğin dikkate değer bir özelliğidir.
Teolojik spekülasyonlar hiçbir zaman herhangi bir
heybetli veya evrensel doktrin, ancak genellikle dalgıçlarda tören
uygulamalar. Bir illüstrasyon vermek için: Profesör Oyuncak'a göre (s. 210)
1 Tim. ii. 11-14 gerçeğinden çiziyor
Bu kadın günahın girişinin hemen ajanıydı.
Cinsiyetinin boyun eğmesi. Hahamlar da aynı gerçeği fark ettiler ve
Daha az soyut dilleri, kadından ölüm getirmiş ve
dünyaya keder; Ama çizdikleri sonuç, o zamandan beri
kadın "dünyanın ışığını" söndürmüştü, bunun için kefaret etmesi gerekiyor
Şabat için mumları aydınlatarak. (199) veya oyuncak oldukça doğru
Memra'nın Yaratıcı ve Lord olarak anlayışını koruduğunda,
ve "hemen ilahi faaliyetin temsilcisi" olarak
Daha sonra atılan Yahudi düşüncesine tutun
Literatür (s. 104). Talmud Shechinah için _metatron_ (200)
Gaonic-mistik literatürün aktif zekası
felsefi okulların yanı sıra on Sephiroth (201) (yayılımı)
Cabbalistler, hepsi varlıklarını aynı teosofik scruples'a borçlu
ve Philo ve Memra'nın (202) logolarının
Targums ortaya çıktı. Böylece, her zaman-çeşitli altında olsa da
Formlar-Yahudi zihninde tutun. Yahudilik her zaman yeterince genişti
kendisini bu formüllere barındırın, bu da en çok anlamına gelebilecek
Kutsal gizemler ve diğer boş ve anlamsız avlar için. .
İtiraz-aslında, aktif muhalefet-sinagogun bunlar
Evrenin olası veya imkansız açıklamaları geçme eğilimindeydi
soyut spekülasyonun sınırları ve gerçek betona geçerken
Varlıklar, bu şekilde ibadet edilmek. Nispeten modern bir örnek
Zamanlar, takipçilerinin kaprislerinden birinde bulunabilir.
Pseudo-Messiah, Şabethai Tsebi. Birçok nesil için tartışmalar vardı
Yukarıda belirtilen ondan ilki olsun, kabinler arasında öfkelendi
Emanations (bazı _original adam_ tarafından çağrılır, diğerleri tarafından, _crown_ (203))
tanrının bir parçası olarak veya ayrı bir şey olarak kabul edilebilir,
Konuşun, kendi içinde bir gerçeğe sahip olmak. Yakın bir varlık kurma tehlikesi
tanrı, kendi varlığına sahip ve ilahi ile yatırım yaptı
öznitelikler, düşünceliden kaçamazdı ve gerçekten var
Bu etki için bazı göstergeler. Ancak bu şekilde sinagog kaldı
tüm tartışmalar boyunca kesinlikle tarafsız ve bunlara izin verdi
Teosofistler istedikleri kadar havada savaşacaklar. Ama an
Shabbethai Tsebi'nin mezhebinin enkarne orijinal Adam'ı tanımladığını
liderleriyle ve ona bir tür Tanrı-Messiah olarak ibadet etti,
Sinagog bir kerede ayrılanlara karşı düşmanca bir tutum sergiledi
Tanrı dünyasından ve Şabethai Tsebi ve takipçilerini ilan ederek
mürted olun, onları sonsuza dek Yahudilikten hariç tutun.

Yasallığın veya nomizmin de bastırma eğiliminde olduğu kanıtlanamaz
Dinin manevi tarafı, ya günah bilinci açısından,
ya da bireysel sevgi ve bağlılık. Eşit bir mantıkla tam tersi
tartışılabilir. Profesör Toy bize bunun "kaza olmadığını söylüyor
bu etik-dini yasanın bu daha kesin ifadesiyle birlikte
Daha manevi bir doğruluk anlayışının ilk izlerini bulun
Yeremya ve Hezekiel'in 'Yeni Kalbi' (s. 235), bir başkasında
Passage "Bir dönüm noktası Deuteronomist tarafından işaretleniyor
Bireysel ilkelerini duyuran Jeremiah ve Ezekiel
sorumluluk ve itaatin içselliği "(s. 184). Şimdi iki şey
kesin; Birincisi, Ezekiel yeni kalbin gerekliliğini de çağırıyor
bireysel sorumluluk, seleflerinden daha keskin;
İkincisi, Hezekiel'de yasal eğilimin içinden daha belirgin olduğu
Tesniye ve Yeremya. Mantıksal sonuç,
Din idealleri sadece yasallık ile tutarsız değil, aynı zamanda
bunun sonucu ve sözde rahip kodu,
önemli ölçüde yasal eğilimi gerçeği, bir adım olarak düşünülmelidir
doğru yönde. İkinci iddia bir paradoks gibi geliyor, ama
bu kısmının hakim özelliği daha az görünecek
Pentateuch, Kuenen tarafından bile verildiği gibi, hiçbir şekilde bir şampiyonu olmayan
Yasa, akılda tutulur. Büyük'e göre "ağırlık merkezi"
Hollandalı eleştirmen, "başka yerlerde rahip yazarı için
peygamber; İnsanın tutumunda yatıyor, arkadaşlarına değil, ama
Tanrı'ya doğru; Sosyalinde değil, kişisel hayatında "(_hibbert
Dersler_, s. 161). Burada, açılış konuşmasının
_Weltanschauung_ Rahip mevzuatının. İçinde adam bir
sosyal varlık. Aynı zamanda kendi bireysel bir hayatı, sevincleri ve
Üzüntüler, tarihsel iddiaları, geçmiş gelenekleri ve umutları
gelecek için-ve bunların tümü etkisi altına alınması gerekir
din ve Tanrı ile ilişkileri ile kutsallaştırmak. Buradan,
Rahip anlatıcı ve yasa koyucunun çalışması bir kozmogoni ile açılır
Kendisi, yaratılan insanın büyük teolojik fikrini bulduğumuz
İlahi görüntüde; Dolayısıyla, tarih hakkındaki dini anlayışı
ulusun ve insanın tüm detayları üzerinde iddia ettiği kontrol
Tanrı'ya ibadet için çok fazla fırsat olan yaşam.
Ona göre Tanrı sadece bir figür değildir; Sadece hüküm sürüyor, aynı zamanda yönetiyor.
Her yerde,-tapınakta, yargıç koltuğunda, ailede,
Çiftlik ve pazar yerinde,-varlığı yasaların uygulanmasında hissedilir
Onun _imprimatur_, "Ben Tanrı'nın Rab'mim." Bu şekilde yayılarak
insan hayatının tüm alanı üzerindeki din-onu sınırlamak değil
sadece birkaç şahsiyetle temsil edilen sosyal kurumlar
Kral, prensler, rahipler, hakimler veya yaşlılar olarak-
Bütün insanların ortak iyiliği ve kişisel hissi
Bu iyiliğin sorumluluğu öncekinden çok daha derin hale geldi. Böylece geldi
Bunu geçmek için, ilk tapınak sırasında, kralların şaşkınlığı ve
Aristokrasi tüm insanları içeriyordu, böylece "ve o (
Kral) Rab'bin gözünde kötülük yaptı, "Bütün ulusu kucakla,
İkinci tapınak, artık hangi tarafta çok fazla sonuç değildi.
Siyasi liderler aldı. Her ikisi de Helenistik zulümler sırasında
Daha sonra olduğu gibi, bazı MacCabean krallarının Ferisilerle mücadelelerinde,
İnsanların büyük kısmı dini kendi olarak gördüklerini gösterdi
Kişisel ilişki, rahip vicdanı tarafından düzenlenmemeli veya
Prens. Bu başarının büyük ölçüde böyle bir şekilde atfedilebileceği doğrudur.
minimum form ile sinagog olarak çağdaş dini faktörler,
Öğretmen olarak faaliyetleriyle ve Mezmurlar
ilahi coşku; Ancak bu faktörlerin ortaya çıkması ve
rahip kodunun etkisi altında gelişen kanıtlamak için yeterli
eğilimi bazı yazarlar bize sahip olacağı kadar sakerdotal değildi
inanmak. Yahudi geleneği gerçekten de günlük kompozisyonu belirler
Halk Duaları ve özel ibadetler için diğerleri, erkeklere
Modern İncil eleştirisi kimin tanıtımından sorumlu tutuyor?
Rahip kodu. Şimdi bu gerçek belki de tartışmalı olabilir, ancak
Bu duaların oluşturulduğu yaşın
gelişen yasallık. Sinagogların ve onların
Ritüel tapınağa karşısındaydı. Ait olan birkaç belgeden
Bu döneme kadar, yasalistlere muhalefet olmadığı açıktır.
Rahip Kodunun çalıştırıldığı ruh. Bu kanıtlayacak
Yasallık, fayda için ondalık ve fedakarlıklardan daha fazlası anlamına geliyordu
rahiplerin.

Yasal eğilimin zihnini daraltmayı amaçladığı da doğru değildir.
ulus, tüm düşüncelerini yasanın tek yönüne dönüştürür. Ayrı
Tevrat'ın dışında başka unsurlar içermesi gerçeğinden
Yasallık, peygamberler unutulmadı, ancak okundu ve yorumlandı
çok erken yaşlardan itibaren. Yasanın baskınlığı altındaydı
Bilgelik edebiyatı oluşturuldu, bu hiçbir şekilde dar veya tek taraflı değil,
Ancak bazı eleştirmenler tarafından birçok yabancı unsur içerdiği varsayılmaktadır. İçinde
İş kitabı, insanın varlığının büyük sorunları bir
Derinlik ve ihtişam daha önce veya o zamandan beri eşit değildir. Bu kitap tek başına
kısmen kehanetin ortadan kaybolması için modern okulu telafi etmek için,
genellikle yasaya karşı bir suçlama olarak getirilir. O zaman da
Exilic döneminde aynı okul tarafından yerleştirilen Mezmurlar hiçbir şey değildir
ama kehanetin başka bir yönü, belki de bu farkla
Peygamberler Tanrı insanla konuşur, Mezmurlarda iken kuran insandır
Tanrı ile konuşarak aynı cemaat. Kritik olmasının bir nedeni yok
Okul, geniş ilham kavraması ve ısrarıyla
Bu kehanet _not_ ortalama tahmin yapıyor, çok güçlü bir şekilde vurgulamalı
Bu fark. "Artık Amos'un günlerinde olduğu gibi değilse, Rab
Yahveh, hizmetkarlarına avukatını açıklamadan hiçbir şey yapmadı
Peygamberler, "Mezmurların günlerinde insanın kalbinde hiçbir şey yok,
özlemlerinde, meditasyonlarında ve özlemlerinde hiçbir unsur yoktu,
Tanrı'ya açıklandı. Hayır, zaman zaman mezmurcu neredeyse hiç
Tanrı'nın sırlarının vahiyini arzular. Gelecekteki olayların ne olmasına izin ver
Mayıs, o memnun, çünkü Tanrı ile birlikte. Tüm duruşmalarından sonra, diye bağırıyor,
"Ve yine de sürekli seninle birlikteyim; hakkımı tuttun
el. Amacına göre bana liderlik edersin ve daha sonra alırsın
Ben zaferle. Cennette kime bakacağım? ve sana sahip olmak, ben
Yeryüzünde hiçbir şeyden zevk al. Etim ve kalbim olmalı
boşa harcadım, Tanrı sonsuza dek kalbimin kayası olurdu
porsiyon "(Ps. lxxiii. 23-26).
Bunun gibi pasajlar-Wellhausen'in _abriss_ (s. 95)
Onları tekrarlamak için bile layık olmadığımızı belirtmeler-
modern okul, Tanrı ile yakın ilişkide ve daha düşük ilişki içinde istemek
Peygamberlerinki gerçekten bir bulmaca.

Şimdi yasalar altındaki gerçek yaşamla ilgili birkaç kelime. Burada yine, var
taze bir bulmaca. Bir tarafta, çok fazla öğrenilen pek çok kişinin görüşünü duyuyoruz
Profesörler, _EX Cathedra_ ilan eden, yasanın en korkunç olduğunu
yük ve onun altındaki yaşam en dayanılmaz kölelik, ölümcül beden
ve ruh. Öte yandan bir literatürün ifadesine sahibiz
Yaklaşık yirmi beş yüzyıldan fazla uzanan ve her türlü ve dahil olmak üzere
Erkekler, akademisyenler, şairler, mistikler, avukatlar, casuistler, okul adamları
esnaf, işçiler, kadınlar, Simpletons, hepsi,
119. Mezmur Son Mendelsshohn yazarı-küçük bir istisna ile
ki bu yok olan bir azınlığın adını bile hak etmiyor-
Bu yasa ve mutluluk ve mutluluk lehine oybirliğiyle kanıt
altında yaşamak ve ölmek-ve bu,
Aslında yasa altında yaşamak, sadece teorik olmakla ve kim
Tüm zorlukları ve rahatsızlıklarında deneyimledi. Şabat
adil bir örnek verecek. Şabat Yasası bunlardan biridir
Katı gözlemi zaten nesnesi olan kurumlar
Yeni Ahit dönemlerinde saldırı. Yine de doktrin ilan etti
İncillerden birinde-insanın oğlu da Şabat'ın Rabbi-
Ayrıca hahamlar arasında güncel. Onlar da Şabat'ın
insanın eline teslim edildi (gerekirse kırmak için) ve insan değil
Şabat'a teslim edildi. (204) ve hatta aksiyomu bıraktılar
Orada Yahudi nüfusu arasında yaşayan bir kasabada yaşayan bir bilgin
Şabatın olup olmadığı konusunda en az şüphe olasılığı olabilir
tehlikeli hasta bir insanın yararına kırıldı,
görevini ihmal eden bir adam; çünkü Maimonides'in belirttiği gibi,
Tevrat, insanlığa bir meydana gelmez, "ama merhamet, sevgi dolu-
nezaket ve barış. "(205)

Yahudi Şabatına yapılan saldırılar,
zaman. Gün hala hemen hemen her Hıristiyan yazar tarafından tanımlanıyor
En kasvetli renklere konu ve uzun listeler dakika ve
Bir gün yerine, kendisiyle bağlantılı kolayca aşılanmış gözlemler
dinlenin, bir üzüntü ve endişe günü olmasını sağlar, neredeyse daha kötüsü
kıta yazarları tarafından gösterildiği gibi Scotch Pazar. Ama öyle
daha genç bir çağdaş olan R. Zadok'un duasına sahip olduğumuzdur
Havariler, ki: "
Tanrım, insanlarınızın İsrail'i ve gösterdiğiniz merhameti seviyorum
Sözleşmenizin çocukları, bize bu harika ve
Kutsal Yedinci Gün. "(206) ve muhtemelen gelişen başka bir haham
İkinci yüzyılın ilk yarısı, kendini ifade eder (
Çıkış. xxxi. 13: Şüphesiz Şabatlarım Tutacaksın ... bunu bilebilirsin
Ben seni kutsallaştıran Rab'im)-"Kutsal olan, o kutsanmış, dedi
Musa'ya, hazinelerimde iyi bir hediyem var ve Sabbath onun adı,
İsrail'e sunmak istiyorum. Git ve onlara iyiyi getir
Tidings. "(207) Tekrar kutsamanın yaptırım üzerindeki formu-
Kupa (208)-İkincisinin yok edilmesinden çok önce bilinen bir tören
Tapınak-Runs: "Kutsanmış sanat, ey Tanrımız Rab, bizi kutsallaştıran
Emirleriniz ve Hast bizden zevk aldı, aşk ve zarafetle
Bize kutsal Şabat'ı bir miras olarak verdi. "Tüm bu hahamlar
Açıkçası Şabat'ı cennetten bir hediye olarak gördü,
Sevgilisine tezahür ettiği sonsuz merhamet ve Tanrı'nın lütfu
çocuklar.

Ve hediye, daha önce de belirtildiği gibi bir _good_ hediyesiydi. Böylece haham
Kutsal Yazılardaki kelimeleri yorumlayın "Bkz.
Siz Şabat "(Çıkış. Xvi. 29): Tanrı İsrail'e Gem I
Sana verdi, çocuklarım sana iyiliğin için Şabat verdim. Kutsal veya
Sabbath'ı seçim yemekleri, güzel giysilerle onurlandırın; Ruhunu memnun et
Zevkle ve seni ödüllendireceğim (bu zevk için); olduğu gibi
Dedi ki: "Ve eğer Şabat'a bir zevk ve kutsal olarak
Lord onurlu (bu Şabat'ı bu şekilde onurlandırıyor) ... sonra shalt
Rab'bindeki kendinizi memnun ediyorsun "(Lviii. 13, 14). (209)

Şabat'ın zevkleri keskin bir şekilde hissedildi. İsrail aşık oldu
Şabat ve Agadah'ın hiperbolik dilinde Şabat
"İsrail'in Gelini" olarak kişileştirilirken, diğerleri buna "Kraliçe
Sabbath, "(210) ve aslında belirli bir yarı sınıfı kıskanıyorlar
Görünüşe göre Şabat'ı gözlemlemeye istekli olan Proselytes, ama
İbrahim Antlaşması'na boyun eğmeyi reddetti. Gentile Şabat-
Keepers-kim, dünyanın tüm ulusları gibi, İsrail'i kıskanıyor
Sabbath-Hahamlar hak eden utanmaz davetsiz misafirler olarak kabul edildi
Ceza. (211) Hayır, İsrail'in kendi kraliçesi veya gelini Şabattı
Tüm göksel ihtişamında görünüş, sabırsızlıkla bekliyorlardı. Böylece
Bize R. Judah b. Ilai Şabat arifesi geldiğinde "o
Ablution'larını yaptı, kendisini beyaz ketenlerine sarmıştı
ev sahiplerinin efendisinin bir meleği gibi görünen sınırlar, "böylece
Kraliçe Sabbath'ın ciddi alımı. Başka bir haham en iyisini yapardı
kıyafetler ve Şabat'ı sözlerle ortaya çıkar ve davet eder: "Gelin, gel,
içeri gelin. "(212) Gelinin getirdiği barış ve mutluluktu. Hayır, adam
Şabat için süper bir ruh sağladı ve her ikisini de taşımasını sağlayan
manevi ve onurlu günün maddi lezzetleri ve
ciddiyet. (213) İnsanın yüzünün çok ışığı (veya ifadesi) farklı
Sabbath'ta, içten huzuruna ve dinlenmesine tanıklık ediyor. Ve insanın sahip olduğu zaman
(Şabatın arifesinde) dualarını okudu ve böylece tanıklık etti
Tanrı'nın dünyayı yarattığı ve Şabat'ın ihtişamına, orada
ona eşlik eden iki melek görün, ellerini kafasına bıraktı ve
Onlara şunları ifade ettik: "Ve senin yetersizliğin alınması
uzakta ve günahın temizlendi "(IS. VI. 7). (214) Hiçbir şeye izin verilmez
Şabatın huzurunu rahatsız edin; "günahın üzüntüleri" bile değil
Şabat, dünyevi insan bile insanlar üzerinde o kadar ciddi bir etkiye sahipti
Rab'bin gününde bir gerçek dışı kalmazdı. Bu yüzden sadece değildi
Sabbath'ta kendi (maddi) ihtiyaçlar için dua etmeniz yasaktır, ancak
kederli bir karakterin ayininde her şey (örneğin
Günah itirafı, af için denetim) dikkatle önlendi. Oldu
Zorluk ile, hahamların dediği gibi,
Ölüm yoluyla kayıp çeken insanlarla başa çıkma davası
yakın akrabalar. Sabbath'ta morbid duygu için yer yok,
Rab'bin kutsaması zengin ve onunla üzüntü eklemiyor (Prov.
X. 22). (215) Şabat dualarının yükü barış, dinlenmek içindir.
bunun için yaptırım ve sevinç (kurtuluş yoluyla) ve övgü
Şabatın etkisiz mutluluğu.

Eski hahamların Şabat buydu ve aynı ruh devam etti
her yaştan. Şabat halkı tarafından kutlanıyor ve hala kutlanıyor
Hacimleri dolduracak yüzlerce ilahilerde bunu kim yaptı ve gözlemliyor,
Dinlenme ve sevinç, zevk ve zevk günü olarak,
saklanan saf mutluluk ve mutluluğun öngörüsünden hoşlanır
Dünyadaki dürüstlerin gelmesi. Birisi ya öğrenilmiş
Profesörler veya milyonlarca Yahudi halkı,
yanılsama. Karar vermek okuyucuya bırakıyorum.

Ayrıca,
Yahudi üzerine altı yüz on üç emir vermiş olmalı.
Yüzeysel bir analiz bile, Mesih'in zamanında birçoğunun
Bu emirlerin zaten eskimişti (örneğin
Tabernacle ve Filistin Fethi ile ilgili), diğerleri ise
Rahipler, hakimler, askerler olarak sadece belirli sınıflarla ilgilidir.
Naziritler, topluluğun temsilcileri, hatta sadece bir
veya tüm nüfus arasında iki kişi, kral ve yüksek
Rahip. Diğerleri, tekrar, sadece oluşabilecek olasılıklar için sağlanır
Birkaçına göre, örneğin boşanma veya levirate ile ilgili yasalar
evlilikler, pek çok olsa da-putperestlik ve ensest ile ilgili olanlar ve
Çocukların Moloch'a fedakarlığı-
Hıristiyan öncesi Yahudi tarafından pratik bir yasak; elimizden geldiğince küçük
İngilizlerden onları önleyen bir yasanın yükü altında yatmak gibi konuşun
Bu tür eylemler
Kesinlikle suç olarak kabul edilir. Böylece dikkatli bir şekilde bulunacak
gerçekten ilgilenen yüz yasaların kaldığı numaralandırma
Halkın büyüklüğünün hayatı. Bunların bile dahil olduğunu hatırlarsak
Tanrı'nın birliğine olan inanç, sevme gerekliliği ve
ondan korkmak ve adını kutlamak, komşusunu sevmek ve
Yabancı, yoksulları sağlama, günahkarları teşvik etme, onurlandırma
kişinin ebeveynleri ve daha fazlası benzer bir karakter, neredeyse hiç
Halkın dininin tören tarafının iyi dengelenmediğini
adil miktarda manevi ve sosyal unsur. Ayrıca, görünüşe göre
tören ve manevi arasındaki çizginin çok sık olduğunu
keyfi olarak çizilir. Birçok emriyle bu bir fikir meselesidir
Bir kategoriye veya diğerine düşmeleri gerekip gerekmediği.

Böylece, Tephillin (216) veya Phylacteries'in giyilmesi bir yandan,
sürekli olarak anlamsız bir batıl inanç ve bir bahane olarak kınandı
formalizm ve ikiyüzlülük için. Ancak öte yandan, Maimonides,
hiçbir şekilde batıl inançtan veya mistisizmden şüphelenilemez,
Aşağıdaki kelimelerde önem: "Harika
Tephillin; Kolunda ve insanın başında oldukları sürece alçakgönüllü
ve Tanrı korkusu ve frivolity veya boş şeyler için cazibe hissetmez, ne de
Kötü düşünceleri var ama kalbini gerçeğin sözlerine çevirecek
ve doğruluk. "Filistinli bir öğretmeni R. Johanan'ın görüşü
Üçüncü yüzyıl, yasanın yerine getirilmesini aldı, muhtemelen
günün rasyonalistlerinden daha rasyonel bulundu. Üzerine
Hosea'daki son ayetin temeli, "Rab'bin yolları haklı ve
Sadece içlerinde yürüyecek, ama transgressörler oraya düşecek, "diye
Örneğin, bir adamın Paschal kuzusunu yerken
onu emreten Tanrı'nın iradesini yapmanın amacı ve böylece bir eylem
Doğruluk, bir diğeri sadece iştahını tatmin etmeyi düşünüyor
kuzu, böylece onu yiyor (gerçeğiyle
aynı zamanda dini bir ayin yapmak için)
O. (217) Böylece ilahi otoriteleri sayesinde tüm yasalar-ve
Bu birinci yüzyılda Yahudiler arasında görüş farkı yoktu
ve Hıristiyanlar-manevi taraflarına sahipler ve onları ihmal etmek,
En azından bireyin kendi bakış açısından, ahlaki bir suç.

Yasal tutum, özet olarak yaşama girişimi olarak tanımlanabilir.
Tanrı'nın iradesine uygun olarak, Tanrı'nın ne olduğunu daha az önemsemek
Ne olmamızı istediği şey. Ama yine de, genel olarak bu hayat asla
dini biçimciliğe dönüştü. Gerçeğinin dışında
İkinci Tapınak, karar verdiklerini gösteren yasalar ve hatta inançlar büyüdü
İlerleme ve kalkınma eğilimi, törenler de vardı
kitleler ve ihmal edilen diğerleri arasında popülerdi. Erkekler
bu nedenle, sadece hukukun ruhsuz köleleri değildi; kişisel
Sempatiler ve sevilmeyenler de dinlerinde rol oynadı. Ne de
Yasalar aslında aynı seviyeye çıktı. Mutlu bir tutarsızlık adamı ile
her zaman daha ağır ve daha sönük günahlardan ve ikincisinden bahsetti-çıkarma,
Belki de Şabat'ın küfürü-çoğunlukla tören anladılar
geçişler. Profesör Toy (s. 243) tarafından yapılan açıklama
James'in Otoritesi (ii. 10), "ilke belirlendi
Bir noktada kırılanlar herkesten suçluydu, "pek doğru değil;
pasaj daha çok bir prensibi bırakıyor gibi görünüyor ya da
Mantıksal olarak yasa, bir gerçeği belirtmekten ziyade bir bütün olarak bakılmalıdır.
Gerçek şu ki, insanlar tüm yasayı eşit olarak görmediler
önem, ancak yasalar ve yasalar arasında bir fark yarattı ve hatta
hayırseverlik ve nezaket gibi bazı emirler
Tevrat'ın geri kalanından ağır basıyor. Buna uyumluydu
büyük zulüm zamanlarında insanların liderlerinin yoktu
tüm yasayı üç yasaklamaya indirgemek
putperestlik, ensest ve kan dökülmesi. Sadece bu üçü kabul edildi
erkeklerin şehit olmaları için yeterli önem
onları aktarın.

O halde bunlar, var olan yanılsamalar ve yanlış beyanlar
Yasa ile ilgili olarak. Tam olarak
Maruz kalma kendi başına bir kitap gerektirir. Bu arada, böyle yokluğunda
Diğer tarafta sayısız hacmi dengelemek ve düzeltmek için bir kitap,
Profesör Toy, mevcut malzemelerle elinden gelenin en iyisini yaptı ve
geniş tanınma ve onay hak eden değerli bir çalışma yaptı.





X. British Museum'un İbrani Koleksiyonu


British Museum'daki İbrani koleksiyonu en büyüklerden birini oluşturur
Yahudi düşüncesinin merkezleri. Sadece hazineler tarafından aşılır
Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde yer almaktadır. Bu muhteşemin şöhreti
Koleksiyonlar çok geniş yayıldı. En uzaklara nüfuz etti
Ülkeler ve hatta Bachurim (_alumni_)
Aksi halde İngiliz hakkında ne önemsemeyen ne de hiçbir şey bilmeyen Polonya
medeniyet, bu Yahudi madenlerinin doğası hakkında loş bir düşünceye sahip
öğrenme.

Her türlü efsane, aralarında "milyonlarca" kitap hakkında dolaşıyor
"İngiltere kraliçesine" ait. Gizemli bir şekilde konuşuyorlar
Atasözleri Kitabının İmza Kopyası, Sheba Kraliçesi'ne sunulan
Kudüs'ü ziyaret etmesi ve İngiliz birlikleri tarafından getirilmesi vesilesiyle
Hala yönetilen Habeşli ziyaretlerinden bir kupa olarak
O ünlü hanımın torunları. Ayrıca Talmud'un bir kopyasından bahsediyorlar
Bir zamanlar Titus'a ait olan Kudüs, daha sonra bir Papa'ya
İkincisi tarafından bir Rus Çar'a sunuldu ve ondan uzaklaştırıldı
Kırım Savaşı'nda İngilizce; kitabın bir el yazması _light
Ekilen _, (218) ki, hiçbir raf tutamayacak ve hangisi
Bu nedenle demir zincirlerine asılır. Bunlara bir bakış atmaları nasıl uzun sürer?
Değerli şeyler! Bir erkek sadece bakarak daha akıllı olmaz
Erkeklerin en akıllıca imzası?

Ancak bu türden erişilemeyen Almanya ve Avusturya öğrencileri bile
Masallar ve Zedner, Steinschneider's ve Neubauer'in yardımıyla
Katalogların kütüphanelerimiz hakkında adil bir kavramı var,
Bu büyükleri inceleyerek burs ve bilgelik kazanırlardı
Koleksiyonlar. Yurtdışında Yahudi öğrenciler tarafından ne sıklıkla soruldum: "
Gerçekten British Museum'da bulundun mu? Bunu gerçekten gördün mü yoksa
Nadir kitap mı yoksa el yazması mı? Onları görmekte büyük zorluklar yok muydu? Ki
Bu mücevher yığınlarının değerli olduğu yer değil her zaman kalabalık
Öğrenciler ve ziyaretçiler tarafından mı? "

Yine de İngiliz halkımız bu harika şeyleri ne kadar az biliyor! Biz
Graeco-Roman sanatıyla oldukça ilgileniyorlar. Çok merakla ihanet ediyoruz
Farklı Mısır hanedanları. Çivi yazısında hayranlıkla bakıyoruz
Nimrod odasında yazıtlar. Bir bakışa bile bakmıyoruz
Savage kabilelerinin iğrenç putları. Ama Yahudi yapımlarına gelince
dahi,-Burada, alay eden Heine'nin sözlerini burada alıntı yapmak en iyisidir
Aşağıdaki satırlarda Yahudi olan her şeye bu kayıtsızlık:-


    Alte Mumien, Ausgestopfte,
    Pharaonen von aegypten,
    Merowinger Schattenkoen'ge,
    Ungepuderte,

    Auch Die Zopfmonarchen Çin'in
    Porzellanpagodenkaiser--
    Alle Lernen Sie Tanıtım,
    Kluge Maedchen, Aber, Himmel!

    Fragt adam sie nach grossen namen,
    Aus Dem Grossen Goldzeitalter
    Der Arabisch-Althispanisch
    Juedischen Poetenschule,

    Fragt adam nach dem dreigesttirn
    Nach Jehuda Ben Halevy,
    Nach Dem Salomon Gabirol
    UND Dem Moses Iben Esra.

    Fragt adam Nach Dergleichen Namen,
    Dann Mit Grossen Augen Schaun
    Uns Die Kleinen An-Alsdann
    Stehn Am Berge Die Ochsinnen.


Şimdi Heine, sevgilisine İbranice dilini incelemesini tavsiye etmeye devam ediyor.
Gerçekten de bu kayıtsızlığa karşı en iyi çözüm olacaktır. Ama bu
O kadar radikal bir tedavi ki,
birçok. İbranice hakkında bir fikir vermeye çalışırken İngilizce birkaç açıklama
British Museum'da koleksiyon, bu nedenle dikkate alınamaz
tamamen gereksiz.

Müzedeki İbrani koleksiyonu iki bölüme ayrılabilir:
Basılı kitaplar ve el yazmaları. Basılı kitapların sayısı
Zedner'ın kataloğunu tamamladığı 1867 yılında 10.100'e
birimler. Son yirmi sekiz yıl içinde yaklaşık 5000 daha
eklendi.

Bu muazzam koleksiyon çok küçük başlangıçlardan büyüdü. .
İngiliz Müzesi ilk olarak 1759 yılında halka açıldı.
O sırada sahip olduğu 500.000 cilt sadece tek bir Yahudi
Talmud'un (Bomberg, Venedik, 1520-1523) _editio princeps_
raflarında bulunacak. Zedner'ın bir makalesine göre
_Hebraeische Bibliographie_ (ii. S. 88), Talmud'un bu kopyası bir kez
VIII. Henry'ye aitti. Ama çok yakında müze küçük bir
Bay Solomon da Costa tarafından sunulan İbranice kitapların koleksiyonu,
Hollanda'dan İngiltere'ye göç eden Athias'ı soydu. .
Donörün eşlik ettiği İbranice mektubun çevirisi
Müzenin mütevelli heyetlerine sunuldu.
_Gentleman's Magazine_, Şubat 1760 ve daha sonra yeniden yayınlandı.
Rev. A. L. Green, _jewish chronicle_, 1859'daki bir makalede.
burada sadece bunun tarihiyle ilgili pasajı yeniden üretecektir
Koleksiyon. "Taçlandırma Şehri, Şehir'e minnettarlığını ifade ettikten sonra
elli dört yıl boyunca oturduğu Londra'nın
ve güvenlik, "ve bize bu kitapları İngilizlere bıraktığını söyledi
Minnettarlığının bir jetonu olarak, Da Costa olduklarını söylemeye devam ediyor
II. Charles için toplanan ve bağlanan 180 kitap.
değerli bağlar ve kralın kendi şifresiyle işaretlenmiştir. Bu kitaplar
Londra Yahudi topluluğundan Charles'a hediye olarak tasarlandı
onlara verdiği bazı ayrıcalıklar. Ani ölümü
King, ilk bağışçıların niyetini hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyor. Kitaplar
dağılmıştı ve Da Costa onları tekrar toplamak zorunda kaldı.

Bu koleksiyon gibi, en değerli olanıdır.
Venedik, Konstantinopolis, Napoli, vb.
180 kitabın tam listesi olan Da Costa'nın orijinal mektubu
bir MS'de korunur. British Museum'da (ek, 4710-11).

Michaelis koleksiyonu daha büyük önem taşıyor. İçinden oluşur
4420 cilt ve 1848'de müzenin mütevellileri tarafından satın alındı.
ardışık satın alımlar, özellikle çok sayıda satın alma
Almanzi koleksiyonundan basılı kitaplar müzeyi
En eksiksiz ve en büyük İbranice'den birine sahip olmak
Dünyadaki kütüphaneler.

Bu koleksiyonun miktarı hakkında yukarıdaki açıklamalardan sonra,
Şimdi kalitesi hakkında bir fikir vermeye çalışın. Aşağıdaki tablo, alındı
Zedner'ın _catalogue_ önsözünden, manifold içeriğini gösterir:-


    1. İncil, 1260
    2. İncil hakkında yorumlar, 510
    3. Talmud, 730
    4. Talmud hakkında yorumlar, 700
    5. Hukuk Kodları, 1260
    6. Kararlar, 520
    7. Midrash, 160
    8. Cabbala, 460
    9. Vaazlar, 400
    10. Liturgies, 1200
    11. İlahi Felsefe, 690
    12. Bilimsel İşler, 180
    13. Dilbilgisi, Sözlük, 450
    14. Tarih, Coğrafya, 320
    15. Şiir, Eleştiri, 770


Okuyucu, insan düşüncesinin hemen hemen her dalının dini olduğunu görebilir
ve laik, bu koleksiyonda büyük ölçüde temsil edilmektedir. Buna bakmak
Coğrafi açıdan tablo, belki de
Yazarlar şu şekilde:-Orta Çağ'da Fransa ve Almanya,
Modern zamanlarda Polonya ve Doğu, dördüncü, beşinci ile temsil edilmektedir.
ve altıncı sınıflar. İspanya ve İtalya hahamları muhtemelen
Son beş sınıf. Sekiz ve dokuz sınıfın yapımlarında
Daha önce bahsedilen ülkeler eşit bir pay alacaktır. İngilizce Yahudilik,
Çok sayıda ara sıra duası ve düğün ilahileri nedeniyle
(Zedner, s. 472, 652), belki de son sınıfta temsil edilebilir
(Eleştiri hariç tutuldu). İngiltere'de dindar, adanmış bir insanız ve
Düşünceyi başkalarına bırak.

Ancak öğrenciye daha çok hoş karşılanan şey, tüm bunların
Yahudi öğrenmenin dalları, İngiliz Müzesi'nde
En iyi baskılar. Burada tüm şunları numaralandırmak oldukça sıkıcı bir görev olur
Bu koleksiyonun övünebileceği ilk baskılar. Neredeyse hiç yok
İbranice İncil'den R. Joseph koduna kadar
Müzesi ilk basılı baskıya sahip değildir. Orada
ayrıca müzede ikinci kopyası olmayan birçok kitap ve baskı
var olduğu biliniyor. Bu nadir kitapların ve baskıların numaralandırılması
sürdürülmesi daha çok deneyecek olan uzun listeler gerektirir. Ancak
Bu tür ilk baskıların önemini göstermek için birkaç kelime söyleyeceğim
öğrenci. Birincisi, özgür olmanın avantajına sahipler
Her taze cumhuriyetle uğraşan yanlış baskılar. Sanatı
Kitapları doğru ve bilimsel bir şekilde düzenlemek çok yeni bir tarihtir.
Ve İbranice edebiyat bile halkın bu desteğini bulamıyor
akademisyenlerin Yahudi kitaplarını Roma gibi düzenlemelerini sağlayacak
ve Yunan klasikleri Oxford ve Cambridge öğrencileri tarafından hazırlanır. Yeni bir
İbranice bir kitabın baskısı, bu nedenle yeni hataların eklenmesi ve
yanlış baskılar. Ve sadece _editiones prensiplerini inceleyerek
Scholar bu şaşkınlıklardan çıkıyor.

Başka bir avantaj, bu ilk baskıların elden kaçmasıdır
Ofisi nispeten geç olana kadar tanıtılmayan sansürün
tarih. Aynı avantajı da yayınlanan İbranice kitaplar
Konstantinopolis, Selonika ve diğer Mohammedan şehirlerinde. Sadece Hıristiyan
Ülkeler, yakma ve şekil değiştirmenin barbarca zevkine giren ülkeler
Yahudi kitapları. R'nin hayatındaki en dokunaklı noktalardan biridir.
Tüm hayatını ve servetini geçiren Prag'dan David Oppenheim
İbranice eserleri toplamak ve koleksiyonu şimdi
Bodleian kütüphanesinin en büyük süsleri,
Hazinelerinin kullanımının tadını çıkarmak için sansür. Onları altına koymak zorunda kaldı
Hanover'deki kayınpederi Lipman Cohen'in korunması, yüzlerce
kendi evinden kilometrelerce. İncil hariç, neredeyse hiç Yahudi
Kitaplar Sakilasyondan kaçtı. Bazı Hıristiyan ülkelerinde bazı kitaplar
hiç yayınlanmasına izin verilmiyor; Başkaları, yine, tüm bölümler vardı
Atlanacak olan diğerleri ise birçok pasajın kaldırılması gerekiyordu. Sözler
Roma, Yunan, Yahudi olmayan, kesinlikle yasaktı ve değiştirilmesi gerekiyordu
Türkler, Araplar, Samaritans veya Yıldız ve Gezegenlerin İbadetçileri. Bir kutu
Bu tür aptal değişikliklerin nasıl bir karışıklığın neden olduğunu hayal edin. Ne Gazetkarları Süsleyin
Eski kronikleştiriciler olsaydı tarihte işlenirdi
Papayı Büyük Türk veya Pers Şahına dönüştürmeye mecbur kaldı,
Hıristiyan hükümdarlar birçok Kaliforniya ve Paşa, Roma ve Atina
Pekin ve Mekke'ye!

Yahudilerin bazen taklit ettiklerini öğrenmek belki de ilginç olabilir.
Bu sakatlama çalışmalarında acı düşmanlar. Böylece daha sonraki baskılarında
Abraham Zacuto tarafından şecere_ kitabı_, (219) Bir pasaj dışarıda bırakıldı
Moses de Leon'un dul eşi tarafından etkiye verilen kanıtları yeniden üretmek
Cabbalist çalışmasının, Zohar'ın onun tarafından üretilen bir sahtecilik olduğunu
Zavallı sevgili koca. Bu tür bir başka ihmal,
Yukarıda belirtilen R. Joseph Caro'nun kodu. Burada en eski baskılar
Bölüm 605'in başlığında "belirli bir dini kullanım"
"Bir çılgınlık geleneği." Cumhuriyetlerde son üç kelime kaldı
dışarı. Bu tür saçma ihlallerden ve sadece en erken değişikliklerden
Müzede bol olan baskılar muaf tutuldu.

Bu İbrani koleksiyonunun kitapları hakkında dikkat çekici bir özellik de
birçoğu, el yazması notlarıyla kenar boşluğunda sağlanır.
eski sahipleri. Bunlar genellikle çok harika isimler taşır
edebiyat. Sadece burada bahsedeceğim R. Jacob Emden, Almanzi, Michael,
Gerundi ve Heidenheim. R. Jacob Emden tarafından yazılan eserlerin
Müze, bolca neredeyse eksiksiz bir yazarın kopyasına sahiptir
Yazarın kendisinin düzeltmeleri, notları ve emendasyonları. Onun eserleri
Polonya ve Rus Yahudileri arasında hala çok popüler, özellikle de duası-
Kitap ve cevapları. Bunlarda yayıncılar için tavsiye edilir
yeni bir vesileyle bu kopyadan yararlanacak ülkeler
baskı. Hıristiyan akademisyenlerin burada İshak Casaubon adını vermeliyim. Daha çok
Eğlenceli hata Ben-Jacob'un _Treasure of Books_ bağlantısında meydana gelir
Bu isimle. Kimchi'nin dilbilgisinin birçok değerli kopyası arasında
iş _perfection _, (220) müze tarafından sahip olunan bir tane dahil
Casaubon'a ait olan ve onun tarafından notlarla dolu. Yazarı
_Teraure_, Rabbi Yitzchak Kasuban'ın notlarıyla _perfection_'dan bahsediyor.
İlk başta Haham Casaubon'un kim olabileceğini tahmin etmek için bir kayıptaydım. Ne zaman
Zedner'ı incelerken, ünlü Hıristiyandan başka bir şey olmadığını gördüm
Bilgin, Isaac Casaubon. Casaubon'un hırsının yattığı bilinmiyor
Bu yön. Fakat Philo kilisenin babası olarak kabul edildiğinde Ben
Gabirol yüzyıllar boyunca Mohammedan filozofu olarak alıntı yaptı, neden
Casaubon bir hahamın haysiyetini bir kez elde etmiyor mu?

Okuyucuya basılı koleksiyon hakkında bir fikir verdikten sonra
işler, şimdi onu bana eşlik etmeye davet etmeliyim
Müzenin el yazması bölümü. Ama korkarım bir
Burada kötü rehber; Çünkü müze hala tanımlayıcı bir kataloğu yok
Öğrencinin sağlanmasını sağlamanın tek yolu olan İbranice el yazmaları
Bu eserlerin sayısı ve doğası hakkında genel bir görüş elde edin. .
Dukes'in el yazması kataloğu sadece 1856'ya kadar gidiyor. Biz, biz
yakında, bu zamandan hemen sonra müzenin en büyük olduğunu ve,
Belli bir dereceye kadar, İbranice'deki en değerli satın alımları
el yazmaları. Aşağıdaki açıklamalar, bu nedenle,
bu koleksiyonun sistematik bir çalışmasının sonucu,
Bir katalog yardımı olmadan imkansız. Kısmen dinleniyorlar
Katalogdaki belirli sayıda makalenin açıklamaları
Dükler, ama büyük kısmı bu veya bu MS'e ara sıra bakışlar için.

Koleksiyonun tarihine gelince, küçük başlangıçlardan büyüdü
tıpkı basılı kitaplar gibi. Dr. Sloane koleksiyonu
Müze kütüphanesinin temeli, sadece dokuz İbranice MSS içeriyordu. Daha sonraki devralmalar, Harleian Collection, Cottonian Collection,
kraliyet koleksiyonu ve diğer birçok küçük koleksiyon
Ek 1854'e kadar, İbranice el yazmalarının sayısını arttırdı
232. Çok daha önemlisi Almanzi koleksiyonu,
1865 yılında müzenin mütevelli heyeti ve 335 ms. Başarılı
satın alımlar burada sadece getirilen Yemen mss.
ünlü Shapira tarafından bu ülkeye. İbranice MSS sayısı. -den
Günümüzün bini aştığı söyleniyor. Ama bunu unutmamalıyız
Birçok MSS. birden fazla iş içerir; Bazı durumlarda üç veya dört bile,
İbranice iş sayısının çok daha büyük olması.

Şimdi bu MSS'nin doğası ve öneminden bahsedeceğim. Onların
İçerikler Aşağıdaki başlıklar altında kolayca gruplandırılabilirler: İncil
MSS., Yorumlar (İncil'e) ve süper komşular,
Talmud ve Yorumları, Teoloji, Felsefe ve Etik, Massorah,
Dilbilgisi ve Sözlük, Cabbala, Şiir, Matematik, Astronomi,
Astroloji ve sihir, tarihsel ve politik edebiyat vb. Tüm bunlar
teolojik ve laik öğrenmenin ve hatta insan çılgınlığının dalları
İbranice MSS koleksiyonunda oldukça temsil edilmektedir. Müzede yine de
Genellikle sadece bir parça veya bir iş parçası tarafından.

Böylece Babil Talmud sadece iki MS'de bulunacaktır. (Harl. 5508 ve
Eklemek. 25,717) her ikisi de 11 traktat dahil olmak üzere, neredeyse üçüncü bir kısmı
tüm iş. Gerçekten fakir "Rabbinus Talmud" _auto de'ye gitmek zorunda kaldı
Fe_ o kadar çok durumda, sadece ayrık uzuvlar olup olmadığını merak edemez
kütüphanelerde onun hakkında bulunacak. Tek tam MS. hangisini kopyala
Bu vandalizm kaçtı, Münih'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde
Bay Rabbinowicz, anıtsal çalışmasını düzenledi, _variae dilleri
Talmud_.

Oxford dahil diğer tüm kütüphaneler parçalardan memnun olmalıdır.
Yine de daha kötüsü, görüldüğü gibi, Kudüs Talmud'u sürdü ve hariç
Leyden'de Venedik Sürümünün hazırlandığı iyi bilinen kopya değil,
Bu Talmud'un parçaları bile çoğunluğunda bulunacak
kütüphaneler. Bildiğim kadarıyla, övünebilen sadece İngiliz Müzesi
MS'deki Kudüs Talmud. tohumların üzerinde uzanıyor_ ve bir
Festivallerin (veya. 2122-24) _Order of tractat
R. Solomon Syrillo, ilk birkaç sayfası Dr. tarafından düzenlendi
Mayence Lehmann. Müze ayrıca Tosephta'nın büyük bir kısmına sahiptir.
14'den fazla traktatın uzatılması (ekleme. 27,296). Midrashim'in içinde bulduğumuz
Müze Genesis'in iki mükemmel el yazması _rabbah_,
Leviticus _rabbah_ ve _siphra_ ve _siphre_ (ekle 27.169
ve 16.406), midrash _haggadol_ ve diğerlerinin iki kopyasının yanı sıra
Yemen'den getirilen aagadik koleksiyonlar. _Midrash_ Machir b. Abba
Mari To Minor Peygamberler Harleian Koleksiyonunda (5704)
eşsiz. Çok sayıda MSS'nin yanı sıra ayinlerin yanı sıra. En çok temsil ediyor
Tuhaf ayinler, Machzor (222) Vitri'den bahsedeceğim (Ek. 27.200-1)
R. Solomon öğrencileri tarafından bestelenmiştir b. Isaac ve kendi içinde oluşuyor
neredeyse küçük bir kütüphane. Çünkü festivaller ve hafta için dualar dışında
Başlığını veren günler, _Sayings'in yanı sıra
Babalar_ büyük bir yorum ile, üçü küçük traktatlardan üçü
Talmud, Alman ve Fransız hahamlarının birçok yanıtı ve bir dizi
Alman ve İspanyol yazarlar ve diğer birçok edebi tarafından dini ilahiler
parçalar. Cabbala, öncesi çeşitli değerli yazılarla temsil edilmektedir.
Zoharist Time (bkz. Örneğin Ekle. 15.299) ve R. Moses'un Eserleri
De Leon ve R. Abraham Abulafia. Şiirden, buraya işaret edeceğim
R. Moses Ibn Ezra'dan Tarshish, Yahuda Al Charisi'nin Makamleri (Add.
27,122) ve Bedres'ten R. Abraham'ın divanı (ekleme 27,188). Eserler
Dilbilgisi ve sözlükbilim ile ilgili olarak, bir kodekse atıfta bulunabilirim (Ek. 27,214)
R.'nin sözlüğünü içerir Menahem Ben Saruk,
En eski İbranice MS. 1091 yılından kalma müzede.
Tarihsel eserler, rahip R. Joseph'in Chronicle'sinden bahsediyorum (Add.
27.122) ve R. Sherira Gaon'un (Arundel 51) mektubu, en eski
Dr. Neubauer tarafından düzenlenen bu çalışmanın mevcut kopyası (1189)
_Mediaeval Yahudi Chronicles_.

Bu örnekler MSS'nin önemini göstermek için yeterli olacaktır.
Bu kütüphanenin koleksiyonu. Ve öğrenci bunu içinde
Yahudi'nin ilgilendiğini düşündüğü ne olursa olsun, her zaman bulacak
Müze amacıyla yararlı bir İbranice el yazması.

Şimdi bu koleksiyonun değeri hakkında birkaç kelime söylemeliyim.
el yazmaları. Şimdi, eğer bir MS'de bulunuyorsa. hiç düzenlenmedi
Örneğin Machzor Vitri (223) ve diğerleri, değeri
sadece varlığıyla kuruldu. Yayınlayanlar için
MSS. her zaman en iyi edebi güdüler tarafından yönlendirilmedi. Ve onlar
bir baskının olacağı birçok kitabı yayınladı ve yeniden yayınladı
Yeterince, Yahudi için en büyük önem taşıyan diğer birçok eser
Edebiyat ve tarih el yazmasında kaldı. Bir örnek olarak
Burada yirmi dörtten geçen Zohar'dan bahsetmek yeterli
On altıncı yüzyıldan beri baskılar, en eski Yahudi Midrash,
_Pessikta de Rab Kahana_, yıla kadar kütüphanelerde dinlenmek zorunda kaldı
1868, Bay S. Buber tarafından düzenlendiğinde. Böylece hala birçok incisi var
sadece MS'de var olan Yahudi edebiyatı. Aynı şekilde çoğu yayıncı
Sürümlerimizin sahip olduğu makaleyi seçtiklerinde dikkatsiz
hazırlanmış. Neredeyse tüm Yahudi edebiyatının yeniden olması gerekecek
Bilimsel bir çalışmadan önce düzenlenen mümkün olacaktır. Ama çok eleştirel
Sürümler yalnızca MSS'nin yardımıyla elde edilebilir. henüz kullanılmadı,
daha iyi okumalar bulunacaktır. Bu gerçekten bile bu MSS.
içeriği birkaç kez yeniden basılmış, örneğin
MSS. Midrash _rabbah_, en büyük edebi önemi elde eder.
Ve daha fazla MSS. Bir çalışmanın editörü elinde, daha fazla
Kesinlikle bize iyi bir metin verebilmektir.

Fakat Yahudi edebiyatının tamamı öğrencinin önünde yattığında bile
Metinlerin en iyisi, yine de büyük bir cazibe kalacak
el yazmaları. Modern toplumun büyük kitlesi gibi basılı kitaplar
hazırlıklı oldukları, herhangi bir özgünlükten yoksundur. Bizi ilgilendiriyorlar
sadece sınıflar olarak ve kendi hikayelerine sahip olmaları nadiren
Anlatmak için. Makalelerle oldukça farklıdır.
Yaşayan bir varlık tarafından üretilenler, onları belirli bir tür ile yatırır
Bireysellik. Bu özellikle İbranice MSS.
erkekler tarafından kopyalandı, manastırlarda kapanır, ancak içinde yaşayan sosyal insanlar tarafından
dünya ve sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmak. Bunda kadınlar bile istihdam edildi
Sanat ve bazı MS'de okumayı hatırlıyorum. veya bir Postscript katalogu
Haklı olarak hatırlarsam, aşağıdaki gibi koşan bayan kopyacı: "Ben Beseech
Okuyucu, hataların sahip olduğunu fark ettiğinde beni çok sert bir şekilde yargılamamayı
bu işe girdi; Çünkü ben kopyalamakla uğraştığım zaman Tanrı beni kutsadı
bir oğluyla ve böylece işime düzgün bir şekilde katılamadım. "

Emin olmak için, bu kopyacıların bazıları meraklı bir halktı. Onların zihnleri de
Çevresindeki dünyanınki tuhaf bir anayasaya sahip olmalıydı
bizim için pek düşünülemez. Örneğin, Benjamin, bir kopyacı
Müzedeki bazı Machzor (Ek. 11,639). Bu Machzor yazıldı
acı zulüm zamanları. Kendisi öğrenilmiş bir adam olan kopyacı,
Yahudilerin belirli bir Fransızcadaki acılara tek bir yerde
Kasaba 1276 yılında yaşamak zorunda kaldı. Bunlardan birinde Martyr R.
Samson, Benjamin kopyacı en çok yazılmış bir ağıt oluşturdu
kederli bir zorlama. Ancak bu ağıtları, bir şarap şarkısı takip ediyor,
Purim Bayramı için en çok ve en vahşi parodiler.

Bu Machzor'dan bahsetmişken,
Müzenin en büyük süsleri. Ayrıca tüm
Pentateuch, R. Moses Ibn Ezra tarafından yukarıda belirtilen Tarshish ve birçok
küçük bir hacim gerektirecek diğer küçük edebi parçalar
Onları düzgün bir şekilde tanımlayın, bu MS. en zengin aydınlatılmış ve içeriyor
Çok fazla illüstrasyon. Bu resimlerin konuları İncil,
Bazen Apocryphal, örneğin-Cennette Adam ve Havva, Noah
Ark, İbrahim Meleklerle buluşuyor, kapının arkasındaki Sarah,
kocasının misafirleriyle konuşması, Musa
Kızıldeniz, Samson bir aslanın arkasına biniyor, Solomon
Tahtında, Lion's Den'de Daniel, Kral Ahasuerus tutuyor
Esther'in altın asası, Judith Leviathan Holofernes'e hitap ediyor,
Efsanevi Bird Bar Yochni ve diğer birçok benzer konu. Geçerken
Bu çizimleri ve aydınlatmaları dikkate alıyorum.
Yahudi dini sanatın en değerli örnekleri olarak sanatçı,-
özel bir Yahudi sanatı gibi bir şey. Sanatçı müzeyi bulacak
Bu amaç için en uygun olan koleksiyonu
en zengin tür. Bu Machzor'un yanı sıra,
R. Judah Alchakin için Lizbon'da yazılmış Işıklı İncil (veya. 2226-28)-
bu tür eserlerin en iyi örneklerinden biri olduğu söyleniyor-ve
Maimonides'in Aydınlatılmış Mishneh Torah, R. Joseph için idam edildi
Ünlü Yachya ailesi, aynı zamanda en sanatsal olarak yapıldığını düşündü. .
Fısıh Eve için Liturgies, sanatçıya bir
Zengin hasat, özellikle kodeks, ekleyin. 27.210, Zengin Lady Rosa
Galio, düğün günü ve Codex, ekledi.
Bağlanması bile sanatsal bir merak olarak kabul edilen 14.762.

Şimdi bu harikaları sanatçının takdirine bırakarak, en büyük
Kendisini bize öneren merak ediyorum, Yahudilerin böyle bir
Bu kadar mutsuz zamanlarda kültürlü tadı ve tatmin etme araçlarını elde edin.
Sahipler hakkındaki bu yansımalar, kendilerini daha güçlü bir şekilde sunuyor
o eski Yahudi dua kitaplarından biriyle buluştuğumuzda,
Birçok vaka ailenin tüm dini ve edebi hazinesini oluşturdu.
Sinek yapraklarında, birbirini izleyen doğum ve ölümlerin
Nesiller çok sık kayıtlıdır, _spiritus tanıdıklar_
hala sayfaları rahatsız edin. Onları ters çevirip hizmeti gördüğünde
Fısıh Eve için,
Bu törenle uğraşan bu fakir yaratıklar saldırıya uğrayabilirler
Aniden fanatik bir mafya tarafından mı? altında nasıl hayat taşıyabileceklerini sormamalısın
Böyle koşullar? Ve birkaç sayfayı daha çevirip geldiğinizde
Dualar ölüler için okur, nasıl öldüklerini sormamalı mısın? Onlar mıydı
belki yanmış canlı _ad majorem dei gloriam_ veya parçalara ayrılmış
"Saintly Mob"? İncil'in aydınlatılmış kopyalarını tekrar alın ve
Mishneh Torah, her ikisi de sadece birkaç yıl önce bitti
Yahudilerin İspanya ve Portekiz'den büyük sınır dışı edilmesi, Dünya'nın
Zaten "ayaklarının altında yanmıştı ve cennet de çok kaba değildi
Onlar. "Ve yine de Yahudiler hala bu MSS.
Bilim ve sanat yetiştirmek. Böyle bir bağlılığın başka bir örneği
Olumsuz zamanlara rağmen bilim, bir kolofondan
Kodeks veya. 39. Felsefi bir inceleme olan _nissim_ kitabını içerir
Yahudiliğin temel öğretileri, bir felsefi ile birlikte
Pentateuch hakkında yorum, R. Nissim'den R. Nissim, çağdaş
On üçüncü yüzyılda R. Solomon Ben Adereth. Müze kopyası
David'in oğlu R. Jacob tarafından yazılan, ayrıca bazı ek açıklamalar ekleyen
Kitap. Sonunda şöyle diyor: "Bu kitabı _nissim_ kendime kopyaladım
kullan, ben, ben ve çocuklarım ve torunlarım .... i
Venedik'te 5333 (1573) 'nin 28'inde, Pazar günü bitirdim.
Günahlarımızdan dolayı bizi veren sınır dışı edilme yılında. "Şimdi,
Sadece tüm bu dehşetlerden geçmek zorunda olan bu zavallı R. Jacob'u gözlemleyin,
Yine de MSS'yi kopyalamada hala meşgul. Kendi zevki için ve
Felsefe ve dinin en karmaşık sorunları üzerinde meditasyon yapmak.

Fakat MSS'nin bu kahraman doğasının her zaman hikayeleri değildir. Bize söyle.
Ayrıca insan ilişkilerinin istikrarsızlığına ve onların
zayıflık. Birçok kopyada "satılmamaları veya
Mortgage'de verildi. "Ama neredeyse hiç bir nesil öldü ve onlar
zaten aynı şeyi yazan yeni bir sahibin elinde
İhtiyati tedbir, çocukları tarafından tekrar kırılacak. Kodek'te
27.122, değerli fakir bir adam için övgü mektupları buluyoruz,
iki yetişkin kızına sahip olmaktan mutsuz ve araçlara sahip olmamak
onlara evlilik bölümleri tedarik etmek. Gerçekten de çok olmalıydı
fakir, evinde bir kitaba bile sahip olmamak, yoksa sıkıntıları olabilir
O kadar harika olmadı. Codex Harl için. 5702, sahibinin şunları söylüyoruz:
"Bu _Hirv Avicena_’yi kitabını satın aldığım ebedi belleğe göre
Kayınpederimin elleri, R. Jekuthiel, çeyizimin bir parçası olarak. "

İnsan zayıflığının bir işareti olarak aşağıdaki iki örneği veriyorum. Yalanlar
Benden Önce Cabalistic Codex (ekleme. 27.199), bu da bazı kötü şöhretler elde etti
Ünlü gramer R. tarafından kopyalanmış olması gerçeğinden.
Elijah Levita, öğrencisi Cardinal Aegidius için. Bu MS'in sonunda. Biz
Oku: "Ben (Levita) bu kitabı Çarşamba günü bitirdim (kopyalama),
Hoshana Rabba Günü, (224) 5277 (1516),
Ayın gölgesine gidin. Tanrı Olun (bunun için), şimdilik eminim
Ertesi yıl ölmemek. "Bu kelimeler iyi bilinen bir
Batıl inanç, buna göre, bir adam kursta öleceğinde
Ertesi yılın gölgesi önceki Hoshana'da ondan kayboluyor
Rabba. Ama büyük Levita'nın olduğunu görmek aşağılayıcı değil mi?
Zamanının birçok önyargısından daha üstün ve Hıristiyanlara İbranice öğretti ve
İncil'deki sesli harflerin antikliğini inkar eden,
Ölümlü bir sapkınlık olarak çağdaşlarının büyük çoğunluğu-
Bu aydınlanmış adamın bu konuda hayatı için titrediğini görmek için aşağılayıcı
gece ve endişeyle gölgesini gözlemliyor mu? Önümde başka bir kodeks yatıyor
Talmud'un üç traktatına olan romanları içeren 17.053).
Sahibi buna göre öğrenilmiş bir adam olmalı. Ama sinek yaprağında
Bu MS. Aşağıdaki kelimeleri okuduk: "Memorandum-Thursday, 25.
Sivan, 5295 (1535), R. David Ibn'nin huzurunda yemin ettim
Shushan ve R. Moses de Castro, vb.
Belki de bu vesileyle, her türlü günümüzde
Yahudiler dolaşıyor, yemek pişiriyor Yahudilik, yarışan bir Yahudilik, bir kaslı
Yahudilik ve pek çok Yahudilik daha fazlası-aynı zamanda almak da ilginç olurdu
Yahudilik oynama ve tarihini yazma konusu.

Sonuç olarak, Codex Harl için kolofondan bahsedeceğim. 5713,
İngiliz okuyucusu için biraz ilgi duyuyoruz. Koşuyor: "Yazdım
Asil ve dindar vb. Onur, Humphrey Wanley, Noble Kütüphanecisi
Lord Saymanım. Onun ihtişamı arttırılsın. 5474 yılında (1714)
Londra Kutsal Topluluğu'nda, asil ve mutlu saltanatı altında
Kraliçe Anne. Rab onun ihtişamını ve ihtişamını artırsın. "İmza
kopyacıdan "Navaschadok şehrinde doğan Musa'nın oğlu Aaron
Polonya'da. "Bu arada, bu imzadan göçün
Polonyalı Yahudilerin bu ülkeye Kraliçe zamanında zaten başlamıştı
Anne ve belki de daha erken.

Böylece bir MS'deki her şey. , konunun düzenlenmesi, açıklamaları
Copyist'in imzası olan sahipleri, okuyucu düşüncesini belirler ve
Birçoğuna Yahudilerin tarihine yan ışığa katkıda bulunur.





Xi. Yahudi kitaplarının başlıkları


Şimdi Isaac Reggio'dan bu yana yarım asırdan fazla bir süredir.
Elijah Delmedigo'nun _ Din Examination_, bunun
Kitap, diğer esaslarına,
İçindekiler,-Yahudi kitaplarında çok nadir olan bir liyakat. Reggio ilerliyor
iddiasını doğrulayan birkaç örnek verin ve sözlerini sonuçlandırıyor
Bu bakımdan da cesareti olan DelMedigo ile ilgili bir eulogy ile
Çağdaşlarından farklı. Zunz ayrıca bir zamanlar başlıklar hakkında bir makale yazdı
kitap. Ancak bu makale maalesef bazı Almanlarda ortaya çıktı
İngiliz Müzesi'nin sahip olmadığı periyodik ve ben bile
Zunz'un İbranice'nin tüm başlıklarında ele alıp almadığını tespit etmeyi başardı
kitaplar, konunun başkaları tarafından alındığının farkında değilim
Scholar, Isaac d'Sraeli'nin konuyla ilgili birkaç notu
Literatür_ nadiren bahsetmeye değer. Ama bana öyle geliyor ki
Bazı illüstrasyonu hak edecek kadar ilginç, ancak hiçbir şekilde yapamıyorum
Tam olmayı umuyoruz.

İncil'de yer alan kitapların başlıklarının burada tartışılması gerekmez;
Onlarla ilgili bilgiler her kritik girişte bulunur
Eski Ahit'e. Antik çağdan kalma haham eserleri de
Başlıklarını yansıtmak için çok az fırsat sunuyor. Talmud,
iş, hiç unvanı yok; Talmud için sadece "öğretim" veya "çalışma" anlamına gelir.
Bazen shass, _shisha sedarim _ kısaltması olarak adlandırılır (225)
Mishnah'da yer alan altı emir veya bölüm anlamına gelir. Bu son
Kelime, bazı yazarlara göre "tekrarlama" anlamına gelir. Diğer Tannaitic
Kutsal Yazıların yasaları veya sergileri "Kitap" olarak adlandırılır.
(Sifhra), "Kitaplar" (Sifhre) veya "ilaveler" (Mishnah'a Tosephta).
_Baraitha_ (226) kelimesi, daha az keyif alan dış Mishnah anlamına gelir
Patrik R. Judah'ın Mishnah'ından daha fazla otorite. Bazı yaklaşım
Dahil edilen farklı traktalara verilen isimlerde bulduğumuz başlıklar
Mishnah, _berachoth_ olarak, çünkü benedictions muamelesi,
_Peah_ (227) (köşe), yasa ile ilgili ayrıntıları içeren
Lev. xix. ve benzeri. Talmud'da alıntılanan birkaç eserden
_SEDER Olam_, Dünyanın Düzeni,
kitabın kronolojik içeriğine çok uygundur. İçinde
Genel olarak, bunu yasaklayan yasanın
Sözlü öğretileri yazmak yürürlükteydi, neredeyse hiç yoktu
Yahudi kitapları. Ama kitap olmadığı yerde de gerek yok
başlıklar. Bununla birlikte, tarihsel olduğu kanıtlanabilecek birkaç başlık
Basit ve noktaya. Ortanın başlangıcına kadar değil
Çağlar, bu engelleyici yasa, burada açıklanmaması nedeniyle,
İbranice kitaplardan bahsedebileceğimiz için kaldırıldı. Ama burada da
Başlık-Konfüzyon başlar.

Binlerce başlık hakkında genel bir görüşe sahip olabilmemiz için
Yahudi bibliyograflar tarafından kataloglanan, belki de iyi olacak
Bunları aşağıdaki altı sınıfın altında ayarlamak için:-

I. _Simple başlıkları_,
kitabın konusu. Bunlar, daha önce gördüğümüz gibi, tek tür
Antik çağın bilinen başlıklarının. Gaonim'in bizi bıraktığı birkaç kitap
Daha sonraki nesillere model olarak hizmet edebilecek kadar basit başlıklar.
Bunlar arasında _halachoth_ veya yasalar koleksiyonundan bahsedilebilir, _creeds
ve Görüşler_, R. Saadiah Gaon, Alım ve Satış Üzerine _ Kitabı, R.
Hai Gaon, ticari işlemlerle ilgili yasaları içeren. Olabilir
Bu son kitabın Yahudi'de en iyi düzenlenen kitablardan biri olduğunu fark edin
literatür ve kodundan bile daha fazla sistematik güç gösterir
Maimonides. Gaonim'in edebi faaliyetinin en büyük kısmı
ritüel hakkında karar verdikleri tepkilerinden oluşur
Talmud'daki zor pasajların soruları veya açıklamaları. Başlıklar
Bu sorunun çeşitli koleksiyonları tarafından doğan bir döneme aittir
yazarın daha geç. Tarafından üretilen kitapların büyük çoğunluğu
Franco-Alman Okulu da bu sınıfa dahil edilebilir. Onlar olarak adlandırılır
"Yorumlar", "Eklemeler" veya "Parlaklar", "Novellae" veya "onaylama
Kanıtlar, "ve hem ilişkilerini gösteren benzer mütevazı başlıklar hem de
bağımlılık, başka bir eski otorite. En büyük koleksiyon
Midrashim Bizim basit "çanta" başlıkını taşır. (228) Birçoğu
Responsa kendilerini "sorular ve cevaplar" kelimeleriyle tatmin eder.

İi. _Titles kitabın başladığı ilk sözden alınır veya
Kitapta ilk ortaya çıkan senaryo ayetinin ilk kelimesi. Bu
Sınıf Midrashim tarafından güçlü bir şekilde temsil edilir. Böylece midrash
Şarkı Şarkıları da Midrash _chazitha _, (229) "Midrash,
Seest sen "(bu midrash'in atasözleri olduğu ilk metin
xxii. 28). Mezmurların Midrash'ına Midrash _Shocher Tob _, (230) denir
"Midrash, özenle iyiliği arayan" (Prov. Xi. 37). Midrash
Jacob Oğullarının Savaşlarının Efsanevi Hikayesini içeren
Kenanitler Midrash _v'yisseu _, (231) "Midrash olarak alıntılanır ve
Yolculuk, "Hikaye Gen. XXXV. 5'ten ayetle başlarken. Ve bu
diğer birçok Midrashim başlıklarında durum böyledir. İş olsun
_Meat on Coals_ tuhaf adı altında belirtilenlerle başlamadı
etin tuzlanmasıyla ilgili bazı yasalar içeren kelimeler,
karar vermek için girişim. Bu sınıf altında, bu kitapları da ayarlayabiliriz.
kitapta sıklıkla kullanılan bir ifadeden sonra çağrılır, _e.g._,
Midrash _yelamdenu_ (bize öğretebilir) veya _vehizhir_ "ve o
bize emretti, "Bu kitaplardaki hemen hemen her paragraf
Bahsedilen ifadeler. (232) Muhtemelen bu sınıfa ait tüm kitaplar
Yazarlarının veya derleyicilerin elinden alındı.
Onlara alıntı yapmak zorunda olan öğrenci, ifade veya kelimeden sonra isimler verdi
ilk gözünü yakaladı. Daha sonraki yüzyıllarda bu sınıf kaybolur
Neredeyse tamamen (bkz.

III. _Pompous başlıkları._ Bu sınıfa en büyük katkılar yapıldı
mistik yazarlar tarafından. Neler olduğunu bilmeyi bilen kitaplar
Yukarıdaki gökler ve altındaki dünya,
Mütevazı başlıklar. Böylece "Parlaklık Kitabı" (Zohar), "Parlayan
kitap "(Bahir)," Gizli Çoban "(Musa). (233) Kitaplar
Zohar alıntıları, Enoch Kitabı Adam Kitabı gibi başlıklar taşır.
Zohar için tek bahane, bu tür kitapların üretilmesinin
Sözde epigrafik başlıklar zaten antik çağda başlamıştı. Değil,
Bununla birlikte, Gaonic dönemine kadar bir kıyamet literatürü
Aniden Gaonim'in kendilerini şaşırtan ortaya çıkar. Kimse kurtulmaz.
Melekler, patrikler ve şehitler, isimlerini vermek için çağrılır.
Bu kitaplar. En çok direnen şey, tarihin aralığında gelmesidir
sahtekarın faaliyeti. Örneğin, Josippon var,
tanınmış Yahudi tarihçisi Josephus tarafından yazılacak profesörler
birinci yüzyıl. Ancak yazarın alındığı tüm bakımlara rağmen
Kendini antik çağın kıyafetinde gizleyen Josippon,
dokuzuncu veya onuncu yüzyıl. Benzer türden Jasher Kitabı,
İncil şahsiyetleriyle ilgili efsanevi hikayeler içeriyor. Taklit ediyor
Josher X'de alıntılanan Jasher kitabıyla aynı olmak. 13 ve 2 Sam.
Ben. 18. Yaklaşık altmış yıl önce belli bir Bay Liverpool'dan Samuel
iddialarını koruyarak kendini saçma kılmak için talihsizlik
Bu kitap; çünkü gerçekten, agadik hakkında çok fazla bilgi gerektirmez
Jasher kitabının sadece bir derlemesi olduğunu görmek için edebiyat
Nispeten geç Midrashim.

IV. _Titles diğer başlıklar tarafından önerilen._ Bunun bir örneği olarak alabiliriz
Maimonides'in _mishneh Torah_ unvanını taşıyan büyük hukuk kodu. .
Kitabın önemi onu yüzlerce çalışmanın nesnesi haline getirdi
Üzerine yorumlarını ve parlaklıklarını yazan akademisyenler. Başlıklar arasında
bu tür başlık-genealojiler maggid olarak keşfedilebilir
_Mishneh_, _mishneh_ Lammelech; Hangi son kelime yine böyle önerdi
Emek ha -_melech_, shaar ha -_melech_ vb. Olarak başlıklar. (234)

Aynı süreç diğer standart çalışmalarda da gözlenebilir, önem
bu da onları bir soruşturma ve yorumlama konusu yaptı
"Hazırlanan Tablo", _mappah_ olarak adlandırılan parlaklıklardan biri,
"Masa örtüsü", diğerleri ise _shewbread_ ve _new ile sağladı
Meyve_.

V. _Euphemistic başlıkları_, "Sevinçlerin Traktatı" olarak, cenaze töreninin tedavisi
Törenler ve Kindred Konular. Görünüşe göre bu başlık
antik çağın bilinmesi, ancak zaten daha önceki yetkililerin
bu adla alıntı yaptı. "Yaşam Kitabı" (Alman Yahudi unvanı
_alle Dinim, von freuden_), çok popüler bir kitabın adıdır
Yas evinde ve aynı zamanda okunacak duaları içeren
Hayatın evi olarak da adlandırılan mezarlık.

VI. _Titles İncil'den veya süslü başlıklardan alınır. Bu en büyük
Antik çağda tamamen bilinmemekle birlikte, sınıfının sınıfı. Olacak,
Belki de bu başlık sınıfını aşağıdakiler altında düzenlemek uygun
alt bölümler. (_A_) İncil'den alınan başlıklar, ancak aynı zamanda
Yazarın adını gösterme amacı. Örneğin, "tohum
İbrahim "(Ps. Cv. 6), dokuz farklı kitabın başlığıdır,
yazarları İbrahim oldu; "Ve Isaac kabul etti" (Gen. XXV.
21), İshak Şeytan tarafından dualarda; "Sonra Isaac ekildi" (_ibid._ xxvi.
12), R. Isaac Perles tarafından düzenlendi, Zohar'a bir endeks içerir. "Jacob
Kök alacak "(IS. xxvii. 6) dilbilgisi ve
Massorah, R. Jacob Bassani tarafından. Posen'den R. Joseph iki koleksiyon bıraktı
Pentateuch üzerine vaazlar ve yorumlar,
"Ve Joseph beslendi" (Gen. XLVII. 12), diğeri "ve Joseph toplandı"
(_iBid._ 14). Yahuda adına sahip yazarlar diğerleri arasında temsil edilmektedir.
"ve bu Yahuda" gibi başlıklarla (Deut. xxxiii.7),
hayvanların öldürülmesi ile ilgili yasalar; veya "Yahuda yükselecek" (yargıçlar i.
2), bir yolculukta söylenecek bir dua koleksiyonu içeren bir broşür.
"Musa başladı" (Deut. İ. 5)
Yazarları Musa ismi olan çeşitli konular. "Musa
Sevin, "Sabatlar için Sabah Duası'nda meydana gelen bir cümle de
Yazarları Moses olarak adlandırılan iki kitabın başlığı. "Çubuk
Aaron "göründüğü gibi, iyi bir popülerlikten zevk aldı; dört yatak var
Bu isim, beşinciden bahsetmemek için, "Aaron'un çubuğu tomurcuklar getirdi"
(Çıkış. XVII. 23), R.
Aaron Ben Chayim. Ancak diğer çubuklar da moda idi; Var, ayrıca
Musa'nın beş çubuğu, ayrıca Ephraim, Dan, Yahuda, Joseph çubukları
Naphtali ve Manasseh. David adının yazarları tarafından kitap buluyoruz
"ve David dedi" veya "David'in Duası" ve diğer ifadeler
David ile ilgili Mezmurlarda meydana gelen; "Davut Kulesi"
diğer yazarların kalesi ve "David Kalkanı" oldu
dokuz kadar daha korunmaktadır. "Solomon Chariot" (Cant. III. 9)
Solomon adlı yazarların beş kitabının başlık sayfalarını süslüyor. Carait
Solomon Troki o başlığa o kadar düşkündü ki iki kimyasal olarak adlandırdı
R. Mir's Solomon
Vaaz koleksiyonunun "Solomon'un bu yatak" başlığı vardır (Cant.
III. 7). Aile isimlerine gelince, zevkte çok fazla yazar yoktu
Bu lüksün (özellikle Alman Yahudileri arasında), ama onları buluyoruz
Rahip veya Levililer olmalarını gösteren. Bu tür kitaplar arasında
Başlıkları olan R. Raphael Cohen tarafından Sorumluluk Koleksiyonu mu?
"Ve rahip tekrar gelecek" (Lev. Xiv. 39) ve kabalistik
Lask'tan R. Abraham Cohen tarafından yazılan "ve rahip
ona hesaba katacak "(lev. xxvii. 18). Muhtemelen yazarla ilgileniyor
sayılar. Levite R. Hirsch Horwitz, romanlarını Talmud'a çağırdı
"Levi Kampı." "Levitin Hizmeti" başlığı (Allusion ile
Çıkışa xxxviii. 21) Yazarlar tarafından yapılan beş kitap tarafından karşılanır.
Leviller. Ve başlıklı yüzlerce kitap bulunabilir.
yazarlarının rahip veya levitik inişi. En endişeli Joseph
İbn Kaspi (Silvern Joseph, yerli yerinden sonra denir
Argentiere, Fransa'nın güneyinde) sayısız kitabının çoğunu sağlamak için
"Gümüş kase" olarak gümüşle birleştirilmiş bazı İncil başlıkları ile
(Numb.
gümüş "(Prov. xxv. 10) ve diğer benzer ifadeler. Öte yandan
Azulai, üç İbranice isminden en az birini göstermeyi başarıyor, Chayim
Joseph David, eserlerinin çoğunda, sayının yetmişini aştığı,
Chayim Shaal olarak, (235) "Hayat sordu" (Ps. Xxi. 4) veya "Dizleri
Joseph "(Gen. Xlviii. 12 ile ilgili olarak) ve" Davut'a Doğruluk "(Ps. CXXXII.
11).

(_b_) Mobilyaları ile Tabernacle da büyük bir favoriydi.
birçok yazar. Sadece altı tabernacles yok (iki tane cabbala, iki
dilbilgisi ve ikisi talmudical konularda), ama aynı zamanda üç "Ark
Tanıklık, "iki" altın sunak ", iki" shewbread tablosu, "dört
"Işık Şamdanları," iki "gümüş yuvaları" ve iki "sütunu
Gümüş. "Diğerleri yine rahiplerin kıyafetlerini" plaka olarak tercih etti
yargılama, "" Ephod'un Bornası "," Aaron'un Gücü "," Plakası "
Altın, "" çan ve nar "," çelenk zincirleri "ve" kemerler
"Bu kitapların çoğu rahip olduğunu iddia eden yazarlar tarafından yazılmıştır.
(_C_) Ancak kanonikin yanı sıra, diğer kostümler de moda oldu. R.
Mordecai Yafeh, her biri adını taşıyan on kitap besteledi.
Biraz giysi veya giyim, "kraliyet ailesinin kıyafetleri", "mavinin kıyafetleri"
"Beyaz Giyim" ve böylece Mordecai'nin dışarı çıktığı tüm takım elbise
Kralın varlığından (Esther viii. 15). Bu on eser aralığı
yasaların kodlamalarından ve ara sıra vaazlardan felsefeye,
Astronomi ve Cabbala. Diğer yazarlar tarafından üç "katımız var
Renkler "(Gen. xxxvii. 4), bir" gelin kıyafetleri "ve"
Scarlet "eksik değil. (_D_) Tütsü için malzemeler
Tabernacle veya tapınakta kullanılan diğer makaleler de hayal edildi
bazı yazarlar tarafından ve "müdürün başlığı ile iki kitabımız var
Baharatlar, "iki" saf myrrh ", eczacının üç" sanatı, "bir" yağı
Kutsal merhem, "beş" et teklifi karışmış veya kuru, "üç veya dört" un
et teklifi, ayrıca bir "iki genç güvercin" (Bene yonah) R.
Jonah Zandsopher. Ancak yazarların iştahı bunlarda durmadı
Kutsal şeyler. Ayrıca "baharatlı şarap" gibi meslekten olmayan makalelere de uzandı.
"Nar Suyu" (Cant. VIII. 2), "Bal Ormanları", "
Elma, "ve" Yedi çeşit içecek. "

(_E_) Field and Flock, İbranice yazarlara ve Bay'a da önerdi.
Ruskin "Elin Meyvesi" gibi başlıklar, "Sharon'un Gülü"
"Vadilerin Lily" veya "Çoban Çadırları" ve "Yeşil
Meralar "(Ps. XXIII. 2).

Her sınıf için verilen örnekler çok az sorunla
iki katına çıktı ve iki katına çıktı. Ama niyetim burada bütün üreme değil
kataloglar. Reggio, bu tür başlıkları düşünüyor,
Kitabın bağlamı, saçma ve kafa karıştırıcı. Yahudilerin
Arapça yazarları takip etti. Hiç şüphe yok ki Reggio
şikayetinde tamamen yanlış değil. Hemen hemen tüm başlıklar
Sınıf VI'da, okuyucunun gözlemlediği gibi, asla
Kitapların ele aldığı öğrenci. Nasıl tahmin edebilir
Mahanaim'in dansı (iki şirket), polimemik bir niteliktedir
reform eğilimlerine karşı? Bu liste yüzlerce uzatılabilir
başlıklar. Ancak bu anlaşılmaz başlıklar bile
_Chad Gadyah lo Israel_ (bir çocuk yok), (236)
Broşür, tanınmış halk şarkısının Yahudi olmayan kökenini kanıtlamaya çalışıyor
Fısıh Eve'de Sung. Ancak öte yandan, göz ardı edilmemelidir
Bu sınıfın bile her zaman olmasa da, müstehcen ve hatta
bu konuda pratik. "İnci Seçimi" şüphesiz daha çekici
prosaic "atasözleri ve sözlerin koleksiyonu"
Kitap içerir. "Mevsim Anlayışı" (1 Chr. XII. 32), Sesler
Ayrıca basit "farklı vaaz koleksiyonundan daha iyi
durumlar. "" Uyuyanların dudakları "kendini çok tavsiye ediyor
Bir katalog için müstehcen başlık, özellikle Agadic'i düşündüğünde
Cant'a verilen açıklama. vii. 10, hangi çalışmaya göre
Ayrılmış bir yazarın kitabı ölü adamın dudaklarını konuşur. Çok
Bir şiir koleksiyonu için "zambaklar" başlıkları hala olağan
biz. "Kıskançlık teklifi" veya "kıskançlık yasası" gibi bir başlık
Siyasi literatürde öznesi için çok uygundur. R. Jacob
Broşürlerinden birini "Aptalın Sırtına" adını veren Emden (Prov.
xxvi. 3), birçok tartışmacı tarafından seçtiği için kıskanılacak
Bugün. Espril olarak tasarlanan, "Sihon Şehri"
R. Joseph Tsarphathi'nin Matematik Kitabı, uyuşmuş. xxi. 27, "için
Hesbon (hesaplama) Sihon şehridir. "

Diğer başlıklar muhtemelen başlıklardan daha fazla slogan olarak tasarlandı. "İleri git
Ve Bakın, Sion Kızları "(Cant. III. 11), başlığa konuldu.
R. Jacob'un Pentateuch'un Almanca Yahudi yorumunun sayfası
Bayanların kullanımı için yazılı. "Başka bir adam seni övün ve
Kendi ağzını değil, bir yabancı ve kendi dudaklarını değil "(Prov. xxvii. 2),
sadece bir buçuk sayfanın üzerine uzanan bir kitabın başlığını oluşturur
Quarto. Yedi hahamın mektupları içerir (aralarında Prag'dan R. Liva)
Çilyeyi tavsiye ediyor, R. Abraham Wangos, evlenecek bir kızı olan,
ve aynı zamanda kutsal topraklara hac yapmak istiyor,
Kardeşlerinin desteği.

Bu başlıklara başka bir itiraz daha var. Görünüşe göre
Bazen alçakgönüllülük kavramlarımızla pek uyumsuz değil. Böylece var
Astronomi üzerine "arzu edilen ve tatlı", "baldan daha tatlı" veya "
Bizi rahatlatın "ve bu tür diğerleri. Ama düşünülmemeli
Başlıktan yazara çıkarma hakkımız var. Gerçekten de var
Üç yazarın çok az dikkatli olduğu bir fıkra
Başlıklarının seçimi, yani Maimonides kodunu çağırırken _mishneh
Torah_ (Tesniye Kitabının Geleneksel Başlığı), R.
Moses Alshech, Homiletical Yorumlarını Daindeyken _Torah_, Musa,
ve R. Isaiah Horwitz kitabını çağırırken _Shene luchoth ha-berith_ (
Antlaşma'nın iki tablosu). Bu yazarlar, hikaye ilerledikçe,
eserlerinin asla verdikleri başlıklar tarafından alıntılanmadığı cezası
Onlara göre, eski ikisi genellikle Rambam veya Alshech olarak belirtilirken
Sonuncusu, kısaltılmış Shela (237) unvanı ile daha çok bilinir.
Ad Soyad. Bu hikayeyi nereden okuduğumu hatırlamıyorum, ama eminim
Dindar yazarı, onu tekrarlamak konusunda daha dikkatli olurdu
Maimonides'e karşı bu suçlamanın favori bir konu olduğunu bilin
temsilcisinin kişisinde Yahudiliğe vurmayı düşünen mürtedler
Maimonides. Ancak, R. Solomon Duran'ın kimyasal çalışmasında yaptığı açıklamada,
Maimonides, herhangi bir memnuniyet bulmak için gerçekten harika bir adamdı
Böyle küçük kibir. Ben de daha az bilinen karakterin bile inanmıyorum
Yazarlar herhangi bir şekilde, görünüşte kibirli görünen başlıklar
kitapları; Öte yandan, yazarın alçakgönüllülüğü gibi
kitabını "fakirlerin teklifi" veya diğer mütevazı olarak adlandırarak kanıtlandı
başlıklar. Fantezi başlık ortak kullanımda idi ve bu nedenle sıradantı
Her neyse önemsiz. Bu tür başlıkların gerçek dezavantajı yalan söylüyor
Daha önce de belirtildiği gibi, öğrenciden gizlenmeleri
Aksi takdirde danışabileceği kitabın içeriği
onun araştırmaları.

Bu yazarlar belki de bir zaman geleceğini öngörüyor mu?
Endeks bilgisi derin burs için mi geçecek? Ve böylece
Bu belirsiz başlıkları kullanmak, konuşan dabblers'ı kontrol etmeye çalışır
Bir kitaptan ne kadar çok içeriklerini daha az okurlar mı? Eğer busa
Durum sadece onların öngörüsüne hayran olabiliriz.





Xii. Yahudi edebiyatında çocuk


"Dün sadece dizinde bir çocukla birlikte bir Yahudi bayan gördüm ve
oradaki çocuğa karşı yüzü o kadar meleksel bir tatlılık parladı ki
Her ikisi de bir tür zafer oluşturuyor gibiydi. Diz olabileceğimi protesto ediyorum
ondan önce de ve bizi bağışlamada ilahi faydalıya hayran kaldı
yarışımızla başlayan ve kutsallaştıran anne _storge_ ile
insanlığın tarihi. "Thackeray'ın alınan bu sözler
_Pentennis_, bu makale için bir başlangıç ​​noktası olabilir. Gerçeği
İnsanın büyük öğrencisi bu ihtişamını algıladı.
Yahudi bayan içimde küçük mektup öğrencisinin olabileceği umudunu canlandırıyor,
Küçük bir arama ile, geçmişimizin kalıntılarını keşfedebilme
Bu ilahi faydalı ve kutsal bir duygu izleri.
Elbette soluk yapraklardan yakalayacağımız bakışlar
Geçici zamanlardan kalma eski ciltler, bunlar kadar parlak olmayacak
hangi romancı bir hanımın yüzünden yakalayacak kadar şanslıydı
Kimi gördü ama önceki gün. Hakkında olduğum anneler ve babalar
Bu makalede yazacak, uzun zaman önce gitti ve onların nesneleri
Kaygı ve sıkıntılar da uzun zaman önce yok oldu. Ama konu ne
Parlaklık içinde kaybedecek, belki de gerçek ve yoğunlukta kazanabilir. A
Birkaç yakalanmış bağlılık anı azizi oluşturmaz. Bir bütün
Farklı durumlarda ihanete uğramış bir dizi duygu ve duygu,
farklı şekillerde ifade edildi, ağrılı sıkıntıların bütün bir hayatı, acı
hayal kırıklıkları, ama aynı zamanda en yüksek sevinç ve gerçek anlar
mutluluk.

Ve elbette ilahi faydanın bu tezahürleri,
uğraşırken her ulusun literatüründeki en parlak ihtişamları
Çocuk, Yahudi ulusunun literatüründe en güçlü parlıyor. İçinde,
Bir çocuğa sahip olmak her zaman en büyük nimet tanrı olarak kabul edildi
İnsana verebilir ve onu en büyük lanet olarak kaçırabilirdi. Patrik
İsrail'in tarihe girdiği İbrahim şikayet ediyor-"Aman Tanrım, ne
Bana vereceksin, çocuksuz gittiğimi görüyorum! "

Hahamlar çocuksuz adamı ölü olarak görürken,
Orta Çağlar, bir kişiden itibarsız olarak ölen onu düşündü
Bu dünyadaki görevinde başarısız oldu, böylece tekrar görünmesi gerekecekti
gezegenimizde bu görevi yerine getirmek için. Duyguları izlemek için
daha önce geçmelerine izin vermek için en büyük kaygılarının nesnesine eşlik etti
Okuyucu bir şekilde kronolojik bir düzene yaklaşıyor, çizmek
vurgulanmaya layık bazı noktalara dikkat
Bu makalenin amacı.

Konuyu kronolojik sırada tedavi etmeyi önerdiğimi söyledim. Demek istediğim
bununla çocuğu farklı aşamalarda takip edeceğim
çocuk olmayı bırakana kadar doğumundan geçmesi gerekiyor ve
çoğunluğuna ulaşır. Bu son dönem,
bir kadın durumunda on üçüncü yıl ve
bir erkek durumunda on dördüncü yıl. Daha sonra fırsatım olacak
Bu noktayı daha yakından inceleyin.

Ancak bir tür ön aşama oluşturan embriyo dönemi var.
çocuğun hayatı ve bölgede çok önemli bir rol oynuyor
Yahudi efsaneleri. İnsan hayal gücü her zaman kendini en çok işgal eder
en az bildiğimiz şeyler. Ve böylece bu yarı varlığı ele geçirdi
insanın, deneyim ve gözlem için en az erişilebilir ve çevrili
Efsaneler ve hikayelerin bir döngüsü ile. Olmak için çok fazla
burada ilgili. Ama en çok gördüğüm birkaç noktaya işaret edeceğim
Bu efsanelerin göze çarpan özellikleri.

Bu efsaneler esas olarak,
Bir yandan ruh, ama diğer yandan onlar canlı bir örnek
Babaların sözünden, "Senin iradesine karşı doğdun." Böylece
Ruh, Tanrı'nın tahtından önce getirildiğinde ve emredildiğinde
Bedene gir, önünde yalvarıyor: "Ey Tanrım, şimdiye kadar kutsal oldum
ve saf; Beni yaygın ve kirli olanla temas ettirmeyin. "
Bunun üzerine ruh, bu kader için olduğunu anlamak için verilir
Yalnız yaratıldı. Dikkat çekici bir başka özellik de verilen uyarı
Doğumundan önce, eylemlerinden sorumlu olacağını. O
Düzenli olarak yemin etti. Yemin onu etkilemek için çifte amacı var
Kutsal bir hayata öncülük etme ve onu silahlandırma görevinin bilinci
Kutsal bir hayatın onu boşuna yapmasına izin verme tehlikesine karşı. Sanki
Bu yemini daha etkileyici hale getirin, doğmamış kahraman iki tane ile sağlanır
Ona Tevrat'ın tamamını öğretmenin yanı sıra onu her şeyi alan melekler
sabah cennet yoluyla ve ona yaşayan adil olanların ihtişamını göster
Orası. Akşam acılarına tanık olmak için cehenneme götürülür
Reprobate. Ancak böyle bir ders özgür iradeyi imkansız hale getirir. Onun geleceği
Davranış sadece ceza ve umut korkusu ile dikte edilecektir.
ödül. Ve eylemlerinin ahlaki değeri de
Yahudi kavramları, günah işleme gücü üzerine. Böylece başka bir efsane kayıt:
"Tanrı dünyayı yarattığında, ikinci gün melekleri üretti.
iyi yapmak için doğal eğilimleri ve mutlak yetersizlik
günah işlemek. Sonraki günlerde tekrar canavarları yarattı.
sadece hayvan arzuları. Ama bunların hiçbirinden memnun kaldı
aşırı uçlar. Melekler irademi takip ederse, Tanrı, sadece
İktidarsızlıkları ters yönde hareket etme. Bu nedenle yaratacağım
hem melek hem de canavarın bir kombinasyonu olacak adamım, böylece
İyi ya da kötü eğimi takip edebilir. Kötü eylemleri olacak
onu hayvan seviyesinin altına yerleştirirken, asil istekleri
Meleklerden daha yüksek bir pozisyon almasını sağlayın. "Bu nedenle
Çocuğun bu üstte gördüğü ve duyduğu her şeyi unutmasını sağlamak için alındı
bölgeler. Dünyaya girmeden önce bir melek üst dudağa vurur,
Ve tüm bilgisi ve bilgeliği bir anda kaybolur. Üstteki çukur
Dudak bu vuruşun bir sonucudur, bu da çocukların ağlamasının nedeni de budur
doğduklarında.

Bu efsanelerin kökenine gelince, ana özellikleri zaten
Talmud'da bulunabilmek için okuyucuyu araştırmalara yönlendirmeliyim.
Loew ve diğerleri. (238) Burada sadece bunların etkisini izlemeliyiz
Efsaneler Yahudi ebeveynlerin zihnine sahipti. Yeni doğan çocuk
Sonuç, onlar tarafından daha yüksek bir varlık olarak baktı, ama birkaç
saniyeler önce, melekler ve azizlerle sohbet ediyordu ve şimdi
İki sıradan ölümlüleri mutlu etmek için küfür dünyamıza girdi.
Çocuğun ebeveynlerinden yaşadığı tedavi ve
Topluluğun tamamından, bu nedenle sevginin bir kombinasyonu ve
Veneration. Kişi daha da ileri gidebilir ve bunlara olan inancın
Efsaneler, çocuğun hedefini büyük ölçüde belirler. Başka ne
Hedef böyle görkemli bir geçmişe sahip bir varlık, ne olmaktan ziyade olabilir
Aşağıdaki satırlarda ifade edilen eski Alman Yahudi şiiri:-


    Geboren soll es wehren
    Zu Gottes Ehren.


"Çocuk Tanrı'nın onuruna doğmalıdır." Çocuğun Misyonu
Tanrı'nın adını yeryüzündeki yüceltmektir. Ve tümü gündeme getiriyor
Eski Yahudi topluluklarındaki çocuk az çok hesaplandı
son. İncil'in sözleri, "ve bana bir krallığın
rahipler, "kelimenin tam anlamıyla alındı. Her insan onu gündeme getirmenin görevini hissetti
Bu çağrı için çocuklar veya ailesinin en az bir üyesi. Nasıl onlar
daha sonra göreceğimiz bu programı gerçekleştirdi.

Şimdi, neredeyse her bebek önceden belirlenmiş bir rahip olarak ve düşünmek
bu çağrı için belirli bir hazırlık almış gibi
Bu dünyaya geldi, çocuğun göstermesi gerektiğini merak edemeyiz
en erken varoluş günlerinden ve hatta daha önce dindarlık belirtileri.
Böylece doğmamış çocukların bile koro ile birlikte katıldığını okuduk.
Kızıl Deniz ve şarkıyı (Musa'nın) söyledi. David, yine, bestelenmiş mezmurlar
Bu dünyanın yüzünü algılamadan önce. Kefaret gününde
Doğmamış çocuğa, annesinin aracılığıyla iletişim kurardı,
Bu harika günde sahip olduğu iyilikten memnun olması gerekiyordu
bir gün önce aldı. Ve belirli bir çocuk olduğunda, daha sonra adlandırıldı
Shabbethai, böyle bir talebi dinlemeyi reddetti, R. Johanan buna başvurdu
Mezmurdan ayet, "Kötüler rahimden yabancılaşmıştır."
Gerçekten de, Shabbethai büyük bir günahkar ortaya çıktı. Belki olacak
Günahının ne olduğunu duymak ilginç. Fortoralling'den oluşuyordu
Piyasada mısır ve daha sonra fakirlere çok daha yüksek bir
fiyat. Belli bir çocuğun efsanesi, bunun kelimeyle doğduğunu söyler
_emeth_ (gerçek) ön kafasına kazınmış. Ebeveynleri ona adlandırdı
Amiti, (239) Ve çocuk büyük bir aziz olduğunu kanıtladı.

Ancak rahip, bazıları olmadan ofisine giremedi
Kutlama. Çocuğun bu kutsamanın ilk adımı olarak
İbrahim'in antlaşmasını düşünün. Ama bu birkaç tane daha öne çıktı
Bahsetmem gereken ciddi eylemler. Bağlı en eski törenlerden biri
Bir çocuğun doğumu ile ağaç dikme idi. Bir çocuk durumunda
Bir kızın bir çamına bir sedir diktiler; Ve onların evliliklerinde
Düğün-kanopiyi oluşturmak için bu ağaçlardan dalları kesin. Diğer Ayinler
takip etti, ama daha çok tıbbi bir karakterdi ve daha iyi olurdu
doktor tarafından takdir edildi. Orta Çağ'da batıl inanç bir
Harika bir kısım. Emin olmak için azizlerden bahsettim; Ama yapmamalıyız
Azizlerin de aptal anlarını unutun, özellikle de
varlığı sadece olan şeytanlara karşı savaşıyorlar
kendi aşırı heyecanlı beyinleri ile garanti edilir. Yahudi ebeveynler birçok kişi içindi
Yüzyıllar Lilith korkusundan rahatsız oldu, (240) Şeytanın annesi
çocukları çalmaktan ve onları öldürmekten şüpheleniliyor. Aldıkları önlemler
Bu vahşeti önlemek, korkularının nesnesi kadar aptaldı. evet
Burada tüm bu çeşitli önlemleri numaralandırmak istemiyor. Her Ülke
Neredeyse kendi kullanımları ve takıları var, biri diğerinden daha saçma. BT
burada bu takılardan en popüler olana atıfta bulunmak yeterli olacak
Çocuğu tehlikeli bir şekilde korumak için bazı melekler çağrılır
Düşman Lilith. Ama ne olursa olsun, Yahudilik daha iyisini yapabilir
onlarsız. Aramızdaki varlıkları için tek mazeret aklımda
ünlü Dr. Erter'ı,
İbranice dilindeki en iyi hicivler.

Daha az isyan eden bir karakterin "okuması
Shema. "(241)
Öğretmenin yaptığı yeni doğan çocuğun evine topluluk
Shema'yı, bazen de doksan birinci Mezmurları okurlar. Gerçeği
Küçük çocuklar bu törendeki baş aktörlerdi.
Oldukça şüpheli kökenine rağmen çok az. Bazı topluluklarda bunlar
Her akşam çocuğun getirildiği güne kadar okumalar gerçekleşti
İbrahim antlaşmasına. Diğer yerlerde töreni gerçekleştirdiler
Sadece _berith Milah_ (242) gününün arifesinde (
Sünnet). Gerçekten de, Lilith'in varsayıldığı geceydi
En kötü hilelerini oynamak için ve çocuğun izini iki katına çıkardı.
Dolayısıyla "Wachnacht" veya "İzleme Gecesi" adı. Kaldılar
bütün gece uyanık ve ziyafet çekerken ve çalışarak geçirdi
İncil'in ve Talmud'un belirli bölümleri, çoğunlukla etkinlikle ilgili
ertesi gün gerçekleşecekti. Bu tören zaten
On üçüncü yüzyılın Yahudi yazarları tarafından bilinir. Yine de
konuyla ilgili en iyi yetkililer tarafından yabancı kökenli olarak kabul edilir.
Oldukça Yahudi ve tamamen batıl inançtan yoksun,
ilk Şabatında bebek boyuna ödenen ziyaret
varoluş. Buna "Shalom Zachar" deniyordu (243) Muhtemelen "Barış-
çocuk, "Talmud'da tanınmış bir pasaja ima etmek için
Ailedeki bir çocuğun ortaya çıkışı dünyaya barış getiriyor.

Sonunda Berith'in büyük gününün şafağı geldi. Ancak ben,
Buraya sadece bu ayinin sosyal yönlerine dokunun.

Popülerliği, göründüğü gibi, çok erken zamanlarda başladı. Zulümler
Antiochus epifanları zamanlarında İsrail bunun için acı çekti "
Prensler ve yaşlılar yas tuttu, bakireler ve genç erkekler yapıldı
zayıf ve kadınların güzelliği değişti ve bazı kadınlar
çocuklarının sünnet edilmesine neden olduğu için ölüme uğrayın, "en iyisi
İnsanların ona bağlanmasının kanıtı. Karşı tekrarlanan girişimler
Bu yasa, hem heathen hem de Hıristiyan elleri tarafından, sadece artmaya hizmet etti
popülerliği. Gerçekten R. Simeon Ben Eleazar bunu yasa olarak nitelendirdi
İsrail'in şehitlik fedakarını getirdiği ve bu nedenle tutulması
sıkıca onunla. Başka bir deyişle, bunun için acı çektiler ve sevildi
Onlara. R. Simeon Ben Gamaliel bunu tek yasa olarak ilan ediyor
İsrail sevinç ve sevinçle yerine getiriyor. Bu neşenin bir işareti olarak
Bu töreni gündeme getiren heves ve canlı ilgiyi dikkate alın
kesinlikle bir aile ilişkisinden,
Topluluk katıldı. Böylece bunu zaten zamanlarda buluyoruz
Gaonim Tören, ebeveynlerin evinden
Sinagog. Burada dualardan sonra,
bütün cemaat. Sinagog eskiden özel olarak aydınlatılıyordu
Etkinliğin onuru. Günlük duanın belirli parçaları,
Günahların itirafı gibi küstah doğa, atlandı,
Festivalin uyumu rahatsız edilmelidir. Bunların yerine
Dualar, vesileyle uygun çeşitli ilahiler bestelendi ve
Günün ayinine yerleştirildi. Arasında en önemli üyeler olarak
Bunlar, çocuğun ve tıbbi adamın mutlu babasını anladılar
genellikle mohel veya gozer olarak adlandırılan töreni yapan (244)
festival giysilerini giymek ve varlık gibi belirli ayrıcalıklara sahip olmak
Yasanın okunmasına ve belirli kısımlarının
dualar. Onuncu yüzyıldan önce üçüncü bir üye aniden
neredeyse çocuğun babası kadar önemli hale geliyor. Ben atıfta bulunuyorum
_sandek_ veya vaftiz babasına. Bazı ülkelerde de
Baal Berith (Antlaşma Ustası). İtalya'da iki tane vardı
Saneks. Bu kelime uzun zamandır Yunanca kelime olması gerekiyordu
{~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~}} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}. Ancak şimdi şüphenin ötesinde, bunun bir yolsuzluğu olduğu kanıtlandı.
Kelime {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon oksia ile {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ } {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~} Yunan kilisesinde vaftiz babası için kullanılır. Kilisede o
neofiti vaftiz sularından kaldıran adamdı. Arasında
Yahudiler, Sandek'in ofisi çocuğu dizlerinin üstünde tutmaktı.
Ayin performansı. Sandek'in yeri ya da hala yakındı
Elijah tahtının denilen onur koltuğu
Sözleşmenin meleği olun. Diğer meleklerin de inanılıyordu
Bu ayinte görev yapmak. Böylece melek Gabriel'in de olduğu söyleniyor
Sandek ofisini belirli bir çocuğa gerçekleştirdi. Diğerlerine göre
Başmelek Metatron'un kendisinin katıldığı kaynaklar. Muhtemelen böyleydi
daha sonra Rabbis'in ebeveynleri sadece dindar ve
Çocukları için Sandek olarak iyi Yahudi. Hıristiyan teologlar da ilan etti
İyi bir Hıristiyan bir Yahudi'ye böyle bir hizmet sunmamalıdır. Ünlü
Buxtorf, Berith'in katıldığı için 100 florin para cezası ödemek zorunda kaldı.
Babası, iyi olanı düzenlerken okuyucu olarak çalıştırdığı bir çocuk
Bilinen Basel İncil. Buxtorf'un nedeni olan zavallı okuyucunun kendisi
Suç, 400 florin para cezasına çarptırıldı. Bir Yahudi'nin hizmet ettiği ters bir davanın
Bir Hıristiyan çocuğa vaftiz babası olarak, Schudt's'ta ayrıntılı bir hesap buluyoruz.
_Merkwuerdigkeiten der Juden_, çok öğrenilmiş ve çok aptalca bir kitap. Ne zaman
Baba sulh yargısının önünde çağrıldı ve nasıl cesaret ettiği soruldu.
Bir Yahudi'yi böyle kutsal bir Hıristiyan töreniyle suçlamak için serin bir şekilde cevap verdi.
Çünkü Yahudi'nin ona gümüş bir fincan sunacağını biliyordu. Olarak
Şimdiki, Yahudilerle de vaftiz babasının
Çocuğa bir hediye vermesi bekleniyor. Bazı topluluklarda yapması gereken
Konuşacağım festival-dinner masraflarını karşılayın
Şu anda. Diğerlerinde, yine, anneye bir hediye vermek zorunda kaldı
çocuğun.

Sandek'in kurumundan çok daha eski festival-Dinner
Törenden sonra yapıldı. Yahudi efsanesi birçok
Patrik İbrahim'in Beritinde verdiği akşam yemeğinin ayrıntıları
Oğul Isaac. Bu biraz fazla efsanevi, ama geniş bir tarihsel var
Bu tür yemeklerin ikinci zamanlarda zaten alışılmış olduğuna dair kanıt
Tapınak. Kudüs Talmud bize ayrıntılı bir açıklamayı veriyor.
Elisha Ben Abuyah'ın Berith Yemeği'nde gerçekleşen Bildiriler,
daha sonra Acher olarak üzücü bir ünlü aldı. Bunu düşünerek
Elisha'nın doğumundan sonraki ilk on yıl içinde düşmüş olmalı
tapınağın yok edilmesi ve bu üzücü zamanların en uygun olmadığı
Yeni festivalleri tanıtmak için, gelenekleri güvenle geri döndürebiliriz.
Tapınağın Zamanları. Konukların kendilerini eğlendirme şekli
Ayrıca atıfta bulunulan pasajdan toplanmalıdır. İlk önce akşam yemeği geldi
tüm konukların katıldığı; daha sonra büyük adamlar
Kudüs bir odayı işgal etti, oraya şarkı söylerken, el alkışları,
ve dans. Görünüşe göre tekrar akademisyenler
Büyük adamlar, kendilerini istihdam ettikleri başka bir odayla sınırlıydı
İncil derslerini tartışırken. Daha sonraki zamanlarda özel ilahiler, bestelenmiş
Bu festival için akşam yemeğinden sonra lütuf içine yerleştirildi. Sonra
Akşam yemeği, vaazlar veya konuşmalar da verilir, içeriği
genellikle İncil ve Talmudical pasajlara yansımalardan oluşuyordu
Günün etkinliği ile ilgili. Bazen bir türden oluşuyorlardı
Çocuğun bu vesileyle aldığı isim üzerine öğrenip öğrendi.

Bu yemekle çocuk-rahibin ilk kutsaması sonuçlandı.
Bazı yerlerde üçüncü gün babanın evine gelirlerdi
Sünnetten sonra soruşturma yapmak amacıyla
çocuk sağlığı. Tören ilk doğan olduğu durumda
Exodus XIII uyarınca "çocuğu kullanma" (245). Alardı
yer. Bu törenin detayları neredeyse her
Dua kitabı ve eklenecek taze bir şey yok. Ama belki olabilirim
ilk doğan başka bir ayrıma dikkat çekmesine izin verildi
Orta Çağ'da alındı. Yazarın verdiği bir hesaba atıfta bulunuyorum
Kitap, _ Yasanın Yönetmeliği _, (246)
on üçüncü yüzyıl. Diyor ki: seleflerimiz kuralları kullanma kuralını yaptı
Her ilk doğuştan Tanrı'ya ve doğumundan önce Baba "Ben
Karım bana bir oğluyla sunarsa, o kutsal olacağını yemin et
Rab ve Tevrat'ta gece gündüz meditasyon yapacak. "Sekizinci sırada
Berith Milah'tan bir gün sonra çocuğu yastıklara koydular ve bir İncil
başı ve topluluğun büyükleri veya
kolej, kutsamalarını ona verdiler. Bu ilk doğan oğullar oluştu,
Büyüdüğünde, Yeshiboth'un Şefi (Talmudical
Kolejler), burada hayatlarının en büyük kısmını
Tevrat'ın incelenmesi. Daha sonraki yüzyıllarda yemin düştü, ancak
Polonya ve başka yerlerde yeshiboth'un bolluğu neredeyse
Her çocuğun başka bir çağrısı olmadığı düşünülüyordu, ancak
Tevrat. Gerçekten de, büyüyen zulümler,
dini güç.

Bu törenlerle ilk kutsama eylemi davada sona erdi
yeni doğan çocuğun bir çocuk olduğu yer. Şimdi törenine başvuracağım
Erkekler ve kadınlar için ortak olan isim verme. Durumunda
Eski bu tören Berith Milah ile bağlantılıydı. En eskisi
Zaten _Ritual Rab Amram Gaon_'da bulunan formül,
Aramice'de bestelenmiştir. Bu dildeki birçok dua gibi, en çok
Güzel kompozisyon ve vesileyle çok uygun. Bizim hediyemiz
İbranice dua çok daha az güzel ve çok daha sonraki yaşlardan kalma. İçinde
bazı ülkeler adlandırma töreni,
ebeveynler. Anne eve döndüğünde Şabat'ta gerçekleşti.
İyileştikten sonra sinagoga ilk ziyareti. Burada arkadaşlar ve
Ailenin akrabaları toplandı ve kendilerini yuvarladıktan sonra
Yeni ismi bağırarak üç kez kaldırdıkları çocuğun beşiği
her kaldırma. Bu isim sözde "küfür" ismiydi,
Sinagogda aldığı isim "kutsal" veya İbranice ismiydi. .
Tören olağan festival-dinner ile sonuçlandı. Bu arada, vardı
Belki o günlerde biraz fazla şölen. Çağdaş hahamlar
Gerçekten bazı ziyafetleri bastırmaya çalıştı ve her türlü
Akşam yemeği avlayan insanlarda kısıtlamalar. Ama gerçeğini göz önünde bulundurarak
Yahudiler, her kamu eğlence dışında bırakıldılar, kin tutamayız
Onlara bu yarı dini kutlamalardan çizdikleri zevk. İçin
münzevi bir eğilime sahip insanlar, belki de tek fırsattı
Uygun bir yemeğin tadını çıkarmak. Aynı şekilde, günlerimizde en şiddetli
Babam canlı kızını dans etmenin zevkini inkar etmez veya
İnsanlığın acı çekmesinin yararına şaşırtıcı bir şekilde şarkı söylemek. Tören
tarif edilen, Orta Çağ yazarları tarafından adıyla biliniyordu.
_Holle Kreish_. Bu sözler Dr. Perles tarafından Almanca olduğu kanıtlandı
köken ve bazı Cermen batıl inançlarına dayanarak
buraya giremiyorum.

Bir durumunda isim verme töreninin çok daha önemlisi
kızım, kız çocuğun aldığı tek dikkat
Sinagog. Kullanımlar değişti. Bazı ülkelerde isim verildi
İlk Sabbath çocuğun doğumundan sonra. Baba "çağrıldı
Yasanın okunması, "Formülü takip eden", kutsanmış
Atalarımız İbrahim, "vb.," O da kutsasın "vb.
Çocuk isminin kutsaması ve duyurusu. Duadan sonra
Cemaat onları tebrik etmek için ebeveynlerin evinde toplandı.
Diğer ülkelerde tören, anne olduğunda Şabat'ta gerçekleşti
iyileşmeden sonra sinagoga katıldı. Holle Kreish Töreni
Özellikle bir kız durumunda gözlemlenmiş gibi görünüyor.

Ebeveynler için şölen bitmiş olsa da, çocuk hala içinde yaşıyordu
Uzun süre bir tatil atmosferi. "İnsan Çağları" efsanesinde
Çocuk, varlığının ilk yılında biraz
Prens, herkes tarafından sevildi ve sevildi. Annenin kendisi besledi ve eğildi
çocuk. İncil zaten hemşirelerden bahsediyor olsa da,
Daha sonraki Yahudi literatürü bu ikamelere güçlü bir isteksizlik göstermektedir
anne için. Çocuğun babasının ölmesi durumunda, anne
emici bebeği iki yaşına ulaşmadan önce evlenmesi yasaklandı
Yıllar, yeni bir mahkeme çocuğun ihmaline yol açabilir.

Daha zor olan, diğer sadakat belirtileri
Küçük prens oluşuyordu; Örneğin, Yahudilerin bir şeye sahip olup olmadığı
Küçük prensi mutlu ve tatlı uykuya yatıştırmak için ninni gibi.
En azından eskide bu tür şarkıların varlığının farkında değilim
Yahudi edebiyatı, Ortaçağ Yazarları tarafından alıntılanmazlar. .
Bilinmeyen bir Yahudi ozan tarafından "Schlummerlied"
Çok yazdı, Yahudi unsurlarından daha fazla dinsiz içeriyor. Ondan
Yahudi olmayan beşik şarkıları kullanmaya karşı, Pious of the Pious_The Protesto,
Görünüşe göre küçük Moshechen aynı melodilerle uyumak için durdu ve
Küçük Johnny kadar kelimeler. Bildiğim tek Yahudi ninançası
Rusya'da yaşayan modern bir yazarın çalışmalarında bulundu. Ne kadar uzakta
Popülerlik o ülkeye gidiyor. Bu
Jingle aşağıdaki gibi çalışır:-


    O! Seni sus, sevgilim, sesli bir şekilde uyu oğlum,
    Gün başlayana kadar sağlıklı ve tatlı uyku;
    Geceleri iyi çocuk yatağının altında
    Sabaha kadar karlı bir çocuk beyaz.
    Sechora satın almak için pazara göndereceğiz, (247)
    Küçük delikanlıım Tevrat'ı incelemeye giderken.
    Geceleri sağlam bir şekilde uyu ve Tevrat'ı gündüz öğrenin
    O zaman gri büyüdüğümde bir haham olacaksın.
    Ama yarın olgun fındık ve oyuncak vereceğim,
    Eğer sana teklif verirken uyursan, kendi küçük oğlum. (248)


Ama doğal olarak konuştuğum tatil atmosferi çok sık sık karardı
Çocuğun hastalığından kaynaklanan bulutlar. Small-Pox hariç,
Çocuk, sıklıkla ölümcül olduğunu kanıtlayan bu hastalıkların çoğuna maruz kaldı
çocuklarımız. Bu hastalıklar, "
çocukları yetiştirmenin zorlukları (veya acısı). "Bu zorluklar
Eski hahamlardan birinin burada hala daha büyük gibi görünüyor
bütün bir genç zeytin ağaçlarının ormanını görmenin daha kolay olduğunu düşündü
Bir çocuğu arka arkaya büyütmek. (249) Bu kadar yas tutan bir konudan kaçınmak için
ölümüyle ilgili dokunaklı hikayeleri tekrarlamaktan kaçının
çocuklar. Acı daha keskin bir şekilde hissedildi çünkü başka bir yol yoktu
masum yaratıktan daha fazla olan talihsizliği açıklamak
Ebeveynlerin günahları için acı çekmişti; Ve tek rahatlık
İkincisi, çocuğun varlığından çok fazla kaybedememesiydi
Bu kadar erken bir dönemde bu gözyaşı valesinden çıkarıldı. Dikkat çekici
Efsane, Tanrı'nın kendisini günde çok saatlerce ders vermek olarak tanımlar
Bu erken ölen çocuklar. (250) Gerçekten, eskinin zihnine
Haham, yaşamaya değer tek şey yasanın incelenmesiydi.
Sonuç olarak masum bir şekilde acı çeken çocuk daha iyi olamazdı
Torah'ı Ustalar Ustasının ağzından öğrenmekten daha tazminat.

Ancak çocuk sağlıklı olsa bile ve yiyecek ve iklim konjenial olduğunu kanıtladı
Anayasasına göre, hala manevi sorunları kaldı
eğitim. Ve bir
"Rahip." Bu çağrının ilk koşulu öğrenmekti. Ama öğrenme
Dürüst ve zor endüstri olmadan edinilemez. R.
Akiba, babadan kalıtsal olan erdemler arasında bilgelik sayıları
oğlum. Ancak deneyim, bunun nadiren durum olduğunu göstermiştir ve
Hahamlar zaten nasıl olduğu sorusuyla rahatsız oldular
Çocuklar öğrenme konusunda babalarına çok az benziyorlar.

Kesinlikle Yahudi efsaneleri bir dizi dahi ile övünebilir. Bu nedenle
Bazı hahamların açık bir şekilde olduğu kadar keskin olduğu söyleniyor
onu bu dünyanın vatandaşı haline getiren orta eşin hatırlanması. Ben
Sira yine doğumundan sonra anında, dehşete kapılmış annesini eğlendiriyor
Birçok bilge ve aptalca bir sözle, ona sunduğu sütü reddeder ve
katı gıda ister. Belli bir Nachman onun üzerinde bir kehanetle doğdu
dudaklar, yeryüzündeki tüm ulusların kaderini tahmin etmek ve
Mesih'in gelişi için tarih. Hannah'nın yedi oğlunun en küçüğü,
Antiochus Epifhanes döneminde şehit olan
İki yaşında, altı ay, altı saat ve otuz dakika.
Ama tiranın tehditlerine karşı çıkma şekli gerçekten layıktı
yetmiş biri. R. Judah de Modena'nın dersi okuduğu söyleniyor
Sinagogdaki peygamberler iki buçuk yaşında. Ünlü
Cabbalist, Nahum, üç yaşında, dekalog üzerine bir ders verdi
Bu üç gün sürdü. Chassidim,
Zaddikim, melekler tarafından öğretilen her şeyi hatırladığını
doğumundan önce ve böylece Zaddik'in tamamen ihmalini mazur gördü
herhangi bir şey okumak. Belki bu yerde bir cümle
Schudt, birini zararsız abartı ile uzlaştırabilecek
Chassidim. Altı kişilik bir Yahudi kızın alındığı bir dava ile ilgilidir.
onu vaftiz etmek amacıyla bir Hıristiyan tarafından, çünkü
Bu çocuğun isteği ve zevkiydi. Muhtemelen küçük kız
Talimatını evin Hıristiyan hizmetçisinden aldı.
birçok kez oldu. Schudt, bu isteğin verilmesi gerektiğini kanıtlıyor
çocuğun azınlığına rağmen. Tartıyor: Bir maksimum olduğu için "ne
Yıllar içinde istemek kötülükle sağlanabilir, "Neden de
Tersine, "Yıllar içinde ne istemek zarafetle sağlanabilir" olarak doğru olun?
Belli bir R. Meshullam'ın yine vaaz ettiğini biliyoruz
Dokuz yaşında Brody'de sinagog ve baş hahamını şaşırttı
Derin Talmudical öğrenmesinin yeri. Hahamın bir kızı olduğu gibi
Yedi, Haham Boy tarafından sergilenen zeka, çok fazla bitmedi
Tüm hayatı için ciddi sonuçlar.

Mutlu bir şekilde tüm bu harikaler veya lütuf çocukları sadece olağanüstü. BEN
Mutlulukla, çünkü hahamların kendileri bu tür yaratıkları sevmediler. Onlar
Geleceği gösteren zeka belirtilerinden daha memnun
büyüklük. Aşağıdaki hikaye bir örnek olarak hizmet edebilir:-r. Joshua Ben
Hananiah bir zamanlar Roma'ya bir yolculuk yaptı. Burada ona
Kudüs'ten Esirler Parlak gözlü bir çocuk vardı, saçları içeri
Ringletler ve özellikleri çarpıcı derecede güzel. Haham onu ​​yaptı
Çocuğu kurtarmaya dikkat edin. Hapishaneye gitti ve çocuğa hitap etti
İşaya'dan bir ayet, "Yakup'a bir ganimet ve İsrail için
Soyguncular? "Bu konuda çocuk ikinci yarısına devam ederek cevap verdi
Aynı ayet, "Rab değil, günah işlediğimiz?
Yollarında yürümeyecekti, ne de kanununa itaat ettiler "
(Yeşaya xlii. 24). Haham bu cevaptan o kadar çok memnundu ki
dedi: "Eminim İsrail'de öğretmen olmak için büyüyecek.
Onu kurtarmak için, ne olabileceğine mal. "Daha sonra çocuk
R. Ishmael Ben Elisha'nın adı. Bu tür çocuklar hahamların idealleriydi,
Ama çok sık görkemli büyüyen bebek bilgininden nefret ettiler ve
büyüklerini istismar etti. Rabbiler bu küçüklerin çoğunluğunu çok tercih etti
daha önce bahsedilen efsanelerle karakterize edilen yaratıklar
"Erkek Çağları" küçük hayvanlar oynarken, gülüyor, ağlıyor, dans ediyor ve
her türlü yaramazlık yapmak.

Ancak bu çocuklara öğretilmelidir. Şimdi, iyi bilinen tavsiyeler var
Beş yıldır çocuğun olacağını söyleyen Yahuda Ben Tema
Yasayı yerine getirmek için on yıl Mishnah'da Kutsal Yazılar öğretti.
vb. Bu söz, çoğu baskıya dahil edildi.
Babaların _Sayings_, genellikle programı olarak kabul edilir.
Yahudi eğitimi. Ancak, pek çok program gibi, bu bize nasıl olduğunu söyler
İşler nasıl olduklarından daha olmalıydı. Tapınak zamanlarında,
Gençlerin dini eylemlere katılımı en hassasta başladı
yaş. Destekle belirli bir mesafe yürüyebildikleri anda
Ebeveynlerinin, çocukların haclarında onlara eşlik etmeleri gerekiyordu
Kudüs'e. Sabbatical yılda tapınağa getirildiler
Kral tarafından Deuteronomy'nin okunmasında mevcut olun. (251)
Çocuğun sinagoga olan bağlılığının başladığı hala daha fazla
belirgin bir şekilde tarif edildi. Bununla ilgili birçok talmuce pasajın
Soru, aşağıdaki alıntıyı daha sonraki bir Midrash'den seçeceğim,
Çünkü en özlü. Leviticus XIX'e ima. 23, 24,
Bir ağacın meyvelerini ilk olarak yeme yasağı ile ilgili olarak
Üç yıl, bu midrash şöyle diyor: "Ve bu da durum böyle
Yahudi çocuk. İlk üç yılda çocuk konuşamıyor,
ve bu nedenle her dini görevden muaftır, ancak dördüncü
yıl tüm meyveleri Rab'be övmek için kutsal olacaktır ve Baba
çocuğu dini eserlerde başlatmak zorunda kaldı. "Buna göre
Çocuğun dini hayatı konuşabildiği anda başladı
belirgin bir şekilde veya hayatının dördüncü yılı ile. Karakterine gelince
Bu inisiyasyon aynı midrash'den ve ayrıca diğerlerinden öğreniyoruz
Talmudical pasajlar, çocuğa ayetleri öğretmekten oluşuyordu,
"Duyma, Ey İsrail: Rabbimiz Tanrımız _is_ One" (Deut. VI. 4) ve "Musa
bize bir Tevrat, Jacob Cemaatinin mirası "emretti" (Deut.
xxxiii. 4). Bu yıl da çocuklar eşlik etmeye başladı
Ebeveynleri, dua kitaplarını taşıyan sinagoga. Hangi yaşta
Kızlar ilk çıktı-ilk partileri için değil, ama amacıyla
sinagoga gitme-herhangi bir dereceye kadar karar vermek zor
kesinlik. Ama traktatta oldukça şüpheli bir okumaya güvenecek olsaydık
_Sopherim _, (252) İlk görünümlerinin
Sinagog da çok hassas bir yaştaydı. Umarım orada davranırlar
yerine oynayan ve ağlayan kardeşlerinden daha saygıyla
Yanıtlara katılmak ve cemaatle şarkı söylemek. Bazılarında
Topluluklar o kadar büyük bir sıkıntı olduğunu kanıtladılar ki, belirli bir haham ilan etti
Onları bağlılığa sahip olmak yerine evde bırakmak daha iyi olur
Bu kestanelerden rahatsız olan tüm cemaatin. Başka bir haham
Sephardim'in (253) övgüye değer geleneğini tavsiye etti
Sinagogdaki tüm erkekler tek bir yere ve özel bir gözetmen belirledi
yanları, elinde bir kırbaçla, onları sessiz kalmaya zorlamak ve
gerekli özveri ile ibadet.

Arap ve Filistinli Yahudiler arasında garip bir gelenek biliniyor
_chalaka_ adı. Bu, çocuğun ilk saç kesmesi anlamına gelir.
dördüncü doğum günü. Bu vesileyle, Kutsal Yazılara sadakatle gösterilir.
"Köşelere" dokunmamak (lev. xix. 17), tüm eylem düşünülür
büyük önem taşıyan dini bir tören. Filistin'de genellikle alır
Sayı sayımında Fısıh Bayramı'nın ikinci gününde yer
Yedi hafta başlar. Bu gün arkadaşlar ve akrabalar
Ebeveynlerin evi. Bu çocuk getirildi, en iyi şekilde giyinmiş
giysiler ve montajın her biri
Büyük bir ayrıcalık olarak kabul edilen birkaç kılın kesilmesi. Tören
her zamanki gibi konuklara verilen bir akşam yemeği. Safed Yahudiler
ve Tiberias töreni avluda büyük bir pomp ile gerçekleştirir
R. Simeon Ben Yochai'nin (sözde) mezarını çevreleyen
komşu köyler.

Talmud'da daha önce bahsedilen başka bir gelenek, ama
Daha sonraki zamanlarda kayboldu, çocuğu tartma. Olurdu
Doeg Ben'in annesi nasıl yapılırsa canlandırmaya değer
Joseph yaptı. Bu hassas kalpli anne her gün tek oğlunu tarttı,
ve yoksullar arasında dağıtılan, altın, artan miktarı
çocuğunun ağırlığı.

Şimdi çocuğun ikinci büyük kutsamanına geçiyorum-ayinler
Çocuğun ilk kez okula gittiği gün gerçekleştirildi. Bu
Gün Yahudiler tarafından, özellikle Orta Çağ'da, böyle bir
Okulu tuttukları yüksek saygıyı haklı çıkarmanın yolu. .
Okul ikinci bir Sina Dağı olarak görülüyordu ve
Çocuk vahiy bayramı olarak girdi. Birçok farklı
Gümrükler, burada bu günün düzeltildiğinden bahsedeceğim
Haftalar bayramı için. Sabah erkenden, hala karanlıkken,
Çocuk dikkatlice yıkandı ve giyindi. Bazı yerlerde giydirdiler
"saçaklı elbise". Gün şafak vaktinde çocuk alındı
Sinagog, ya babası ya da topluluğun değerli bir üyesi tarafından.
Hedeflerine geldi, çocuk Almemor'a veya okumaya konuldu.
Dais, yasanın kaydırılmasından önce,
Vahiy (Çıkış Xx. 2-26) günün bir kısmı olarak okundu. Ondan
Sinagog Oğlan, onu içine sokan öğretmenin evine götürüldü
kolları. Bunun üzerine alfabeyi içeren bir arduvaz getirildi
Çeşitli kombinasyonlar, ayet, "Musa emretti" vb.
xxxiii. 4, Levililer kitabının ilk ayeti ve "
Torah benim çağrım olacak. "Öğretmen daha sonra mektupların isimlerini oku,
çocuk tekrarladı. Okumadan sonra, arduvaz ile beslendi
Tatlım, çocuğun yaladığı tatlım. Bu, Hezekiel III'e ima edildi.
3, burada söyleniyor: "Ve (rulo) bal gibi ağzımda
tatlılık. "Oğlan da tatlı bir pasta yemek için yapıldı,
İncil'den çalışmanın önemi ile ilgili yazılı pasajlar
Tevrat. Tören, kesin isimlerin çağrılmasıyla sonuçlandı.
Melekler, onlardan çocuğun kalbini açmalarını ve onu güçlendirmelerini isteyen
hafıza. Bu arada, bu çağrılmanın çok korkuyorum
Bu törenin kaldırılması için cevaplanabilir. Bunun olduğu yıl
Tören belirsiz, muhtemelen beşinci veya daha sonra değil
çocuğun iyi ya da kötü sağlığına göre yedinciden. Zaten ima edilen çocuğun saygısı hala daha da arttı
Çocuk okula girdiğinde. "Evin çocukları (okul)
Üstat "Yahudi edebiyatında düzenli bir ifade.
Dünyanın varlığının bağlı olduğu nefes ve bu onların değeri
Bizi Tanrı'nın merhametine hitap etmede haklı çıkarır. Kutsal Yazıların Sözleri, Sözlü
Onlar tarafından oldukça masum bir şekilde, kehanet olarak kabul edildi; Ve birçok haham
bir okul çocuğu tarafından telaffuz edilen bir ayet nedeniyle bir girişimden vazgeçti,
ithalatını neredeyse hiç anlamadı. Sadece bir örnek al: R. Johanan
Arkadaşı Mar Samuel'i Babil'de görmeye özlem duyuyor. Birçok rahatsızlıktan sonra
Ve gecikmeler, sonunda yolculuğu üstlendi. Yolda geçti
Oğlanların ayeti 1 Samuel XXVIII'den okuduğu okul. 3,
"Ve Samuel öldü." Bu onun tarafından Providence tarafından verilen bir ipucu olarak kabul edildi
Her şey arkadaşıyla bitti.

Özellikle bilgeliği ve keskinlikleri ile ünlüdür.
Kudüs. Midrash'de verilen birçok açıklayıcı hikayenin
Lamentasyonlar, aşağıdakilerin yeterli olmasına izin verin: R. Joshua bir gün sürüyordu
High Road boyunca eşek. Bir kuyuyu geçerken küçük bir kız gördü
orada, ona biraz su vermesini istedi. Buna göre su verdi
O ve hayvanı. Haham ona şöyle dedi: "Kızım,
Rebecca gibi davrandın. "" Emin olmak için, "diye cevapladı,"
Rebecca; Ama Eleazar gibi davranmadın. "
Yahudi edebiyatındaki pasajlar, biraz yaratıcılıkla
Yahudi bebeklerin türlerinin en güzelleri olduğu sonucuna varılabilir.
Yahudi çocukların daha düşük olduğu bir keşiş tarafından yapılan iddia
Hıristiyan çocuklar korkunç bir iftira. _Old'un yazarı
Victory _, (254) bu iddiası var olan, muhtemelen
çocuksuz ya da bunun gözlerini çizerdi
Üstün için mistik bir neden vermek yerine kötü niyetli keşiş
kendisinden başka çocukların güzelliği.

Vurulması gereken başka bir nokta, erkeklerin bütün gün sınırlı olmamasıdır
okul odasının yakın havasına uzun. Onların saatleri de vardı
rekreasyon. Bu rekreasyon esas olarak, hayal edilebileceği gibi,
Oynama. En sevdikleri oyun top, erkekler ve kızlar
Bu eğlence biçimine düşkün. Kendilerini bu zevki inkar etmediler
Festivallerde bile. Onlar da uçurtma ve fındık ile oyunlara düşkündüler.
anneleri de katıldı. Mektup Oyunları ve Bilmeleri de işgal etti
Rekreasyon saatlerinde zihinleri. Angel Sandalphon, (255)
Cabbala'da "çocuk" adını ayılar çocuklar tarafından kabul edildi
özel patronları ve onu oyunlarına çağırdılar,
O kelimeleri: "Sandalphon, ormanın efendisi, bizi acıdan koru."
Genel olarak konuşursak, çok az farklı Yahudi oyunu vardır. İtibaren
Bu konuda Zunz, Guedemann ve Loew'un araştırmaları açık
Yahudilerin her zaman aralarında onlar
Yaşadı.

Ancak çok fazla oyun olduğu düşünülmemelidir. Tamamen,
Yahudi eğitimi çocukları bozmaktan çok uzaktı. Ve olmasına rağmen
Tavsiye edilir-böyle bir öneri gerekliyse-çocukları daha fazla sevmek için
Kendi ruhundan daha, hahamlar bu kör kısmiliği şiddetle kınadı
Dünyamızı bu kadar çok şeyle yüklemekle sonuçlanan kendi yavrularımıza doğru
NOTHING'ler için. Bazı İncil şahsiyetlerinin üzücü deneyimi
gelecek nesiller için bir uyarı olarak hizmet etti. Oldukça doğal davranıştan bile
Jacob'un oğlu Joseph'e doğru, mümkün olan en iyi sonuçları
Son olarak, bir erkeğin asla göstermemesi gereken dersi çizdiler.
Çocuklar diğerlerine göre daha büyük bir iyilik izler. Daha sonraki zamanlarda
bu aşkı tamamen gizlemek için bile endişeliydi ve bazı hahamlar
Çocuklarını öpmekten kaçınacak kadar ileri gitti. Şiddeti
Akabya Ben Mahalaleel, taklit olmasa bile bahsetmeye değer. Ne zaman
Haham, ölümünden sadece birkaç dakika önce, oğlu tarafından istendi
Onu arkadaşlarına ve meslektaşlarına tavsiye edin, Yanıt The Zavallı Çocuğa
Alındı: "Davranışınız seni arkadaşlarıma tavsiye edecek veya
Seni onlardan ödenek. "Başka bir haham ilan etti (Prov.
xxviii. 27) Bir gençliğe, ona temperlenmeyi öğretmenin
onun diyeti ve onu et ve şaraba alışık değil. R. Judah, dindar,
Orta Çağ'da, zengin ebeveynlere geri çekilmeleri için tavsiye verir.
Düzensiz bir yaşam sürüyorlarsa oğullarından kaynaklar. İçin mücadele
Onların varlığı ve yaşamın zorluğu onları Tanrı'ya geri getirecekti.
Eski haham yoksulluğun en çok süslü olduğunu söylediğinde
İsrail, açıklaması muhtemelen benzer bir düşünce tarafından önerildi. Ve birçok
Rabbinik literatürdeki geçiş, aynı fikre ifade verir
Goethe'nin ilahi çizgilerinde:-


    Wer nie sein brot mit thraenen eşek,
    Wer nie öl
    Auf Seinem Bette Weinend Sass,
    Der Kennt Euch Nicht, Ihr Himmlischen Maechte.


Bir rahip krallığından bahsettim, ama büyük bir dezavantaj var
böyle bir politikanın. Bir topluluktaki bir veya iki rahip,
Cemaatin liberalliği. Ama eğer bir topluluk sadece oluşuyorsa
Rahipler, nasıl korunabilir? Ayrıca, eski Yahudi ideali
Öğretmenin ilahi bir iyiliğe sahip olmasını bekliyor ve
Sadece bir lütuf eylemi olarak yararlanır. Bu nedenle maaşlar ya öğretmek için
Veya vaaz veya ritüel kararlar vermek için şiddetle yasaklandı. .
İncil tarafından belirlenen sorunun çözümü "ve eğer söylerseniz, ne
Yemeyelim mi? "Her babanın zorunlu olduğu yasada bulunacak
Oğluna bir el sanatları öğreterek geçimini sağlayarak.

Şimdi çocukluğun bir sonuca varıldığı zamandan bahsetmeliyim.
Yukarıda belirttiğim gibi, başında bir kız durumunda
on üçüncü yıl ve on dördüncü yılın başında bir çocuğun
yıl. Bu önceliğin bir nedeni olarak R'nin kelimelerini yeniden üreteceğim.
Tanrı'nın kadına daha büyük bir kısmı ile donattığını söyleyen Chisda
insandan daha zeka ve bu nedenle olgunluğunu bir
insandan daha erken dönem. Gerçekten çok güzel bir iltifat; Ama hepsi gibi
Her ne olursa olsun pratik bir sonuç yok. Her zaman değil
Hayatta en iyisini elde eden daha akıllı. Kızın olduğu gün
çoğunluğunu ya onun ya da ailesi tarafından fark edilmeden geçti,
oğlunun oğlu olduğu gün olarak işgal edildi
Yasa, (256) ve çeşitli ayinler ve törenler tarafından sinyal edildi ve
Ona güzel hediyeler veriyor. Sadece peruğu özlüyorum
Bu mutlu günde çocuğun baş süslemesini oluşturmak için kullanılır.

Ancak daha az bilinen bu törenin kaynağı ve nedeni
tarihini düzeltmek. Çok yüksek bir antik çağları iddia edemez. Bunu söyleyebilirim
Birçok durumda yüzyıllar bir fikir veya kavram pratik yapmadan önce geçer
şekil ve bir gelenek veya kullanıma kristalize edilir ve daha önce hala daha uzun
Bu gelenek bir yasaya veya sabit kuruma fosilleştirilir. Kadar
İncil gidiyor, böyle bir varlığın en ufak bir göstergesi yok
bir tören. Lev. xxvii. 5 ve num. xiv. 29, görünmek isterse
yirminci yıldan önce adamın düşünüldüğü
çoğunluğunu ve eylemlerinden sorumlu olmak. Oldu
Sadece hahamların zamanlarında, Roma etkisi yaygınlaştığında
en azından on üç tarih veya daha doğrusu hukuki meseleler
_Pubertas_, çocuğa çoğunluğunu verdiği için düzeltildi. Ama bu bir
bu çoğunluğu almadan önce çocuğun
her açıdan yaş altı olarak kabul edilir. Kesinlikle yasa her şeyi yaptı
onu sinagogla bağlamak ve onu başlatmak için olası çaba
Dini görevleri on üç yaşından çok önce. Çocuğun sinagogdaki ilk görünüşünün
dördüncü yılın başlangıcı. Onunla ilgili şikayetleri fark ettik
Zahmetli davranış. Ama fakir çocuğun nasıl olmasını bekleyebiliriz?
onun entelektüel güçlerini oldukça aşan şeylere özenli
ihale yaşı? Bu katılımın daha iyi bir nedeni yoktu.
Tapınak veya sinagogda ebeveynlerin Tanrı tarafından ödüllendirilebileceğinden
Çocuklarını oraya götürme zahmetine göre. Bu umurumda, bu arada,
En çok kadınlara düştü. R. Joshua'nın annesi bundan zevk aldı
o kadar çok yük ki, oğlunu hala beşiğindeyken taşıdı
Kulaklarının alışık olması için "yasanın çalışma evi"
Tevrat'ın sesi. Daha sonraki zamanlarda almak için başka bir bahane vardı
Sinagog için küçük çocuklar. Orada yudumlamalarına izin verildi
(257), münhasır ayrı ayrı ayrı ayrı
çocuklar; İbadet etmenin kolay bir yolu, ancak gözlemleyebileceğiniz gibi, bu bir
En mükemmel zevk aldıkları ve anladıkları yöntem. Daha az yapmadılar
O gün suçlandıkları hizmetin tadını çıkarın ve anlayın
"Yasanın sevinmesi". (258) Bu bayramda onlara verildi
Tevrat'ın taşıyıcılarından önce taşıdıkları bayraklar, şölen
Tatlılarla hizmetten sonra onları. Başka bir muamele çağrılmasıydı
Bu gün Tevrat'a, hala mevcut bir gelenek. Ortada
Çağlar, bu küçük arkadaşlara izin verecek kadar bazı ülkelerde gittiler
Yasa üzerindeki nimetleri söylemek için "çağrılacak" başlıklar giymeyen
çıplak başlı. Güzel bir gelenek, bitirdikten sonra her Şabat'ın
Haftalık ders ve kanunun kaydırmasını giydirme, çocuklar eskiden
Almemor'a gelin ve Tevrat'ı öp. Sinagogdan ayrılmak
Akademisyenlerin ellerini öptü. Evde inisiyasyon
Şabat'ın her arifesinde alınan çocuğu kutsamak ve
Daha önce de belirtildiği gibi "Hear O İsrail" ve diğer ayetlerde talimat.
Tek bir cümleden oluşan kısa dualar da seçildi
Bu çağdaki çocuklar. Birincinin arifesinde çocuğun işlevi
Fısıh Günü iyi bilinir. Dört sorunun koyulmasının yanı sıra
Garip törenin anlamı için (Çıkış. XIII. 14), çocuğun da
"övgü" okumak ya da daha doğrusu şarkı söylemek. (259) Ama korkarım
bestelenen veya daha çok uyarlanmış "One Kid" şarkısının daha iyi keyif aldım
Eski bir Alman şiirinden özel eğlenceleri için.

Sinagoga girdikten sonraki üç veya dört yıl içinde ve
Akıl ve gücün büyümesi, çocuğun dini görevleri
arttı ve daha ciddi bir karakter oldu. O sadece değil
Yeterince zahmetli okula katıldı, ama aynı zamanda bekleniyordu
Hizmetlere daha düzenli olarak katılmak ve onun tarafından bir şeyler kazanmak. Henüz
Hahamlar, sabırsız talepte bulunacak kadar zalim değildi
çocuğun. Rabbiler, Sina Dağı'ndaki Tanrı'nın sesi,
tanık olan herkesin aklına ve güçlerine uyarlanmış
Vahiy-Midrash'ın dediği gibi, eski ve gençlerin güçlerine uyarlanmıştır.
çocuklar ve kadınlar. Bu düşünceye uygundu
Hahamlar dillerini daha az eğitimli sınıfların ihtiyaçlarına uygun hale getirdi.
Böylece traktat _sopherim_ 'de yasaya göre
Haftanın bir kısmı, İbranice'de okunduktan sonra,
faydası için yerel dilin diline çevrildi
öğrenilmemiş insanlar, kadınlar ve çocuklar. Başka bir düşünce
Hahamlardan deneyimlenen çocuklar, dokuz veya on yaşındayken
Çocuk, kefaret gününün gözlemine başladı.
Birkaç saat oruç. Ancak, bu iyi çalışma abartılı olabilir ve
böylece çocuğun sağlığını tehlikeye atan Sage R. Acha,
Cemaat Eklemeden sonra "Kardeşlerim, her birinize izin ver
Bir çocuğun eve gidip yemesini sağlayan. "Daha sonraki yüzyıllarda, ne zaman
Küçük POX hastalığı çok ölümcül hale geldi, bazı hahamlar bunu
Her babanın görevi,
Veba kendini gösterdi. Hahamların Dr. Jenner'ın selamladığı sevinç
Keşif tanınmamızı hak ediyor. Hiçbiri aşılamada algılanmadı
bir Providence meydan okuması. Londra'dan R. Abraham Nansich,
Yasallığını kanıtlamak için broşür. Cabbalist Buzagli Dr.
Jenner'ın önceliği, ancak yine de aşılamayı onayladı. R. İsrail
Lipschuetz, doktorun yeni çaresi ile kurtuluş aldığını açıkladı.

İlerleyen yaşıyla, sadece çocuğun görevleri değil, aynı zamanda hakları da
artırılmış. Tüm bu hakların numaralandırılması beni çok ileri götürür, ama ben
çocuğun resitaline izin veren bir gelenekten bahsedecek
"Büyütülmüş" (260) ve "Bless Ye" (261) sinagogda. Şimdi bu ayrıcalık
yetim çocukla sınırlıdır. Kızların olduğunu duymak ilginç
ayrıca sinagogda büyütülmüş olanı okumayı kabul etti, durumlarda
Ebeveynleri erkek sorun bırakmadı. Kendime böyle bir davaya tanık oldum. İçinde
Bazı ülkeler çocuk duaları okuma ayrıcalığına sahipti
Festivallerin ve Şabatların akşamları. R. Samson Ben Eleazar, IN
On beşinci yüzyıl, aile adı Baruch Sheamar'ı (262) aldı
Bir çocukken bu duayı okuduğu beceri. O kadar zikretti
Topluluk Master Baruch üyeleri tarafından çağrıldı
Sheamar. Çocuğun yaşın altındayken olabileceği sorusuna gelince
Yasal olarak böyle bir yeterlilik gerektiğinde ondan biri olarak kabul edilir,
Ya da yemekten sonra lütuf durumunda üç kişiden biri, sadece bunu söyleyebilirim
Yetkililer bu konuda hiçbir zaman kabul etmediler. Biri ısrar ederken
Çoğunluğunu elde ettiği, diğeri gösterisinden memnun kaldı
Bu tür zeka belirtileri,
söz konusu tören. İşte böyle bir işaretin bir örneği. Abaye ve Raba,
Babil Talmud'un iki ünlü kahramanı,
Rabbah masası. Grace demeden önce onlara sordu, "Kime biliyor musun?
Bu dualar ele alındı ​​mı? "Bunun üzerine bir çocuk çatıya işaret etti,
Diğer çocuk dışarı çıktı ve gökyüzüne işaret etti. Denetçi
cevaplarından memnun.

Fillacteries'i takma ayrıcalığı şimdi çoğu ülkede oluşur
"Yasanın Oğlu" nun başlıca ayrımı; Ancak eski zamanlarda,
Her çocuk kendini davranabildiğini göstermez iddia etti
Kutsal sembol giyerken saygıyla. Hatta kesin oldu bile
Sinagogun onurları yaşın altında olsa da erkeklere verildi. Biz
Üçüncü yüzyıldan kalma bir Yahudi kitabesinin bir kopyasına sahip olmak,
sekiz yıllık bir çocuk için Roma'da yazılmış, orada kim
Archon olarak belirlenmiştir. Gerçek şu ki, diğer yandan daha meraklı
Aynı yüzyılda yaşayan Filistinli R. Abuha bunu sürdürdü
Ellinci yılını başarmadan önce hiç kimse müdür olarak seçilmemelidir.
Çocuklar zaten sahip olduğum sinagogda vaaz vermeye kabul edildi
Bahsedilen. (263)

Tüm bu açıklamalardan, eski zamanlarda çocuğun
Varlığından çok önce çoğunluğun neredeyse tüm haklarından yararlandı
"Yasanın oğlu." Aceminin durumu neredeyse hiç
başlatılan rahipten ayırt edilebilir. Talmud, Gaonim,
ve R. Isaac Alfasi ve Maimonides bile "Oğlu" terimini bilmiyordu
Yasa "(Sözümüz anlamımızda) veya onunla bağlantılı herhangi bir tören.
Böyle bir kuruma sadece bir hafif referans var,
Tractate _sopherim_, alıntı ile bunu sonuçlandıracağım
kağıt. Orada okuduk: "Kudüs'te başlamak için tanrısal gelenek vardı
On üçüncü yılın _Beginning_'deki çocuklar oruç tutarak
Bütün kefaret günü. Bu yıl boyunca çocuğu rahiplere götürdüler
ve insanları onu kutsasın ve Tanrı'nın yapabileceği için dua edebileceklerini öğrendi
Tevrat ve dindarın çalışmasına adanmış bir hayata layık olduğunu düşünün
İşler. "Çünkü bu yazar," Onlar güzeldi ve hayatları
uyumlu ve kalpleri Tanrı'ya yöneldi. "





Xiii. Tapınak ve sinagogda kadın


Öğrenilen kadın her zaman Yahudi ile favori bir konu olmuştur
öğrenciler; ve entelektüel yetenekleri
Birçoğu bir deneme ve hatta adil boyutlu kitap. Ancak daha az dikkat oldu
tapınağın adanmışlık olarak iddialarına ödenen ve
Daha sonra sinagog, az çok tanınmıştır. En azından değil
Bana, taslak olarak bile, herhangi bir girişimde bulunulduğunu biliniyor,
Kadının kamu ibadetiyle ilişkisinin tarihi. Bunu söylemeye gerek yok
Bu isteği bir şekilde tedarik etmek için mevcut olan mevcut eskiz,
bütünlük iddiası yapmaz; Ama bunun yardımcı olacağını umuyorum
araştırma arkadaşlarının dikkatini konuya yönlendirin ve
başkalarının konuyla daha iyi başa çıkmaya teşvik edebilir ve bunu
hak ettiği adalet.

Kadınların _Public_ ibadetine katılımına en erken ima,
Exodus xxxviii. 8, bakana toplanan kadınlara
Pirinç Lavers aynaları olan "toplantı çadırı" nın kapısı
yapıldı (çapraz başvuru 1 Sam. II. 22). Tam olarak aşık olmayan Philo
kadınların kurtuluşu ve onları "küçük devlete" sınırlamaya çalışır,
Burada övgüleriyle dolu. "Çünkü," diyor, "kimse onları sevmese de
Bunu yapın, kendi spontan gayretleri ve ciddiyetleri katkıda bulundu.
güverte alıştıkları ve onların
güzellik, en çok tevazu ve
evli yaşamlarının saflığı ve söyleyebileceği gibi,
Ruhlar. "Başka bir pasajda Philo, Yahudi kadınları" yarışıyor
erkeklerin kendileri dindarlık içinde,
Görkemli yarışma ve en üst düzeyde uygulama güçlerinin
kendileri kutsallıklarının altında kalmamak için. "

Bununla birlikte, bu kadın bakanlığının ne olduğunu tespit etmek çok zor
oluştu. İbranice "Zobeoth" (264) terimi,
Bir onur bekçisi oluşturan dini amazon türleri
Sanctuary. Bazı yorumcular, bakanlığın oluştuğunu düşünüyor
Çeşitli enstrümanların eşlik ettiği dini danslar yapmak. .
Septuagint yine "
Tabernacle. "Ama eski Yahudi açıklayıcıların yanı sıra Onkelos'un çoğu,
Kadınların dua etmek için toplantı çadırına gittiğini düşünün. İbn Ezra
İlginç bir açıklama sunuyor "ve bak, İsrail'de kadınlar vardı
Bu dünyanın bâtıllarını terk eden ve olmayan Rab'be hizmet etmek
artık kendilerini güzelleştirmeyi arzu ediyor, aynalarından yapılmış
ücretsiz teklif ve her gün dua etmek ve dinlemek için Tabernacle'a geldi
Emirlerin sözlerine. "Bunu 1 Sam'de bulduğumuzda i.
12, "Hannah Rab'bin önünde dua etmeye devam etti" sadece orada yapıyordu
Kız kardeşlerinin çoğunun ondan önce ve sonra yaptıkları şey. Bunu da yargılayabiliriz
dini amacını yapan bu asil kadınların sayısından
hayatları, "yirmi iki" kahramanlar ve peygamberlerin
Yahudi tarihinin ihtişamının bir parçasını oluşturur. Bazen oldu bile
Kocaları dini ilhamlarını onlardan elde ettiler. Böylece
Peygamber Deborah'ın kocasının mezarsız bir adam olduğu söylenir.
Ama karısı onu kendisinin mumlarını tapınağına götürdü
hazırlamıştı, bu onu aramaya teşvik etti
Doğrularla komünyon.

Shunem'in "büyük kadını" kocasının adres ettiği dil
Karısı: "Bu yüzden ona gideceksin" (Peygamber)? "Hiç de değil
Yeni Ay veya Şabat "(2 Kral IV. 23), festivallerde ve
Sabatlar Kadınlar,
Peygamber, bu ibadetin neyi içerdiğini söyleyemeyiz. Yeni Ay
özellikle bir kadının tatiliydi ve ortada bile gözlendi
O gün iş yapmaktan kaçınan kadınlar için çağlar. Açıklama
Hahamlar tarafından verilen erkekler altın küpelerini kırdıklarında
Altın buzağı için malzeme tedarik etmek için kadınlar katkıda bulunmayı reddetti
özel bir günün iyi davranışları için bibloları
onlara verildi. Bazı kabinistler orijinalin
Altın buzağı ibadetçileri yeryüzünde var olmaya devam ediyor, ruhları
onların cezalandırılması sırasında art arda çeşitli bedenlere taşınmış
Bundan, eşleri tarafından yönetildiklerini içerir. Yerine
Kadınlar için de ilginç ve ücretsiz olarak
"Büyük kadın" ile ilgili hahamlar. Hatırlanacağı gibi,
_she_ kim diyor ki, "Bunun (Elisha) Tanrı'nın kutsal bir adamı olduğunu algılıyorum" (2
Krallar IV. 19). Bu ayete ima içinde Talmud diyor ki: "Bu gerçeğe göre
Kadının bir yabancının değerini tanımada daha hızlı olduğunu söyleyebiliriz
insandan daha. "

Büyük kadın veya kadınlar dua etmeye ve halka katılmaya devam etti
İlk tapınağın yok edilmesinden sonra da ibadet. Böylece Esther
Gelenek tarafından Tanrı'ya uzun bir dua ile hitap ettiği bildirildi
Ahasuerus'un tahtından önce kendini yalvarması için kendini sunmadan önce
Halkın davası; ve kadınlar her zaman okumaya katılmaktan hoşlanıyorlardı
Esther Kitabı. Ezra yasayı ilk kez okuduğunda, bunu yaptı
Erkeklerin ve kadınların huzurunda (Neh. viii. 3). Kitabında
"Kadınlar çuval ile Girt ... ve
kapılara koşan bakireler .... ve hepsi ellerini tutarak
Cennetin denetimini yaptı. "Judith efsanesinde de söz
"Her erkek ve kadın ... tapınaktan önce düşen ve onların
Rab'bin yüzünden önce çubuklu ... ve tanrısının önünde ağladı
İsrail. "İkinci tapınakta, kadınlar iyi bilindiği gibi,
Mahkeme münhasır kullanımları için ayrıldı. Orada büyük aydınlatmalar ve
Tabernacles bayramının akşamları sevinçler tutuluyordu. Açık
Ancak bu vesileyle kadınlar özellikle galerilerle sınırlıydı
onlar için dikildi. Bu kadın salonunda da büyük halk
Kral tarafından yasanın belirli bölümlerinin okunması, yedi yılda bir,
Eskiden gerçekleşirdi ve kadınlar da işleve katılmalıdır. Üzerinde
Diğer yandan, kadınların hariç tutulduğunu söylemek pek gerekli değildir.
Tapınakta herhangi bir önemli hizmetin gerçekleştirilmesi. Güvenecek olsaydık
"R. Eliezer bölümlerinde" belirli pasaj, belki de sonuçlandırabiliriz
İlk Tapınak sırasında, Levililerin Eşleri
Koro, ancak pasajın anlamı çok belirsiz ve şüpheli
Bize dayanarak haklı çıkmamız çok önemli bir çıkarım. Ne de yapamaz
Perdelerin dokuması için istihdam edilen üç yüz bake
Tapınak,
Tapınak veya kadın rahiplerin veya kız tanımlarının bir emrini oluşturmuş gibi (
Kişi, Apocryphal'daki belirli pasajlarla düşünmeye teşvik edilebilir
Yeni Ahit'in Yazıları). Ama öte yandan değil
Ulusun sığınağı ile sık temaslarının
onlarda, açıklayabilecek dini coşku ve gayretin
-efsaneye göre-sonra aranan ve sonra buldukları kahramanca ölüm
Tapınağın yok edilmesi. Belirtilecek,
Hukuk, kadınlar ellerini kafasına koymaktan bile muaf tutuldu.
Kurban ibadetinde önemli bir öğe oluşturan kurban. Öyle,
Ancak, bir tanık tarafından, yetkililerin onlara izin verdiğini belirtti.
bunu yapmak istedikleri takdirde bu töreni yapın ve
Bu imtiyaz "ruhun sakinliğini veya memnuniyetini vermekti.
kadınlar."

Hala daha büyük, belki de kadınlara verilen "ruhun sakinliği" idi.
Sinagog. Eski kitaplarda bu tür onur unvanlarının
onlara "sinagogun metresi" ve "
Sinagog "ve sinagogda gerçek bir ofis tutsalar da,
Bu başlıkları değerli işlerle edinmeleri mümkün değil
Dini bir kurumla bağlantılı, yani.: Yardım. Gerçekten de vardı
Kadınları belirli mevsimlerde sinagogdan dışlama eğilimi, ancak
Neredeyse tüm yetkililer buna karşı protesto ediyor, birçoğu böyle ilan etti
Oldukça Yahudi olmayan bir fikir. Hatta bazı Yahudi akademisyenler
Eski sinagoglar kadınlar için hiçbir bölüm bilmiyordu. Oldukça eğilimliyim
Sinagogun modelini aldığını düşünün.
Tapınak ve böylece kadınları kendi yerlerine sınırladı. Ama onlar
erkeklerle yan yana oturdu veya özel bir bölümünü işgal etti
yapı, Yahudi kadınların büyük sinagog olduğuna şüphe yoktur
müdavimler. Yalnızca bir örnek vermek için. Bir haham diğeri sorar: dava göz önüne alındığında
Sinagog üyelerinin hepsinin Aaron'un torunları olduğunu
O zaman onların kutsamalarını verirler mi? Cevap, kadınlara
Orası.

Vaazlardan kocalarından daha da düşkündüler. Böylece bir kadın
R. meir'in dersleriyle çok ilgileniyordu,
Her Cuma akşamı verme alışkanlığı, orada kaldığını bu kadar
Uzun zamandır evindeki mumlar kendilerini yaktı. Tembel kocası,
Evde durdu, karanlıkta beklemek zorunda kaldı, bu
Biraz suç verene kadar eşiği geçmesine izin vermezdi
vaiz için, bu da onu girişimde bulunmayacağından emin olacak
Tekrar vaazlarına katılın.

Söyledikleri dualar, reçete edilen on sekiz benediction
yasa tarafından. Ama ara sıra kısa dualar sunmuş gibi görünüyor
kişisel duyguları ve ihtiyaçları tarafından önerildiği gibi kendileri tarafından bestelenirler.
Böylece, bir örnek vermek gerekirse, R. Johanan bir gün bir
Genç kız yüzüne düşüp dua et: "Dünyanın Efendisi,
Cennet yarattı, cehennemi yarattın, kötü olanı yarattın
Doğruyu yarattın; Hizmet etmeyebileceğim iradenin olsun
onlara tökezleyen bir blok olarak. "Duanın olduğu ince İbranice
İfade edildi ve bizim için Providence'ın sorumluluğu nosyonu
Eylemler, yüksek derecede zeka ve yansıma gösterir. Olurdu
Ayrıca bazı kadınların dini duyarlılıklarında o kadar ileri gittiği anlaşılıyor
düzenli bir münzevi hayata öncülük ve bazılarının önerisine göre
Akademisyenler, bekârlık yemini bile aldılar. Bunlardan hahamlar yapmadı
Onları "dünyanın muhripleri" olarak onaylayın ve damgaladı. Belki de
sadece bu dönemde Yahudiliğin ücretsiz oyun veremeyeceği
Dini histeriklere dönüşen bu morbid duygular
Bazıları rakip mezheplere katılmak ve diğerleri brütlere kendilerini terk etmek için
Gnostiklerin tarihinde okuduğumuz ahlaksızlık.

Aynı koşullar, kamuoyunun yönlendirilmesinin nedeni olabilir
Islanamaz olduğunu düşünen R. Eliezer'in görüşünü kabul etmek-bu gibi görünüyor
ahlaki gerekçelerle-kadının yasayı incelemesine izin vermek için. Bu görüş
her üzerinde görevli olduğunu düşünen Ben Azzai'ninkine karşı
Baba kızı Torah'ı öğretmek için. Ama R.'nin tavsiyesi olarak haklı
Eliezer kendi zamanında olabilir, oldukça talihsizdi
Daha sonraki nesiller, bunu yol gösterici ilkesi olarak almaya devam etti.
çocuklarının eğitimi. Tarih boyunca birçok harika kadın
Gerçekten de hukuk kırıcılar oldu ve Tevrat okudu; Ama çoğunluk
tamamen erkeklere bağımlı ve dini meselelerde bir çeşit
İyi eylemleri ile kurtuluşları sigortalayan kocalarına ek
Ayrıca onlar için ve bazen tersi. Böylece bir hikaye var
Modern dile giren kadın,
Bir bakanla evlendi ve vaazlarını onun için kopyaladı; O öldü ve o zaman
Acımasız bir tefsir ile evlendi ve onun için hesaplarını tuttu.

Kadınların belirli olumlu yasalardan muaf tutulması
Sadece özel mevsimlerde operasyonel olun --_ ör ._, avucunun alınması
Tabernacles bayramında şube-ayrıca zayıflamaya katkıda bulundu
Yahudilikte dini bir faktör olarak konumları. Kadınların fikri
Her yasanın yerine getirilmesinde erkeklerle kaçmalı, hatta
Rabbis sadece en uzak geçmişle bağlantılı bir kavram. Bu
Michal hakkındaki efsaneyi okurken, bir kişi kazanır.
Saul, filizleri giyiyor ya da peygamber Jonah'ın karısı
Üç festivalde Kudüs'e hac. Gerçekten sanki
Kadınlar dini isteklerinin memnuniyeti için çabalamaya yönlendirildi.
başka bir yön. Yine de Yahudi kadınlar, "kızları
İsrail sıkı ve kendilerine belirli kısıtlamalar koydu. "
Ayrıca,
lütuf, ama bu amaç için erkeklerle birlikte sayılamadılar. BT
aynı zamanda cemaatin onurunun erken kavramına karşı çıktı
Kadınlar erkekler için herhangi bir kamu hizmeti gerçekleştirmelidir.

Bir ayrıcalık, ağlayan kadınlara bırakıldı. Hakimler XI. 40, okuduk
her yıl kızlarını ağıt yakmak için giden İsrail kızlarının
Jephthah; 2 Chronicles xxxv. 25, bize nasıl "tüm şarkı söyleme
Erkekler ve şarkı söyleyen kadınlar Josiah'ın ağıtlarında. "
Yoksunluk edilmediler ve herhangi bir şarkı söylemelerine izin verilmediler
Daha uzun süre, en azından istedikleri kadar ağlama hakkını korudular.
Daha sonraki zamanlarda bile, kadın olarak bir kamu ofisi düzenlediler.
cenaze törenleri. Talmud'un kadınlar tarafından böyle bir besteleme parçalarında
durumlar bulunacaktır. Gerçekten de kadın bu zamanlarda tür oldu
keder ve üzüntü. Akıl olamaz, ama çok daha derin hissediyor
Adam. İşte eski bir efsaneden bir örnek: Jeremiah, "Gittiğimde
Kudüs'e kadar (tapınağın yok edilmesinden sonra) gözlerimi kaldırdım ve
Dağın tepesinde oturan yalnız bir kadın gördüm, elbisesi
Siyah, saçları dağınık, ağlıyor, 'Beni kim rahatlatacak?' Ben yaklaştım
O ve ona, 'Bir kadın sanatsa benimle konuş. Eğer bir sanatsan
Hayalet, Begone. ' O cevap verdi, 'Beni tanımıyorsun? ... Ben annem,
Siyon. ' "

Ancak genel olarak, kadınlara uygulanan ilke şuydu:
Kızı _ Salace_ ile tüm görkemli (Mezmur xlv. 14), ama _Not_
dışında. "Ecclesia Taceat'teki Femina" karşısında
Yahudi kadınlar diğer dinlerle iktidar maksimum
Hahamlar tarafından bu kibar muamele ile gurur duydu, ancak aynı anlamına geliyordu
şey. Bununla birlikte, bunun katılmalarını engellediğini düşünmemeliyiz
Sinagogun hizmeti. Traktat _sopherim_'e göre,
"İsrail'in küçük kızları sinagoga gitmeye alışkındı."
Aynı traktatta "onlar için tercüme etme görevi olarak ortaya koyduk.
Haftanın kısmı (yasanın) ve peygamberlerden ders "
anladıkları dile. "Kralın kızı" ara sıra
haklarını gereksiz yere güvenmeden iddia etti
yetkililer. Ve böylece İbranice Dilden Cahil Kadınlar Dua Etti
Yerelde, ancak bu en azından yasanın mektubuna karşıydı. Ve onikinci ve on üçüncü yüzyılın birçok ünlü hahamı
Onların "diğerlerinde dua eden kadınların geleneklerinin (Hibbrew)
tüm dünya üzerinde genişledi. "Yaptıkları dikkat çekicidir
Uygulamayı bastırmamak, ama aksine, vermeye çalıştılar
Yasaya, onu uygun hale getireceği gibi bir yorum
genel özel. Hatta bazıları bunu önerdi, örneğin, yazarı
_ Duaları öğrenmek için kadınlara tavsiye veren Pous_ of the Pous_
onlara tanıdık dil.

Yaklaşık aynı dönemde uzun bir tartışma tarafından yürütülüyordu.
Talmud ve Kodlaştırıcıların yorumcuları, kadının katılımı hakkında
özel mevsimler için yasaların yerine getirilmesi, zaten olduğu gibi
Belirtiler, muaf tutuldular. Eylemin kendisi için fazla olamazdı
itiraz, ancak kadınlar da söyleme konusunda ısrar ettiğinde zorluk ortaya çıktı
nimet. Şimdi söz konusu mesele, izin verilip izin veremeyecekti
Örneğin, "Kutsanmış sanat, ey Tanrımız, vb.,
bizi emirlerinizle kutsallaştırdı ve _hast bize komuta etti,
palmiye dalını alıyor, "gerçekte kadınlar _not_
bunu yapmayı emretti. Maimonides ve
R. Joseph Caro, zorluk aşılamazdı ve kadınları yasakladılar
formülü kullanmak; Ancak daha az tutarlı çoğunlukla kadınlar taşıdı
Onların anlamı. R. Jacob tarafından alınan cevap oldukça ilginç
Corbeil, bu soru ile ilgili olarak. Bu hahamın keyif aldığı söyleniyor
şüphe durumunda itiraz etmesini sağlayan gizemli güç
Göksel Yetkililer. Onlardan önce de bu kadın davasını koydu
karar. Karar, ayette kendisine iletildi.
Kutsal Yazılar, "Sarah sana, sana sesine duyar"
(Gen. XXI. 12). Dindar bir Yahudi'nin özel bir bestelemesi de bilinmiyor
Karısının Şabat onuruna kullanımı için ilahi.

Vernakülerde dua eden kadınların bu geleneği ne kadar sürdü, yok
tespit etme araçları. Muhtemelen zaten tükenmişti
On beşinci yüzyıl. On altıncı sırada yaşayan R. Solomon Portaleone için
yüzyıl, zaten "bu güzel ve layık" kaldırılmasından pişman oluyor
özel. "" Yerelde dua ettiklerinde "diyor,"
Söyledikleri şey, şimdi sadece dualarını çıkarıyorlar. "
Bir tür uzlaşma, çeşitli "denetimleri" kabul edebiliriz; (265)
sıradan ayin için ek bir tür ek dualar oluşturun,
ve Almanca yazılır. Esas olarak kadınlar tarafından bestelenirler, özellikle
Çeşitli durumlarda cinsiyetin ihtiyaçlarını cevaplayın. Bu dualar hak ediyor
Buraya giremediğim tam bir açıklama; Yapayım
sadece İngilizlerdeki bu koleksiyonlardan birinde bunu söylemek gibi
Müze, hizmetkar hizmetçileri için özel bir destek eklenir ve eğer değilsem
Oldukça yanlış, aynı zamanda metresleri için bir tane.

Ayrıca "üç kadın
Emirler "(çoğunlukla Almanca, bazen de tekerlemelerden oluşur),
başlıklarının önerdiğinden çok daha fazlasını içeriyordu. Daha çok hizmet ettiler
Her bir emir altında düzenlenmiş yasa gruplarına başlıklar. Böylece
Birincisi (Lev. XII. Ve xv.
beden ve ruhtaki saflık; ikincisi (ilk kekin kutsama
hamur), kadınların olduğu sadaka ile ilgili tüm hususları içerir.
yeni evli kocalarını saklamamaya teşvik etmeyi bile hatırlatır
fakirlerden gelin çeyizlerinin yanı sıra geleceklerinin ondalıkları
yıllık gelir; Üçüncüsü (Şabat lambasının aydınlatması)
İnsanın her ilişkisinde manevi ışık ve tatlılığın sembolü
hayat.

Başka bir uzlaşma da kurumu olarak kabul edilebilir
"Vorsugern" (kadın okuyucu) veya "WoilKennivdicke" (iyi bilen)
Duaları okur ve onları yerel diline çevirir
Daha az öğrenilmiş kız kardeşlerinin faydası. Polonya'da ve Rusya'da, hatta
Günümüzde, böyle bir kadın okuyucu her sinagogda bulunacak ve
Duyduğumdan, kurumun hiçbir şekilde Londra'da bilinmiyor.
İbranice metni ve Yahudi içeren çeşitli dua kitapları-
Rusya'da böyle sık baskılarda görünen Almanca çeviri
çoğunlukla bu dua eden kadınların kullanımına yöneliktir. İlgisiz değil
R. Aaron Ben Samuel'in Yahudi-Alman çevirilerinin başlık sayfası ve
Onsekizinci'nin başında ortaya çıkan dua koleksiyonları
yüzyıl. Yahudi halkına şu açıdan hitap etti: "Canım
Kardeşler, bu güzel dua kitabı veya vücut için sağlıklı tonik satın alın ve
Dünya başladığından beri böyle bir Alman baskısında hiç ortaya çıkmayan ruh;
Ve eşlerinizi ve çocuklarınızı sık sık okumalarını sağlayın, böylece yenileyecekler
onların bedenleri ve ruhları, çünkü bu ışık çok içinde parlayacak
kalpler. Çocuklar okur okur okmaz,
Hem bu dünyanın hem de gelecek dünyanın tadını çıkaracakları dualar. "

Dua kitabının daha önceki bir çevirmeni doğrudan
"Dindar kadınlar" kitabını satın almaya davet ettikleri "
çok güzel şeyler. "Son yüzyıllar, genel olarak,
ürettikleri dua eden kadınların sayısı için ayırt edildi. Erdemler
kadınların dini ayrım iddiasını oluşturan
Sinagog sabahına alçakgönüllülük, hayırseverlik ve günlük katılım ve
akşam. Bu tür kadınların anıt kitaplarında yüzlerce kadın
algılanan. Bazıları da sundukları "saçakları" döndürmek için kullanılır
arkadaşları; Diğerleri sık sık oruç tutarken, "yaşlı Bayan Hechele" değil
Sinagoga sadece her gün katıldı ve fakir ve zenginlere hayır kurumu yaptı,
ama aynı zamanda uyguladığı ebelik sanatını da anladı
Hizmetleri için ödeme kabul etmeden topluluk. R. ch.
J. Bachrach kadınları da sinagogda "büyütülmüş" duayı söylerdi
Ebeveynleri erkek gelecek nesillerini bıraktığında.

Bu çok eksik taslağı sona erdirirken, belki de yapmalıyım
bazılarında bu yüzyılda tanıtılan kızların onayına dikkat edin
Almanya'daki "Reform" hahamlarının önerdiği topluluklar, ancak
"Ortodoks" hahamları onaylamadı. Sıcakta iyi olurdu
Bu tür tartışmaların her iki tarafı da R. zedekiah'ın sözlerini hatırlardı
B. Roma'dan İbrahim, belirli bir görüş farkı ile ilgili olarak
Bazı ritüel sorular diyor ki: "Her insan ne için Tanrı'dan ödül alır
Eğer bu mahkumiyetin başka bir nedeni yoksa, doğru şey olduğuna ikna olmuş
Ama Tanrı'nın sevgisi. "





Xiv. Avrupa'daki en eski Yahudi topluluğu


Roma Yahudiliği rehber kitaplarımızdan kayboldu. Medeniyet var
Getto'nun duvarlarından aşağı indi ve eski sakinleri
Artık "yalnız yaşayan insanlar". Ama bu haklı ile
Yıkım, ilginin büyük bir kısmı da yok edildi.
Gezgin eskiden "tuhaf insanlara" bağlardı
Roma'nın korkunç gecekondu mahallesi.

Yine de, "Ebedi Şehir" de ebedi bir şey varsa,
Ne Sezarlar tarafından yeniden yapılandırıldı, ne de papalar tarafından geliştirildi,
Roma'daki küçük Yahudi topluluğu. Birincisinden kurtuldu; var
ikincisi altında yüzyıllar boyunca acı çekti ve
İtalyan ulusuna gelen genel canlanma, yine de olabilir
Büyük bir geleceğe yönelik. Gerçekten de İsrail ilişkisinin tarihi
Roma o kadar yaşlı ki efsanevi unsurlarda bile eksik değil. Açık
Kral Solomon'un Rabbiler olan Firavun'un kızıyla evlendiği gün
Anlatın, Melek Gabriel'e geldi. Denize bir kamış koydu,
ki, ona yapışan balçık, kendini oluşturdu
Zamanı, Roma şehrinin bulunduğu büyük bir adaya
İnşa-İsrail sorunlarının başladığı bir olay. Bunlar
İlk _mesalliance_'ın kötü sonuçları. İçin daha talihsiz
İsrail (ve bunun efsanenin anlamı olması imkansız değil)
Yahudilik ve
Künt bir asker, daha sonraki bir dönemde gerçekleşen putperestizm,
kime sempati duymayan ve "Kurtuluşla uğraşan kim
iller, "en iyi adam olarak hareket etti. Aslında, ilgili taraflar asla
birbirini düzgün anladım. Aşk Bildirgesi ve Final
teklif, bir Alexandrine jargonunda yapıldı, her ikisine de garip,
sadece her biri ardışık yorumlarla büyüdüğü müstehcenlikler
nesil onlara eklendi. Bu koşullar altında mutlu bir birlik değildi
Beklenecek ve Medenileşen Annals'ı dolduran aile kavgası
Avrupa yakında patlak verdi. Yahudilik, özellikle Roma Yahudiliği, tanık oldu
Bu mücadele başından beri ve servetleri büyük ölçüde bağımlıydı
Bu iki unsurdan hangisi, Yahudi veya Pagan kazandı
Yükseliş.

Ancak, çok fazla teolog yapıyorum, ben de
Bu çizgilerin konusu. Ben de burada, taslak olarak bile vermeyi düşünemiyorum,
Avrupa'daki en eski Yahudi topluluğunun tarihi. Bu oldu
Zaten hayranlık uyandıran Dr. A. Berliner tarafından
Roma Yahudileri yaklaşık dört yüzyıl boyunca çalışmalarının konusu.
Sadece burada, başıboş bir şekilde, bazılarını yeniden üretmeyi düşünüyorum.
Eminim, her birine gelmesi gereken izlenimler ve düşünceler
İtalya'da Yahudi Gezgin.

Şimdi bir an için Yahudilerin bir bakış açısına sahip olması gerektiğini düşünmüyorum
Avrupa'nın bu cennetindeki şeylere ve erkeklere bakmak için kendimiz. BT
Ortodoks'u düşünecek bir Yahudi baedeker olması aptalca olurdu
Matematik veya dini mantık veya ırksal bir ahlak-olsa da
Maalesef böyle şeyler var. Ama öte yandan, varsa
değil, masaldaki tilki gibi, kalbimizi evde bıraktı, yapmayalım
Her şeyi Yahudi, manzaralar üzerinden geçirerek duygularımıza şiddet
bu bize tarihimizi hatırlatabilir, belirli bir kayıtsızlıkla
bizim tarafımızdan etkilenecekti. Hepimiz küçük Goethes değil, hatta
Küçük Ruskins ve sanatsal zevkimiz kapanacak kadar yoğun değil
kalplerimiz, kendilerini bize zorlayan izlenimlere karşı
Geçmişin hatırlanmasının yolu, hatta yaşayan bir kontrast olarak
Sunmak.

Öyle oldu ki Vatikan'a ilk ziyaretim Cuma günü oldu. Sonrasında
İşimi Vatikan Kütüphanesinde yaparken, öğlene kadar açık olan
Bitişik Aziz Peter Kilisesi.

Efsanedeki ölüm meleği gibi, gözlerle dolu olmalı,
Sanatın tüm harikalarını ve mimarlık harikalarını görmek için düzgün bir şekilde
Hangi insan dahisi ve dindarlık yüzyıllar boyunca yoğun bir şekilde çalıştı
Dünyadaki en büyük kutsal binaların süslenmesi. Ama var
Baedeker veya Murray en azından bir çift iyi gözlük olarak hizmet ediyor
Layman, ve onların yardımıyla St. Peter'da turumu yaptım. Ama lo,
Michael Angelo'nun ünlü Pieta'sını gözlemlerken ve,
Rehberlerinizin talimatına göre, her iki kederinin de
anne ve oğlunun ölümü, çevresinde biraz fark ediyorsun
hacıların belirli bir şekilde yaklaştığı raylarla çevrili sütun
huşu; "Gelenek Kudüs'ten getirildiğini onaylar."
Doğal olarak, ünlü tarafından verilen raporu anında hatırlatır.
Tudela'nın gezginleri, Roma'nın meraklarından, diğer şeylerin yanı sıra
Kayıtlar, "Porta Latina'daki St. Giovanni'de de görülmesi gereken
(muhtemelen Lateran içindir) Kral tarafından inşa edilen iki yüzsüz sütun
David'in oğlu Solomon, Blessed Memory Solomon
her birine kazınmış; Bunlardan da her yıl hakkında söylendi
AB'nin 9'unu (Kudüs'ün Yıkımının Yıldönümü), bu sütunlar
O kadar çok ter, su onlardan aşağı akıyor. "Şimdiye kadar Tudela'dan Benjamin
on ikinci yüzyılda. Günümüzde sütunlar artık ağlamıyor ve hatta
Erkekler, sütun davranmak için iyi bir üremenin özel bir işareti olarak kabul edilir.
beğenmek; Ancak bu tapınak sütununun görüşünde hala bir iç çekmeye izin verilebilir,
esaretinde, Pieta'dan daha az değil, bir kederin
bütün insanlar. Tabii ki, ya da _itinerary_
hatta urlick, bunlar arasındaki bağlantıyı kuramıyor
iki gelenek ve bunların özgünlük iddiası. Belki bile olabilir
ünlü tedavinin denediği aynı yerde rahat
Onlara acı bir şekilde ağlayan sürüsünü yatıştırın
Tutku hikayesi. Diye bağırdı: "Çocuklarım, çok fazla ağlamayın;
Uzun zaman önce oldu ve belki de tam olarak doğru değil. "

Ancak, Vatikan,
eleştirel fakülteler; Gördüğünüzde o kadar derin bir şekilde emilirsiniz ki, yok
düşünme zamanı. Böylece, koridordan koridora, nişten nişe gittim,
Şapelden Şapele, bakarak, bakma ve hayranlık uyandıran aniden
Gözler büyük bir heykel tarafından vuruldu, "
Önümde başka hiçbir Tanrı yok, "oyulmuş. Orada bir sorunun önünde durdum
tefsir, burada doğru duyularını herhangi biri olmadan kullanmasına izin verilir
Estetik tarafa göre. Yine de tüm manifold sergileri değil
Decalogue veya öznel-objektif, mutlak hakkında tüm konuşma
ve metafizikçilerin kavramı karıştırmaya çalıştığı gerçek
Tanrı'nın birliği, birini ortaçağ sanatının anlamına uzlaştıracak
on emri etkiledi. Gerçek aranmalı
başka yerlerde ve böylece düşüncelerim sinagoga döndü ve
Gittim.

Gün zaten kapanıyordu ve muhteşem bir
tesadüf, cemaat gibi sinagoga vardım
Kelimeleri tonlamak: "Rab bir ve adı onun ünlüdür
ve zafer.
Vatikan'ın çok zengin olduğu açıklayıcı madde. Ama neydi
orada herhangi bir gerçek veya yapay "müminlere yardım", varlığında
Böyle canlı bir inanç, bu küçük topluluğun korunmasını sağladığı gibi
Dünyanın metresinin dişlerinde protesto pozisyonu! Ve bu
Bir seferde bile, sadece haleflerinden bir ipucu gerektirdiğinde
Eski Roma İmparatorları tüm dünyayı düşünme hakkını terk etmesini sağlayacak
Ve yargılamak, ve herr Janssen'e inanmak için mükemmel bir şekilde hissediyor muyduk
Bu torporda mutlu.

Ama bu arada, kendi zamanlarımız çok daha mı iyi? Bu çizgileri yazarken
(Ekim 1893) Alman diyetine bir tasarının getirildiğini duydum,
Talmud'un bir komisyona gönderilmesini istemek (
Passant_, o ülkede kesintisiz oturumda oturuyor.
on beşinci yüzyılda pfefferkorn günleri)
İçeriğini incelerken, Vatikan'da Loyola'nın öğrencileri
umursaması gereken öğrenciye her rahatlık ve rahatlık sunmak
Zamanını haham edebiyatına ayırın. Harika bir işi değil
Şairlerimizin, tarihçilerimizin, teologlarımızın ve sözde bu konularda
Blessed Century bizimkilerimiz, birçok açıdan kanıtlıyor ama gergin bir çaba
Birkaç tane kurulan birkaç insani ilkeyi yok edin
nesiller önce, aynı zamanda her acımasız savaşçıyı tanımlamak
Onun gününde başarılı? Yine, ulusal fikir çok fazla yüce, bu yüzden
Evrensel bir dininkinden çok daha büyük, isteyerek yapacağımız
Birincisinin ikincisine reddedilen araçları kullanmasına izin verin
insanlık dışı ve barbarca? Her yaşın kendi putperestliği ve ebedi
Yolculuk Yahudi her zaman Moloch'un modada seçilmiş kurbanı olacak.

Ancak, birçok zulmü aşan sinagoga dönelim,
Hem eski hem de modern. Sinagogun durduğu yer
Getto, şimdi Piazza di Scuola olarak adlandırıldı. Birkaç ortakın yanı sıra
Evler, orada kalan tek bina,-tüm bu dar, kirli ve
Eski gettoyu oluşturan tifo-üreme sokakları
Bir adaçayı ve insancıl hükümet tarafından yıkıldı, bu eylemle yok edildi
tarihinden son leke. Orada, bu geniş boşlukta
Sinagog, nispeten küçük, önemsiz bir bina, ağır yüklü
yaş ve emzirdiği, teselli ettiği çocuklarına bakmak,
ve yüzyıllar boyunca korumak, ama şimdi yaşlı büyüyen, onu terk eden
ve şehrin tüm uçlarına dağılmış. Tüm eski tanıdıklarından
Sadece mırıldanıyor gibi görünen sadece baba Tiber kalmış gibi görünüyor
Ona, varoluş çağrılmasından önceki zamanların eski bir hikayesini.
Ve eğer duvarlarında okunan özel duaları dinlerse
Yahudi topluluklarının milletvekilleri, kendilerini gitmeye hazırlarken
Papa Mahkemesi, Tiber birçok iç çekti ve ağladı,
Bir Yahudi esirinin kalbi, ölümü köleliğe tercih eden
Dünyanın Üstatları, son duruşunu sularında buldu. Ancak
Bu sinagog ortaya çıktıkça önemsiz, manevi bulguyu kanıtladı
Zamanın tüm saldırılarına karşı ve onun cesur direncine hayran kalıyorsun
Bu çok sayıda kilise ve manastıra baktığınızda
Ghetto'nun en yakın çevresi, sizi bu kadar çok etkiliyor
hepsi füzelerini ve silahlarını buna karşı yönlendiren
Mütevazi, savunmasız bina, ölüm ve yıkımla tehdit ediyor.
Muhtemelen bazı Yahudi dönüşümleri tarafından kurulan bu kiliselerden biri,
İçinde hem kurtuluş hem de iyi bir yaşam, İbranice kapılarını taşır
Yazıt mektupları: "Bütün gün ellerimi bir
Asi insanlar, iyi olmayan şekilde yürürken, onların
kendi düşünceleri. Beni sürekli yüzüme öfkelendirmeye provoke eden bir insan "
(Yeşaya lxv. 2, 3). Menace'i İkna, Alıntılanan Ayetler
Latince kelimelerin eşlik etmesi: "Hintulgentia plenaria soteodiana
Perpetua Pro Vivis et Defunctis. "En çok kavga etmeyi seven teologlar
en az bildikleri şeyler hakkında, yaşlar için soruyu tartıştı,
Ölüler için duaların herhangi bir kullanımı olup olmadığı; Burada mesele karar veriliyor
basit bir reklam. Key'den zevk alacağı inkar edilmemelidir.
Bir amcanın geç günahkarının biriktiği servetler
Birkaç pennyworths'un mirasanın yapmasını sağladığından emin olmak
Hades'deki hayırsever rahat ve mutlu.

Düşünce gerçekten çok teselli ediyor ve bu konuda merak edilmiyor
Roma sinagogu cazibesine tamamen dayanamadı ve
Tevrat'a çağrıldıktan sonra teklif-blessing'e tanıtıldı,
Kelimeler: "ayrılanların ruhunun ilerlemesine." Tabii ki çok
Bu eğilimin, Ford Jabbok'a (266) atfedilebilir.
o ülkede hala çok popüler; Ama yazarın
Bu Yahudi "Ölüler Kitabı" bir İtalyan (Modena'dan), açıkça gösteriyor
iş yerinde bazı Katolik etkileri olduğunu,
Azariah de Rossi ve Judah Messer Leon'un ülkeleri
tamamen kendilerini özgürleştirin.

Binadaki bina, Roma sinagoglarından bahsetmiş olmalıyım
Sürekli olarak belirttiğim getto dört dua içeriyor
İspanyol ve İtalyan ayinlerine ayrılmış evler. Roma için çok şey söylüyor
Yahudilik, bu kadar önem taşıyan ritüel farklılıkları dikkate almadılar
Tüm hayırseverler için bir topluluk oluşturmalarını önlemek için
Cemaat amaçları. Verona ve Modena'da bazı cemaatler bile
Alman ayinini korudu, atalarının
Ren illeri yanlarında getirilirken İspanyolları kabul ettiler
telaffuz. Keşke Anglo-Yahudi topluluğunun yollarını görebilseydi
örneklerini taklit etmek için. Bir an için İspanyolca olduğunu düşündüğümden değil
Telaffuz Alman'dan daha doğrudur. Her sistemin kendine ait
hatalar ve yolsuzluklar; Ve Peygamberimizin
Yeşaya, hatta dini yazarın yazarı,
Duke'un yerinde olduğu gibi Bevis Marks'taki duaları takip edin. Ama olmayandan beri
Yahudi bilimsel dünyası, sadece saf kaza ile olsa da,
İspanyolca İbranice okumanın yolu, bu önemsiz olduğunu görmek istiyorum
_Bu_ruch üzerinden _Bu_ruch farkı,
_O_ yerine Camets-Cowel _A_ ve benzer küçük değişiklikleri kabul etmek,
bizim için gerçek bir önemi olmayan.

Bu sinagogların içi dışarıdan daha basit. BEN
geçen kış yakılan sinagogun
Ayrıca bu binanın bir kısmını oluşturdu, birçok ince süslemeden övünebilir
ve oymalar vb.
Sinagoglar sık ​​sık fırsatım oldu. Ne de doğal değil
onların içinde dekorum ve birini en kötüsüne mükemmel bir şekilde uzlaştırırlar.
Başka yerlerde küçük sinagoglar. Ben de bu açıdan da düşünmeye çalışıyorum,
Katolik etkisini tanımalıyız. Sanırım,
Oxford hareketindeki liderler,
İtalya Kiliseye kötü giyimli bir kadın, koyduktan sonra
Sepetten arkasından, birçok sunaktan birinden önce diz çöküyor ve
Duaları diyor. İbadet yerine bu aşinalıktan büyük bir şey
Bir kadın gördüğüm Roma sinagoglarında da fark edilebilir olabilir
Ayrı olmalarına rağmen, erkeklerin bölümüne gelin
Galeri, kafasında kaput veya şapka olmadan ve içinde bir bebekle
kollar ve onunla birlikte yürüene kadar duaları dinleyin
koca. Diğer insanlar da çok huzursuzdu, sık sık geliyor ve gidiyorlardı.
Yasanın okunması biter bitmez, büyük bir kısmı
İbadetler sinagogdan ayrıldı. Çok keyifli bir manzara değildi. A
Dekorum eksi her zaman bir artı bağlılık anlamına gelmez; tıpkı küçük
Maksimum saygınlık ve sertlik,
gerçek dindarlık.

Roma sinagogunun,
Eski gelenekleri, modern reformlara karşı tamamen kendini kapatmadı.
Bunların arasında "insanları Tevrat'a çağırmak"
Basit formül, "Rahibe İzin Ver" (veya "Levit") "İleri" (267) ve
Yani, adlandırmam gereken isimlerden veya başlıklardan bahsetmiyorum
Cemaatlerimize en güçlü olanı tavsiye edin. Umarım kimse olmaz
Bana bu kadar sapkınlıktan şüpheleniyorum.
Sinagog Düzenlemeleri. Ama işin olduğunu düşünmeye meyilliyim
_rabbi_, "ortak" veya "usta" derecelerini vermek,
Tam olarak bekçilerin faaliyet alanına girer. Mesele
Sadece uygun bir muayene kurulu tarafından karar verilebilir. Konsey olduğu gibi
Böyle bir tahta ile sağlanmadı, ne de bu onur için her aday değil
Gereken sınava girmeye hazır, en akıllıca kurs olacaktır.
Başlıklardan tamamen vazgeçmek, tüm insanları bu şekilde çağırmak
belirtildi.

Bakanların giydiği elbiseler (Yunanca'nınkine benzer
din adamları), muhtemelen modern tarihin bir yeniliğidir,-eski ortodoks
Hahamlar, vaiz veya okuyucu için herhangi bir özel giysiye bakıyor
Eski Püritenlerin Surplice için eğlendirdiği aynı tiksinme duygusu veya
MITER. Ancak "kutsallığın güzelliği" ilkesi için çok güçlü oldu
direnç ve reformcular başvurduğunda sadece affedilebilir bir kibirdi
kendi kişilerine; "Madutların Vanitesi," Saith the Vaiz, yani
Çoğu zaman, hoşuna gider. Bu makyaj büyük ölçüde kullanılır
vaizin üniformasını alçakgönüllülerine kınamaması
Kardeş, çoğu durumda ayırt edilecek olan boncuklu
Görevliyi sadece göğsündeki pirinç plaka tarafından
"Hizmetçi" kelimesi kazınmış. Ortaya çıkan büyük karışıklığı göz önünde bulundurarak
Anlamsız "Rahip" ve evrensel beyaz boyun bağı, böyle bir etiket,
Taşıyıcının uygun ofisini gösteren, belki de
İngiliz Yahudiler arasında Roma Yahudileri arasında olduğu gibi.

Onunla birlikte, Rabbinical College'ın bir öğrencisiyle birlikte
Arkadaşlar, ilk yürüyüşümü antik Roma'ya götürdüm. Kendimi çekici hissettim
O tuhaf güzel Yahudi türünün çarpıcı yüzüyle ona
Doğu'daki Yahudiler arasında bizimkimizden daha yaygın. Ve o zaman
Sinagogdaki peygamberlerden dersi okumak,
tanıdık, bana parlak gözleri olan Yahudi çocuğu hatırlattı, siyah
bukleler ve esir olarak çarpıcı derecede güzel yürüyüş
Kudüs, on yedi yüzyıl önce Roma sokaklarında,
Yeşaya'nın sözleriyle yeterlilik kurtuluşuna neden oldu. Bu bir
benim arkadaşımın sözlerinin çok öğretici olduğunu söylemek için abartı
sanatsal bir bakış açısı. Roma'da doğmak ve yetiştirilmek,
Kayıtsızlık, hayran kaldığımız birçok nesnenin
Diğerleri aslında "imaj" diye bağırdı ya da başka bir prosaik açıklama yaptı.
Ama birçoğu için dinsiz oynamaya kararlı bir ülkede
Haftalar, üst düzey tanrılara ibadet etmek, her birinde tecavüze girmek
yerinden ve yok olan dinlerin anımsama ve mutlu olmak
"Yağlı Azizler ve Şehitler Kıllı" manzaraları, büyük olamaz
Kişinin gerçek doğasına geri çağrılmada zarar.

Eski'nin o kısmına girerken bir kişinin üzerine kalabalık duygular
muhtemelen konuştuklarında hahamların aklında olan şehir
"Suçlu Roma," çelişkili niteliktedir. Her taş ve her tuğla
İsrail'in aşağılanmasını gördü, her tiyatroda ve her sirkte
Yahudi komik bir figür olarak hizmet etti ve oradayken alay etmek için tutuldu
belki de,
"Antik çağın anti-Semitleri" nin boyunduruğuna kızdı, içeri girmedi
"Roma tatili yapmak için kasap" siparişi. Bir Yahudi en çok ne algılıyor
Bu yok olan harabe dünyasında ve aynı zamanda ona neden olur
En derin keder, Titus'un zafer kemeri, "yenilgiyi anıyor
Yahudilerin ve halefi Domitian tarafından kendisine adanmış. "Yeter
hem antikacılar hem de teologlar tarafından söylendi ve yazıldı,
eski kabartmaların işçiliğine hayran olmak, ikincisi algılıyor
Yenideki tanınmış pasajların yerine getirilmesinin bir kanıtı
Tapınağın yok edilmesi hakkında kanıtı,
Titus'un onu kurtarma çabalarının. Bernay's'ı okuyanlar
"Chronik des sulpicius Severus" ile ilgili deneme, davranışının
Bu vesileyle "insan türünün zevk"
şüphe ve onu kurtarmaya çalışmak yerine, o
ateşe verilmesi gerektiğini emretti. Utanç'a tanık olan Josephus
yurttaşları ve ortak dinleyicilerden bize tam bir açıklama yaptı.
Zafer Alayı. Sadece Josephus gibi bir flunkey bunu koruyabilir
"acı gün" olaylarını tanımladığı sakin kayıtsızlık,
O'nun kanını kaynatması. Açıklaması oldukça kabul ediyor
Kemerindeki ünlü rahatlama ile, alayı içinde bir kısmı gösteriyor
hangi shewbread ile masa, yedi lamba ile şamdan,
ve altın trompetler ana nesneler olarak anlıyor. Tek şey
Özliyoruz, Josephus'a göre "Yahudilerin Yasası"
zaferde "tüm ganimetlerin sonuncusu. "Bu sadece bir
sanatçının gözetimi, ya da onun için bir yer yoktu, yoksa Josephus
Hatayı gerçekleştirdi, kaydırma için başka bir nesneyi yanılttı
Kanun? Umarım sonuncusu durum böyleydi ve Heine altında
Yazdığında gerçek ve gerçek ve şiirsel bir ilhamın dürtüsü
(Dönüşümüne borçlu olduğu Kutsal Yazılardan bahsetmişken): "
Değerli şeylerin değerini takdir eden Yahudiler
İkinci tapınağın yakılmasında kaderlerine bıraktıkları zaman yaptılar
Fedakarlığın altın ve gümüş aletleri, şamdan ve lambalar,
Yüksek rahibin göğüs plakası bile büyük mücevherlerle süslendi, ama
İncil'i kurtardı. Bu tapınağın gerçek hazinesiydi ve teşekkürler
Tanrı'ya! alevlere bir av bırakmadı, ne de Titus'un öfkesi
Haham'ın bize söylediği gibi, çok korkunç bir
ölüm."

Ancak, eskisinin memnuniyetlerini getiren başkaları da vardı
Yeni bir tane olmadan çok önce Roma'nın vasiyeti. Ve bu,
Diğer tarafı, Roma'yı Yahudi için bile bir tür terra sancta yapan şey. Öyle
peygamberlerin ayak izlerini aramamamız gerektiğine dair doğru
Gelenek bile asla "misyonerlikten dolayı armağanını" iddia etmedi. Ancak
orada bir tür kutsama almış olmayabilir
Judas MacCabaeus'un büyükelçileri tarafından geçildiği gerçeği (
M.Ö.
Senato? Maccabee Simon büyükelçiliğinden (yaklaşık 140) var
Yahudi Roma'da yayılmaya başladıklarına dair gerçek tarihsel kanıt
din. Yetmiş veya seksen yıl sonra Yahudiler zaten
Roma'da kendi çeyreği, kendi sinagoglarıyla,
ziyaret alışkanlığı, "özellikle kutsal Şabat günlerinde,
ulusal felsefelerini halka açık bir şekilde geliştirin. "En eskilerinin çoğu
İsrail'in öğretmenleri olan şanz, Milletvekilleri olarak Roma'ya gitti ve
Onlar (R. Mathia Ben Chares) ikinci başın başlarında orada bir okul kurdu
Yüzyıl, aynı zamanda kimliği doğrulanmış bir gerçektir. Biri ne olduğunu bilmek ister
öğretti ve ne şekilde _National felsefelerini ortaya koydular. En
Herkesin kullandıkları manevi araçların ne olduğunu bilmek ister
Onların içinde bulundukları proselytizasyon çalışmalarında,
Tarihin ifadesi, çok başarılı. Sokaklarda vaaz verdiler mi? Veya
Kamusal tartışmalara sahipler mi? Yoksa mektuplar bile gönderdiler mi
En azından formda, başka bir inancın elçileri için bir model olarak hizmet etti?
Kaç sorun çözülecek; Kaç tane mucize kaybolacak;
Kesinlik edebilseydik, kaç tane kitap gereksiz hale gelirdi
Bu noktalar hakkında! Talmud bize çok az şey söyler, neredeyse hiçbir şey
Bu önemli şeyler, Roma yazarlarından sadece alaycı
ve raillery. Bu saygın Romalılar için Yahudiler sadece bir çeteydi
yazılmamış ateistler. Gerçekten de, iyi bir ortodoks heathen'e, bir dine
görüntü ve heykel olmadan, soyağacı olmayan ve
Theogony, imkansız bir şeydi. O zavallı metafizikçiler!

Ancak, neden geçmiş bir dünyada bu kadar uzun süre yaşıyor? Ünlü bir haham bir zamanlar haykırdı:
"Bir adam sana 'Tanrı'nın nerede?' Ona cevap: 'Büyük
Roma şehri. ' "Temel fikir, nerede olursa olsun
İsrail göç etmek zorunda kaldı, ilahi varlık eşlik etti. Ve
Roma, haham zamanlarında,
Kutsal Topraklardan Yahudi göçü esasen birleşti. Ama şimdi yerine
Roma'ya, Londra ve New York'a Yahudi Merkezleri olarak işaret edemeyebilir miyiz
Göçler?





İndeks


Bu dizin, Kişilerin en önemli isimlerini, kitap başlıklarını içerir,
Metinde meydana gelen teknik terimler ve İbranice kelimeler. Notlarda
Metin, İbranice kelimeler çoğunlukla İbranice'de de verilir
karakterler.

Aberbanel, Isaac, 173, 174

Abaye, 311

_Ab Beth Din_, 84

Abba Mari b. Musa, 165, 179

Abba Tachnah, Chassid, 221

İbrahim, Baalshem'in kayınpederi, 7

İbrahim, Elijah Wilna'nın oğlu, 88

Bedres'den İbrahim, 262

İbrahim Abulaphia, 262

İbrahim ibn Daud, 162

İbrahim ibn Ezra, 50, 52, 64, 71, 210, 314

İbrahim b. Shem-Tob Bibago, 172, 173

Abtalon, 186

Abuha, 311

Acha, 310

_ACher_, 292

_Adam, primal_, 239

_Agadah_, pl. _Agadoth_, 64, 105, 183, 197

_Agadic_, 110, 156, 157, 193, 262, 279

_SAGS of Man_, 295

Akabyah b. Mahalaleel, 305

Akiba, 70, 84, 130, 188, 190, 194, 220, 227, 228, 234

_Almemor_, 302

Ammi, 214, 217, 226, 231

_Amora_, pl. _Amoraim_, 17, 84, 195

Amram Gaon, 293

Kaidon'dan Anna, Elijah Wilna'nın karısı, 82

Anselm, St., Canterbury, 79

Socho Antigonos, 229

Anti-Maimonistler, 133

Aristotle, 79, 167

Aryeh Leb, Elijah Wilna'nın oğlu, 88

_ Elijah_, 75

Asher b. Jechiel, 210

Assideans, 64

_AYIL meshulash_, 81

Azariah de Rossi, 66, 71, 105, 333

_Aziluth_, 117

Azulai, 277

_Baalshem_, İsrail, 3-12, 14-35, 73

Bachrach, ch. J., 325

_Bachur_, pl. _Bachurim_, 95, 97

Bachya, 131

_Baraitha_, 271

_Baruch sheamar_, 311

Bashazi, 161

_Bath -kol_, 190

Mizriez'in Birası, 11, 37

Bira, Peter, 66

Ben Azzai, 130, 216, 319

Tudela'dan Benjamin, 329

Ben-Jacob, 259

Ben Sira, 297

Ben Zoma, 130

_Bereshith_, 127

_Berith Milah_, 288, 292, 293

Berliner, A., 327

Bernays, Isaak, 337

_Beth Din_, 191-193

_Beth Hammidrash_, 7, 16, 84, 139

_Beth Talmud_, 210

_Biccurim_, 58

Bloch, Samson, 51

Bodeek, A., 51

_ Brightness_ (_see_ zohar)

_ Sobous_, 295, 322

_ Victory_, 167

_ Ağırlık Kitabı_, 133

Boswell, 142, 197

Toka, 96

_Burbot_, 138

Buzagli, Cabalist, 310

Cabbala, Cabbalists, 99, 128, 129, 133, 210, 283, 315

_Cabod_, 120, 121

Bakanlar, 48, 160, 161, 207, 208

Casaubon, Isaac, 259

_Chagigah_, 77

_Chakhamim_, 57

_Chambers_, The, 208

Chanina b. Dossa, 217

_Chanukah_, 138

_ Great_, 68, 69, 316

Chasdai ibn Crescas, 167-173, 180

_Chassidim_, Chassid, Chassidic, Chassidizm, 1-4, 11, 12, 14-16, 21, 22,
            25-27, 30, 33, 35-41, 43-45, 53, 73, 90, 298

Chayim Vital, 99

Chayim Walosin, 85, 87, 94

Chisda, 307

_Chukkim_, 124

_ Law_code_, Caro tarafından, 75, 92, 206, 211, 257

_Collectanea_, 144

_ Pentateuch_, Nachmanides tarafından, 107, 108, 123, 135

_Creeds ve Görüşler_, Saadiah Gaon, 162

_Crown_, 239

_Cusari_, 162

_ Redemption_, 105

David Rocca Martino, 230

David Messer Leon, 174

David b. Samuel D'Estella, 165, 166

David b. Yom-tob Bilia, 166.

_ Adam_, 230

Delmedigo, 71, 131, 175

_Dispution_, Nachmanides, 103

Dukes, L., 260

_Eigheen Benedictions_, 83

Eleazar, 229

Eleazar b. Jacob, 225

Eliezer, Baalshem'in babası, 5

Eliezer b. Hyrkanos, 189, 319

Eliezer b. Samuel Hallevi, 145

Eliezer b. Simeon, 223

Elijah Levita, 268

Elijah Wilna, 57, 73-77, 81-92, 96, 97

Elisha b. Abuyah, 33, 130, 292

Emden, Jacob, 10, 259

_Epikurus_, 157

_Erech Millin_, 66

Erter, Isaac, 51, 59, 288

Essenes, 64, 185

_ World of the World_, 97

Eybeschuetz, J., 10

Ezra veya Azriel, Mistik, 100

_Faithful City_, The, 75

Fichte, 51

Finn, 75

_Ford jabbok_, 333

Frankistler, 10

Frankl, Z., 65, 97

Fuerst, J., 66

Gamaliel I., 234

Gamaliel II., 194, 212

_Gaon_, pl. _Gaonim_, 73, 76-78, 97, 98, 206, 208, 209, 289, 312

_ Mystical Tefekkürün Garden'i, 129

_ Ödül_, 115, 213

Geiger, A., 66

_Gemara_, 78

Gershon, Baalshem'in kayınbiraderi, 8, 9

Getto, 326, 331-333

Gnostics, 64

Goethe, 57, 73, 306, 328

_Gozer_, 290

Graetz, 65, 97, 99, 183

_Great Tercerers_, 186

Green, A.L., 255

_ SPLEXED_, 49, 68, 97, 102, 130, 131, 179

_ Time'ın şaşkınlığı_, 60, 67

Hadasi, Yahuda, 160, 161

Hai Gaon, 77, 208, 209, 272

_Halachah_, pl. _Halachoth_, 64, 66, 183

_Halachic_, 57, 92, 110, 157, 193, 207

_Halachoth Gedoloth_, 111, 112

Kairwan'dan Hannaneel, 162

Hegel, 51, 54, 64, 65

Heine, 59, 124, 254

_High inanç_, 162

Büyük Hillel, 185, 186, 188, 193, 237

Hillel, R., 177

_ Yahudi Geleneği Tarihi_, 65, 182

_Hithlahabuth_, 32

_Holle Kreisch_, 294, 295

Huna, 221, 225

Isaac Alfasi, 13, 100, 101, 111, 312

Isaac Aramah, 173

Isaac Loria, 76, 133

Isaac b. Ruben, 100

İshmael, 188, 190, 224

İshmael b. Elishah, 222, 299

İsrail Baalshem (_see_ baalshem, İsrail)

Corbeil'den Jacob, 322

Jacob Dubna, 91

Levit Jacob veya Maharil, 143, 144

Jacob Sasportas, 101, 102

Jacob Tam, 210

Jannai, 226

Bedrese Jedaiah, 97, 131

_Jerusalem_, Mendelssohn tarafından, 147

Johanan, 249, 287, 303, 318

Johanan b. Zachai, 48, 188

Jonah Gerundi, 100, 101

Jonah, Nachmanides'in oğlu, 101

Jose, 218, 219

Joseph Albashir, 160

Joseph Albo, 171, 172

Joseph Caro, 75, 92, 206, 211, 322

Joseph Jabez, 131, 173, 179

Joshua b. Hananiah, 194, 299, 304, 308

Jost, M., 66

Yahuda Alcharisi, 262

Judah Hallevi, 13, 34, 152, 162, 208

Yahuda b. Ilai, 246

Judah Messer Leon, 333

Judah de Modena, 298

Yahuda Patrik, 63, 195

Dindar Yahuda, 306

Yahuda b. Tema, 299

Yahuda b. Yakar, 100

_Karab_, 124

_Kilayim_, 87

Kimchi, D., 145

_Korban_, 124

Krochmal, Nachman, 44, 46, 48-68, 71, 72

Kuenen, 240

_LAW OF MAN_, 113-115

_Laws Sina Dağı'nda Musa'ya, 64

Lessing, 73

Letteris, M., 56, 57

Levi b. Gershom, 97, 101, 171

_ Tanrı'nın Işığı_, 167

_Lilac of Mysteric_, 133

_Lilith_, 287, 288

Muehlhausen'in Lipman'ı, 167, 179

Prag'dan Liva, 78

Lowell, R., 116

Loew, L., 171, 285, 305

Lucas, Bayan Henry, 135

Macaulay, 89

_Maggid_, 19

_Magnified_, 310

Maimonides veya Musa b. Maimon, 13, 48, 49, 68, 70, 78, 97, 100, 102, 103,
            111, 126, 130, 133, 140, 161-168, 170-181, 210, 211, 249, 274,
            280, 281, 312, 322

Maimonistler, anti-maimonistler, 163-165, 173, 210

Mar Samuel, 84

Mathia b. Chares, 339

_ Turun'un Emeri_, 208

_Mechilta_, 58, 81, 193

Meheram Schiff, 16

Meir, 130, 194, 226, 318

Meir b. Trinquintaines'ten Nathan, 100

Meir of Rothenburg, 210

_Memra_, 238

_Men of the Great Synagogue_, 64, 185

_Menachoth_, 86

Mendelssohn, Musa, 48, 58, 73, 147, 151, 176

_Metatron_, 238

_Midrash_, pl. _Midrashim_, 61, 64, 71, 81, 193, 195, 222, 262, 272, 273,
            304

Milton, 114

_Minhag_, pl. _Minhagim_, 143, 192

_Minim_, 64

Küçük traktatlar, 81

_Mishnah_, 57, 64, 66, 76, 78, 82, 85, 87, 91, 157, 190, 193, 195, 271

Sinagog Mistresi, 317

Moses Cordevora, 133

Moses Ibn Ezra, 262

Moses de Leon, 18, 133, 258, 262

Tachau'dan Musa, 131

_Mother Zion_, 321

Nachman, Nachmanides'in oğlu, 101

Nachmanides veya Musa b. Nachman, 99-141, 213

Nahum of Gemzo, 215

_Nasi_, 84

Nathan, 194

_Nephesh Chayah_, 117

Neubauer, Dr. A., 263

_ Gecikme İzleme_ 288

Gerona'dan Nissim, 133

Marsilya'dan Nissim, 267

_Olam habba_, 115

_Old zafer_, 304

Sözlü hukuk, 10

_Orchard_, The, 133

_ Lawinance_, 293

Pablo Christiano, 103, 105, 106

_Pairs_, The, 185

_Paradise Lost_, 114

_Pardes_, 129

_Pashut_, 138

_ İnanç_, 172

Perles, J., 99, 123, 294

Ferisiler, 64, 185, 237, 241

Philo, 52, 64, 154, 238

_Pilpul Pilpulist_, 13, 78

Plato, 78

_Pugio fidei_, 107

Raba, 311

_Rabbanan Saburai_, 206

Rabbah, 311

Haham, 13

_Rabbenu mosheh_, 103

Rabbinowicz, R.N. N., 261

Raimund Martini, 107

Rapoport, Solomon Leb, 50, 53, 56, 66

Reggio, Isaac, 270

_Roots_, The, 171

Ruskin, 328

Saadiah Gaon, 48, 162, 108, 272

_Sacred Letter_, 113

Sadukler, 64, 185, 237

Salman İyi, 145

_Sambatyon_, 95

_Sanction-cup_, 245

Sandalphon, 305

_Sandek_, 290

Sanhedrin, 188, 190, 191

Saul Berlin, 176, 180

_ Babaların Sayings_, _aboth_, 262, 299

Schelling, 51

Schiller, 73

_Schlummerlied_, 295

Schorr, O. , 193

Schudt, 291, 298

_Sechorah_, 296

_SEDER Nezikin_, 58

_SEDER Olam_, 81, 92

_SEDER TAHAROTH_, 58

_Segulah_, 122

_Sepharim_, 301

_Sepher_, 13

_Sephiroth_, on, 238

_Sermon King'in huzurunda, Nachmanides tarafından, 165

Shabbethai Tsebi, 134, 239

_Shalom zachar_, 289

Shami, 185, 188, 237

_Shechinah_, 120, 121, 228-230

_Shema_, okuma, 141, 288

Shemaiah, 186

Girit Shemariah, 166

Sherira Gaon, 263

Shiphluth, 30

_Simchah_, 31

Simeon Duran, 101, 170, 171

Simeon b. Eleazar, 289

Simeon b. Gamaliel, 222

Simeon b. Gamaliel II., 193, 194

Simeon b. Yochai, 18, 223

Simlai, 112

_Siphra_, 58, 81, 91, 193, 262

_Siphre_, 58, 81, 91, 193, 262

Solomon b. ADERETH, 70, 267

Solomon b. Gabirol, 210

St. Goar Solomon, 143-145

Solomon b. Isaac, Rashi, 13, 210

Solomon b. Isaac b. Zadok, 137

Solomon Ladier, 43

Solomon Portaleone, 323

Solomon, Nachmanides'in oğlu, 110

Solomon Syrillo, 262

Solomon Wilna, 75

_ Laws_, 307, 312

_Sopherim_, 64

Spencer, Herbert, 97

Steinschneider, M., 99, 172

_Taanith_, 58

_Talmid chaber_, 52

_Talmid chakam_, 7

Talmud (Kudüs veya Babil), 16, 19, 33, 49, 52, 57-59, 64, 76, 78,
            81, 82, 86, 87, 89, 91, 92, 96, 101, 104, 105, 111, 129, 131,
            140, 151, 155, 158, 195, 196, 206, 207, 209, 210, 238, 252,
            254-256, 261, 262, 271, 272, 277

_Tanna_, pl. _Tannaim_, 17, 84, 187

_TEPHILLIN_, 249

Thackeray, 282

Creed'in On üç Maddesi, 148, 163, 164, 170, 176, 179

_Thirteen kuralları_ (yorum), 195

Tobijah, rahip, 175

_Tosephta_, 81, 82, 92, 262, 271

Toy, Prof., 233-239, 251

_Tractate Berachoth_, 221, 271

_Tractate kanıtlar_, 192

_Tractate Joys_, 194

_Tractate Sanhedrin_, 156, 157, 159

_Tractate sepherim_, 301, 312, 321

_ Life_, The, 133

Troki, Solomon, 161

_Variae Lectiones_ (Talmud'dan), 261

Viterbo, Abraham Chayim, 175, 176

_Vorsuginin_, 324

_ Lordun wars_, 101

_Watchman_, The, 59

Weiss, T.H., 65, 97, 99, 182, 183, 185-187, 191-197, 206, 207, 209-212

Wellhausen, 243

_ Solomon_, 127, 154

_WoilKennivdicke_, 324

_Yediah_, 119

_Yeshibah_, pl. _Yeshiboth_, 94-96, 293

Yom-Tob Heller, 196

_Zaddik_, pl. _Zaddikim_ (zaddikizm), 36-44, 53, 298

Zadoc, 245

_Zebachim_, 86

Zedner, 254-256

_Zehub_, 137-139

Gerona (veya Gerondi) Zerahiah Hallevi, 100, 101, 111

_Zion-elegy_, 208

_Zobeoth_, 314

_Zohar_, 18, 19, 71, 91, 133, 258

Zunz, Leopold, 44, 52, 56, 60, 65, 73, 97, 183, 279, 305






Dipnotlar


    1 Subjeed, seçilen yetkililerin bir listesidir.
      Chassidim. --_ Tarihsel ve Bibliyografik Çalışmalar _: Graetz (xi.
      Ekte alıntılanan kimyasal literatür dahil), Jost,
      Peter Beer, M. Bodeek ({~ İbranice Mektubu Samekh ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice mektup resh ~} {~ İbranice mektup ~} {~ İbranice harf resh ~} {~ İbranice mektup vav ~} { ~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Shin ~}, Lemberg, 1865), A. Walden ({~ İbranice Mektup Şin ~} {~ İbranice harf memesi ~}
      {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Gimel ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice mektup} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} { ~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Rahibe ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Letter Shin ~}, Warschau, 1864), Finn ({~ İbranice Mektup ~ {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Rahibe ~} {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice mektup Mem ~} {~ İbranice Letter rahibe ~} {~ İbranice Mektup He ~}, Wilna, 1860), D.
      Kahana ({~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice Mektup Tsadi ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibe ~ {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbrew Mektubu Damekh ~} {~ İbranice Mektup Lamed Lamed ~} periyodik {~ İbranice mektupta ~} {~ İbranice mektup Shin ~} {~ İbranice harf het ~} {~ İbranice harf resh ~}, iv. ), Zederbaum ({~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Resh ~ {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice harf Rahibe ~} {~ İbranice Mektup He ~},
      Odessa, 1868). _Essays ve hicies_: t. erter ({~ İbranice mektup o ~} {~ İbranice Mektup Tsadi ~} {~ İbranice mektup pe ~} {~ İbranice mektup o ~}, wien, 1858), S.
      Szanto (_Jahrbuch fuer İsrailiten_, s. 108-178, 1867), A. Gottlober
      (Periyodik {~ İbranice mektubunda ~} {~ İbranice Mektup Bet ~ {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice mektup qof ~} {~ İbranice harf resh ~} {~ İbranice harf alef ~} {~ İbranice harf Vav ~} {~ İbranice Mektup Resh ~}, iii.), L. loew (Ben Chananjah, ii.),
      Rudermann ({~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Resh ~}, vi.), Rapoport ({~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ ~ İbranice Mektup Het ~ } {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup} {~ İbranice Mektup Dalet ~ {~ İbranice Mektup, Lemberg, 1873, s.
      Froehlich ({~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Nun ~}, Warschau, 1876, s.
      (_Autobiographie_, Berlin, 1792). İbranice romanları da karşılaştırın
      P. Smolensky, L. Gordon, M. Brandstaetter, A. Gottlober ve B.
      Horowitz (Almanca). _Occasional Referanslar
      R. Ezechiel Landau'nun "Yanıtları" nda Chassidim Sistemi,
      Moses Sopher, E. Flekeles ve T. Steinhart ve eserlerinde
      İsrail Samostsch, Salomon Chelma ve Chayim Walosin. Ayrıca karşılaştırın
      Zunz (_gottesdienstliche vortraege_, s. 477) ve L. loew (_mannheimer
      Albüm_, wien, 1874), kıdemli sachs ({~ İbranice mektup o ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice mektup het ~} {~ İbranice mektup yod ~} {~ İbranice Mektup He ~}, i. 61) ve B. L. Zeitlin
      ({~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice mektup qof ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup He ~}, Paris, 1846). Tüm konudaki en iyi kitap E.
      Zweifel'in çalışması {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} {~ İbranice Mektup Tsadi ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Yod ~} {~ İbranice mektup shin ~ {~ İbranice mektup Resh ~} {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice mektup ~} (Zitomyr 1868, üç bölüm),
      Öğrencilere şiddetle tavsiye edin. Chassidim tarafından yazılan kitaplar
      200'den fazla olurdu. Bodeek tarafından kataloglanırlar ve
      Walden. Öğrencinin dikkatini sadece eserlere çekeceğim
      Bira, Salomon Ladier ve Mendel Witipsker, bir tarafta kim
      Immanence ve Nachman Braslaw teorisini geliştirdi
      ve diğer yandan teorisini taşıyan Melech Liezensker
      Zaddikizm en üst düzey sonuçlarına göre. Öğrenci bir fuar bulacak
      söz konusu sözlerin ve cümlelerin toplanması
      Kitaplardaki teolojik konular {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Final Kaf ~ {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice mektup mem ~} {~ İbranice harf yod ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~ {~ İbranice Mektup Final Mem ~} ve {~ İbranice mektup lamed ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~ {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} (Anon.,
      Lemberg, 1876).

    2 {~ İbranice Letter Het ~} {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice mektup dalet ~} {~ İbranice mektup yod} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, "Pious olanlar" PS. 28, LXX. Okuyucu
      Muhtemelen Maccabean tarihinden gelen terimle tanıştı (1
      MACC. ii. 42, vii. 13), katı tarafın herkese karşı
      Helenistik etkiye "Assideans" denir [R.V. "Horidaans"],
      Gr. {~ Yunanca başkent mektubu dasia ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf perispomeni ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}.

    3 {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, "İsmin Ustası," Genellikle uygulanan bir terim ile
      Şeytanları yayınlayan ve başka mucizeler yapan Exorcists
      Tanrı'nın (veya meleklerin) adına bitiş. İnanmayan hahamlar
      gerçekten de dışkılamalarında Baalshem'in "safsız
      İsimler (şeytanların), Chassidim ise ise, diğer taraftan
      ustalarının hiç "isimler" kullanmadığını, mucizelerini hiç ilan etti
      Baalshem'deki İlahi Olan tarafından tüm doğanın borçlu olduğu
      itaat. Bazen chassidim ona {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} (adam
      iyi bir isim), Eccles'e ima. vii. 1, bazıları tarafından kısaltılmış
      _Besht_.

    4 {~ İbranice Letter Bet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice harf resh ~} {~ İbranice Mektup Shin ~}-"Araştırma Evi" veya "çalışma" (yasa), ancak
      Ayrıca ilahi hizmet günde üç kez yapılır.

    5 {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}-"Bilge Öğrencisi", bir bilginin olağan unvanı veya
      öğrenci.

    6 Kurucu Jacob Leibovicz Frank'ten sonra denilen bir Yahudi mezhebi,
      Pseudo-Messiah Shabbethay'ın elçilerinden biri olan
      Türkiye'de Smyrna Tsebi. Diğer doktrinleri arasında da öğretti
      Kutsal Eski Olan, Kutsal Kral'dan oluşan bir tür Üçlü Birlik
      ya da Mesih ve Tanrı'nın içinde kadınsı bir kişi, içinde,
      Efendisi gibi, ikinci kişiyi temsil etti. Nihayetinde mezhep
      yasayı kaldırdı ve haham ile birçok tartışmadan sonra
      Yahudiler, Polonya'daki baskın dine olan Katolikliğe gitti
      Yakında emildiler. Eybeschuetz, Prag Şefi ve
      Hamburg, Emden tarafından gizli bir şekilde bağlı olduğundan şüpheleniliyor
      Yahudilikten gelen şaşkınlık ile eşdeğer olan Shabbethai Tsebi.
      Eybeschuetz protesto etti. Davacılar birbirlerini aforoz ettiler ve
      Hahamlar iki kampa ayrıldı, Emden veya
      antagonisti ile.

    7 Maimonides veya Musa'nın eserleri b. Maimon (1135-1204) çok fazla
      burada numaralandırılacak. En önemlisi
      Perplexed_ ({~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Vav ~ {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} } {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}) ve Law_ _Compendium_ ({~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Letter Shin ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup He ~}
      {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice mektup resh ~} {~ İbranice mektup ~}). Yahuda Hallevi veya Abul Hassan'ın ilk yarısında gelişti
      On ikinci yüzyıl. _Divan_ tarafından şair olarak bilinir ve
      _cusari_ tarafından derin bir dini düşünür olarak. Birincisi içeriyor
      Ayrıca laik bir doğaya sahip birçok şarkı. Isaac Alfasi (öldü 1103)
      en iyi Talmud'un özeti ile bilinir, ki bu çok büyük
      Çağdaşları tarafından asla sahip olamayacağını ilan ettikleri
      "Kutsal Ruh'un yardımı olmadan" bestelendi. R. Solomon b.
      Baş harfleri Rashi (1040-1105) tarafından da adlandırılan Isaac, iyi biliniyor
      İncil ve Talmud hakkındaki yorumlarıyla. 8 {~ İbranice mektup resh ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice harf resh ~} {~ İbranice harf bahsi ~ {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice harfi nun ~} {~ İbranice mektup vav ~}.

    9 {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice mektup resh ~}, _sepher_.

   10 İbranice kelimesi {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice mektup ~}, yani ince tartışma ve keskin anlamına geliyor
      ayrım. Kelime {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} veya {~ İbranice harf pe ~} {~ İbranice harf ~} { ~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice mektup alef ~},
      "biber" veya "baharat" anlamına gelir.

   11 {~ İbranice harf mem ~} {~ İbranice harf het ~} {~ İbranice harf resh ~} {~ İbranice mektup final mem ~} {~ İbranice harf shin ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final PE ~} = R. Meir Shiff, Talmud'da _novellae_
      çok ince bir tür ve bunun öğrencileri arasında çok popülerdi
      iş.

   12 {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice harf vav ~} {~ İbranice harf resh ~} {~ İbranice harf alef ~} {~ İbranice harf yod ~} {~ İbranice harf son mem ~ }-{~ İbranice Mektup Tav ~ {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice mektup yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, "Tekrarlayıcılar" ve "Tercümanlar". Sözler
      ve birincisinin ifadeleri Mishnah'da somutlaşmıştır.
      220 A.C. Aziz R. Judah tarafından derlendi ve bir dönemi kapsıyor
      Yaklaşık 250 yıl (M.Ö. 30.-220). İkincisi işgal etti
      kendileri esas olarak Mishnah'ın yorumlanmasıyla ve
      Tartışmalar ve tartışmalar Talmud'a dahil edilmiştir.
      Kudüs ve Babil'inki ve dönem boyunca uzat
      220-500 M.C. Kudüs'ün Talmud'u çoğunlukla
      Filistin Okulları. Babil'in Talmud'u bunun bir büyümesi
      ülke. Bu son Talmud'un yetkilileri çok uzakta
      ilk büyük hahamların yaşadığı ve çalıştığı yer,
      gelenekler doğal olarak tarihsel olarak güvenilir değildir
      Kudüs Talmud. Filistin yetkilileri de
      yorumlama yöntemlerinde daha basit. Bunlar yine takip ediliyor
      Babil yeni tercüman okulları (Talmud).

   13 {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibe ~} {~ İbranice Mektup Yod ~ {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Vav ~ vav ~ } {~ İbranice Mektup Dalet ~ {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~}, _zohar_'a kadar uzanan bir ifade.

   14 {~ İbranice Mektup Zayin ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice mektup Resh ~}, "Parlaklık". Cf. Dan. xii. 3,-"Parlaklık" ın yazarları
      _maskilen_ veya "bilge olanlar" gibi davranmak
      ayet.

   15 {~ İbranice mektup shin ~} {~ İbranice harf pe ~} {~ ~ İbranice mektup ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice mektup Tav ~}.

   16 {~ İbranice harf shin ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup He ~}.

   17 {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup O ~} {~ İbranice Mektup Bet ~ {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice mektup Tav ~} .

   18 {~ İbranice mektup tsadi ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice harf qof ~}, pl. {~ İbranice mektup tsadi ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice mektup qof ~} {~ İbranice harf yod} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}.

   19 R. Johanan b. Zachai havarilerin çağdaşıydı ve öldü
      yaklaşık 110.
      Zealotlar ve Roma hükümetinden
      Jamnia Okulu'nu kurun, bu da yok edilmesinden sonra
      Tapınak, Yahudi dini yaşamının merkezi oldu. Ayrıca bakınız s. 188.

   20 R. Saadiah Gaon 892'de Mısır'da doğdu ve başı olarak öldü
      942'de Babil'de Sura Okulu.
      İncil ve diğer birçok eserin çevirileri ve yorumları,
      özellikle felsefi incelemesi _creeds ve görüşler_. O öyleydi
      Ayrıca büyük bir tartışmacı. Politik yazılarının çoğu
      Yiyenlere ({~ İbranice Mektup QOF ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Alef ~ {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}) veya "Scripuralists," Bir Yahudi bir Yahudi
      Sect sekizinci yüzyılda Anan tarafından kuruldu. Protesto ettiler
      sözlü yasa ve geleneği reddetti. "Gaon" başlığında, bkz. Not 1
      Elijah Wilna'ya.

   21 {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, _moreh nebuchim_, genellikle
      Herhangi bir Yahudi düşünür tarafından en büyük felsefi eser.

   Londra'da biraz zaman geçiren 22 R. Abraham Ibn Ezra, 1161'de öldü.
      En iyi İncil hakkındaki yorumlarıyla bilinir. O ilk o
      İşaya kitabının birliğinden şüphe eden yazar.

   23 {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Bet ~ ~} {~ İbranice Mektup Resh ~}.

   24 {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} ~ ~ İbranice Mektup Tav ~ ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~ {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, "Bilgeler" anlamına gelir ve "yazılar", ancak tarafından kullanılır
      Daha sonra metinde verilen anlamda yazarlar.

   25 {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} ilk fruitlere
      Tapınağa getirildi (Örn. xxiii. 19). Tarafından oluşturulan alaylar
      Hacılar, söz konusu traktattan sonra çok canlı bir şekilde tarif edilir.
      Delitzsch onun _iris_, s. 190 _SQ._ (İngilizce ed.). Ayrıca bkz.
      Aynı yazar, _Juedisches Handwerkerleben Zur Zeit Jesu_, s. 66 _seq._

   26 {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Rahibe ~} {~ İbranice mektup yod ~} {~ İbranice mektup}, "hızlı," veya {~ ~ İbranice mektup Tav ~} { ~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice mektup TAV ~}, "oruçlar."

   27 {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Letter rahibe ~} {~ İbranice Mektup Zayin ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice qof ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Nun ~}, " Hasarlar, "medeni hukukun muamele edilmesi
      Yahudiler, Adalet Mahkemeleri Prosedürü ve Kindred Konular. Bu
      Sipariş ayrıca traktat {~ İbranice Mektup ALEF ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}, _aboth_ veya "
      Babalar, "Rabbinik doktrin çalışması için çok önemli
      ve etik.

   28 {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Vav ~ ~ ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}, "Puritelerin Düzeni", yasalarla ilgili
      Levitik saflık. 29 {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice mektup alef ~} (veya {~ İbranice mektup ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup TAV ~ {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}), {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ ~ İbranice harf İbranice mektup yod ~}, {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice mektup ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup ALEF ~}. Bu üç eser
      Exodus, Levitikus, Numaralar ve
      Tesniye. Bu yorumlarda belirtilen yetkililer hepsi
      Tannaim dönemine. Yukarıya bakın, Chassidim'e not 12.
      Onlar gibi, bir dereceye kadar, kaynaklardan birini oluşturuyor
      _gemara_ tarafından kullanılırlar, doğal olarak vazgeçilmezdir.
      Talmud'un bilimsel çalışması.

   30 {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Tsadi ~} {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup He ~}, "_hatsophe_," Ortodoks'a karşı ruhlu bir hiciv ve
      Özellikle göçe olan o zaman hakim inancına karşı
      mistik okullar tarafından öğretilen ruhların. Kitap şurada yazılmıştır
      En saf İncil İbranice.

   31 {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Zayin ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~}.

   32 {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Letter Shin ~}, pl. {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} (_Midrashim_), "Araştırma,, "" Araştırmalar "bir isim
      Genellikle haham literatürünün homiletical kısmına uygulanır.
      Bu tür en önemli koleksiyon _midrash rabbah_
      Pentateuch'a. Bunu teklif etmenin olağan yolu _genesis Rabbah_,
      _Exodus Rabbah_, vb.

   33 Yukarıya bakınız, Chassidim'e not 12. [Transcriber'ın notu: dipnot
      Tannaim ve Amoraim'de.]

   34 {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, "Heretik," ilk Hıristiyanlara uygulandı ve daha fazlası öyle
      Bazı Gnostik mezhepler.

   35 {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice harf shin ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice mektup yod ~} {~ İbranice Letter nun ~} {~ İbranice Mektup Yod ~}, aşağıya bakınız, s. 186 ve _Note_. [Transcriber'ın notu:
      "Sina'da Musa'ya verilen yasalar" üzerine dipnot.]

   36 {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Gimel ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice mektup ~} veya {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice Mektup Gimel ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~ } {~ İbranice Mektup He ~}-{~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup He ~}, "Kural," "Yöntem"-"Anlatı". Eski anlaşmalar
      Kutsal Yazıların yasal tarafı ile ve dolayısıyla daha fazla
      hukuki doğa; İkincisi bir homilies koleksiyonunu temsil ediyor
      çoğunlukla metni olarak sahip olmak
      İncil ve dolayısıyla daha fazla düzenleyici bir karakter. .
      Yahudiliğin teolojik tarafının yanı sıra ideal istekleri ve
      Mesih umutları, ifadelerini Agadah'ta bulun. İki kelime
      _halachic_ olarak sıfat olarak da kullanılır (yasal, hukukçu,
      ve zorunlu) ve _agadic_ (şiirsel, düzenleme ve hiperbolik).

   37 {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Final Kaf ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Yod ~ {~ İbranice Mektup Final Nun ~}, Talmud'a bir tür ansiklopedi, sadece
      İlk mektup ortaya çıktı. 38 Menahem Azariah de Rossi, ilkinde gelişen bir İtalyan Yahudi
      on altıncı yüzyılın yarısı. Onun büyük çalışması, {~ İbranice mektup mem ~} {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice mektup resh ~} {~ İbranice mektup ayin ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice mektup Rahibe ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, _Meor
      Enayim_, "Gözlerin Işığı", bir Yahudi tarafından yapılan ilk girişimdir
      Talmud'un ifadelerini eleştirel bir incelemeye gönderin ve
      tarihsel kayıtlarındaki geleneğin değerini sorgulamak.

   39 {~ İbranice mektup pe ~} {~ İbranice harf resh ~} {~ İbranice harf qof ~} {~ İbranice mektup yod ~} {~ İbranice mektup dalet ~} {~ İbranice harf resh ~ {~ ~ İbranice Mektup Yod ~ ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice mektup yod ~} {~ İbranice mektup ayin ~} {~ İbranice Mektup Zayin ~ {~ ~ İbranice mektup resh ~}.

   On beşinci ve on yedinci yüzyıllardaki 40 İtalyan Yahudiler. Bir,
      Elijah Delmedigo, din muayenesini yazarken,
      torunu Joseph Solomon Delmedigo, çeşitli broşürleri yazdı
      derin şüpheci karakter. Geiger'in _Melo'ya girişine bakın
      Chofnayim_ (Berlin, 1840).

   41 {~ İbranice Mektup Gimel ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~}, "Büyük Olan". Babil okullarının yetkilileri
      Altıncı yüzyıldan sonra da Gaonim olarak da adlandırıldı ({~ İbranice Mektup Gimel ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice mektup rahibesi {~ İbranice Mektup Yod ~ {~ ~ İbranice Mektup Finali Mem ~}),
      "Onların yanıkları." Başlık da daha sonra harika bir şekilde verildi
      Rabbiler öğrenmeleri için ayırt edildi.

   42 R. Joseph Caro (1488-1575) Safed'de yaşadı. Kodunun başlığı
      {~ İbranice Letter Shin ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibe ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~ {~ İbranice Mektup Resh ~ {~ ~ İbranice Mektup Vav ~ ~ ~ ~ {~ İbranice Mektup Final Kaf ~}, _PREPARED table_. Bu derlenmiş sözlü yasanın bir kodudur
      Haham literatüründen.

   43 {~ İbranice mektup qof ~ {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi {~ İbranice Mektup ALEF ~ {~ ~ İbranice Mektup Mem ~ ~} {~ İbranice Mektup Rahibe ~} {~ İbranice Mektup O ~}, Yahudi'nin bir hesabını içeren Buna değer
      şehir.

   44 {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup alef ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Vav ~}.

   45 On altıncı yüzyılın ünlü bir mistik, Safed'den
      Daha çok hayran, öğrencileri onu ne kadar az anladı.

   46 Hai, Gaon adlı yetkililerin sonuncusuydu. Ölümüyle
      (1038) Babil okulları çürümeye düştü ve kısa süre sonra kayboldu.

   47 {~ İbranice Letter Het ~} {~ İbranice Mektup Gimel ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Gimel ~} {~ İbranice Mektup He ~}, hacimler tarafından getirilen gönüllü tekliflerin tedavisi
      Kudüs'e.

   48 {~ İbranice Mektup Gimel ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup He ~}, "Mükemmellik veya Ek Açıklamalar." Bununla
      Mishnah'a okullar tarafından verilen yorumu anladı
      Filistin ve Babil. Yukarıya bakın, Chassidim'e not 12.
      [Transcriber'ın notu: Tannaim ve Amoraim'de dipnot.]

   49 Bkz. Dean Church's _st. Anselm_, bu hikayenin alındığı.

   ? Mishnah), ancak aynı zamanda sadece
      ŞANEAIM döneminin sözleri ve tartışmaları.

   51 {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~ {~ İbranice Mektup Final Mem ~ }, "Dünyanın Düzeni", kronolojiyle uğraşmak
      İncil ve ikinci yüzyılın sonundan kalma. 52 Bu "küçük traktatlar", diğerlerinin yanı sıra,
      Proseltes, cenaze törenleri ile ilgili yasalar, yasanın yazılması,
      ve benzerleri. Diğerleri daha çok düzenleyici bir doğa,
      İyi görgü, davranış vb.

   53 {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Vav ~ ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}.

   54 {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Letter rahibe ~} {~ İbranice mektup ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Shin ~ ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup He ~}, "Onsekiz." Günde üç kez okunurlar ve
      Çok zengin bir ayin olduğu duaların orijinal mikropu
      zaman içinde geliştirildi.

   55 MÖ 70'den eski yetkililerin başlıkları 500 A.C.
      Yukarıda, Chassidim'e 12 not. [Transcriber'ın notu: dipnot
      Tannaim ve Amoraim.]

   56 {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~ ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~}, {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice mektup yod ~} {~ İbranice mektup alef ~}, "prens" veya "patriği", dini kafa,
      Yahudiler (siyasi değil) ve "mahkemenin babası (veya başkanı)
      Adalet."

   57 {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Rahibe ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}, {~ İbranice Mektup Zayin ~} {~ İbranice Mektup Bet ~ Bet ~ } {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Finali Mem ~}, "Kurbanlar," "Teklifler." Yasaları ele alıyorlar
      fedakarlıklar ve yemek verenler ile ilgili.

   58 {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, Çeşitli çeşitli tohumlar ve giysilerle ilgili yasalar
      sıralar. Cf. Deut. xxii. 9-11.

   59 {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Gimel ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~}, "Teller," bir tür seyahat vaizi.

   60 {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Bet ~}, "Palmiye Şubesi." Cf. Lev. xxiii. 40.

   61 {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup He ~}, "Lise" veya "Akademi" Haham literatürü
      incelendi.

   62 {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Final Tsadi ~ } {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}.

   63 {~ İbranice Mektup Samekh ~ {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Tet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~ {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Final Nun ~ ~ ~ { }, yolunu durdurması gereken efsanevi bir nehir
      Şabat.

   64 {~ İbranice Letter Bet ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice harf resh ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, şarkı. {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Resh ~}, "Genç Adam"
      Talmudical okullarının _alumni_'i anlayın.

   65 Levi b. Gershom (1286-1344) genellikle en büyüğü olarak kabul edilir
      Maimonides'in halefi. Akılcı yorumlarının yanı sıra
      İncil, metafizik, matematik hakkında çeşitli incelemeler yazdı.
      astronomi, tıp vb.

   66 {~ İbranice Letter Bet ~} {~ İbranice Letter Het ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Letter Rahibe ~} {~ İbranice Mektup Tav ~ {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}.

   67 Steinschneider'in _ Bodleian kütüphanesinin _ katalogu_
      Moses Nachmanides'in Adı, s. 1947-1965, tüm eserler
      Bu yazara atfedilen bir araya getirilir ve aynı zamanda tartışılır
      onların özgünlüğü. Sadece yeni baskısı eklenecek
      Jellinek (Viyana, 1872) tarafından _derasha_
      Schorr MS. ({~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice Mektup Final Tsadi ~}, VIII. 162) zaten dahil edilmiştir; Yeni bir
      {~ İbranice Mektup Zayin ~} {~ İbranice Mektup Yod ~ {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} ve yorum. lii.-liii. ile
      Steinschneider (Berlin, 1860); Yeni Yıl için A _Sermon_, ed. ile
      H. Berliner (_libanon_, s. 564); Ve bir düğünde başka bir vaaz
      (?), ed. Schorr (_hechalus_, xii. 3). Literatür için
      Nachmanides, Steinschneider tarafından verilen referansların yanı sıra
      _Catalogue_ ve Addenda, s. CXVIII. (bkz. ayrıca
      _catalogue_ 2305), ayrıca bkz. Graetz, _geschichte_, vii., Sf.
      112-143 ve s. 147 _seq._; Michael, {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Yod ~ } {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, No. 1125 ve Weiss,
      {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice harf vav} {~ İbranice Mektup Resh ~ {~ ~ İbranice harf vav ~} { ~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Harf resh ~} {~ İbranice harf qof ~} {~ İbranice harf yod ~} {~ İbranice harf vav ~}, v. 4 _seq._; Perles '_Monatsschrift_, 1860, s. 175;
      Zomber, _iBid._ 421; ve Z. Frankel, _iBid._ 1868, s. 449 ve _
      Yahudi Üç Aylık İnceleme_, iv. Nachmanides için 245 _seq._
      Tartışma M. loeb'i _revue des etudes juives_
      xv. 1 _seq._ ve xviii. 52 (Abner Hakkında) ve Dr. Neubauer'in makalesi
      _Expositor_, cilt. vii. (üçüncü seri),
      P. 98 _seq._, orada verilen referanslarla. Ayrıca makalesine bakın
      Bahir ve Zohar'da _The Yahudi Üç Aylık İnceleme_, iv.
      357. Nachmanides'in mistik sistemi ile ilgili olarak referanslara bakın
      S. Sachs'a (sözleri en düşündürücü olan), Krochmal ve
      Jellinek, Steinschneider, col. 1949 ve 1964, Perles '
      _Monatsschrift_, 1858, s. 83 _seq._ ve Steinschneider Heb.
      _Bibliographie_, i. 34. Ayrıca bkz. Profesör Kaufmann's _die
      Geschichte der tictibutenlehre_ ve
      Bu isim altındaki dizin. Oğlu R. Nachman tarafından _novellae_
      metinde, üniversite kütüphanesinde, Cambridge (ekleme. 1187,
      2). {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Final Tsadi ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Rahibe ~} {~ İbranice Mektup ALef ~ {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~ } {~ İbranice Mektubu He ~} British Museum, MS'de mevcuttur. Eklemek. 26.894,
      ve De Rossi tarafından alıntılanan pasaj s. 163_b_, ama
      Sansür tarafından birkaç kelime silinir. Şiire gelince
      Bu makalenin sonu, bkz. Zunz, _Synagogale Poesie_, s. 478; Landshut,
      _Amude ha-abodah_ _s.v._, Sachs '_Religioese Poesie'deki referanslar
      Der Juden_ ve _ozar Nechmad_, ii. 27. Ayrıca karşılaştırın
      Profesör Cheyne'nin _ Mezmurun Kökeni_, s. 421.

   68 Yeni Yıl Günü, Tishri'nin ilkinde. Sonbaharda.

   69 Çeşitli tarafından bilinen on beşinci yüzyılın ünlü bir haham
      Casuistical ve felsefi eserler.

   70 esas olarak tartışmalı yazılarıyla bilinen
      Pseudo-Messiah Şabethai Tsebi'nin taraftarları. O bazıları içindi
      Londra'daki Portekiz cemaatinin hahamının zamanı.

   71 Maimonides rakiplerinin ana itirazları yönlendirildi
      rasyonel vahiy kavramlarına karşı ve
      kutsal metinlerin yorumlanması,
      Mucizelerin reddi için bazı yerler. Ayrıca sahip olduğundan şüphelenildi
      bedensel diriliş reddetti. Yahudi rasyonalizminin tarihi hala
      bir desideratum. En azından olduğunu kanıtlayacağından eminim
      Reuter's _Geschichte der Relioesen Aufklaerung Im
      Mittelalter_ (Berlin, 1845-60).

   72 {~ İbranice harf resh ~ {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Letter rahibe ~} {~ İbranice harf vav ~ {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice harf shin ~} {~ İbranice Mektubu He ~}.

   73 {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice Mektup Gimel ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}, "Hamilies." Yukarıya bakınız, s. 64 ve _Note_.

   74 {~ İbranice mektup qof ~ {~ İbranice Mektup Final Tsadi ~ {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Rahibe ~} {~ İbranice Mektup ALef ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~ ~ } {~ İbranice Mektup He ~}, "Kefaretin Sonu", bu zaman
      Mesih'in ortaya çıkması beklenmelidir.

   75 Bu patrik, misafirperverliği için Yahudi efsanesinde ünlüdür. Görmek
      Beer's _Leben Abrahams_, s. 37 ve 56.

   76 Bu, bir cemaat oluşturmak için gerekli yeter sayıdır ({~ İbranice Mektup Ayin} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Tav ~})
      İlahi hizmet tutma amacı.

   77 tarafından _zobah_ veya _aram zobah_, Orta Çağ Yahudileri genellikle
      Halep anlaşıldı. Bkz. Tudela'nın Benjamin _itinerary_, i. 88, ii.
      124 (Londra ve Berlin, 1840-41).

   78 Aşağıya bakınız, s. 141, burada mektubun tam bir çevirisi verilir.

   79 {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~ {~ İbranice Mektup Gimel ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektubu Tav ~}, dokuzuncudan kalma yasanın bir özeti
      Yüzyıl, R. Simon Caro.

   80 R. Simlai üçüncü yüzyılda Filistin'de gelişti. O en iyisi
      agadik öğretmen ve büyük bir tartışmacı olarak bilinir. Binaen
      Ona, Sina Dağı'ndaki Musa'ya 613 emir verildi.
      hangi 365 engelleyici yasalardır, geri kalan 248
      Olumlu tedbirler.

   81 {~ İbranice Letter Shin ~ {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi {~ İbranice Mektup Mem ~} ~ ~ İbranice Mektup Vav ~ ~ ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~}, "Ödül (ve ceza) üzerine inceleme."

   82 {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Alef ~}.

   83 PS. CIX. 4; {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup ALEF ~} {~ İbranice Letter rahibe ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup He ~}.

   84 {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice Mektup Tsadi ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice harf vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}.

   85 {~ İbranice Letter rahibe {~ İbranice harf pe ~} {~ İbranice harf shin ~} {~ İbranice harf het ~} {~ İbranice mektup yod} {~ İbranice harf het ~}.

   86 {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup He ~}, "bilgi," "öngörü," "her şeye kadir".

   87 {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~}, {~ İbranice Mektup Shin ~ {~ İbranice Mektup Bet ~ {~ İbranice Mektup Yod ~ } {~ İbranice Letter rahibe ~} {~ İbranice Mektup He ~}.

   88 {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Gimel ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice mektup ~} {~ İbranice mektup ~}. Bkz. Çıkış. xix. 5.

   89 {~ İbranice harf het ~} {~ İbranice harf qof ~} {~ İbranice harf yod ~} {~ İbranice mektup final mem ~}.

   90 {~ İbranice mektup qof ~ {~ İbranice harf resh ~} {~ İbranice Mektup Bet ~}, {~ İbranice mektup qof ~} {~ İbranice mektup resh ~ {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Final Nun ~}.

   91 Bir Yahudi geleneğine göre (tarih belirsiz olan)
      Davut'un oğlu Mesih'in ortaya çıkması, öncesinde
      Joseph'in oğlu Mesih. İkincisi savaşta yok olacak
      Gog ve Magog'a karşı (Yahudi edebiyatının Deccal), ancak
      Yakında birincisinin ortaya çıkması üzerine hayata geri getirilecek.
      Cf. G. H. Dalman'ın _der Leidende und der sterbende mesih derisi der
      Synagoge_ (Berlin, 1881).

   92 {~ İbranice Letter Bet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice mektup shin ~} {~ İbranice mektup yod} {~ İbranice harf Tav ~}, "başlangıçta," Gen. i. 1.

   93 {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~}; İş xxvii. 12.

   94 _chagigah_ 14_b_. Bu dört hahamın aktivitesi esasen düşüyor
      ikinci yüzyıl. R. Akiba Hadrianic'te şehit olarak öldü
      Zulüm (yaklaşık 130). Elisha b. Abuyah, mürted, genellikle
      {~ İbranice Letter alef ~} {~ İbranice Letter Het ~} {~ İbranice mektup resh ~}, _acher_, "diğeri" olarak adlandırılır.

   95 Birincisi on ikinci, ikincisi on altıncı sırada yaşıyordu,
      yüzyıl. Her ikisi de felsefeye düşmanlıkları ile bilinir.

   96 Bachya on birinci yüzyılda {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} adlı ünlü bir kitap yazdı {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}
      {~ İbranice Letter Het ~} {~ İbranice mektup lamed ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}, _The Heart_ Dutyaları. Diğerleri için yukarıda bakınız, s. 13
      ve _Note_, s. 49 ve _Note_, s. 102 ve _Note_, s. 97 ve _Note_,
      P. 71 ve _Note_. Hepsi rasyonel okula ait.

   97 _guide_ tercüme eden daha genç bir maimonides çağdaş
      Arapça'dan İbranice.

   98 {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice harf shin ~} {~ İbranice harfi qof ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~}. Yukarıya bakınız, s. 18. R. Moses Cordovora, yazarı
      {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, on altıncı yüzyılda Safed'de yaşadı. R. Isaac Loria için,
      {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Final Tsadi ~} {~ İbranice Mektup He ~ {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, yukarıya bakınız, Not 5 ila Elijah Wilna.

   99 {~ İbranice Mektup Shin ~ {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibe ~} {~ İbranice Mektup Samkh ~} {~ İbranice Mektup Vav} {~ İbranice Mektup Dalet ~ } {~ İbranice harf vav ~} {~ İbranice mektup TAV ~}.

  100 {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup O ~} {~ İbranice Mektup Bet ~ {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Resh ~}, on üçüncü yüzyılın Provencal Yahudi tarafından sahtecilik,
      onu birinci yüzyılın bir hahamına bağlayan.

  101 Bu ilahi şimdi mükemmel küçük kitabı olan _songs'a dahil edildi
      Zion_, s. 13-15.

  102 {~ İbranice Mektup Zayin ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Bet ~}, altın bir parça. Ülke ve yazarın tarihi
      Kesinlikle, bu madalyonun değerini belirlemek imkansızdır.

  103 Bu balığı yemenin yasallığı (= mersin balığı?)
      Yüzyıllar ve tartışmalar hala devam ediyor.

  104 {~ İbranice harf pe ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice harf vav ~} {~ İbranice harf tet ~}, zehub'dan daha küçük bir madeni para.

  105 {~ İbranice mektup shin ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~}, "Duymak," Deut'tan ayetler. VI. 4-9, xi. 13-21 ve num. xv.
      37-41, Yahudiler tarafından günde iki kez okundu.

  106 _sabbath_, 30_b_.

  107 {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Letter Nun ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Gimel ~}, pl. {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} (_minhagim_), genellikle uygulanmış olarak uygulanır. Bu ritüel
      farklı bir otorite olmayan gümrük ve törenler
      Kutsal Yazılar veya Talmud'da.

  108 _jerusalem_, Mendelssohn'un _saemmtliche werke_ (Viyana, 1838),
      özellikle s. 264'den itibaren ve onun tarafından yayınlanan bir mektup
      Frankel-Graetz'in _Monatsschrift_, 1859, s. 173. Mendelssohn's için
      Pozisyon, bkz. Graetz'in _geschichte_, xi. 86 _seq._, özellikle s. 88
      ve not 1; Kayserling, M., 2d ed., S. 394;
      Steinheim, _Moses Mendelssohn_ (Hamburg, 1840), s. 30 _seq._;
      Holdheim, _Moses Mendelssohn_ (Berlin, 1859), s. 18 _seq._; Leopold
      Loew's broşürü, _juedische dogmen_ (Pesth, 1871).

  109 Maimonides'in {~ İbranice Mektubu Samekh ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Tsadi ~} { ~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}, özellikle R. Simeon
      Duran'ın {~ İbranice Mektubu Zayin ~} {~ İbranice Mektup Vav ~ {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Qof ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~}; Cf. ayrıca eski ve modern yorumlar
      Çıkış. xx. 2.

  110 Bkz. _Siphra_ (ed. Weiss), s. 86_b_, 93_b_.

  111 _baba Bathra_, 14_b_; Cf. Fuerst's _kanon_, s. 15.

  112 Bkz. 8.

  113 _Mechilta_, 33_b_.

  114 {~ İbranice harf alef ~} {~ İbranice harf pe ~} {~ İbranice harf yod ~} {~ İbranice mektup qof ~} {~ İbranice harf vav ~ {~ İbranice harf resh ~} {~ İbranice harf vav ~ ~ ~} {~ İbranice Mektup Samekh ~}, Lat. Epicurus.

  115 Bkz. _Mishnah_, _sanhedrin_, x. e, § 1 ve Talmud, _iBid._ 90_A_ ve
      _b_ ve Rabbinowicz'in _Variae Lectiones_, ix. P. 247 not. Ayrıca
      Talmud'daki sıradan yorumlar, hesap da alınmalıdır
      Crescas, Duran, Albo ve Aberbanel'in açıklamalarından
      ders. Cf. Ayrıca _Monatsschrift_ (1863) 'de Kaempf, s. 144
      _seq._; Oppenheim, _iBid._ (1864), s. 144; _Beth'de Friedmann
      Talmud_, i. P. 210 _SEQ._ Ayrıca bkz. Talmudik Sözlükler, _s.v._
      {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice harf pe ~} {~ İbranice harf yod ~} {~ İbranice harf qof ~ {~ İbranice harf vav ~} {~ İbranice harf resh ~} {~ İbranice harf vav ~} { ~ İbranice Mektup Final Mem ~}. Kabul ettiğim açıklama kısmen aynı fikirde
      Friedmann's ve kısmen Oppenheim'ın görüşleriyle.

  116 _ Babaların Sayingleri_, iii. § 9 ve iv. § 22.

  117 Bkz. } {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} (Jovslow, 1835), s. 48.
      Tahsislerin Dogmaları Esas olarak merhum Dr. Frankl'in
      Ersch U'da "Karaiten" makalesi. Gruber'in _ilclopaedie_ (Sec. II.
      Vol. xxxvi. s. 12-18). Ayrıca bkz.
      Onun _Beitraege Zur Literaturgeschichte der Karaeer_ (Berlin, 1887)
      Bashazi. Cf. Ayrıca Jost'un _GESCHICHTE_, II. C. 13.

  118 Kairowan, Kuzey'de Yahudi öğrenmenin en büyük merkezlerinden biriydi
      O dönemde Afrika.

  119 Ancak bkz. Profesör D. Kaufmann'ın _Jewish üç aylık notu
      İnceleme_, i. P. 441.
      Yahuda Hallevi aşağıdaki makalelerde formüle edilebilir:-
      Tanrı'nın varlığının, sonsuzluğunun, onun rehberliğine mahkum
      babalarımızın, yasanın ilahi kökeninin ve
      Bütün bunlar, gerçeğinin sözü veya jetonu, Mısır'dan çıkış.

  120 {~ İbranice harf alef ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Letter rahibe ~} {~ İbranice Mektup ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice harf mem ~} {~ İbranice Mektubu He ~}, _emunah ramah_, s. 44 ve 69; Cf. Gulmann,
      _Monatsschrift_, 1878, s. 304.

  121, on üç makalenin çeşitli çevirileri için
      Başlangıçta Arapça bestelenen bkz. Steinschneider, Cat. Bodl. col.
      1887. Rosin, _ethik des maimonides_, s. 30; Weiss, _beth
      Talmud_, i. P. 330 ve _ben chananjah_, 1863, s. 942 ve 1864, s. 648 ve 697 ve Landshut, {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~ {~ İbranice Mektup Yod ~ {~ İbranice Mektubu He ~} { ~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup He ~}, s. 231.

  122 {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Rahibe ~} {~ İbranice Letter Het ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Letter qof} {~ İbranice Mektup Nun ~} ~ ~ İbranice Mektup Alef ~ ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice mektup TAV ~}. Bkz. S. 1-16.

  123 Bkz. 63 ve 103.

  124 Bkz. Steinschneider, _cat. Muenchen_, No. 210.

  125 koleksiyona bakın {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Bet ~ {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice mektup ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Mem ~}, Ashkenazi, s. 56_b_ _seq._

  126 Bkz. Albo, c. III. Muhtemelen yazılan yazarla aynı
      Duran, 13_b_.

  127 {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Letter rahibe ~} {~ İbranice harf tsadi ~} {~ İbranice harf het ~} {~ ~ İbranice harf vav ~} {~ İbranice Mektup Final Nun ~}, "Sepher Nizzachon."

  128 Bkz.
      ve başka yerlerde. Bu yazarın stili çok belirsiz. Cf. Joel's
      Bu yazarda broşür (Breslau, 1874).

  129 {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Gimel ~} {~ İbranice Mektup Final Nun ~} (Leghorn, 1758) ve {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Shin ~ } {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, s. 13
      _seq._

  130 {~ İbranice mektup ayin ~} {~ İbranice mektup qof ~} {~ İbranice mektup resh ~} {~ İbranice mektup yod ~} {~ İbranice mektup final mem ~}, _ikkarim_, "temel."

  131 Bkz. _İkkarim_, i. C. 23 ve Maimonides '_Commentany Mishnah_
      (Traktat Maccoth'un sonu). Albo'da Schlesinger'i karşılaştırın
      Giriş ve _ikkarim_, Joel'in Broşürü, s. 82;
      Paulus, _monatsschrift_, 1874, s. 463 ve Bruell'in _jahrb._ iv. P.
      52.

  132 Çalışmasını bir MS'den biliyorum. British Museum'da Orient. 39.

  133 {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Final Kaf ~} {~ İbranice Mektup ALEF ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} } {~ İbranice Mektubu He ~}, _derech emunah_. Cf. Steinschneider, _monatsschrift_,
      1883, s. 79 _seq._

  134 Bkz. } {~ İbranice harf het ~} {~ İbranice harf qof ~}, kapı 55.

  135 bkz. ~} {~ İbranice mektup vav ~ {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup O ~} ve {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup ALef ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup TAV ~}.

  136 {~ İbranice mektup resh ~ {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice harf mem ~} {~ İbranice Mektup Nun ~} ~ ~ İbranice Mektup He ~ ~ ~ ~ ~ ~ .

  137 Bkz. } {~ İbranice Mektup Tav ~}, ed. Reggio, s. 28.

  138 Bkz. } {~ İbranice Mektup Tav ~} (Venedik, 1707), 16_A_ ve 23_A_. Onun dili çok
      başıboş dolaşmak.

  139 Bkz. Ashkenazi (yukarıdaki gibi, not 18), s. 29_b_.

  140 Bkz. Alef ~} {~ İbranice harf shin ~}, s. 331. 141 Bkz. Weiss'in Maimonides hakkındaki takdire şayan monografisi,
      _Beth Talmud_, i.

  142 İşin İbranice Başlığı {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice mektup resh ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} ~ ~ İbranice Mektup Resh ~ ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice mektup resh ~} {~ İbranice harf shin ~ {~ İbranice mektup yod ~} {~ İbranice harf vav ~}.

  143 Yani, münzevi doğanın yeminleri (yemin veya yemin değil
      Adalet Divanı), mahkemenin varken iptal edebileceği
      bunun için yeterli sebep.

  144 Geleneğin taşıyıcıları olarak adlandırılan on haham
      MÖ 170 ila 30 arasındaki dönem Her durumda "çift"
      Başkan ve Başkan Yardımcısı'ndan oluşmak
      Şimdilik Sanhedrin. Ancak bkz. Kuenen, _Gesammelte
      Schriften_, s. 49 _seq._

  145 {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Rahibe ~} {~ İbranice Mektup Yod ~ {~ İbranice Mektup Final Mem ~} } {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice mektup Vav ~} {~ İbranice mektup lamed ~} {~ İbranice mektup yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}.

  146 {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~ {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Shin ~ {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektubu Samekh ~} {~ İbranice mektup yod ~ {~ İbranice Letter rahibe ~} {~ İbranice mektup yod ~}. Rabbinik literatürün tamamında,
      yaklaşık kırk, ondan fazlası hazırlanmasıyla ilgili
      Filakterler, diğerleri ise suyun özgürlükleriyle ilgilidir
      Tabernacles ve benzeri konuların ziyafeti.

  147 Bu, R. Johanan Okulu b. Zachai başladı
      aktivite. Diğerleri tannait yaşını Hillel'in zamanına yerleştirir (M.Ö. 30).

  148 {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice mektup qof ~} {~ İbranice mektup resh ~} {~ İbranice mektup ~}.

  149 {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Yod} {~ İbranice Mektup Final Nun ~}, Lit. "Adalet Divanı", yukarıdaki gibi, Not 16 - Elijah Wilna,
      Ama aynı zamanda bir tür kalıcı sinod anlamına gelir, ki
      Adalet de dinin bir parçası olarak yönetildi.

  150 {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}, "Tanıklar tarafından verilen kanıtlar." Traktat çoğunlukla oluşur
      Çeşitli hahamlar tarafından aşağı inmiş olarak kanıtlanan bir dizi yasa
      Onlara eski gelenekler olarak.

  151 Hillel ailesi,
      Davut Evi, Yahudilere birçok kişi için Patrikler Sağladı
      nesiller. Gamaliel II. Simon b.
      Gamaliel'in Patrik olarak faaliyeti, 160'da düşüyor.

  152 {~ İbranice harf shin ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice harf Tav ~}, _semachoth_. Bu örtülü bir başlık, traktat anlaşma
      cenaze törenleri ve yas ile ilgili yasalarla.

  153 {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice harf resh ~} {~ İbranice harf alef ~} {~ İbranice harf yod ~}, "elülatorlar" veya "açıklayıcılar . " Okulların başkanları
      Babylon beşinci ve altıncı yüzyıllarda çok belirlendi.

  154 Dispersiyonun Rabbin Yahudileri her festivale bir gün ekler,
      Ve böylece Fısıh'ı sekiz gün kutlayın, ikinci haftaların bayramı
      günler, vb.
      Ayın günü, yeni ayın dinlenmesini düzeltmenin ayrıcalığı
      Her zaman olmayan Filistin'deki büyük _beth din_ ile
      onlardan önce verilen kanıtları zamanında iletişim kurmanın araçları
      Yeni Ay, nitelikli tanıklar tarafından görülmüştü. Ayrıcalık
      dördüncü yüzyılda kaldırıldı ve takvim herkes için sabitlendi
      Gelecek zaman, ancak ek gün hala haham tarafından tutuluyor
      Yahudiler "babalarının geleneği" olarak.

  155 {~ İbranice mektup shin ~ {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice mektup ~} {~ İbranice harf qof ~ {~ ~ İbranice Mektup ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup He ~}, {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~ {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}, "Odalar (cennetin)" ve "Tedbir" ki
      Boy, "ara sıra brüt olan mistik eserler
      Antropomorfizmler bulunacaktır. Yazarlıkları bilinmiyor.

  156 _sabbath_, 55_a_.

  157 _ Babaların Sayingleri_ (ed. C. Taylor), s. 12-15. Ayrıca bkz.
      _Sabbath_, 32 _seq._ ve _mechilta_ (ed. Friedman), 95_b_.
      _Arachin_, 16_A_.

  158 Bkz. _Mechilta_, 25_A_, 32_B_. _Gen. Rabbah_, ch. 48 ve _tossephta
      Sotah_, iv. 7 ve paralellikler.

  159 _taanith_, 21_a_.

  160 _ Babaların Sayingleri_, iv. 5.

  161 _Baba Bathra_, 9_b_.

  162 _YOMA_, 39_A_.

  163 _berachoth_, 33_a_.

  164 _sabbath_, 13_b_.

  165 _berachoth_, 7_a_.

  166 Bkz. _Mechilta_, 68_B_ ve paralellikler. _Siphra_, 112_b_. _Pessikta_
      R. Kahana, 167_b_. CP. _Sanhedrin_, 44_A_.

  167 _aboth_ de R. Nathan, 40_a_, 59_b_ ve 62_b_.

  168 _Baba Bathra_, 10_A_.

  169 _ECCLES. Rabbah_, ix. 7.

  170 5_A_.

  171 7_B_.

  172 Bkz. _Mechilta_, 95_b_ ve paralellikler.

  173 Bkz. _Kiddushin_, 40_B_. _Mechilta_, 63_b_. _Lev. Rabbah_, iv.

  174 Bkz. _Sabbath_, 54_a_.

  175 _EXODUS RABBAH_, c. 35 ve paralellikler.

  176 Bkz. _Negeaim_, ii. 1.

  177 _EXOD. Rabbah_, c. 46.

  178 _taanith_, 11_a_.

  179 Bkz. _Berachoth_, 5_A_.

  180 _Tanchuma_, {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektubu Tav ~} {~ İbranice Mektup Tsadi ~} {~ İbranice Mektup ALef ~}, § 2. Cp. _Mechilta_, 72_b_.

  181 _SIPHRE_, 73_B_ ve paralellikler.

  182 _taanith_, 8_a_.

  183 _Arachin_, 16_b_.

  184 _ Babaların Sayingleri_, iv. 15.

  185 Bkz. _Chagigah_, 5_A_.

  186 _sabbath_, 55_a_.

  187 _Menachoth_, 29_b_.

  188 _taanith_, 25_A_.

  189 _gen. Rabbah_, xxvii.; _Pessikta_, 136_b_; _Sanhedrin_, vi. 5;
      _Berachoth_, 7_a_.

  190 _ Babaların Sayingleri_, i. 3, s. 27, ed. Taylor. Ayrıca bkz. Not 8.

  191 _abodah zarah_, 19_a_; _SIPHRE_, 79_B_.

  192 _berachoth_, 58_b_.

  193 Bkz. _EXOD. R._, 30 ve paralellikler.

  194 Bkz. } {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup He ~}, i. 9.

  195 Bkz. ~} {~ İbranice mektup yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, 33_b_.

  196 Bkz.

  197 _judaizm ve Hıristiyanlık, düşüncenin ilerlemesinin bir taslağı
      Harvard'da Profesör C.H. Toy tarafından New Testament_ Eski Ahit_
      Üniversite. Londra, 1890.

  198 Bkz.
      13_B_.

  199 Tal. Jer., _Sabbath_, 5_b_.

  200 {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Tet ~} {~ İbranice Mektup Tet ~} {~ İbranice harf resh ~} {~ İbranice harf vav ~} {~ İbranice Mektup Final Nun ~}, bir meleğin adı , zaten Talmud'da bulundu, ama
      _ Chambers_ kitabında daha önemli bir rol oynamak
      Enoch ile özdeşleşti. Kelimenin etimolojisi şüpheli, bazıları
      Yazarlar Farsça kökenli (_mithra_); diğerleri
      Yine Yunanca'dan türetme {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ {~ Yunan küçük harfli upsilon oksia ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} veya {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile ~ {~ ~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}.

  201 {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice mektup resh ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}.

  202 {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice mektup resh ~} {~ İbranice harf alef ~}, "kelime," bazen Tanrı için ikame edilir. Bkz. J. Levy's
      _Chaldaeisches woerterbuch_, _s.v._

  203 {~ İbranice Letter Bet ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Resh ~}, {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} {~ İbranice harf qof ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~ {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~}.

  204 _Mechilta_, 104_A_.

  205 Bkz. Tal. Jer., _Yoma_, 45_b_. Cf. Maimonides, _mishneh torah_, {~ İbranice mektup ~} {~ İbranice mektup ~} {~ İbranice mektup bahis ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}
      {~ İbranice Letter Shin ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Gimel ~}.

  206 _tosephta Berackoth_, iii. 7.

  207 _sabbath_, 10_b_. Hahamın adı verilmez, ancak gerçek
      O R. Simeon b. Gamaliel (160 A.C.) zaten bunu ifade ediyor
      Yorum, anonim yazarının sahip olması gerektiğini açıkça ortaya koyuyor
      daha önce en az bir nesil yaşıyordu.

  208 {~ İbranice mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice harf ~} {~ İbranice Mektup Qof ~ {~ ~ İbranice Mektup Dalet ~ } {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice harf shin ~}.

  209 Bkz. Mezmurlara _Midrash_ XCII. ve _deut. Rabbah_ III. Haham
      {~ İbranice harf vav ~} {~ İbranice harf qof ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice harf alef ~} {~ İbranice mektup TAV ~} {~ İbranice harf ~} {~ İbranice harf Shin ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} (Isa. Lviii. 13),
      Şabat'ı bir gün zevk yapın, {~ İbranice Mektubu {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Tsadi ~} {~ İbranice Mektup Final Pe ~}
      onlar tarafından "ihtiyaçlar", "istekler" veya "iş" anlamına geldiklerini anladılar (_not_
      "zevk"). Cf. _Sabbath_, 113_a_ ve _b_.

  210 Bkz. _Gen. Rabbah_, xi. (ve paralellikler) ve _sabbath_, 119_a_.

  211 Bkz. _Maaseh Torah_ (ed. Schoenblum) ve _deut. Rabbah_, i.

  212 _sabbath_, 25_b_ ve 119_a_.

  213 _Betsah_, 16_A_. Cf. Baer'in _prayer-kitabındaki notları, s. 203
      _seq._

  214 Bkz. _Sabbath_, 119_b_ ve _gen. Rabbah_, xi.

  215 Bkz. _Sabbath_, 10_b_ ve _gen. Rabbah_, _iBid._

  216 {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~}.

  217 _nazir_, 23_b_.

  218 {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Zayin ~} {~ İbranice Mektup Resh ~ {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektubu He ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ R. Isaac b. Viyana'dan Musa (on üçüncü yüzyıl), çoğunlukla
      yasal konularda.

  219 {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Yod} {~ İbranice Mektup Final Nun ~}, Yuchasin.

  220 {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~}, Miklal. 221 {~ İbranice Mektup Zayin ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Vav vav ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~}, eski Tarım yasalarının tedavisi
      İncil, Şabat, Fısıh ve
      Diğer festivaller.

  222 {~ İbranice harf mem ~} {~ İbranice harf het ~} {~ İbranice mektup zayin ~} {~ İbranice harf resh ~}, "döngüsü", festivaller için ayin içeren.

  223 O zamandan beri Mekize Nirdamim tarafından düzenlendi.

  Tabernacles Bayramı'nın son gününün 224 Eve.

  225 {~ İbranice Mektup Shin ~ {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}. {~ İbranice Letter Shin ~} {~ İbranice Aksan Geresh ~} {~ İbranice aksan geresh ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}.

  226 {~ İbranice Letter Bet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice mektup yod ~} {~ İbranice mektup} {~ İbranice Mektup He ~}.

  227 {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice Mektup He ~}.

  228 {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice mektup laed ~} {~ İbranice mektup qof ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice mektup Tav ~}, Yalkut.

  229 {~ İbranice Letter Het ~} {~ İbranice Mektup Zayin ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}.

  230 {~ İbranice mektup yod ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup O ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Nun ~} ~ ~ İbranice harf Shin ~ ~} {~ İbranice Mektup Bet ~}.

  231 {~ İbranice harf vav ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~}.

  232 {~ İbranice mektup yod ~} {~ İbranice mektup lamed ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice mektup resh ~} {~ İbranice harf rahibesi ~ {~ İbranice harf vav ~} {~ İbranice harf vav ~ ~ ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Zayin ~ {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Resh ~}.

  233 {~ İbranice Letter Resh ~ {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Mektup Mem ~ {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Yod ~ ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Alef ~}.

  234 {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Qof ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Son Kaf ~ }, {~ İbranice mektup mem ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Rahibe ~} {~ İbranice mektup o ~} {~ İbranice mektup ~ {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ ~ İbranice mektup ~} {~ İbranice Mektup Final Kaf ~}, {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Letter Gimel ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Letter Rahibe ~} {~ İbranice Mektup He ~}, {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice harf shin ~} {~ İbranice harf nun ~} {~ İbranice mektup o ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice mektup resh ~} {~ İbranice mektup o ~}, {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice mektup resh ~} {~ İbranice harf ~} {~ İbranice mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Final Kaf ~}.

  235 {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Aksan Geresh ~} {~ İbranice aksan geresh ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~ ~ }.

  236 {~ İbranice Letter Het ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Gimel ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Alef ~ {~ İbranice Mektup Lamy ~} {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice mektup Yod ~} {~ İbranice harf shin ~} {~ İbranice mektup resh ~ {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice mektup ~}.

  237 {~ İbranice Mektup Shin ~ {~ İbranice Mektup Rahibe ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice mektup ~} {~ İbranice harf vav ~ {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice mektup resh ~} {~ İbranice mektup yod ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}. {~ İbranice Letter Shin ~} {~ İbranice aksan geresh ~} {~ İbranice aksan geresh ~} {~ İbranice mektup ~} {~ İbranice mektup ~}.

  238 Bu makalenin konularındaki ana yetkililer
      Lebensalter_, Dr. Leopold Loew; _ Sünnet Yahudi Ayini_,
      Dr. Asher tarafından; Dr. Perles tarafından Graetz _jubelschrift_,
      P. 23 _seq._; Schudt tarafından _Merkwuerdigkeiten der Juden_; {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Qof ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice harf resh ~} {~ İbranice harf yod ~}
      {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Letter Rahibe ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Gimel ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} ve ritüel gelenekler üzerine diğer çalışmalar; Guedemann's _Geschichte
      des erziehungswesens und der CURTUR der Juden_; ve _das tür
      Brauch und Sitte der Voelker_, Dr. Ploss.

  239 {~ İbranice harf alef ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Yod ~}, {~ İbranice Mektup ALef ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} ~ ~ İbranice Mektup Tav ~ }.

  240 {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}, IS. xxxiv. 14.

  241 Yukarıya bakınız, Nachmanides'e 39 not. [Transcriber'ın notu: dipnot
      _shema_.]

  242 {~ İbranice Letter Bet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~ ~ ~} {~ İbranice Mektubu He ~}, "Sünnet Sözleşmesi." Bu olağan ifade
      İbranice literatürde sünnet ayini için.

  243 {~ İbranice Mektup Shin ~ {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} {~ İbranice Mektup Zayin ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Resh ~ }.

  244 {~ İbranice Mektup Gimel ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Zayin ~} {~ İbranice Mektup Resh ~}, {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup O ~ } {~ İbranice Mektup Lamed ~}.

  245 {~ İbranice mektup pe ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Bet ~ } {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~}.

  246 {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice mektup qof ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Resh ~ ~} {~ İbranice Mektubu ~}, eğitim konularında.

  247 {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice mektup Resh ~} {~ İbranice mektup o ~}, "iş" veya "mallar".

  248 Bayan Henry Lucas'a İngiliz uyarlaması için borçluyum.

  249 _Bereshith Rabbah_, Bölüm XX. Başka bir okuma için bkz. Kaf ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup He ~}
      (ed. Cracow), s. 374.

  250 _abodah zarah_, 3_b_.

  251 Deut'un yolu budur. xxxi. 10-12 açıklandı.

  252 {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice harf resh ~} {~ İbranice harf yod} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, "karalama"; ile ilgili düzenlemelerin ele alınması
      Yasanın yazılması, ancak aynı zamanda çok açık meseleyi de içermesi.

  253 {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~}, Yahudi adı hangi İspanyol ayininin belirlenmesi.

  254 {~ İbranice Mektup Rahibesi {~ İbranice Mektup Tsadi ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup ALEF ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Yod ~ {~ İbranice Mektup Şin ~ {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~}, Wagenceil tarafından yayınlanan tartışmalı bir çalışma. Yukarıya bakın,
      P. 203, başka bir zafer için.

  255 {~ İbranice Mektup Samekh ~} {~ İbranice Mektup Rahibesi ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Pe ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~ ~} }, muhtemelen İngiliz okuyucusu tarafından bilinen
      Longfellow'un şiiri.

  256 {~ İbranice Letter Bet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice mektup tsadi ~} {~ İbranice harf vav} {~ İbranice harfi He ~}. 257 {~ İbranice mektup qof ~ {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice mektup shin ~}, "kutsallaştırma"-"Benediction"- Sabbath'ın
      bir fincan şarap üzerinde telaffuz edilir.

  258 {~ İbranice Mektup Shin ~ {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~ {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Resh ~ ~} {~ İbranice Mektup O ~} veya 23. Tishri'de,
      Pentateuch okunur.

  259 {~ İbranice Mektubu He ~} {~ İbranice mektup ~} {~ İbranice mektup ~}, "övgü", _i.e._ ps. CXIII.-CXVIII.

  260 {~ İbranice mektup qof ~ {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Point Hiriq ~} {~ İbranice Mektup Shin ~}, {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Tav ~ ~} {~ İbranice Mektup Gimel ~ {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Letter lamed ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice mektup yod ~} {~ İbranice Mektup Tav ~ {~ İbranice mektup qof ~} {~ İbranice mektup dalet ~} {~ İbrew mektup shin ~}, "büyütülmüş ve
      kutsallaştırılmış "vb.

  261 Dua Başlangıç ​​{~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~} {~ İbranice Mektup Vav ~}, "Korusun Ye" vb.

  262 {~ İbranice Letter Bet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Final Kaf ~} {~ İbranice Mektup Shin ~ {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Mektup Mem ~ } {~ İbranice Mektup Resh ~}, Dua'nın başlangıcı, "Blessed O var" vb.

  263 Bkz. 24. Cf.
      _Hebraeische Bibliographie_, xix. P. 79.

  264 {~ İbranice Mektup Zayin ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}.

  265 {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Letter rahibe ~} {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice mektup Tav ~}.

  266 {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice mektup resh ~} {~ İbranice mektup yod ~ {~ İbranice Mektup Kaf ~} ~ ~ İbranice harf qof ~ ~} .

  267 {~ İbranice Letter yod ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~}. Eski zamanlarda, yasadan haftalık ders okunurdu
      Bunun için "çağrılan" cemaatin yedi üyesi tarafından
      amaç; Rahip ve Levit, meslekten olmayanların önceliğini aldı
      Bu onur. Günümüzde cemaat üyeleri
      Hala çağrıldı, ancak gerçek okuma bir yetkili tarafından gerçekleştiriliyor.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN JUDAISM, FIRST SERIES***



CREDITS


May 2015

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Chuck Greif, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            book was produced from scanned images of public domain
            material from the Google Print project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 48890.txt or 48890.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/8/9/48890/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***