*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of John of Barneveld, 1610-12 (John of Barneveld'in Hayatı, 1610-12)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Life of John of Barneveld, 1610-12
#89 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Life of John of Barneveld, 1610-12

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4889]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 22, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN OF BARNEVELD, 1610-12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

HOLLANDA'NIN AVUKATI JOHN OF BARNEVELD'İN HAYATI VE ÖLÜMÜ

OTUZ YIL SAVAŞI'NIN ÖNEMLİ NEDENLERİ VE HAREKETLERİNE BAKIŞ

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D. tarafından

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, Project Gutenberg Edition, 89. Cilt

John of Barneveld'in Hayatı ve Ölümü, v4, 1610-12

BÖLÜM V.

Hollandalı Komiserler ve Kral James--Prens arasındaki görüşmeler
Maurice birliklerin komutasını devralıyor--Julich'in teslim olması--Matthias
Bohemya Kralı olarak taç giymesi--Rudolph'un ölümü--James'in İspanyol
Evliliği Rüyası--Vorstius'un Arminius'un yerine
Leyden'de atanması--Maurice ve Winwood arasındaki görüşme--Artan Acılık
Barneveld ve Maurice arasındaki--Fransa'daki İspanyol
Evlilikleri Projeleri.

Bencil hiziplerin, ateşli entrikaların ve mutsuz Fransa'nın Hollanda politikasının daha soğuk ve sakin bölgelerine
girdiği katilce stratejilerin atmosferinden kaçmak ferahlatıcıdır.

Henry'nin öldürülmesinin haberi eyaletlere ulaşır ulaşmaz, omuzlarına büyük bir sorumluluğun düştüğünü hissettiler.

Kendisine verilen göreve eşit olması, Cumhuriyet'in, konseylerini yöneten Barneveld'in ve kılıcını kullanan Prens Maurice'in ebedi onuru içindir.

Henry'nin ölümünden sonra, Anvers'teki Borsa'da Maurice'in de bir ay içinde öldürüleceği konusunda açık bahisler vardı.

Hiçbir şey daha olası görünmüyordu ve eyaletler, Stadholder'dan kendisine özel bir dikkat göstermesini rica ettiler. Ancak bu, Prens'in pek de dikkate almadığı bir tür uyarıydı. Cumhuriyetçi konseylerde tökezleme, dikkat dağıtma, korkaklık veya cimrilik yoktu.

Avukatın Kraliçe-Naip'e ve Fransa'nın önde gelen devlet adamlarına verdiği talimatlarda güçlü teşvik ve sempati sözlerini duyduk.
Bunların etkilerini, krallığı yöneten İspanyol burslularının ilk başta yapmaya meyilli oldukları

kadar alaycı bir şekilde maskelerini çıkarmalarını engelleyen o kalıcı utanç duygusunda gördük.

Avukatın talimatlarıyla Büyük Britanya Kralı ve bakanlarına karşı kullanılan dil de daha az erkeksi ve devlet adamıca değildi.
Suikast haberi Londra'daki özel elçilere 17 Mayıs Pazartesi günü saat üçte ulaştı. James 21'inde bir av gezisinden Whitehall'a döndü ve hemen, Eyaletlerin yüksek komiserlerini sarayda bir ziyafet ve festivale davet ederek bu olayı kutlama niyetini belirtti.

Bu arada Barneveld, Eyaletlerin özel elçiliğinin sonuçlarını Meclise yeni sunulan rapora göre merhum krala iletmeleri talimatını verdi. Böylece James, o zamanlar prenslerin davasını desteklemek için alınan ortak karar ve taahhüt hakkında bilgilendirilecekti. Şimdi ciddi ve açık bir şekilde prenslere sadece öngörülen 4000 adamla değil, aynı zamanda bu olağanüstü olayla tehlikeye atılan Hristiyanlığın güvenliği ve refahı için taleplerle orantılı çok daha büyük bir güçle yardım etmek üzere çağrılacaktı. Eyaletlerin Fransa'nın, mülk sahibi prenslerin ve Hristiyanlığın yüksek çıkarlarını güçlendirmek ve sürdürmek için ellerinden gelenin en iyisini yapacakları ve böylece çirkin eylemin faillerinin umutlarının boşa çıkacağı konusunda güvence verildi. "Bunun," dedi elçiler, "tüm dünyaya, Fransa, Almanya ve Birleşik Eyaletler'in işlerini, kendilerine evrensel monarşi hayal edenlerin pençelerinden kurtarmanın sizin gücünüz dahilinde olduğunu göstermek için bir fırsat olduğunu düşünüyorlar. "

Kral'dan "bu konuda kraliyetçe, cömertçe ve derhal bir karara varmasını, böylece zamandan
yararlanılmasını ve hasmın
pozisyonunu güçlendirmesine
izin vermemesini" talep ederek bitirdiler; ve Eyaletler Genel Kurulu'nun yanında durup tüm güçleriyle ona destek olma sözü verdiler.

Komiserler, bu mektubu Kral'a iletmeden önce Lord Salisbury'ye okuduklarından, Lord Hazinedar'ın cevabında çok hızlı veya sempatik bulmadılar. İngiliz mahkemesinde, Henry ile yakın zamanda kurulan gizli ve yakın ilişkilerden dolayı açıkça çok fazla kıskançlık vardı; bu ilişkilere, mevcut konferansta
okunan belgelerde atıfta bulunuldu. Cecil, Eyaletlerin dostça dilinden ve hükümdarına olan dostluklarının samimiyetine olan güveninden duyduğu memnuniyeti resmi terimlerle ifade ederken, merhum kral ile Cumhuriyet yetkilileri arasında, her iki tarafın da Kral'a açıkladığından daha fazla şey geçtiğini çok açık bir şekilde ima etti. Büyük Britanya, veya şimdi iletilen mektup ve kağıtlardan anlaşılabileceği gibi. Komisyon üyelerinden, özellikle talimatlarının genel bir kopuşa atıfta bulunan maddeleriyle ilgili olarak daha fazla bilgi istedi. Belgelerin kendilerinde bulunanlardan daha fazla açıklama yapamayacaklarını söylediler. Eğer Fransız Kralı'nın, Conde'nin geri çekilmesi, Savoy olayı veya başka bir şey nedeniyle genel bir kopuşla ilgili herhangi bir şey önerdiğine dair bir şüphe duyulursa, Fransa'daki elçilerin, İngiliz Majesteleri ve konseyi ile Eyaletler Genel Meclisi'yle tam bir iletişim, tavsiye ve olgun bir müzakereden sonraya kadar Eyaletleri taahhüt etmeyi reddetmeleri talimatı verildiğini ve merhum kralın kesin bir karara varmadan önce Prens Maurice ve Kont Lewis William ile bir kez daha ve çok gizli bir şekilde görüşmeyi amaçladığını söylediler. Ancak komisyon üyeleri için açıklamalarının tam bir tatmin sağlamadığı ve önemli bir şey hakkında ciddi şüphelerin
geride kaldığı çok açıktı. Cecil'in tavrı kısıtlayıcıydı
ve soğuktu ve kesinlikle İngiliz sarayında Henry'nin ölümü için derin bir üzüntü olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu.

"Fransa Kralı," dedi Yüksek Hazine Bakanı, "usta bir hamle yapmak istiyordu - bir darbe de maistre - ama her şeyi isteyen kolayca her şeyi kaybedebilir.
Bu tür projeler, Büyük Britanya Majesteleri ile önceden iletişim kurulmadan oluşturulmamalı veya ele alınmamalıydı."

Büyükelçilerin Lord Hazine Bakanı'nı veya hükümetin diğer üyelerini Cleve olayı için tasarlanan yardımı genişletmeye ikna etmek için yaptıkları tüm tartışmalar sonuçsuz kaldı. Eyaletlerin hizmetinde düzenli olarak istihdam edilen İngiliz birlikleri, Cumhuriyet'in kendisi tarafından gönderilen kuvvetlerle birlikte kullanılabilirdi. Bundan daha fazla yardım beklemek boşunaydı, ta ki
Fransa'nın mevcut naipliğiyle tatmin edici bir anlaşma yapılmadığı sürece. Eyaletlerin yakın ve genel bir ittifak önerisi de
soğuk bir şekilde reddedildi. "Bu konuda hiçbir karar alınamaz," dedi Cecil;
"Fransız kralının ölümü bu tür konuları çok değiştirdi."

Aynı günün biraz daha geç bir saatinde komisyon üyeleri, önceki davete göre
Kral ile akşam yemeği yediler.

Masada Majesteleri ve kendileri dışında kimse oturmuyordu ve hepsi
şapkalarını başlarında tutuyordu. Kral misafirperver, nazik,
söylemci, geveze ve çok teolojikti.

Fransa Kralı'nın ölümünden duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve
bu tür iğrenç suçların
ortaya çıktığı zararlı doktrinin
sökülmesi gerektiğini söyledi. Birleşik Hollanda ile ilgili birçok soru sordu,
özellikle Utrecht'teki son karışıklıklar ve
o sırada Prens Maurice'in davranışları hakkında sorular sordu. Eyaletler Genel Meclisi'nin bu kargaşaları güç kullanarak bastırmadaki kararlı tutumunu övdü, ancak isyanın elebaşlarına karşı daha fazla titizlikle ilerlemeleri gerektiğini ekledi. Eyaletler Birliği'ni hararetle tavsiye etti.

Daha sonra sohbeti Hollanda'daki dini tartışmalara yönlendirdi ve sorularına yanıt olarak, anlaşmazlık noktalarının kader ve bunun sonuçlarıyla ilgili olduğu bildirildi.

"Ben bu konuyu herkes kadar inceledim," dedi James, "ve bu konuda kesin bir şey söylenemeyeceği sonucuna vardım. Ben kendim bu konuda her zaman aynı fikirde olmadım, ama bahse girerim ki benim görüşüm herkesinkinden daha iyidir, kurtuluşumu buna bağlamasam da. Lordlarım, eyaletler, doktorlarına ve öğretmenlerine bu konuda sessiz kalmalarını emretseler iyi olur. Ayrıca, kendi yazılarımda haklı çıkarma meselesine pek değinmedim, çünkü bu da önceden belirlenmişliğe bağlı gibi görünüyor."

Böylece, önceden belirlenmişlik veya haklı çıkarma hakkında söylenecek başka bir şey bırakmamış bir adamın havasıyla konuştuktan sonra, Kral ayağa kalktı, şapkasını çıkardı ve Eyaletler Genelinin ve Ekselansları Prens Maurice'in sağlığına ve Cleve olayının başarısına bir kadeh içti.

Akşam yemeğinden sonra galeride bir veda görüşmesi yapıldı. Kral, birçok özel danışman ve devletin yüksek rütbeli görevlilerinin katılımıyla, komisyon üyelerine içten bir veda etti ve hükümetlerine olan saygısını göstermek için, Venedik elçilerine karşı âdeti olduğu üzere, şövalyelik törenini onlara yaptı. Lord Chamberlain tarafından kendisine sunulan kılıç, James elçileri gönderirken her birinin omzuna dokundu. Raporlarında, "Eyalet Lordlarına olan saygımızdan dolayı," dediler, "bu onuru üstlenmek zorunda hissettik." 

Böylece, Eyaletler Genel Kurulu için Büyük Britanya veya Fransa'dan pek fazla umut olmadığı aşikardı. Concini ve İspanya tarafından yönetilen Fransa, Cumhuriyet'in tasarımlarını aşmak için elinden gelenin en iyisini yapacağından emindi ve Hall antlaşmasının metnine yüzeysel ve isteksizce uyarken, de la Chatre'ın Prens Maurice'e getireceği yetersiz askeri yardımı gizlice entrikayla etkisiz hale getiriyordu. Fransa ve Protestanlığın yakın ittifakı havaya uçmuştu. Öte yandan, yeni Katolik Birliği Henry'nin mezarından
tam bir ihtişamla
çıktı ve hem İspanya hem de Papa, Fransız kralının kudretli tasarımları onunla birlikte gömüldüğü için, Bavyera'lı Maximilian'ın kombinasyonlarına yürekten bağlılıklarını gösterdiler. Kendi kurduğu tuzağa düşen Savoy Dükü, oğlunu İspanya'ya gönderip ailesi için af dilemek istedi ve Milanolular ve Fransa ile evlilik ittifakı konusundaki hırslı tasarımlarını derin bir kadeh aşağılanmayla içerek kefaretini ödedi. Venedik, Henry'nin baştan çıkarıcı politikasının cazibesi dağılır dağılmaz kendini içinde bulduğu durumdan dehşetle geri çekildi, Büyük Britanya'dan James ise hayran olduğu, hayıflandığı ve nefret ettiği adamın dünyadan kaybolması karşısında büyük bir zevkle ellerini ovuştururken, böylece neredeyse tamamen izole edilmiş Eyaletler Genel Kurulu'na verecek hiçbir teselli bulamadı. Şövalyeliğin çorak yükü ve kader üzerine bir vaaz, kaçtığı ittifakın ve açıkça reddettiği askeri yardımın yerine yüksek komisyon üyelerine verebileceği tek şeydi. Kılıcın çekildiği mülk sahibi prensler, kabinede veya sahada bir külfetten başka bir şey için hizmet etmek için çok kavgacı ve çok korkaktı.

Ve Eyaletler Genel Kurulu muazzam sorumluluğa eşitti.
İmparatorluğun, İspanya'nın ve Papa'nın gazabına, politikasına ve gücüne istikrarlı, hızlı ve akıllıca karşı koydular. Cumhuriyet olmasaydı, bu tartışmalı ve en önemli bölgenin İspanya'nın eyaletleri olmasını hiçbir şey engelleyemezdi; İspanya'nın gücü, İngiltere'nin karşısında devasa boyutlara ulaştığında, Armada günlerinden daha tehdit edici olurdu. Cumhuriyet sendeleseydi, kısa sürede varlığını yitirirdi. Ancak Cumhuriyet sendelemedi. 13 Temmuz'da Prens Maurice, Schenkenschans'ta toplanan 13.000 piyade ve 3.000 süvari ile 30 topun bulunduğu eyalet kuvvetlerinin komutasını aldı. Temmuz ayında Birleşik Eyaletler'in düzenli hizmetinde olan İngiliz ve Fransız alayları bu ordulara dahil edildi, ancak bunlara hiçbir ekleme yapılmadı: "Eyaletler, yapmayı taahhüt ettiklerinin yedi katını yaptı," Barneveld haklı olarak "iddia etti." Maurice, askeri operasyonlarını her zaman belirleyen hassasiyet ve süratle hareket ederek Julich'e doğru yürüdü ve o önemli kaleyi kuşattı. Mümkün olduğunca çatışmadan uzak kalmaya kararlı olan Brüksel'deki Arşidükler, Rheinberg'de ciddi şekilde engellenebilecek olan erzaklarının Ren Nehri'nden geçişine karşı hiçbir muhalefet göstermediler. Kuşatmanın ayrıntıları, Prens'in tüm kuşatmaları gibi, genel okuyucu için geometrik bir problemin çözümünden daha fazla ilgi çekici değildir. Hesaplamalarında bir kusur bulması mümkün değildi, ancak de la Chatre gelmeden önce gösteriyi tamamlaması imkansızdı. Maurice, 18 Ağustos'ta 8000 piyade ve birkaç süvari filosunun başında gelen Mareşali nezaketle karşıladı ve aralarında büyük bir uyum
gösterisi vardı. Herhangi bir pratik amaç için, de la
Chatre Fransa'da kalabilirdi. Siyasi amaçlar için
yokluğu, varlığından daha iyi olurdu.

Mareşal, tartışmalı topraklara giden yolda daha uzun süre
gezmiş olsaydı Maurice sevinirdi. Neredeyse Julich'i
azaba sürüklemişti. İki hafta sonra yer teslim oldu. Fatih tarafından verilen
şartlar adildi. Roma Katolik ibadetinin özgürlüğünde veya şehir yargıçlığında hiçbir değişiklik yapılmayacaktı.
Kale ve içindekiler
Brandenburg ve Neuburg Prenslerine teslim edilecekti. Arşidük Leopold ve taraftarları, Bohemya tacı üzerindeki daha ileri tasarımlarını en iyi şekilde gerçekleştirmek için Prag'a gittiler, bu ilk kısmı çok üzücü bir şekilde başarısız oldu ve Nassau Kontu Ernest Casimir alayından Başçavuş Frederick Pithan, mülk sahibi prenslerin çıkarları için Julich valisi olarak atandı. Böylece, tek bir can kaybı olmadan, Cumhuriyet, mükemmel bir devlet adamı ve rakipsiz bir general tarafından yönlendirilerek muazzam bir zafer kazandı, Protestan prensleri o muhteşem ve önemli eyaletlerin tamamına sahip oldu ve kararnamelerini Alman topraklarında Almanya İmparatoru'na dikte etti ve Büyük Britanya ve Fransa'yı, bu güçleri alçakgönüllülükle takip etmek yerine, sanki peşinden sürükledi ve her ikisiyle de ittifak halinde olsa bile, yapmayı teklif ettiği her şeyi başardı. İngiltere Kralı yeterince şey yapıldığını düşündü ve
bir uzlaşma sağlamak için büyük bir acele içindeydi. Büyükelçisinin yakında "General Cecil ve askerlerinin kılıçlarını ve kazmalarını kullandıkları kadar dilini ve kalemini kullanma fırsatına sahip olacağını" düşünüyordu.

Protestanlık davasına sempati duymuyordu ve düklüklerdeki büyük hareketlerin anlamını kavramayı sürekli olarak reddediyordu. "Sadece, ana partilerin kendileri için çok az şey yaptığı bu kavgadan kendimi güzelce kurtarmayı diliyorum," dedi.

De la Chatre, sahneye çıktıktan iki hafta sonra birlikleriyle birlikte Fransa'ya döndü. Fransız hükümetinin Mareşal aracılığıyla yaptığı, eyaletlerin gerçek egemenliğe dair bir karara varılıncaya kadar Fransa tarafından tecritte tutulması yönündeki hafif bir öneri derhal reddedildi. Nassau'lu Maurice, Cumhuriyet ve Protestan davası için bu kadar önemli bir zafer kazanmışken, İspanya'nın yararına Concini ve Villeroy'a devretmişti. Julich'in Çavuş Pithan'ın himayesinde daha güvende olduğu düşünülüyordu. Eylül ayının sonuna doğru Eyalet birlikleri kendi ülkelerine dönmüştü. Böylece Cumhuriyet, olağanüstü bir başarıyla kısa ve parlak bir sefer gerçekleştirmişti, ancak hiçbir devlet adamı sonucun geçici olmaktan öte bir şey olduğunu varsayamazdı. Kendi başlarına ve önemli konumlarından dolayı çok değerli olan bu imrenilen eyaletlerin, sapkın Eyaletler Genel Kurulu'nun koruması altında ve iki Protestan prensin 'Kat Mülkiyeti'nde uzun süre barışçıl bir şekilde kalmasına muhtemelen izin verilmeyecekti. Emperyalistler, Katolikler ve İspanyollar arasında, Yedi Eyalet'in uğursuz takımyıldızının sekizinci bir yıldızla daha da artmasından korkuluyordu. Ve bu hoş görülmeyecek bir projeydi. Yeni kurulan konfederasyonun Papa, İmparator ve Kral'a meydan okuması, kendi topraklarında, sanki, Almanya'da imparatorunun yüzüne karşı düzenlemeler dikte etmesi, Fransa'yı ona tabi kılarak ve İngiliz kralını en çok nefret ettiği şeye razı olmaya zorlaması çoktan gerçekleşmişti. Ancak Leopold'un macerasına çıkmasının tek nedeni Julich'i şaşırtmak ve düklüklerde bir yer edinmek değildi. Seferi, daha önce ima edildiği gibi, imparator-kuzenini razı olmaya ikna ettiği geniş bir planın parçasıydı. Zavallı Rudolph sonunda üç kardeşine ve kuzeni Ferdinand'a karşı zayıf bir isyan girişimine
zorlanmıştı. Barışsever, hareketsiz, yemeğine düşkün,
mükemmel mücevher ve oyma koleksiyonlarına düşkün, pencereden dışarıya at koleksiyonuna bakmayı seven, savaşların gürültüsünden ve işlerin karmaşasından uzakta, sakin bir hayat
geçirmeye istekliydi. Yarı Avrupa'nın imparatoru olduğu için, bu zararsız zevklere
hoşgörüyle yaklaşılamazdı. Ay yüzlü ve şişman, sessiz ve yavaş,
kaşları geleneksel defne çelengiyle süslendiğinde bile, tuvalde veya madeni parada görünüşüyle ​​imparator değildi. Yetkisi elinden alınmış ve daha hareketli kardeşleri Matthias ve Max tarafından neredeyse tacı elinden alınmıştı. Cizvitlerin öğrencisi ve II. Philip'in tutkulu hayranı olan Steiermarklı Ferdinand'ın kasvetli figürü ise tahtın ve Almanya'nın üzerine peygambervari bir gölge düşürerek her zaman arka planda duruyordu. Kardeşler Rudolph'u, Prag'dan daha fazla huzur bulacağına; hükümetin yorucu çalışmalarından sonra dinlenmeye ihtiyacı olduğuna ikna etmeye çalışıyorlardı. Ayrıca, Bohemya kraliyet tacını Matthias'a vermesinin akıllıca olacağını, aksi takdirde ülkenin hem seçilmiş hem de seçmen olduğu için tacın ve oyların aileden çıkıp hem Bohemya'nın hem de İmparatorluğun Habsburglara kaybedilmesinin mümkün olacağını söylediler. Krallık böylece Matthias ve mirasçılarına güvence altına alındıktan sonra, bir sonraki adım elbette onu Romalıların Kralı ilan etmekti. Aksi takdirde, Macaristan ve büyük Habsburg ailesinin egemenliğini elinde tutan bu birleşik ve anonim monarşinin diğer kalıtsal devletleri için büyük bir tehlike ve zarar olacaktı.

Mutsuz imparator çok öfkelenmişti. Kardeşi tarafından Macaristan, Moravya ve Avusturya'dan mahrum bırakılmıştı, Matthias ise şimdi bir orduyla Prag'daydı, görünüşte Türkiye ile barışı onaylamak için, ama gerçekte bu krallıkların ciddi bir şekilde devredilmesini zorlamak ve Bohemya'nın vaadini gasp etmek için. Böyle bir Emperyalizm sisteminin saçmalıklarının bundan daha iyi bir örneği olabilir miydi?

Ve şimdi zavallı Rudolph, Hradschin'den kovulacak ve koleksiyonlarıyla birlikte veya koleksiyonları olmadan paketlenerek Tirol'e gönderilecekti. Ferdinand'ın kardeşi olan Strassburg ve Passau'nun savaşçı piskoposu, ezilen adamı intikam almaya ikna etmekte pek zorluk çekmedi.
İkisi arasında gizlice, Leopold'un, toplamayı başardığı önemli bir paralı asker ordusunun başında, İmparator'un temsilcisi olarak Julich'e girmesi, tartışmalı düklükleri ele geçirmesi ve İmparator kime ait olduklarına karar verene kadar bunları haciz altında tutması ve ardından Bohemya'ya geri dönüp Matthias'ı yok etmesi, Prag'ı ele geçirmesi ve Rudolph'u esaretten kurtarması kararlaştırılmıştı. Ayrıca, Leopold'un bu hizmetlerine karşılık Bohemya tacını alması, Romalıların Kralı seçilmesi ve Rudolph onu varisi yapabildiği sürece İmparator'un varisi ilan edilmesi kararlaştırılmıştı.

Programın ilk noktasını ancak kısmen başarmıştı. Julich'i almış, İmparator'un niyetlerini ilan etmiş ve sonra Barneveld'in rehberliğindeki Devletlerin akıllıca politikası ve Maurice'in kusursuz stratejisiyle güçlü konumundan
kovulmuştu. Dolayısıyla, Cumhuriyet'in şu anda bir dünya oyunu oynadığı ve bunu beceri ve cesaretle yaptığı görülecektir.
Düklüklerde başlayan ve uzun süre devam edecek ve ayrıca neredeyse tüm Hristiyan alemine yayılacak olan
çatışmanın konusu, Birleşik Hollanda'nın varlığına ve Protestanlığın kaderine bağlı olacaktı.

Rahatsız olan Leopold, 9000 piyade ve 3000 süvariden oluşan paralı askerlerinin başında Alsace'den ve Tuna boyunca Linz'e ve oradan da Prag'a doğru geri döndü, giderken ülkeyi yağmaladı, taciz etti ve şantaj yaptı. 15 Şubat 1611'de şehre girdi, öfkeli burjuvaların kalabalığının arasından geçerek. Katedralin önündeki büyük meydanda at sırtında tam koşumlu şekilde oturan savaşçı piskopos, halkı kendisine İmparator'un komiseri olarak yemin etmeye zorladı. Sokak çatışmaları her geçen gün devam etti, zavallı Rudolph bu arada Hradschin'de saklanıyordu. Üçüncü gün, şehirden kovulan Leopold, topçularıyla komuta ettiği tepelerde bir mevzi aldı. Sonra Hradschin'den gelen zayıf bir ses, tüm insanlara bu Passau yağmacılarının ve piskoposluk şeflerinin İmparator'un emriyle orada olduğunu söyledi. Üçlü şehir - eski, yeni ve Yahudi - saraya temsilciler göndermesi ve İmparatorluk kararnamelerini kabul etmesi emredildi. Hiçbir temsilci teklif üzerine gelmedi. Bohemyalılar, özellikle Praglular, büyük çoğunluğu Protestan olan Leopold'un Bohemya'da ve düklüklerde Papalık ve İspanya davası için savaştığını çok iyi biliyorlardı.

Ve şimdi Matthias sahneye çıktı. Malikaneler onunla zaten iletişim halindeydi, en azından o an için ondan daha iyi umutlar besleniyordu, gevşek Rudolph'tan daha iyi. Dahası, Leopold'un düklüklerdeki yenilgisinden sonra Matthias ve İmparator arasında sonbaharda bir tür uzlaşma yapılmıştı. Gerçek kral, kardeşi Maximilian'ın vekili olarak nominal kralın ayaklarına düşmüştü. Matthias'ın ordusundan yedi bin kişi şimdi Colonitz komutası altında Prag'a geldi. İmparatordan üç aylık maaş alan Passaulular sessizce yürüdüler. Leopold o an için ortadan kayboldu. Şansölyesi ve düklüklerdeki danışmanı, Geldrian soylularından Francis Teynagel, esir alınıp işkenceye tabi tutulduktan sonra, İmparator'un Piskopos lehine olan küçük komplosunu açığa çıkardı ve Papa, İspanya Kralı ve Bavyera Maximilian'ın bu plana dost olduğuna inanıldı. Bu olasıydı, çünkü Leopold sonunda Protestanlıkla ölümüne savaşma ve Roma ve Avusturya davası için, eğer yapabilirse, düklükleri elinde tutma kararını bir sır olarak saklamadı. Hem Rudolph hem de Matthias, Reform dinine karşı hoşgörülü olmaya kararlıydı. İmparator tarafından yeni verilen ünlü "Majesteleri Mektubu" (1609) ve Katolik ve Protestan Sınıfları arasındaki Uzlaşma ülkenin yasası haline gelmişti. Husizm, Luthercilik ve Kalvinizm'in bir karışımı olan Bohemya inancına sahip olanlar hoşgörü kazanmıştı. Nüfusun onda dokuzunun Protestan olduğu bir ülkede Protestanların kiliseler inşa etmelerine ve buralarda Tanrı'ya rahatsız edilmeden ibadet etmelerine izin veriliyordu. Ancak bu ayrıcalıklar zorla gasp edilmişti ve eğer mümkün olursa bunları geri almak için kolayca tahmin edilebilecek somurtkan, inatçı bir kararlılık vardı. İspanya, İtalya ve Almanya'da hüküm süren Avusturya Hanedanı, varlık yasaları gereği Roma dinine bağlıydı. Diğer ibadetlere hoşgörü göstermek onların gözünde hem bir yenilgi hem de bir suç anlamına geliyordu. Böylece, daha sonra Otuz Yıl Savaşları olarak bilinecek olan büyük çatışma aslında çoktan başlamıştı ve Hollanda, ateşkese rağmen, yarı bilinçsizce bunda öncü bir rol üstleniyordu. O anda Almanya'daki olasılıklar Avusturya Hanedanı'na karşı umutsuzca görünüyordu, taht ile tebaa arasındaki uçurum o kadar derin ve genişti ki, dinsel farklılıklar bunu yaratmıştı. Ancak İspanya, İtalya ve Güney Almanya'daki saklı güç, er ya da geç Katolik tarafında kendini hissettirecek kadar emindi. Bu arada Bohemya Malikaneleri, İmparatorluk hanedanının İmparatorluğun seçmeli ilkesini yok etmeye ve Bohemya tacını sonsuza dek elinde tutmaya kararlı olduğunu gayet iyi biliyordu. Ayrıca, Piskopos-Arşidük Leopold'un Rudolph tarafından Protestanlığa karşı gerici hareketin şefi olarak seçildiğini keşfetmişlerdi. O anda planlarının fantastik mi yoksa tehlikeli mi olduğunu bilemezlerdi. Böylece Matthias, Malikanelerin daveti üzerine Prag'a geldi ve şehre bir fatihin tüm havasıyla girdi. Rudolph kardeşini zorunlu bir nezaketle karşıladı ve Hradschin'de ikamet etmeye davet etti. Bu teklif Matthias tarafından reddedildi, ancak o sarayı korumak ve işgal etmek için altı topla bir albay gönderdi. Passau
tutukluları affedildi ve serbest bırakıldı ve genel bir uzlaşma oldu. Bir ay sonra Matthias, kasvetli kemerleri ve devasa değerli taşlarla kaplı duvarlarıyla
güzel ve barbar ortaçağ Sklav mimarisinin bir parçası olan kutsal Wenceslaus'un şapeline ihtişamla gitti. Muhteşem Zchech kostümleri giymiş ve kaldırımda diz çökmüş Bohemya Malikanelerine, Macaristan Kralı Matthias'ı yasal kralları olarak kabul edip etmedikleri soruldu. Üç kez
Evet diye cevapladılar. Kardinal Dietrichstein daha sonra Kral'ın başına tarihi St. Wenceslaus tacını koydu ve Matthias, Protestanlara din özgürlüğü tanıyan son tüzükler de dahil olmak üzere Bohemya'nın yasalarını ve ayrıcalıklarını korumaya yemin etti. Böylece dini partiler arasında geçici, ama içi boş bir ateşkes ve İmparator ile kardeşleri arasında sahte bir uzlaşma oldu. Çaresiz Rudolph, Hradschin'de kalan birkaç ayını somurtarak geçirdi ve yeni yıldan kısa bir süre sonra 1612'de öldü. Avusturya Hanedanı bölünmemişti, Matthias kardeşinin yerine geçti, Leopold'un vizyonları havaya uçtu ve Majesteleri Mektubu ile Uzlaşma'nın çok dayanıklı bir
malzemeye
yazılıp yazılmadığını ortaya çıkarmak geleceğe kalmıştı. Ve Almanya'daki durum Cleve ve Julich seferinin hemen ardından böyleyken, Cumhuriyet'in hem İngiltere hem de Fransa ile ilişkileri her zamankinden daha tehlikeli hale geldi. Barneveld için zor bir görevdi ve her iki büyük hükümdarın ölümünden sonra bu kadar kaygan hale gelen iki hükümet üzerindeki hakimiyetini sürdürmek herhangi bir devlet adamının enerjisini aşırı derecede tüketmeye yetecekti. Sessiz William için, Elizabeth ve Henry'den katlanmak zorunda kaldığı tüm sapkınlıklara, eksikliklere, sindirmelere ve tutarsızlıklara rağmen, rotasını yönlendirmek daha kolay bir görev olmuştu. Bazen kaprisli ve dengesiz olsa da, dehanın en azından bir vizyonu vardır ve bu iki hükümdara, politikalarının Hollanda politikasından ayrılmasının Cumhuriyet'e yıkım ve kendileri için hesaplanamaz bir tehlike olmadan imkansız olduğunu kanıtlamak için ayrıntılı argümanlara gerek yoktu. Ancak şimdi Fransa ve İngiltere, tanrıların boşuna mücadele ettiği söylenen yöneticilerinin aptallığı yüzünden İspanya'ya doğru yöneliyordu. Barneveld ne bir tanrıydı ne de bir kahramandı, cesur ve geniş görüşlü bir devlet adamıydı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Konumu gereği, hiçbir duygunun mümkün olmadığı yerde hayranlık veya en azından saygı göstermek zorundaydı, günlük ekmeği yeterince acıydı. Politikalarını ihlal ettiğini ve onun yıkımını istediğini bilenlere hoşgörü göstermek kesinlikle gerekliydi, çünkü ülkesine hizmet etmenin ve onu yaklaşan tehlikeden kurtarmanın başka bir yolu yoktu. Kendisine bağlı olanlar tarafından sadakatle hizmet edildiği ve kalbini verdiği kişiler tarafından ihanete uğramadığı sürece, dış düşmanlarla yüzleşebilir ve kararsız müttefiklerin politikasını şekillendirebilirdi. Tarihte James'in İspanya ile ilgili konumundan daha acınası çok az şey vardır. Yedi uzun yıl boyunca büyülenmiş, tek bir fikre, oğlu için bir İspanyol evliliğine köle olmuş gibiydi. Danışmanlarının tartışması, Parlamento'nun itiraz etmesi, müttefiklerin yalvarması boşunaydı. Parlamento'ya, bir kraliyet ailesinin meselesinin kendisini tek başına ilgilendirdiği ve onların müdahalesinin küstahlık olduğu söylendi. Parlamentonun görevi basitti, eğer isterse ona tavsiyede bulunmak ve gerektiğinde sebep sormadan para vermek. Bunu şahsen istemesi zaten büyük bir tavizdi. Onların onun işleriyle veya genel siyasetle hiçbir ilgisi yoktu. Hükümetin gizemi onların ulaşamayacağı bir bilimdi ve buna karışmamaları gerekiyordu. "Ne sutor
ultra crepidam," dedi bilgiç.

Bu tek noktada politikasının değişmesi gerekiyordu. İspanya onu avucunun içinde tutuyordu. Çeyizinde iki milyon kron olan İnfante, bir kukla gibi, huysuz bir çocuğu memnun etmek veya kızdırmak için söz verildi, geri çekildi, tekrar öne çıkarıldı. İspanyol elçisi Gondemar onu büyülenmiş bir şekilde tutuyordu. Devletlere karşı muhalefetinde tökezledi mi - düklüklerdeki politikaları için onları kışkırtmayı bıraktı mı - Bohemya Protestanlığına sempati mi gösterdi, yoksa zaman geçtikçe kızı ve şanssız Elektör-Palatine adına parmağını kaldırmaya veya cebine dokunmaya cesaret etti mi; kısacası, İngiltere'nin yürüdüğü ve yürümeye kararlı olduğu yolda - İspanyol ihtirasına karşı kararlı direniş yolunda - bir adım attı mı - İnfanta anında geri çekildi ve James tekrar dizlerinin üzerindeydi. Birkaç yıl sonra, büyük Raleigh Atlantik ötesi seferinden döndüğünde, Gondemar onu İspanya'nın en büyük düşmanı olarak Kral'a şiddetle ihbar etti. Her zamanki tehdit yapıldı, asa sallandı ve İngiltere'deki en asil kafa, on dört yıllık eski bir cezaya uygun olarak kütüğe düştü. James'in politikasının çarpık ve şaşırtıcı
karışıklıklarına dair bu tek ipucuna sıkıca tutunmak gerekir. Bu kraliyet kurbağa yiyeninin küstahlığı, bayağılığı ve
saçmalıkları ancak bu şekilde açıklanabilir.

Yine de Philip III. ölüm döşeğinde kızını Prens'e verme konusunda asla ciddi bir niyeti olmadığını ilan etti.

Teolojinin kibri ve nefreti, James'in Eyaletlere yönelik politikasında başlıca ek materyali sağladı.
Saltanatının Cumhuriyet açısından diplomasisi genellikle sadece tartışmalı bir ilahiyat yığınıdır ve kendi türünde yeterince kasvetlidir. Tam bu anda, Conrad Vorstius, Arminius'un ölümüyle boşalan profesörlüğe Leyden Üniversitesi tarafından çağrılmıştı ve Peter Plancius'un ve tüm Ortodoks partisinin öfkesi sınır tanımıyordu. Köln'de doğan Vorstius, Cenevre'de öğretim görevlisiydi ve Beza tarafından seviliyordu. Cizvit Belarmino'ya karşı bir kitap yazmıştı ve bunu Eyaletler Genel Kurulu'na ithaf etmişti. Ancak şimdi Arminiusçuluk, Sosyizm, Pelagianizm, Ateizmle suçlanıyordu - ne olduğu bilinmiyordu. Kendini bu çeşitli suçlamalara karşı yazarak savundu ve kendini Üçlü Birliğe, Mesih'in İlahiliğine, Kefarete inanan biri olarak ilan etti. Ama Tanrı'nın Doğası hakkında bir kitap yazmıştı ve Gomarus, Plancius ve Bogerman'ın gazabı, James'in öfkesine hiç de değer vermiyordu, çünkü bu inceleme bir gün avdan dönerken ona verildi. Daha incelemeye bile
başlamadan dehşete kapıldı ve hemen Lahey'deki elçisi Sir Ralph Winwood'a, bu küfürbaz
canavarın ülkeden derhal uzaklaştırılması konusunda ısrar etmesini emreden bir mektup yazdı. Tanrı'nın Doğası hakkında James'ten başka kim bir şey biliyordu ki, çünkü daha mütevazı insanların okuyup bilgi edinebilmesi için her şeyi açıklayan
bir Latince eser
yazmasaydı. Sir Ralph, Majesteleri tarafından sağlanan özet hakkında Eyaletlere uzun bir vaaz verdi, onlara Vorstius'un Arminius'un halefi olmasının tavadan düşüp ateşe atılması anlamına geldiğini söyledi ve onlara Profesörün küfürleri, sapkınlıkları ve ateizmleri hakkında Kral tarafından hazırlanan bir "katalog" verdi. "Hollanda Eyaletleri'nin tam meclisindeki adam," dedi Büyükelçi, başıboş ve karışık bir retorikle, "sapkınlıklarının pisliğini yatıştırıp sıvamanın ve böylece iyi insanların gözlerini kamaştırmanın yolunu bulmuş olmasına rağmen," yine de böyle bir atamaya şiddetle karşı çıkmak ve "eserlerinin tüm şehirlerin açık alanlarında alenen yakılması" tavsiyesinde bulunmak gerekiyordu. Profesör teoloji görevlerini yerine getirmek için asla kabul edilmedi,
ama Leyden'de kaldı, bu yüzden Winwood şikayet etti, "onurlandırıldı, kabul edildi
Akademi'nin merhum Joseph Scaliger'in yerine bir tekillik ve süs olarak."--"Kralın dostluğu ve Vorstius'un sapkınlığı
tamamen uyumsuzdur," dedi Elçi.

Bu arada Avukat, İngiltere'nin Leyden'de bir ilahiyat profesörünün atanması sırasında ve tam da Fransa ile iyi veya güvenli şartlarda kalmak için tüm zekasının keskinliğinin zorlandığı anda bu kadar şiddetli bir şekilde
patlak vermesinden çok rahatsız olarak, bu karşıt akımları durdurmak için elinden geleni yaptı. Eski ve gizli dostu Noel de Carom'a, Londra'daki Eyaletler büyükelçisine yazdığı özel mektuplar, ruhunun karmaşalarını ve bu toplanan fırtınalarda kendisine rehberlik eden dürüst vatanseverliği ortaya koyuyor. Ve bu yazışmalar, Aerssens'in halefiyle Paris'te biraz daha sonra sürdürdüğü yazışmalarla birlikte, daha sonra Cumhuriyet'in politikası ve kendi kaderi üzerinde doğrudan ve çok önemli bir etkiye sahip olduğu görülecektir. Bu nedenle, geçici olarak askıya alınandan daha büyük ölçekte kanlı bir savaşa yol açacak olan bu karmaşık meselelerle ilgilenen okuyucunun, önemli devlet davalarının kayıtlarında sürekli olarak değinilmesine rağmen, ulusal arşivlerin küflü mezarından daha önce hiç çıkarılmamış belgelere yakından dikkat etmesi gerekir. En ciddi olayların ortaya çıktığı koşulların görünürdeki önemsizliğini gözlemlemek yeterince gariptir. Ancak koşullar gerçekte dünyanın temellerine kadar uzanan demir ipliklerdi. Avukat Caron'a, "Canterbury Başpiskoposunun Vorstius ile ilgili tavsiyeleri kimden aldığını bilmek istiyorum, böylece tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenebilirim." diye yazdı. "

Whitgift'in James'in doğrudan Kutsal Ruh'tan ilham aldığı ve onu İngiltere'nin meshedilmiş Başrahibi olarak gördüğü için, Kral'ı Hollanda için de 'Pontifex maximus' olma iddialarında teşvik etmesinin doğal olduğu görüşünde olduğu hatırlanacaktır.

"Biz burada," diye devam etti Barneveld, "ülkenin ve kiliselerin en iyi çıkarları için her şeyi incelemekle meşgulüz. Buradaki soyluların ve şehirlerin bu konuda iyi kararlı olduğunu görüyorum, ancak 'in modo'da' bazı anlaşmazlıklar var. Uzun yıllar Steinfurt'ta teoloji profesörü ve bakanı olan, bilgisini Cizvitlere karşı yazılmış birçok kitapta ortaya koyan ve doktrinde saf ve ılımlı olduğunu kanıtlayan Vorstius, Leyden'deki boş profesörlüğe çağrıldı. Bu atama şimdi çeşitli yollarla engelleniyor. Eyaletlerin ve kiliselerin en yüksek iyiliği için her şeyi düzenlemek için elimizden geleni yapıyoruz. Buna inanın ve başka hiçbir şeye inanmayın. Başka hiçbir bilgiye kulak asmayın. Flamanlar'da olanları, sizin çok iyi bildiğiniz
olayları hatırlayın. Bu konularda yargıda bulunmak bana düşmez. Siz de yargınızı askıya alın."

Avukat'ın göndermesi, Reform dininin en kışkırtıcı vaizlerinin ve politikacılarının çoğunun, bir uşak veya tamamen ortodoks olduğu onaylanmamış bir hizmetçi çalıştırmayı reddeden, daha sonra çok fazla isyan ve huzursuzluktan sonra İspanya'ya ve Katolik dinine geçtiği bir dönemde, Flamanlar'daki unutulmaz gidişataydı.

Birkaç hafta sonra Barneveld, Caron'a Winwood'un Meclis'teki son nutuklarının ve Lordlarımın Vorstian işi hakkındaki cevabının kopyalarını gönderdi; yani, Kral ve Avukat arasındaki kader üzerine en yeni diyalog. Çünkü James, elçisinin konuşmalarını her zaman kelimesi kelimesine dikte ettiği gibi, bu dönemde Kudretlilerinin de Barneveld dışında bir başkanı ve sözcüsü yoktu. Bu tartışmalardan daha sıkıcı bir şey olamaz ve okuyucu bundan çok daha fazla kurtulacaktır, mümkün olduğunca
bunları okumanın etkisi. Ancak,
sonraki olayların doğru bir şekilde anlaşılması için Avukat'ın gizli mektuplarının
kısımlarına aşina olması gerekecektir.

"Sevdiğiniz beyefendiye iyi bakın," dedi Barneveld, "ve oradaki diğer
kişilere
oradaki kesin görüşler konusunda. Önerilerin gidişatı,
benim Kral'ın ağzından başka zamanlarda duyduklarımla veya eski elçilerin raporlarıyla uyuşmuyor.
Kral'ın, Calvin ve Beza'nın görüşleri dışında
tüm diğer görüşleri bu kadar kesin bir şekilde kınamasını pek anlayamıyorum.
Bu ülkeye hizmet etmek için Majestelerinin nihai niyetinin bilinmesi önemlidir."

Ve bu, konumun sefaletiydi. Çünkü kısa süre sonra,
Kral'ın kesin ve nihai niyetlerinin günden güne değiştiği ortaya çıktı. O anda onu Hollanda'da Calvin ve Beza'nınkiler dışında tüm görüşleri kınarken bulmak neredeyse komikti, oysa İngiltere'de bu inancın en katı itirafçılarına karşı izlediği yol çok vahşiydi.

Ancak Vorstius, Majestelerinin her ikisinin de ele aldığı konularda rakip bir yazardı, bu yüzden en zehirli türden edebi kin, teolojik nefrete dönüştüğünde tehlikeli bir karışım oluşturuyordu. Avukatın ruhuna ve duygusuna sahip bir adam, James'in o anda bir profesör kürsüsü olarak gördüğü tahtta
otursaydı, dünya tarihi
değişmiş olurdu.

"Korkarım ki," diye devam etti Barneveld, "bizim kendi titizlerimizden bazıları orada bizim için bu bobini örüyorlardı ve eğer sivil otorite bu şekilde etkisizleştirilebilirse, işler sizin zamanınızda Flanders'da olduğu gibi gidecek. Lütfen
dikkatli, ihtiyatlı ve ılımlı olmaya devam edin."

Avukat, yükselen dalgaları yumuşatmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etti. Kral'ı eğlendirdi ve hatta pohpohladı, ancak Winwood'un hükümdarına yazdığı mektuplarda sürekli olarak zalim, baskıcı, kötü niyetli ve hain olarak kınandı. Ilımlılık ve karşılıklı hoşgörüyü tavsiye etmek için elinden geleni yaptı, çünkü bu gereksiz teolojik tartışmaların, sofistlik gibi soyut ve çözümsüz bir sorun hakkında, Cumhuriyet'in sonsuza dek yutulabileceği bir uçurum kazdığını hissediyordu. Eğer bir insan ülkesinin iyiliği için ve anayasal bir hükümetin, kesinlikle korkunç derecede kusurlu, ancak tek yasal olan ve genel olarak o zamanlar var olanlardan daha liberal bir siyasi yapının savunulması için deneyimin en iyi ışıklarıyla ve doğuştan gelen sağduyuyla istikrarlı bir şekilde çalıştıysa, o Barneveld'di. Cesaretle, istikrarlı bir şekilde, ancak çok sabırlı bir şekilde, çok hayati ve her gün çılgınca saldırıya uğrayan o pozisyonda durdu; sivil otoritenin rahipliğe karşı savunulması. İçgüdüsel ve keskin bir şekilde, bir ülkenin tebaasının veya vatandaşlarının herhangi bir kısmının hükümetin kontrolünden kaçabildiği ve yasal egemenlikten başka bir başkana itaat edebildiği, ister monarşik ister cumhuriyetçi olsun, toplumsal düzensizliğin ve anarşinin her zaman kaçınılmaz olduğunu hissetti.

Birkaç hafta sonra Caron'a "Hala kilise anlaşmazlıkları yüzünden işkence görüyoruz," diye yazdı. "Basılı olarak çıkan birçok iftiranın yanı sıra, Majestelerinin mektupları ve Winwood'un nutukları da yayınlandı;
bu şeyleri deneyimle bilen sizler bunun hangi amaçla olduğunu yargılayabilirsiniz. Vorstius meselesinin gerçeği, Temmuz 1610'da yasal olarak göreve çağrıldığı,
geçtiğimiz Mayıs ayında Lordlarım önünde kendisine karşı çıkan altı vaizle birlikte dinlendiği ve aynı ay içinde usulüne uygun olarak kabul edilip göreve getirildiğidir.
Henüz hiçbir kamu konferansı vermedi. Bunu uygun bir fırsatta bildireceksiniz. Majestelerinin mektuplarının ve Sir R. Winwood'un önerilerinin iyi düşünüldüğüne ve düşünüleceğine inanın ve inandırın ve bu amaçla tüm gücümle çalışıyorum. Ülkemizin anayasasını biliyorsunuz ve her şeyi en iyi şekilde açıklayabilirsiniz. Bu eyaletteki birçok dindar ve zeki insan, Majestelerinin kraliyet aşırı bilgeliğine, öngörüsüne ve refaha olan sevgisine göre bu toprakların
mektuplarının ve Winwood'un önerilerinin basın tarafından sıradan insanlar arasında
dağıtılmasını onaylamayacağını kabul edecektir. İnanın ve
inandırın ki, en iyi şekilde, Hollanda Lordları
Leyden Üniversitesi'nde ve tüm şehir ve köylerinde gerçek Hıristiyan, Reformcu dinini
korumak istiyor.
Tek
anlaşmazlık, kaderciliğin ve onun eklerinin yüksek noktaları üzerinedir,
bu konuda aramızdan bazıları ılımlılığı ve daha ılımlı bir öğretiyi ilerletmektedir. Birçok kişi İngiltere'de böyle bir öğretici uygulama olduğunu düşünüyor. Lütfen bana 1572 yılına ait İngiliz İtirafnamesi'ni, bu yıla kadarki düzeltmeler ve değişikliklerle birlikte gönderme nezaketini gösterin."

Ancak ateşler giderek daha da harlanıyordu, özellikle Flaman rahipler tarafından körükleniyordu, Barneveld'in özellikle güvenmediği ve kesinlikle ona karşı büyük bir düşmanlık besleyen bir kardeşlikti. Ilımlı öğütleri
sadece alevlere yağ sürmekti. Zaten fanatikler ve iftiracılar tarafından Reform inancına aykırı olarak tasvir ediliyordu.

"Emin olun ve başkalarına da temin edin," diye tekrar yazdı Caron'a, "din konusunda her zaman olduğum gibiyim ve Tanrı'nın lütfuyla her zaman olduğum gibi kalacağım. Damadıma ve kardeşime de aynı teminatları verin. Kısa bir süre önce ülkede ne mülkü ne de akrabası olan ve şimdi de bunlardan çok azına sahip olan ve vatana sadakat veya hizmet konusunda yalnızca zayıf kanıtlar sunan, çoğunluğu Flaman ve Frizyalı olan birkaç olağanüstü Püriten'in, orada her bakımdan kendini kanıtlamış adamlara karşı sözde gayretle itibar kazanabilmelerine azımsanmayacak kadar şaşırıyoruz. Daha da çok şaşırıyoruz çünkü en azından dinsel konularda, Majestelerinin çok önemli gerekçelerle Tanrı'nın Sözü ve tüm yasalar ve adalet ilkelerine dayalı
fikrini defalarca ilan ettiği
olağanüstü bir otoriteyi gasp etmeye çalışıyorlar."

Barneveld'in bu konudaki uygulaması, daha sonraki durumlarda Kral'ı kendi yazılarından ve konuşmalarından
çok nazik bir şekilde çürütmek ve bunu yaparak bilinçsizce kraliyet göğsünde kendisine karşı
sönmez bir nefret biriktirmekti. Kesinlikle hiçbir şey, James'in, Reform Kilisesi'ndeki ileri bir mezhebin papazlarının hükümet kontrolünden kurtarılmasını ve İngiltere'de yok edilen
en yüksek otoriteyi gasp etmelerini bu kadar pervasızca teşvik ederken, dogmatizm ve
tutarsızlıkta kendini aştığını göstermekten daha kolay olamazdı. En yüksek piskoposlara ve bakanlara ve mahkemelere ve parlamentolara karşı irade, Kilise'nin Devlet'e üstünlüğünü dayatmak için yabancı bir ülkede gülünç bir şekilde kullanıldı.

"Siz iyi güvenceler vereceksiniz," dedi Avukat, "sözlerime dayanarak, gerçek Reform dininin korunmasının, özellikle benim tarafımdan, savaş sırasında herhangi bir zamanda olduğu gibi, burada da sıcak bir şekilde beslendiğine dair."

Daha sonra, Vorstius'un bazı yazıları aleyhine o zamanlar çok ciddi olduğu düşünülen suçlamalara değindi ve Profesör'e olduğu kadar, onu suçlayanlara da eşit bir şekilde adil davranarak, konunun incelenmesi gerektiğine dair söz verdi.

"Eğer söz konusu adam," dedi, "belki de yanlış bir şekilde
atfedildiği gibi, 'De Filiatione Christi' adlı eserin veya bu tür şeylerin yazarıysa, burada daha fazla ilerleme kaydedilmeyeceğinden emin olabilirsiniz." Ancak,
kanıttan önce, davanın İngiltere'deki önemli kişilerden konuyla ilgili mektupların basında dolaşmasının
da büyük ölçüde önyargılı olduğundan şikayet etti.
Bu konuda adaleti sağlama çabaları
bu tür entrikalarla engellendi. Eğer Profesör, adil bir şekilde ateist ve küfür sayılabilecek yayınlar yapmaktan suçlu bulunursa, görevlerinden men edilmeliydi, ancak İngiltere'den gelen itirazlar
yarardan çok zarar veriyordu.

"Başpiskoposun mektubundan yayınlanan alıntı," diye yazdı,
"Kralın, eğer adamı göndermeye istekli değillerse, Lordlarım Eyaletleri onun düşmanı ilan edeceği yönündeki ifadeler çok zarar veriyor."

Gerçekten, eğer bu noktaya gelmiş olsaydı - bir İngiltere Kralı, iğrenç bir teoloji profesörünün, Majestelerinin gözetmenlerinden biri olmadığı bir üniversiteden anında kovulmaması

için komşu ve dost bir cumhuriyetle savaşa girecek olsaydı - hükümetlerin işlevlerine ve kamu ve uluslararası hukukun doğasına biraz daha yakından bakmanın zamanı gelmişti. James'in kılıcının gerçekte kınından çıkarılması pek olası değildi, ancak çığlıkları ve karalamaları, kendisi ne kadar barışçıl olursa olsun, tek başına kan sellerinin doyurabileceği tutkuları uyandırabilirdi. "Toplum arasında M. Winwood'un itirazlarının ve birçok uygunsuz iftiranın yayınlanması ve yayılması," diye devam etti Barneveld,
"çok fazla zarar veriyor, çünkü bu halkın doğası böyle şeylere tahammül etmiyor. Ancak, Majestelerinin isteğine göre
kaldırılmayı elde etmeyi umuyorum. Beni iyi bilgilendirin ve bana Vorstius'un 'De Deo' kitabının İngiltere'deki dört ilahiyatçı tarafından ne düşünüldüğünü ve Majestelerinin buraya gönderdiği noktalarla ilgili beyanlarını bildirin. Ayrıca, İngiltere'de 1562 yılından daha sonra yayınlanan herhangi bir itiraf olup olmadığını ve 1595 yılında bastırılan dokuz noktanın kabul edilip 1603'te yayınlanıp yayınlanmadığını da bana bildirin. Eğer öyleyse, lütfen gönderin,
çünkü belki de buradaki anlaşmazlıklarımızı çözmek için kullanılmışlardır. "

Böylece, diğer ülkelerde sergilenen olguların sabırlı bir şekilde incelenmesiyle Kilise ve Devlet arasındaki en makul ilişkileri sağlam bir şekilde kavramak için sakin ama samimi bir arzu olan uzlaşma ruhunun, bu adamın önde gelen güdüleri olduğu görülecektir. Yine de, özel olarak sürekli olarak bir inançsız, bir ateist, bir zorba olarak kınandı, çünkü Eyaletler içindeki din adamlarının ve bunların dışındaki kralların diktelerine direndi.

"Burada her zaman bu ülkenin yasalarının ve ayrıcalıklarının en büyük ihlallerinden biri olarak kabul edildi," dedi, "eski prenslerin din konusunda kendilerini Papa ve İspanyol Engizisyonu'nun vesayeti altına koymaları ve bu nedenle iyi tebaalarının şikayeti üzerine bu konuda hiçbir emir alamamaları. Bu nedenle, burada aynı
iftiraya düşmeye istekli olmamamız garip karşılanamaz. Bir zamanlar vicdanlarına ve görevlerine bu kadar ciddi bir şekilde çağrılan ve Reform'u benimsemeleri ve din meselesini ciddiye almaları gereken yargıçları şimdi cahilleştirmeyi, onları bilgiden mahrum bırakmayı ve kendi gözlerinden başka gözlerle görmelerine neden olmayı seçmenin birçok kişi tarafından doğru ve makul olduğu düşünülemez. 'Intelligenti pauca.'"

[Bu bol miktarda alıntı yaptığım ilginç mektup, yazarı tarafından yakılması emredildi. Sonunda "Lecta vulcano"
yazıyordu, Avukat'ın durumunda da sık sık olduğu gibi. Asla yakılmadı; ancak masum ve makul
göründüğü gibi, Barneveld'in düşmanları tarafından ölümcül bir etkiyle kullanıldı.
J.L.M.]

Bu arada, daha önce belirtildiği gibi, M. de Refuge, çifte evlilik haberini iletmek için Lahey'e gidiyordu.
Rotterdam'da hastalanmıştı ve talimatlarının ve getirdiği mesajın niteliği, Aerssens'in önceki gönderileri dışında bilinmiyordu.
Ancak, Roma Katolik dinine büyük tavizler üzerine kurulu, Devletlere yeni ittifak koşulları önermek üzere olduğu yönünde haberler yaygındı. Elbette İngiliz sarayında yoğun bir kıskançlık uyandı ve
iftira kanatlarını kabarttı Avukat'a yeni bir saldırı için.
Elbette İspanya'ya satıldı, Reform dini Eyaletlerde çiğnenecekti
ve Papalık ve Kutsal Engizisyon onun
yıkıntıları üzerine kurulacaktı. Hiçbir şey, Fransa'dan gelen elçinin talimatlarıyla ilgili histerik şüphelerden daha fazla gerçeğin tam tersi olamazdı ve bu zaten ortaya çıktı. Vorstian olayı da hala aynı aşamadaydı, Avukat, meselede adaletin sağlanması için istekli olduğunu söylerken, James'in meseleyi Eyaletlerin yargı yetkisinden
çıkarmaya yönelik kibirli iddialarına nazikçe
ama kararlılıkla direniyordu.

"Bana anlattığınız tarafgirliğe ve iftira dolu ifadelere hayret ediyorum," dedi, "ve ne düşünüldüğünü veya ne önerildiğini hayal edemiyorum. M. de Refuge, Majesteleri ve danışmanlarının korkulan, inanılan ve inanmalarına neden olan herhangi bir öneride bulunursa, bunların hiçbir etkisi olmayacağına. Sözüme güvenin, aksi yöndeki tüm tavsiyelere rağmen, bu tür şeylerin kesinlikle reddedileceğine dair. Vorstius'un itibarını zedeleyecek herhangi bir şey yayınlanırsa veya kanıtlanırsa, bana gönderin. Saf Evanjelik doktrine karşı sapkınları veya bölücüleri savunmayacağımıza inanın, ancak burada, Majesteleri bu konuda en ufak bir zorluk çıkarmadan önce dört ay boyunca yasal olarak hizmetinde olduğu Hollanda Eyaletleri'nden başka hiçbir yere ait olduğunu düşünemezsiniz. Bir yıl önce yasal olarak buraya çağrılan Ekselansları ve Hollanda eyalet meclis üyelerinin bilgisi ve emriyle, beş veya altı Flaman ve Frizyalı tarafından engellendi. Bu kişiler, yargıçların yasal yetkisini tanımadan, yabancı ülkelerde -Almanya'da ve daha sonra İngiltere'de- yardım aradılar. Evet, kendi adamlarından birini bu yer için tayin edecek kadar küstah davrandılar. Eğer böyle bir işlem İngiltere'de denenirse, ne yapılacağını söylemeyi bununla ilgilenmek olanlara bırakıyorum. Bu nedenle, bu konunun incelenmesi ve yargılanmasının özgürce bize bırakılmasını umuyorum, Reformasyon ilkelerine ve ülkenin özgürlüklerine ve yasalarına aykırı olarak, burada bulunan adamın bize dayatmak istediği gibi, bizi başkalarının kararnamelerinin uygulayıcıları yapmaya çalışmadan." 

Yol ve araçların belirlenmesindeki zorluğa değindi; Hollanda'nın kotasının, her zamanki gibi, bütünün yarısından fazlasına denk gelen kısmının, diğer eyaletler gecikmişken hazır olduğunu söyledi. Yine de korunuyorlardı, Hollanda saldırıya uğrarken. 

"Sanırım garip bir dünyada yaşıyorum," dedi, "Hollanda'dan büyük onur alan ve vicdanlarında tek başlarına Milletler Topluluğu'nu koruduklarını bilenler, şimdi böyle büyük iftiralarla karalanıyor. Fakat Yüce Tanrı adildir ve kendi zamanında cezalandıracaktır."

Vorstius olayı yavaş yavaş uzadı ve bu dönemde, teologlar, Üniversite ve yükselen öğrenci nesli için yeterince ilginç olan böyle bir konunun, ellerinde çok acil ve önemli işler olan iki büyük ulus arasında bitmek bilmeyen ve küskün bir diplomatik tartışma konusu haline gelmesinden daha şaşırtıcı çok az şey vardır. Fakat Profesörü korumak için ihtiyatsızlığın eşiğine gelirken, Kral'ı hoş tutmak gerekiyordu. Mart ayında, Hollanda Meclisi'nde kendisine yöneltilen çeşitli suçlamalara yanıt olarak üç veya dört saat dinlendi ve "Tanrı'nın ve eyaletlerin egemen otoritesinin önünde durduğu" konusunda uyarıldı. Birçok kişi tarafından güçlü bir savunma yaptığı düşünülse de, bunu hem Latince hem de yerel dille yazılı olarak sunması emredildi. Dahası, İngiltere, Almanya, Hollanda veya başka bir yerde kendisine karşı yapılan veya önümüzdeki üç ay boyunca yapılacak olan tüm suçlamaları tamamen çürütmesi emredildi. Bu işi tamamlaması için bir buçuk yıl süre verildi ve bu arada Leyden'de veya Lahey'de değil, Hollanda'nın başka bir kasabasında ikamet edecekti, hiçbir şekilde ders vermeyecek veya mesleğini icra etmeyecekti. Ders vermeden veya vaaz vermeden ilahiyat doktoru için yeterli işin bu şekilde ortaya konduğu varsayılabilirdi. Yargı yetkisi sorunu kurtarıldı. Sivil otoritenin din adamlarının aşırı iddiaları üzerindeki bağımsızlığı Avukat'ın kararlılığıyla haklı çıkarılmıştı. James'e taşan saygı gösterileriyle muamele edilmişti, ancak bir Hollandalı profesörü bir kraliyet emriyle kürsüsünden ve ülkesinden kovma iddiası belirgin şekilde reddedilmişti. Elbette, Eyaletler böyle bir konuda İngiliz kralına bağımlıysa, bağımsızlığı etkilemeleri en büyük aptallıktır. Barneveld, amacını yerine getirmiş ve insan aptallığının büyük bir meseleye dönüştürdüğü bu görünüşte küçük meselede ülkesine gayretle ve iyi hizmet etmiştir. Ancak, din adamlarının ve kraliyet üyelerinin zihinlerinde ona karşı duyulan öfke derindi. Müzakerelerden sonra Wesel'den dönen Sir Ralph Winwood, Arnheim'da Prens Maurice ile önemli bir görüşme yapmış ve bu görüşmede Avukat'a ilişkin görüşlerini gizlice paylaşmış ve bu devlet adamına ilişkin şüphelerini ve kıskançlıklarını karşılıklı olarak teyit etmişlerdir. Büyükelçi, Prens'e Kral adına, "din gerçeğinin korunması için gösterdiği dikkatli ve çalışkan çabalar, Vorstius ve taraftarlarına karşı davayı savunurken canlı bir şekilde ifade edilmiştir." için içtenlikle teşekkür etti.

Sonra şöyle dedi:

"Majestelerinin, dünyanın bu çeyreğindeki mevcut durumla, yurtdışındaki bakanlarından günlük olarak aldığı ilanlarla birlikte, bu yabancı bölgelerdeki tüm işleri yönetme yetkisine sahip olan kişilerin doğa ve eğilimleriyle birlikte, bundan başka bir yargıda bulunamayacağı açıkça emredildi.

"Majestelerinin, krallıklarınızın ve bu Eyaletlerin başlıca refahının yalnızca dinin yıkılması ve yıkılması için düzenlenmiş genel bir bağ ve ittifak var.

"Bu nedenle Majesteleri, sizin büyük değeriniz ve yeterliliğiniz hakkındaki bilgisinden dolayı bana görev verdi," diye devam etti Winwood, "ve sizin inancınıza ve sevginize duyduğu güvenden dolayı, bu konularda sizinle serbestçe görüşmem ve ayrıca bu komploları çözmek ve bu kötü niyetli tasarımların kötülüğünü engellemek için en kapsamlı ve en güvenilir yolun ne olduğu konusunda fikrinizi iletmenizi rica ediyorum."

Prens, Kral'ın kendisine Majestelerinin asla aldatılmaması gereken bu kadar nazik bir görüşe sahip olması nedeniyle kendisine bahşettiği onuru kabul ederek karşılık verdi.

"Majestelerinin görüşüne katılıyorum," diye devam etti Prens, "bu komploların ve uygulamaların asıl amacının, örneğin Fransa ve İspanya arasındaki ittifakın, dini ortadan kaldırmak ve
sonuç olarak dinin
iyatının
ilan edildiği tüm ülkeleri boyundurukları altına almak olduğu konusunda.

"İlk girişim," diye devam etti Prens, "şüphesiz bu Eyaletlere karşı tasarlanmıştır. Bu tasarlanmış tasarımları engellemek ve engellemek için şu araçların olduğunu düşünüyorum: Majestelerinin dinin korunmasına yönelik sürekli kararının devam ettirilmesi ve ardından Kral'ın, dini
iyat eden krallar, prensler ve devletler, yani Danimarka, İsveç, Alman prensleri, İsviçre'nin Protestan kantonları ve Birleşik Eyaletlerimiz arasında genel bir konfederasyon sağlamaktan memnuniyet duyması.

"Bu konfederasyonun Majesteleri sadece yöneticisi değil, aynı zamanda başı ve koruyucusu olmalıdır.

"Son olarak, Fransa'daki Protestanlar, desteklenmeseler bile, en azından İspanya ittifakının kendilerine yönelik tehdit ettiği
baskıdan kurtarılmalıdır. Maurice büyük bir hararetle şunu tekrarladı: "Bu, ısrar ediyorum," dedi, "Fransa ve İspanya arasındaki tüm komploların tek coupegorge'udur."

Bu noktaları çok uzun uzadıya anlattı, ki bunları çok önemli görüyordu.

"Ve" diye sordu Winwood sinsice ve kötü niyetli bir şekilde, "şimdi bu genel konfederasyonun, şimdiye kadar Reform Kilisesi'nin başlıca üyesi olarak kabul edilen bu Eyaletler, dinin doğruluğunda tökezlemeye başladığına göre, nasıl bir görünümü olabilir?

"Sadece Hollanda metropol bölgesini yöneten kişi," diye devam etti Büyükelçi, Barneveld'e doğrudan bir sırt darbesi indirerek, "genel olarak, Ekselanslarının en iyi bildiği gibi, Vorstius'un tek hamisi ve Arminius'un mezheplerinin koruyucusu olarak bilinir. Ve aynı şekilde, aynı adamın Fransa'nın bağlılığına güvendiği biliniyorken, Fransa Protestanlarının bu Eyaletlerden iyilik beklemesi nasıl mümkün olabilir?"

Kralın Hollanda'nın Avukatına karşı uluslararası, teolojik ve kişisel kıskançlığı bu şekilde açıkça geliştikten sonra, Büyükelçi
Prens'in kulağına şüphe zehrini dökmeye ve büyük rakibine karşı kıskançlığını alevlendirmeye devam etti. Gizli konuşma, James ve Maurice'in Avukat'a karşı beslediği siyasi nefretin temelinin ne kadar derin olduğunu gösterdi ve kesinlikle Kral'ı büyük Protestan Birliği'nin yöneticisi ve başı olarak hayal etmekten daha saçma bir şey olamazdı. Onu yakın zamanda, bakanına tek amacının "kendini tüm bu işten güzelce kurtarmak" olduğuna dair gizlice güvence verirken gördük. Maurice, böyle bir rolü "Üstat Jacques"a verirken ciddiyetini korumakta zorlanmış olmalı. Maurice, "Bay Barneveld tüm dinsel kaygıları bir kenara atmış olsa da," dedi, "ve iktidarının hüküm sürdüğü Hollanda'daki bazı kasabalar benzer ihmallerle enfekte olmuş olsa da, Hollanda'daki birçok iyi kasaba ve bu konfederasyonun diğer tüm eyaletleri sağlam kaldığı sürece, teklif ilk teklifte neşeyle kabul edilecektir. Prens, "İkinci sorunuzu yanıtlamakta zorluk çektiğimi itiraf ediyorum," diye devam etti, "çünkü Barneveld'in tamamen Fransa'nın hizmetine adanmış olduğunu kabul ediyorum. Ateşkes görüşmeleri sırasında, aramızda bir anlaşmazlık çıktığında, Başkan Jeannin yanıma geldi ve
Fransa kralı adına, Kral'ın himayesine aldığı
Mösyö Barneveld'e iyi davranmamı istedi. Fransa'daki Devletlerin elçisinin Barneveld'e yazdığı mektuplar (ve tüm elçilerin önemli gönderilerini ona göndermeleri), bizzat imzaları, Villeroy'un eline geri gönderdi."

Prens burada Avukat'ı, açıkça reddettiği ve hastalığı sırasında muhtemelen bir astı tarafından zarar vermek amacıyla yapılmış olan Aerssens'e karşı alçakça ve hain bir oyun oynamakla suçlamaktan çekinmedi.

Maurice daha sonra Barneveld'in şüpheli işlemleri hakkında geniş ve hararetli bir şekilde konuştu ve onu Devlet için tehlikeli olarak kınadı.
"Tüm işlerin yürütülmesini tek başına elinde bulunduran bir adam," dedi, "İspanya bakanları ve Arşidük ile gizlice istihbarat tutarsa ​​ve bu sayede, Bu eyaletler ne yaparlarsa yapsınlar, İspanya'nın insafına ve takdirine bırakılacak veya bırakılacak. Bu nedenle, bu Devleti ani bir çöküşten korumak için zamanında bazı iyi kararlar alınmalı, ancak bu durumda çok fazla ılımlılık ve takdir kullanılmalıdır."

Prens, kuzeni Lewis William'ı, Majestelerinin koruması altında ve Eyaletlerin hizmetindeki İngilizlerin yardımıyla karışıklıktan korumak için uygun araçlar konusunda danışmak üzere 1 Mayıs'ta Lahey'de görünmeye davet ettiğini ekledi; Maurice'in "ordusunun gücü ve çiçeği" olarak ilan ettiği.

Böylece Prens fikirlerini uzun uzadıya geliştirdi ve Avukat'ı arkasından ve en ufak bir kanıt olmadan, arkadaşlarına karşı alçakça ihanet ve yüksek ihanetle suçladı. Kesinlikle Barneveld tehlikedeydi ve tuzaklar arasında yürüyordu. En güçlü ve ölümcül
düşmanlar sessizce ona karşı birleşiyorlardı. Ülkesine bilinçli bir şekilde hizmet ettiği, ancak gün geçtikçe iftira ve nefretin parlayan bir
noktası mı oldu?

Büyükelçi daha sonra Prens'e, Kral'ın kendisine Jartiyer Nişanı'nı verme
amacıyla ilgili talimatını iletmesi gerektiğini bildirdi.

"Majesteleri beni bu kadar büyük bir onura layık görürse," dedi Prens, "ben ve ailem her zaman onun ve kraliyet soyunun hizmetine bağlı kalacağız.

"Eyaletlerin rencide olması için hiçbir neden göremiyorum, ancak
hizmetlerinde yaptığım görevi yerine getirirken, önce onları tanıştırıp onaylarını almadan onuru kabul edemem."

Winwood, Kral'ın Prens'in eyaletlerle yaşadığı şartları bildiği için, Majestelerinin önce onları bilgilendirip
ve krallıkları ile bu eyaletler arasındaki karşılıklı dostluğu, generallerinin erdemlerini onurlandırarak onurlandırdığını söyleyeceğinden şüphe duymadığını söyledi. Generallerin hizmetleri, en sadık ve şefkatli oldukları için, mutluluk ve müreffeh başarının nimetleriyle birlikteydi. Winwood Kral'a şöyle dedi: "Majesteleri iki duvarı tek bir mala ile sıvayabilir ('una fidelia duos dealbare parietes'), kendi uygulamalarını kolaylaştırmak için bu Eyaletlerin iyiliğinden sizin sevginizi uzaklaştırmaya çalışanların tasarımlarını tersine çevirebilir ve kendileri, eşleri ve çocukları için Majestelerinin lütfu olmadan hiçbir güvence olmadığını bilen iyi niyetli insanlara hizmetinizi zorunlu kılabilirsiniz. Ancak belki de Vorstius ve Arminius'un lütufkarları, Majestelerinin dinin gerçeğini koruyarak ve ayrıca başkomutanlarının sevgisini kazanarak bu Eyaletlerde bir parti kuracağını ortaklarının kulağına fısıldarlar. Ancak Majesteleri, erdemi bulduğunuz yerde onurlandırmak olan değerli amaçlarının yerini alacak olan kişiyi ortaya çıkarmaktan memnuniyet duyacaktır ve kötü niyet ve kıskançlık şüpheleri bir anda ortadan kaybolacaktır. duman."

Winwood, İngiliz hükümetine Barneveld'in amacının "Kral'ın diyarları ile Eyaletler arasında bir boşanmaya neden olmak, onları İspanya'nın kollarına daha kolay
atmak" olduğunu doğrudan söylemekte hiçbir tereddüt göstermedi. O sırada yaya olan Kont Maurice ile müzakerelerin, eyaletteki konumu nedeniyle çok gizli bir şekilde takip edileceğini ekledi.

Büyükelçinin Maurice ile gizli görüşmesinden kısa bir süre sonra Barneveld ile bir görüşme yaptı. Avukata, Majestelerine Vorstius'un sürgün edilmesi dışında hiçbir memnuniyet
verilemeyeceğine dair güvence verdi. "Leyden kasabası bunu anlarsa," diye cevapladı Barneveld, "korkarım ki yargıçlar onu hala kasabalarında tutacaklardır."

"Leyden kasabası Vorstius'u tutarsa," diye cevapladı Winwood, "Majestelerini
cesaretlendirmek veya hor görmek için, Kral isterse
kullanma olanağına sahiptir ve bunu kılıcını çekmeden, onları akıl yürütmeye zorlayabilir ve
hükümdarların dizlerinin üzerinde affını talep etmelerini sağlayabilir ve ben de Rotterdam'ın da aynısını söylüyorum."

Büyük bir cumhuriyetin başbakanına giden bir elçinin böylesine küstahlığı
kabul edilemezdi. Barneveld buna tahammül edecek adam değildi.
Büyük bir öfkeyle cevap verdi. "Özgürlük içinde doğdum," dedi öfkesi yükselerek, "Bu tür bir dili hazmedemiyorum. İspanya Kralı
kendisi bile bu kadar yüksek bir üslupla konuşmaya cesaret edemedi."

"Bu mantığı çok iyi anlıyorum," diye karşılık verdi Büyükelçi, küstahlığını sürdürerek. "Siz argümanınızın 'a majori ad minus' olarak çekildiğini düşünüyorsunuz; ama
Sizden Büyük Britanya Kralı'nın İspanya Kralı'nın eşi ve yoldaşı olduğuna ve onun sloganının 'Nemo me impune
lacessit' olduğuna inanmanızı rica ediyorum."

Ve böylece karşılıklı bir öfkeyle ayrıldılar; Winwood odadan çıkarken ekledi, "Majesteleri adına size ne teklif edersem edeyim, sizde ne bir lütuf ne de bir nezaket bulamazsınız."

Daha sonra Lord Rochester'a "adamın son derece huysuz olduğunu ve Majestelerinden son derece tiksindiğini" bildirdi.

"Bazıları," diye ekledi, "Majesteleri ilk tahta çıktığında İngiltere'de bulunduğu sırada bir suç işlediğini ve bu suçun o zamandan beri yüreğinde
kızdığını ve şimdi daha şiddetli bir kötülükle patladığını" söylüyor.

Ve mesele yüzeysel olarak göründüğü kadar küçük değildi. Bir ulusun bir başkasının
emrine bağımlı olması asla ciddi olmaktan başka bir şey olarak düşünülemez. Tüm vatandaşların, din adamı veya laik, ülkenin yasalarına tabi olması, Devletin Kilise üzerindeki üstünlüğü de aynı derecede ciddi konulardı. Ve şimdi ilk kez gündeme gelen egemenlik sorusu, sadece akademik olarak değil, pratik olarak da en ciddi olanıydı. Yakında, Birleşik Eyaletler'in bir konfederasyon mu yoksa bir birlik mi; egemen ve bağımsız eyaletlerden oluşan bir birlik mi olduğu şiddetle ve tutkuyla tartışılacaktı. belirli amaçlar için bir anlaşmayla bir araya getirilmiş veya birleşik bir bütün. Avukat ve ülkedeki tüm
baş avukatların bu konuda neredeyse hiç şüphesi yoktu. Makul bir sistem veya saçma bir sistem, güçlü veya
aptal bir hükümet biçimi olsun, insanlıktan bir nesil önce yapılmış olan Utrecht Birliği'nin ve Eyaletleri birbirine bağlayan tek bağın, hükümdarlar arasındaki bir anlaşma olduğundan emindiler.

Barneveld kendini her zaman Hollanda Eyaletleri'nin hizmetkarı ve memuru olarak adlandırdı. Onlara bağlılığı vardı, onlar için konuştu, çalıştı ve
düşündü, yetersiz maaşı onlar tarafından ödendi. En önemli görevlerinin gerçekleştiği
Devletler Genel Kongresi'nde, Hollanda'nın elçisiydi, nominal olarak onların talimatlarına göre hareket ediyordu ve dışişleri bakanı ve diğer konfederasyonlar için ortak rızayla başbakanlık yetkilerini kullanıyordu. Sistem tahammül edilemez olurdu, savaş ve barışın büyük işleri asla bu kadar muzaffer bir şekilde yürütülemezdi, eğer diğer altı eyaletin toplamından daha zengin, daha güçlü, her bakımdan daha önemli olan bir eyalet olan Hollanda'nın üstünlüğü, konfederasyona yasadışı olarak ama fiilen, birliğin birçok niteliğini vermeseydi. Gasptan ziyade gasp yoluyla Hollanda birçok bakımdan kendini Cumhuriyet olarak görmeye ve öyle görülmeye başlamıştı. Ve her zaman Hollanda adına ve en mütevazı unvan ve atamalarla hareket eden Barneveld, uzun süre tüm medeni konularda ülkenin başıydı. Bu, savaş sırasında kullanışlı olmuştu, barış müzakereleri sırasında daha da kullanışlıydı, ancak şimdi büyük ölçekli askeri operasyonların durdurulmasının insanlara kısmen miras alınan ve kısmen doğaçlama yapılan ve genellikle her iki hükümet kaynağına da bağlı olan birçok kusura sahip bir anayasanın doğasına daha derinlemesine bakmaları için zaman verdiğine dair mırıldanmaların olması kaçınılmazdı. Askeri çıkar, kilise gücü ve diplomatik entrikalar yoluyla uygulanan yabancı ulusların etkisi, Barneveld'e ve onun tiranca gaspı olarak kabul edilen şeye karşı kararlı bir düşmanlık içinde hızla sıralanıyordu. Kısa bir süre sonra, eyalet ve belediye vatanseverliğinin aksine, ulusal ruh ona karşı
uyandırılacaktı ve muhtemelen tüm düşmanlık unsurlarının en korkutucusu olacaktı.

Burada, bir sonraki sayfada neyin geliştirilmesi gerektiğini tahmin etmeye gerek yok. Ancak, bu kadarını, geçen olayların doğru anlaşılması için belirtmekte fayda var. Barneveld, kendisini, gerçekte çoğu zaman efendileri olarak hareket ederken, Yüksek Kudretleri olan Eyaletler Genelinin memuru veya hizmetkarı olarak görmüyordu; fakat, neredeyse mutlak olarak kontrol ettiği Büyük Kudretleri olan Hollanda Eyaletlerinin vasalı ve itaatkar görevlisiydi. Şu anki en acil işi, rahiplik gücünün tecavüzlerine direnmek ve yargıçlığı savunmaktı. Kamuoyunu hızla çileden çıkaran
sozistik sorular, ona, içlerinde daha hayati ve pratik bir sivil hükümet sorusunu barındırdıkları için önemli görünüyordu.

Ancak rakiplerinin gizli ve açık öfkesi hızla artıyordu. Kıskançlık, haset, siyasi ve dinsel nefret, her şeyden önce, partizan savaşlarında yükselen ve rakip güce boyun eğmekten
üretilmiş en ölümcül ve en aşağılık kötü ruhlar onun etrafında uçuşuyor ve her adımda onu
sokuyordu. Maurice'in hiçbir asalağı, Barneveld'i kötüleyerek
daha etkili bir şekilde mahkemeye çıkıp terfi veya ödül için daha güvenle umut edemezdi.
Hollanda Avukatı'nın kariyerini incelemeden
iftiranın sonsuz kapsamını ve gücünü kavramak zor olurdu. "Tavsiyeleriniz için teşekkür ederim," diye yazdı Carom'a, "ve kalbimden Majestelerinin, bu ülkenin durumuna karşı olan asil bilgeliğine ve merhametine göre, yalnızca Lordlar Kamarası'nı veya bakanlarını dinlemesini ve yanlış anlama veya kötü niyetle kendisine bilgi veren ve sık sık onu pohpohlayan kendi veya diğer tutkulu kişileri dinlememesini diliyorum. Bu yirmi yıl boyunca Majestelerinin güvenini kazanmaya çalıştım ve on iki veya on beş yıl boyunca bana ulaşan birçok mektubum var, bu mektuplarda bana onur veriyor ve kraliyet lütfunu vaat ediyor. Sahte ve tutkulu raporlar ve bilgiler yüzünden daha da çok üzülüyorum - çünkü Lordlar Kamarası'na, vatana ve gerçek Hıristiyan dinine karşı iyi ve sadık kalmaya kararlıyım - ben ve benimkiler şimdi böyle bir iftiraya uğrayacak. Umarım Yüce Tanrı dürüst vicdanımı destekler ve Majestelerinin bana ve benimkilere yapılan adaletsizliği yakında görmesini sağlar. Lordlarım Hollanda'nın kararlarını savunmak benim görevim, görevim ve yeminimdir ve sizi temin ederim ki
bu kararlar Majestelerinin
inanabileceğinden daha geniş bir vizyon ve kapsamla alınmıştır. Bu, Lordlarımın ve benim kendimin uygunsuz iftiralara karşı savunması için hizmet etsin, çünkü görevim başka bir yol izlememe izin vermiyor."

Yine Vorstius'un kasvetli olayına değindi ve Elçiye bunun
neden olduğu nam salmanın inanılmaz olduğunu söyledi. "İnsanların şehirlerimizi ve onların naiplerini haksız yere karalaması yeni bir şey değil," dedi; "ama size temin ederim ki
bu, iftiracıların
tahmin ettiğinden çok daha fazla kamu yararına zarar veriyor."

Arminius'un özel hayranlarından bazıları, onun "Tanrı'nın düşmanı olarak alenen kınandığını" sık sık duymaktan derin bir üzüntü duyuyorlardı ve bunu yaparak sadece ölen doktora ve kendilerine karşı değil, aynı zamanda kendilerine hiçbir görev vermeyen Hollanda eyaletlerine karşı da kraliyet öfkesini uyandırmışlardı.

Öte yandan, Barneveld'in en acımasız nefretçileri olan ve İngiltere ile yazışmalarında ve
belki de kasıtlı olarak Püritenler olarak adlandırılan, kelimenin James için kızıl bir paçavra olduğunu bilerek, taleplerinde giderek daha da yüksek sesle konuşuyorlardı.
"Bu Püritenlerin yaklaşık otuzu," dedi, "en az yirmisi Flaman veya eşit derecede şiddet yanlısı diğer yabancılar, Kilise'yi yönetmek için tek başlarına olduklarını ilan ediyorlar. Majesteleri bu teklifi Kraliyet Hediyesiyle, 1603 yılında Londra'da Doktor Reynolds ve ortaklarına yaptığı yararlı bildiriyle ve İmparator'a, krallara, hükümdarlara ve cumhuriyetlere verdiği öğütle karşılaştırsın, o zaman bu insanların, şimdi bu Eyaletlerin özgürlüğü ve yasalarına zarar vererek ona itibar kazandıran, kötü niyetli ilkelerini daha iyi anlayacaktır."

Barneveld'den daha az aydınlanmış bir devlet adamı, Kral'ın hükümetin kiliseye tabi olmasını ve her ikisinden de Püritenlerin yönetimini tercih etmesini vaaz etmesindeki tutarsızlığı göstermek için yeterince kolay bulurdu. Onun bu politikasını saçmalığa indirgemek için sadece zayıf bir mantığa ihtiyaç vardı, ancak ne krallar ne de hükümetler kendilerini mantıklarına göre değerlendirmeye meyilli değillerdir. James, imparatorlara, krallara ve cumhuriyetlere pedagogluk yapabildiği sürece, bir yerde vaaz ettiği doktrinlerin başka bir yerde düpedüz küfür olduğunu söylemesi onun için pek önemli değildi. Hollanda'da iktidara getireceği adamı İngiltere'de neşeyle asması, daha düşük ölümlüler için tutarsızlık olabilirdi; ancak tutarlı olması bekleniyorsa yanılmazlığının ne faydası vardı? Ancak bir şey kesindi. Avukat, sanki
camdan yapılmış gibi onun içini gördü ve James de bunu biliyordu. Bu ölümcül gerçek,
Barneveld'in acımasızca çürütmelerini
gizlediği tüm terbiyeli ve saygılı ifadelerden daha ağır basıyordu. Bu despot-teologun gazabına uğramak tehlikeli bir şeydi. Başlangıçta Leyden gözetmenlerinin Vorstius'a yaptığı davete katılan ve vekillerden birine ve kendi "saray trompetçisi" Uytenbogaert'a, kendisine Üniversite'ye hizmetlerini sunması için ısrarla baskı yapmalarını söyleyen Prens Maurice, şimdi Barneveld'in Kral'ın ateşli itirazlarına karşı soğukluğunu görünce, Profesöre olan korumasını geri çekti.

"Akıllı ve anlayışlı bir prens olan Kont Maurice," dedi Winwood, "ve Majestelerinin hizmetine karşı çok şefkatli olan Kont Maurice, bu ülkelerin içine düşebileceği sefaleti önceden görüyor ve kederle eriyor."

Muhtemelen büyük stadholder, tam da bu dönemde hiç bu kadar güçlü olmamıştı veya aslında obeziteye meyilli olmamıştı; ancak Sir Ralph hayal gücü geniş bir
yönetime sahipti. Ayrıca, Avukat'ın
tasarımının "Devletin gidişatını, farkında olmadan Eyaletlerin İspanya'nın eline düşmesini engellemekten başka bir doğası olmadığını" keşfetmişti.

Bundan daha aşağılık bir fikir asla bir insan beynine girmemiştir. Barneveld'in hayatındaki her eylem, söz ve düşünce, bunun bir çürütmesiydi. Ancak, bir kralın emriyle, büyük üniversite, Hollanda Eyaletleri ve Stadholder tarafından önemli bir kürsüye ciddiyetle ve oybirliğiyle davet edilmiş bir profesöre
hakaretle davranmak istemiyordu; ve bu diplomat ve saray mensubu için yeterliydi.
"O ve sadece o," dedi Winwood tutkuyla, "Majestelerinin amaçlarına tüm gücüyle karşı çıktı." Daha önce Büyükelçi, "Kont Maurice'in aşırı mizahı"ndan şikayetlerle doluydu ve yazışmalarında onu neredeyse aşırı para ve diğer mülk iddialarıyla Ateşkes Antlaşması'nı durma noktasına getirdiği için sert bir şekilde eleştirmişti. Ve bu suçlamalarda, Barneveld'e karşı şimdi olduğu kadar adaletsiz ve pervasızdı.

James ve ajanlarının gidişatı, Eyaletlerde anlaşmazlık
ekmek, Stadholder'ın Avukat'a karşı büyüyen düşmanlığını alevlendirmek ve Cumhuriyet'in düklüklerdeki eylemlerini felç etmek için kurnazca tasarlanmış gibiydi. Kral, İspanyol kabinesinden İspanyol oyununu nasıl oynayacağına dair doğrudan talimatlar almış olsaydı, bunu daha uysal bir şekilde yapamazdı. Ama Gondemar her zaman onun yanında değil miydi ve İnfanta her zaman perspektifte değil miydi?

Ve aynı anda, İspanyol evliliklerinin hem Fransa'da hem de İngiltere'de politikanın dönüm noktası olması yeterince gariptir.

Henry, Dauphin'in bir İspanyol
infanta ile evlenmesini ve İspanyol prenslerinden birinin kızlarından biriyle nişanlanmasını yeterince istemişti. Ancak İspanya'dan gelen teklif, Fransa ile Hollanda arasındaki dostluğun derhal kesilmesi ve asi sapkınların kaderlerine terk edilmesi şartıyla birlikte sunulmuştu.
Ve bu şart önüne öyle bir küstahlıkla konmuştu ki
tüm planı reddetmişti. Henry, başka bir hükümdarın emriyle onursuz bir şey yapacak adam değildi. Ayrıca, Eyaletler arasındaki dostluğun kendisi için gerekli olduğunu, Fransa ile İspanya arasındaki samimi dostluğun imkansız olduğunu ve İspanya'nın kendi toprakları ile Hollandalılar tarafından yakın ittifakla
kovulan Almanya arasındaki o muhteşem mülkü yeniden işgal etmesine izin vermenin siyasetteki en
öğrenciye bile yakışmayacağını da bilmez bir adam değildi. Ancak Henry ölmüştü ve onun yerine, tüm düşüncesi İspanya'ya
uygun hale getirmek olan bir Medici hüküm sürüyordu.

Becerikli, meraklı, deneyimli, vicdansız Aerssens, bu çift İspanyol evliliklerinin
çözüldüğünü ve Kral tarafından reddedilen
kaçınılmaz koşulun dul eşine dayatılacağını çok iyi biliyordu.

Bunu Eyaletler Genel Kurulu'na bildirdi ve Fransız hükümeti de kendisinin onları bilgilendirdiğini biliyordu. Kısa süre sonra pozisyonu neredeyse savunulamaz hale geldi, çünkü bu bilgiyi kendisi vermiş değildi, ancak bilgi ve bundan yapılan çıkarımlar doğruydu. Avukatın politikasının Fransa ile İngiltere ve her ikisi ile Birleşik Eyaletler arasındaki dostça ilişkileri korumak olduğu gözlemlenecektir. Bu nedenle İngiliz elçilerinin teşviklerine ve kınamalarına boyun eğdi. Bu nedenle, o hükümete karşı iç isyanla sempati duymak için birçok neden varken, kurumsal Fransa, Fransız hükümetiyle ilgilenme ve onu destekleme gerekliliğini sürekli olarak göz önünde bulundurdu. Maurice farklı hissediyordu. Şu anda sürekli isyan halinde olan prenslerden birden fazlasıyla kan bağı veya ittifak yoluyla bağlantılıydı. Bouillon kayınbiraderiydi, Conde'nin kız kardeşi kardeşinin karısıydı. Başka bir kuzeni olan Palatine Elektörü, İmparatorluk tacı için uzak ve abartılı umutları çoktan teşvik ediyordu. Hırs ve sempati dürtülerini kendisine bile itiraf etmesi zor hissetmesi ve Cumhuriyetçi hükümetin iyi düşünülmüş çıkarları doğrultusunda bu gizli politikayı yürüten adama karşı kızgınlık duyması doğaldı.

Kendini ilerletme içgüdüsüyle, tepeye doğru istikrarlı bir şekilde giden arabanın tekerlekleri gibi Maurice'e zaten bağlanan Aerssens, ilk önce dostluğu sayesinde yükseldiği ve şimdi gücü belki de azalan adam üzerindeki etkisini gevşetmeye yanaşmıyordu. Dahası, olaylar şimdi onun Fransız hükümetinden büyük bir hararetle nefret etmesine neden olmuştu. IV. Henry ile birlikteyken çok güçlüydü. Konumu tamamen sıra dışıydı ve Paris'te herhangi bir yabancı elçinin uyguladığından daha fazla bir etki kullanmıştı. Bu değişiklik doğal olarak onu memnun etmedi, ancak nedenlerini çok iyi biliyordu. Hollanda büyükelçisinin İspanya'nın egemen olduğu bir sarayda popüler olması imkansızdı. Eğer
aşağılanmayı bir kaşıkla yemeye razı olsaydı, bu yeterli olmazdı. Onu tanıyorlardı, ondan korkuyorlardı ve sempatisinin
her zaman hoşnutsuz prenslerle olacağından şüphe edemezlerdi. Aynı zamanda
yerdeki hakimiyetini kaybetmek istemiyordu, ya da henüz gücünün azaldığını dünyaya duyurmak istemiyordu.

"Kraliçe bana şunu söylememi emrediyor," dedi Fransız büyükelçisi de Russy, Eyaletler Genel Kurulu'na, "Sieur Aerssens'in dili onu sadece şaşırtmakla kalmadı, aynı zamanda o kadar skandallaştırdı ki, bunun Lordlarım Eyaletlerden mi yoksa kendisinden mi geldiğini sormaktan kendini alamadı. Ancak, Majestelerine, sizin En Hıristiyan Kral'a ve kendisine olan minnettarlığınızı
anlamanıza olanak veren umut ve inançtan çok uzak olan sebeplerle bunu haklı çıkarmak için açık bir görevi olduğunu
teyit ettikten sonra, bundan şikayet etmek zorunda kaldı ve bunu da büyük bir samimiyetle yaptı."

Bundan birkaç ay sonra Aerssens, Eyaletler Genel Kurulu'na İspanyol evliliği projesini iletti ve dedi ki, "bana birçok yeminle bunun
yanlış olduğunu
ilan ettiler." Onlara, M. de Refuge'un, "Aerssens'in evlilik
projesini keşfetmesinden önce bu göreve atandığı" için Lahey'e özel bir görevle gideceğini bildirdi. Onların Yüceliklerini, evliliklerin
asla sonuçlandırılmadığına ve sonuçlandırılsa bile Yüceliklerinin
bununla ilgilenmediğine, Majestelerinin eski düsturlarına ve eski kralın ittifaklarına bağlı kalmayı amaçladığına ikna edecekti. Evliliklerin,
tacın çıkarları söz konusu olduğunda hiçbir şekilde dikkate alınmayan, yalnızca kişisel gelenekler olduğunu söylemesi
talimatlandırılacaktı. "Yine de, çok iyi biliyorum ki," dedi Aerssens, "İngiltere'de bu müzakereler başka türlü anlaşılıyor ve Kral, bu tür bir müzakerenin kendisinden
gizlenmemesi gerektiğini söyleyerek,
bunlar hakkında büyük şikayetlerde bulundu. Kendisine olan borcun, özellikle de Majesteleri adına
size sağlanmış gibi gösterilen paraların geri ödenmesi için her zamankinden daha fazla baskı yapıyor. "

Böylece İspanyol evliliklerinin, daha geniş siyasi sonuçlara bakılmaksızın, Fransa, İngiltere ve Eyaletlerin acil mali düzenlemeleriyle ne kadar yakından bağlantılı olduğu görülecektir.

"Prensler ve çoğu beyefendi," diye devam etti Büyükelçi, "bu karşılıklı ve çift evliliklerin, yazarlarının amaçladığı yolu izlerlerse, Hıristiyan aleminde büyük değişikliklere yol açacağına inanıyorlar,
ne kadar hiçbir yeniliğin gelmediğine inanmaya çalışsalar da.
Evlilikler, merhum krala teklif edildi ve onun tarafından, ateşkes müzakereleri sırasında onaylandı ve Don Pedro do Toledo, Jeannin'in bana az önce söylediği gibi, kendini yönetebilseydi, Birleşik Eyaletler bundan emin
güvenliklerini elde ederdi. Bununla ne demek istediğini kesinlikle kavrayamıyorum, çünkü Don Pedro, Veliaht'ın (şimdiki Louis XIII.) İnfanta ile evlenmesini, Henry'nin sizin Yücelikleriniz ile tüm dostluktan vazgeçmesi ve size ne açıkça ne de gizlice hiçbir yardımda bulunmaması koşuluyla önerdi. Tamamen terk edilecektiniz, yasal prenslerinin otoritesini
atıp atan herkes için bir örnek olarak. Ancak Majesteleri çok cömertçe hiçbir koşul kabul etmeyeceğini; sizin Yüceliklerinizi en iyi arkadaşları olarak gördüğünü, onları terk edemeyeceğini ve terk etmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine Don Pedro müzakereyi
kesti. İspanya Kralı'nı evlilik müzakerelerine yeniden başlamaya, koşulları terk etmekten başka ne ikna edebilir, emin değilim, eğer ateşkes sayesinde tasarımları ve hırsı
zayıflamışsa. Bunu ummaya cesaret edemiyorum, aksine, emekli arkadaşlarının yardımıyla bu krallığın kararsızlığını, zayıflığını ve korkaklığını yöneteceğinden korkuyorum.

Elbette Büyükelçi Fransa'nın durumunu çarpıcı ve doğru renklerle resmetti ve ilk keşfettiği ve Devletler için bilmesi çok önemli olan bilgileri göndermekte haklıydı. Yine de Barneveld'in zihninde, işlerin en kötüsü değil, en iyisi yapılmalı ve Fransa'nın kendisini geri dönülmez bir şekilde İspanya'nın kollarına atmasına yardım edilmemeliydi.

"Sığınak size," dedi Aerssens, biraz sonra, "bu evliliklerin sizin için Fransa'nın dostluğuna veya sübvansiyonlarına müdahale etmeyeceğini ve İspanya'ya anlaşmada sizin veya onun zararına hiçbir avantaj sağlanmayacağını söyleyecektir. diğer müttefikler. Ancak ne kadar güzel
beyanlarda bulunurlarsa bulunsunlar, zararlı olacağı kesindir. Ve buradaki tüm
prensler, beyefendiler ve subaylar aynı kanaattedir. Reformcu
din mensupları, işlemin yalnızca sizin Yüceliklerinizin
iddia ettiği dine yönelik olduğuna ve bir sonraki adımın iki din ve iki ülke arasında
tamamen bir ayrım yapmak olacağına inanıyorlar."

Refuge kısa süre sonra geldi ve Eyaletler Genel Kuruluna Fransa Kralı ile İspanya'nın İnfanta'sı arasındaki yaklaşan nikahı ve İspanya Prensi ile Fransa'nın en büyük kızı Madam arasındaki nikahı bildirdi, tıpkı Aerssens'in dört ay önce tahmin ettiği gibi. Büyük bir iltifat gösterisi, çokça dostça ifadeler oldu ve Yüceliklerine, evliliklerin kendilerine iletilmesinin, Fransa'nın onlara karşı beslediği olağanüstü sevginin kanıtı olarak, başka hiçbir güç bildirilmeden önce yapıldığı bildirildi. Refuge, "Fransa'nın mutluluğuyla o kadar çok ilgileniyorsunuz ki," dedi, "bu anlaşma sizin mutluluğunuz için de olacak. Ancak, bu yakın ittifaktan Konfederasyon'un en yakın dostu ile kadim ve ölümcül düşmanı arasında ortaya çıkacak olan, koşullar altında pek de ferahlatıcı olmayan duygusal bir sempatinin ötesindeki mutluluğun kesin doğasını belirtmedi. Bunu yapmakta zorlanırdı. "Devlet sekreteri Don Rodrigo de Calderon, İspanya'dan her gün bekleniyor," diye yazdı Aerssens bir kez daha. "Muhtemelen, şimdiye kadar gizli tutulan evliliklerin maddelerini getiriyor. O, kurnaz bir müzakereci; ve bu ittifakta Kral'ın başlıca amacı, M. de Villeroy'un şimdi itiraf ettiği gibi, sizin Yüceliklerinize zarar vermek, ancak bunun bu tarafta kabul edilmeyeceğini söylüyor. Yüceliklerinizin tüm kulaklarınızı ve gözlerinizi kullanmanız gerekir. Bunların özel sözleşmelerden çok daha fazlası olduğu kesin. Evet, bunlar hakkında özel hiçbir şey yok, ilgili kişilerin birleşmesi hariç. Kısacası, tüm koşullar doğrudan devleti ve doğrudan aynı şekilde veya zorunlu olarak sizin Yüceliklerinizin Eyaletlerinin durumunu ilgilendiriyor. Açıklamaları, Yüceliklerinizin beni sözlü olarak duymasını
isteyene kadar saklı tutuyorum."

Çünkü artık Eyaletler hükümeti Aerssens'in görevinde kalıp kalmayacağını veya geri dönüp dönmeyeceğini değerlendiriyordu. Elçiliğinden
kurtulmak isteyip istemediği bir soruydu. Ancak, bu noktada ve İspanyol evliliklerinden kaynaklanan tehlikelere rağmen, Eyaletlerin Fransa'nın kendilerine karşı erken bir şekilde olumlu bir düşmanlığa kaymasını önlemek için elinden geleni yapmaya hazır bir elçiye sahip olması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktu. Aerssens'in dili muammaydı ve Barneveld biraz şaşkındı.

"Tekrarlanan talepleriniz doğrultusunda," diye yazdı Büyükelçiye Avukat, "Eyaletler Meclisi'ne sizin geri çağrılmanızla ilgili bilgi verdim; ancak bazı beyefendiler arasında, devam etmeniz için ısrar edilirse teklifi dinlemeye istekli olacağınız görüşü var. Bunu mektuplarınızdan çıkaramıyorum. Lütfen istekleriniz konusunda bana açıkça bilgi verin ve dostluğum konusunda her konuda kendinize güvenin."

Bu dilden daha açık sözlü bir şey olamazdı, ancak Elçi
Barneveld'den daha az açık sözlüydü, daha sonra ortaya çıkacağı gibi. Konu
sadece devletin büyük işleriyle değil, aynı zamanda seçkin kişilerin kaderini ilgilendiren önemli olaylarla da ilgili olarak çok önemliydi.

Bu arada Hollanda Devletleri tarafından "Büyükelçi Aerssens'in görevine devam edip etmemesi sorusuyla ilgili olarak" bir karar alındı, evet
mi hayır mı?" Ve oy çokluğuyla "eğer özgür vicdanıyla kamu davasına daha fazla hizmet edebileceğini düşünüyorsa bunu kendi samimi görüşüne bırakmaya" karar verildi. Eğer evet ise, görevine bir yıl daha devam edebilir. Eğer hayır ise, izin alıp eve dönebilir. Hiçbir durumda maaşı
artırılmayacak."

Elbette ki Devletler, Avukat'ın rehberliğinde, pozisyonu kendi hatası olmayan ancak koşulların zorlamasıyla -ve aksi takdirde daha çok kendi lehine- ciddi şekilde tehlikeye giren bir diplomatist için kusursuz bir nezaketle hareket etmişlerdi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

İleri düzey ortodoks parti-Püritenler
Ateist, bir zorba, çünkü din adamlarının diktelerine direndi
İstediğinde ona öğüt ver ve gerektiğinde para ver
Tuval veya para üzerinde imparatorluk görünümüne sahip değildi
Her şeye sahip olmak isteyen kolayca her şeyi kaybedebilir
Kralın kesin ve nihai niyetleri, günden güne değişiyordu
Ne krallar ne de hükümetler mantığa değer vermeye meyilli değillerdi
Dogmatizm ve tutarsızlıkta kendini aşmak
İnsan aptallığının büyük bir meseleye dönüştürdüğü küçük mesele
Sivil otoritenin rahipliğe karşı savunulması

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN OF BARNEVELD, 1610-12 ***

************ This file should be named 4889.txt or 4889.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

