*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Basket (Bir sepet)
Yazar: Edna Ferber
Yayın Tarihi: April, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of One Basket, by Edna Ferber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: One Basket

Author: Edna Ferber

Posting Date: October 10, 2008 [EBook #489]
Release Date: April, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE BASKET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Bir sepet

Otuz bir kısa öykü


İLE

Edna Ferber




  Giriş IX
  İyi olmaya çalışan kadın 1
  Eşcinsel yaşlı köpek 11
  Bu evlilik 29
  Dell 49'da çiftçi
  Un morso doo pang 68
  Uzun mesafe 89
  Maternal Fekiz 94
  .... geri kalan dahil değil




İyi olmaya çalışan kadın [1913]


İyi bir kadın olmaya çalışmadan önce çok kötü bir kadındı-bu yüzden
Harika kıyafetlerini Ana Sokak yukarı ve aşağı izleyebileceği kötü,
Elm ağacı fırınından demiryolu raylarına, bir kez olmadan
Adam şapkasını ona ya da bir kadına yay.  Onu sokakta geçtin
gizli bir bakışla, bakmaya değer olmasına rağmen-
Kürkleri, dantelleri ve tüyleri.  Tek tam uzunlukta vizon ceketine sahipti
kasabamızda, Ganz'ın ayakkabı mağazası ayakkabıları için Chicago'ya gönderildi.  Onun
şişman kadınlarda sık sık gördüğünüz mucizevi küçük ayaklar mıydı.

Genellikle yalnız yürüdü; Ancak nadir durumlarda, özellikle yuvarlak
Christmastime, bir miktar sessizliğin eşlik ettiği görülmüş olabilir,
Dumbly In ve Out'u takip edecek donuk gözlü, aptal görünümlü kız
Mağazalar, şimdi duruyor ve ucuz bir tarak veya zincir setine hayran olmak
gösterişli taklit taşları ile-ya da yeterince queerly, sarı bir bebek
Saç ve mavi gözler ve çok pembe yanaklar.  Ancak, yalnız veya şirkette, onun
Kasabamızın mağazalarındaki görünüm, ani bir sıçrama sinyaliydi
yaşam pahasına. Depolar onu yanlış yaptı; Ve biliyordu
ve sessizce ödendi, çünkü düzeltmesi olmayan sınıftaydı.  O
Freight deposunun yakınındaki kapalı panjurlarla evin sahibi oldu-
Blanche Devine.

Bizimden daha büyük bir kasabada fark edilmeden geçerdi.  O yaptı
Kötü bir kadın gibi görünmüyor.  Elbette çok fazla makyaj kullandı ve
Belli bir ağır kokunun aşırı nefesini yakaladı.
O zaman da, elmas kulaklıkları herhangi bir kadının özelliklerini yapardı
sert görün; Ama tombul yüzü, ağırlığına rağmen, bir
iyi mizahlı zekanın ifadesi ve gözlükleri ona
bir şekilde saygınlık bir bakış.  Yardımcıyı ilişkilendirmiyoruz
gözlük.  Yani büyük bir şehirde bir
Tehlikede olan iyi giyimli, müreffeh, rahat eş ve anne
figürünü iyi yaşamdan fazla bolluktan kaybetme; Ama bizimle
Old Man Givins, The Drunkard veya
Zayıf fikirli binns kız.  İlaç mağazası köşesini geçtiğinde
orada rölantide bulunan boş gözlü mokasenler arasında bir burnu olacak ve
Birbirlerine başlarlar ve alt tonlarda jest yaparlardı.

Yani, Blanche Devine'i bizim gibi bilmek,
Öğrenildiğinde en saygın mahallelerimizden birinde isyan
yük deposu yakınındaki eve olan ilgisini bırakmış olduğunu
ve köşedeki beyaz kulübeye yerleşecekti ve
iyi.  Bloktaki tüm kocalar, haklı olarak öfkeli tarafından çağrıldı
Eşler, bir şeyin olup olmadığını görmek için akşam yemeğinden sonra Alderman Mooney'e düştü
durdurulamadı.  Protesto eden kocaların dördüncü
Köşe kır evinin yanında yaşayan çok genç kocaydı
Blanche Devine'nin satın aldığı.  Çok genç kocanın çok
Genç eş ve onlar Snooky ortak sahipleriydi.  Snooky
dörtte üçe devam eden ve bir melek gibi bir şeye baktı-sadece daha sağlıklı
Ve daha hafif ellerle.  Bütün mahalle onu ödünç aldı ve denedi
onu şımartmak için; Ama Snooky bozulmayacaktı.

Alderman Mooney mahzende kaldı, fırınla ​​kandırdı.

Fırın tulumundaydı; ağzında kısa bir siyah boru. Üç
Protesto eden kocalar yeni ayrıldı.  Çok genç koca olarak,
Mrs. Mooney'in talimatları, mahzen merdivenlerine indi,
Alderman Mooney, zırhından baktı.  Bir pusdan baktı
boru dumanı.

"Merhaba!" Aradı ve pusunu açık avucuyla salladı.

"Akşam yemeğinden beri bu suçlanan fırınla ​​uğraşıyorum.
O olması gerektiği gibi çizmiyor.  'Bahara doğru uzun bir fırın her zaman
Balky olur.  Bu kış kaç ton kullandın? "

"Oh-beş," dedi çok genç koca kısa süre içinde.  Alderman Mooney
düşünceli düşünülür.  Genç koca,
Su tankının tarafı, elleri ceplerinde. "Söyle Mooney, bu
Blanche Devine'nin evi köşedeki satın almasıyla ilgili mi? "

"Sen bu akşam bana sormak için olan dördüncü adamsın. Ben
Yatmadan önce bloğun geri kalanını beklemek. Hepsini aldı
Sağ."

Genç koca, ayak parmağıyla bir kömür parçasına attı.
onun botu.

"Şey, bu dar bir utanç!" Sıcak bir şekilde başladı.  "Jen ağlamaya hazırdı
Akşam yemeği.  Bu, Snooky'nin büyümesi için iyi bir mahalle olacak!
Böyle bir kadın ne için saygın bir sokağa gelmek ister,
Neyse?  Evime sahibim ve vergilerimi ödüyorum-- "

Alderman Mooney yukarıya baktı.

"Öyle," diye kesintiye etti.  "Geliştirecek
Yer-Bait et ve bir mahzen ve bir fırına koyun ve bir sundurma inşa et,
ve her yerde bir çimento yürüyüşü bırak. "

Genç koca ellerini ceplerinden çıkardı
Sözlerini jestlerle vurgulayın.

"Onunla ne ilgisi var? Elmaslara koyup koymadığı umrumda değil
Pencereler için İtalyan bahçeleri ve tavus kuşu ile bir teras çıkarır
BT. Sen bu koğuşun kızılağaç sensin, değil mi?  Peki,
Onu bu bloktan uzak tutacaksın!  Biriyle sabitleyebilirsin
ihtiyati tedbir falan.  Bir dilekçe alacağım-bu ne
Ben gidiyorum----"

Alderman Mooney fırın kapısını boğan bir patlama ile kapattı.
tehdidin geri kalanı.  Taslağı bir boru tepesinde çevirdi ve fırçaladı
Onun isli avuç içi,
karsız konuşma.

"Evi satın aldı," dedi hafifçe, "ve bunun için para ödedi. Ve
onun. O kadar uzun süren bu mahallede yaşama hakkı var
saygın davranıyor. "

Çok genç koca güldü.

"Sürmeyecek! Asla yapmazlar."

Alderman Mooney borusunu ağzından çıkarmış ve ovuşturuyordu
Pürüzsüz kasenin üzerinde başparmağı, görünmeyen gözlerle aşağıya bakarak. Açık
Yüzü queer bir görünümdü-utanan birinin görünümü çünkü
Dürüst bir şey söylemek üzere.

"Buraya bak! Sana bir şey söylemek istiyorum:
Belediye Başkanlığı Blanche'nin yere imza attığı gün.  Gitmek zorunda kaldı
Almadan önce birçok bürokrasi sayesinde-oldukça zamana sahip,
O yaptı!  Ve söyle, çocuk, o kadın öyle değil-öyle. "

Çok genç koca sabırsızlıkla haykırdı:

"Ah, bana bunlardan hiçbirini verme, Mooney! Blanche Devine
karakter.  Çocuklar bile ne olduğunu biliyor.  Din varsa veya
bir şey ve bırakmak ve iyi olmak istiyor, neden gitmiyor
Başka bir kasaba-Chicago ya da bir yerde-onu kimsenin bilmediği yer? "

Alderman Mooney'in başparmağının pürüzsüz boru kasesine karşı bu hareketi
durdu.  Yavaşça baktı.

"Ben de öyle dedim-Belediye Başkanı da. Ama Blanche Devine istediğini söyledi
Burada denemek için.  Bunun onun evine ev sahipliği yaptığını söyledi. Komik-değil mi?  Söz konusu
Burada kimseyi kandırmazdı. Onu tanıyorlar.  Ve eğer hareket ederse
Uzakta, er ya da geç bir şekilde sızacağını söyledi.  Öyle, o
söz konusu. Her zaman!  Gibi yaşamak istiyor gibi görünüyor-diğer kadınlar gibi.
Bunu şöyle ifade etti: Din ya da bunlardan herhangi birine sahip olmadığını söylüyor.
Yirmi yaşındayken olduğundan farklı olmadığını söylüyor. O diyor
son on yıldır hayatının tutkusu
Bir bakkalın içine girip kereviz fiyatını sorabilir; Ve,
Katip yedi yaşında olması gerektiğinde ondan birini suçlarsa, yapabilmek için
Onu zihninin normal bir parçasıyla kandır ve sonra yelken aç ve ticaret
başka bir yerde, hiçbir şeyden uzak durması gerekmediğini görene kadar
Depolar, kendi pazarlamasını yapan diğer kadınlardan daha fazla.
O akıllı bir kadın, Blanche!  Tanrı onu almadığımı biliyor
Parça-açıkça; Ama biraz konuştu ve belediye başkanı ve ben bir
tarihinin çok azı. "

Çok genç kocanın yüzünde bir küçümseme ortaya çıktı.  O öyleydi
Jen ile tanışmadan önce bilinmeden önce bilinen bir vahşi yulafın ekibi olarak biliniyor.  O
Bir iki şey biliyordu, gençliğine rağmen çok genç kocayı yaptı!
Jen, V yakıtlı bir yaz elbisesi bile giydiğinde her zaman zirveye çıktı.
sokak.

"Oh, sempati için oynamıyordu," diye gitti Alderman Mooney
küçümseyiciye cevap.  "Her zaman yolunu ödediğini söyledi ve her zaman
beklenen.  Kocası onu bir kuruş olmadan bıraktı
On sekiz-bir bebekle.  Haftada dört dolar ucuz bir şekilde çalıştı
Yeme evi.  İkisi bu konuda yaşayamazdı.  Sonra bebek ---- "

"İyi geceler!" dedi çok genç koca.  "Sanırım Bayan Mooney
Arayacak mı? "

"Minnie! Beni aşağı çeken akşam yemeğinden azarlamasıydı.
fırın ile maymun.  Vahşi-Minnie. "
tulumlar ve onları bir çiviye astı.  Genç koca yükselmeye başladı
Mahzen merdivenleri.  Alderman Mooney,
elbise kolu.  "Minnie'nin önünde hiçbir şey söyleme! Kayıyor!
Minnie ve çocuklar bu yaz batıdaki milletini ziyaret edecekler;
Bu yüzden 'Günaydın' demeye cesaret edemezdim. devine
kadın.  Her neyse, bir insan onunla konuşmazdı, sanırım.  Ama ben nazik
Sana onun hakkında bilgi vereceğimi düşündüm.

"Teşekkürler!" dedi çok genç koca kuru.

İlkbaharın başlarında, Blanche Devine taşınmadan önce geldi
Bir şeyler inşa etmeye başlayan taş masonlar.  Harika bir taştı
Küçükün yanında büyük bir uyumsuzlukta yükselen şömine
Beyaz yazlık.  Blanche Devine kendisi için bir ev yapmaya çalışıyordu.

Blanche Devine eskiden onları ara sıra iş olarak izlerdi
ilerledi.  Yürümenin ve evde dolaşmanın bir yolu vardı,
Ona bakmak ve alçı ve şemsiyesi ile boya ya da boya ya da boya
parmak ucu.  Bir gün beraberinde bir adam getirdi.  O
kulübenin yan tarafında düzgün bir kare kare ve uzun bir
bahçesini çok
Yandaki genç çift.  Sırt, tatlı bezelye ve nasturtiumlar
küçük kasaba gözlerimize.

Blanche Devine'nin oraya taşındığı gün arasında vahşi ajitasyon vardı
Mahallenin beyaz kırılmış yatak odası perdeleri. Daha sonra kesin
Kokular, yakma akşam yemekleri olarak atmosferi sarmıştı.  Blanche Devine,
Kızarmış ve heyecanlı, saçları hafifçe çarpık, elmas kulaklıkları
yanıp sönen, hareketi yönlendirdi, büyük kürk mantosuna sarılmış; ama
Üçüncü sabah, kapı dışı göründüğünde nefes aldık,
Küçük ev merdiveni, bir kova buharlı su ve muhtelif
hacimli beyaz bezler.  Küçük merdiveni yan tarafa doğru uzattı
evin dikkatli bir şekilde monte edildi ve pencereleri yıkamaya başladı
Evde titizlik. Şişman figürü gri bir şekilde sarıldı
Kazak ve kafasında hırpalanmış bir şapka vardı-bir tür
Pencere-Kadınlar tarafından zaman zaman giyilen yıkama kostümü
eski.  Bol miktarda sıcak su ve temiz kullandığını fark ettik
paçavralar ve parıldayana kadar camı ovuşturdu
Zor çizgileri tespit etmek için merdivende tehlikeli bir şekilde yanlara doğru.  Bizim
En keskin temizlik gözü, Blanche şekliyle hiçbir hata bulamazdı
Devine yıkanmış pencereler.

Mayıs ayına kadar Blanche Devine elmas kulaklıklarını bırakmıştı-belki de o
Yüzüne yeni bir ifade veren yokluklarıydı. O gittiğinde
şehir merkezinde şapkalarının daha çok şapkalara benzediğini fark ettik
Kasabamızdaki kadınlar giydi; Ama yine de abartılı ayakları etkiledi, çünkü
onun boşuna olmasına neden olan şişman bir kadın için doğru ve uygun
ayak. Şehir merkezindeki gezilerinin o bahar ve
yaz. Eskiden küçük demetlerle dolu eve gelirdi; ve daha önce
Akşam Yemeği Sokak kıyafetlerini temiz, yıkanabilir bir şekilde değiştirecekti
HouseDress, tutumlu özelliğimiz gibi.  Parlak pencerelerinden biz
Mutfaktan oturma odasına hızlı hareket ettiğini görebiliyordu; Ve
Mutfak kapısından yüzen kokulardan
yalnız akşam yemeğine hazırlanıyor aynı sade Viands
Mutfaklarımızda kızartma veya güveç veya pişirme.  Bazen yapabilirsin
Browning, sıcak çay bisküvisinin nefis kokusunu tespit edin. Bir alıyor
Kendinden başka kimseye çay bisküvisi yapmayı kararlı bir kadın.

Blanche Devine kiliseye katıldı.  İlk Pazar sabahı geldi
Hizmete, USHERS arasında küçük bir telaş vardı.
Vestibül kapısı.  Onu arkaya iyi oturttular. İkinci Pazar
Sabah korkunç bir şey oldu.  Yanında oturdukları kadın
Döndü, onu bir anlığına taşla gördü, sonra ajitasyonla yükseldi ve
koridor boyunca bir pew'e taşındı.

Blanche Devine'nin yüzü beyaz tozunun altında sıkıcı bir kırmızı gitti. O
Bir daha asla gelmedi-bakanın onu bir veya iki kez ziyaret ettiğini gördük.
O her zaman ona hoş bir şekilde kapıya eşlik etti, iyi açık tutarak
Adımların küçük uçuşuna ve kaldırımda olana kadar.  .
Bakan'ın karısı aramadı.

Geri kalanımız gibi erken yükseldi; Ve yaz geldikçe eskiden
Dewy'deki küçük bahçe yamasında hareket ettiğini gör, altın
Sabah. Onu şişman figürü yapan saçma soluk mavi ihmal giydi
Bahçe ve elma ağacının yeşilliklerine karşı muazzam tezgah.  .
Mahalle kadınları bu ihmalleri Puritan'ın onaylamamasıyla gördüler
Kendi prim, nişastalı dişli eteklerini yumuşattılar.  Dediler
İğrençti-ve belki de öyleydi; Ama yıllardır alışkanlık değil
kolayca üstesinden gelin. Blanche Devine-Tatlı Bezelye Yıkıyor, Peing
Bu kadar kırılgan parmaklarla yapışan Virginia Creeper'da endişeyle
kafeslere, ondan asılı olan çiçek sepetlerini sulamak
Sundurma-onaylanmayan gözlerin mutlulukla bilinçsizdi.  Keşke bir tane
Bizim çitin üzerinden günaydın çağırmak için durduk ve
Komşu, küçük kasaba yolumuzda söylemek gerekirse: "Benim, bu bir Scorcher değil!
Çok erken!  Öğlene göre şiddetli olacak! "

Ama yapmadık.

Bence belki de akşamları onun için en yalnız olmalı.  .
Küçük kasabamızdaki yaz akşamları samimi, insan ile doludur,
komşu sesler.  Günün sıcaklığından sonra rahatlamak hoş
Ön sundurmanın havalı konforunda, şehrin hayatı ile
Bizim hakkında girdap.  Dikiş büyüyene kadar dikip okuruz.  Biz
Yandaki komşumuza çok arayın.  Erkekler çimleri sular
ve çiçek kutuları ve küçük, sessiz gruplarda bir araya gelin
Yeni sokak kaldırımını tartışın.  Bayan Hines'i bile getirmek için tanıyordum
Canning yapmak için oradaki kirazları orada ve onları orada çukur
Ön sundurmada kısmen sundurma asma ile korunan, ancak öyle değil
Etkili olarak, onun hakkında manzaralardan ve seslerden mahrum bırakıldı.
Kucağındaki su ısıtıcısı ve büyük olgun kirazlarla dolu bulaşık
Sundurma zemini sandalyesinin yanında, çukur ve sohbet eder ve akran ederdi
Üzümlerden, kırmızı meyve suyu tombul çıplak kollarını boyanır.

Blanche Devine'nin bize ne düşündüğünü merak ettim.
Akşamları-bu akşamlar dost canlısı manzaralar ve seslerle dolu.  BT
Kapalı panjurların arkasında yaşayan onun için zor olmalı
çok uzun, tüm dünyanın yeni ön sundurmasında oturmak
Bakın; Ama orada oturdu-kesinlikle-bizi sessizce izledi.

Düşen konuşmanın başıboş kırıntılarına aç bir şekilde ele geçirdi.
o. Milkman ve Iceman ve kasap çocuğu her gün tutuyordu
onunla sohbet.  Onlar-kullanılabilir beyler-onun üzerinde dururdu
Kapı adım, kapı direğinin beyazına karşı kirli bir el,
Blanche ile günün saatini kapıda alışverişi-bir çay havlusu
Bir el, belki de diğerinde bir plaka.  Küçük evi bir
Temizlik mucizesi.  Onu görmek nadir görülmedi
Mutfak zeminde dizleri, fırçasını ve bezini kullanıyor
geri kalanımız.  Canning ve zaman korumak orada ondan yüzdü
Mutfak turşu yengeç elmaları keskin kokusu; ağız sulandıran
Tatlı turşu anlamına gelen koku; ya da cloying, ilahi yapışkan koku
Bu ahududu reçel anlamına geliyordu.  Snooky, çitin yanından, genellikle
Kazıklardan bakıp,
Yandaki cazip kokular.

Bir Eylül sabahının erken saatlerinde Blanche Devine'nin
Taze pişmiş kurabiyelerin kokulu, tatlı kokusu-
Onlarda tereyağı, baharat ve üstte fındık ile.  Sadece kokusu ile
Onları zihninizin gözü, fırın-çirkin kahverengiden gelmelerini resmediyor
Circlets, ufalanan, nefis. Snooky, kırmızı kazak ve kapağında,
onları uzaktan kokladı ve doğrudan kum yığınını terk etti
Çitte standı.  Kısıtlayıcı çubuklara baktı,
sessizce durur.  Blanche Devine, tahtasından bakıyor ve
Yuvarlanma pimi, istekli altın kafayı gördü.  Ve snooky, içinde guile ile
Kalp, bir yağ kaldırdı, çitin üzerinde çukurlu elini çekti ve salladı
dostça.  Blanche Devine geri salladı.  Böylece cesaretlendirildi, Snooky'nin ikisi
Eller acımasızca kazıkların üzerinde wigwagged. Blanche Devine tereddüt etti
Bir an, unlu eli kalçasında. Sonra kiler rafına gitti
ve temiz bir beyaz tabak çıkardı.  Kahverengi kavanozdan seçti
en kahverengi, en çılgın, en mükemmel kurabiyelerin üçüncü tablosunda
her birinin üstüne tünemiş bir ceviz eti, onları cazip bir şekilde
tabak ve basamakları inen, çimlerin karşısında hızla geldi
Muzaffer Snooky.  Blanche Devine tabağı tuttu, dudakları
Gülümseyerek, gözleri ihale.  Snooky bir tombul beyaz kolla uzandı.

"Snooky!" Yüksek bir ses shred.  "Snooky!"  Korku ve
Gazap.  "Bu dakika buraya gel! Ve dokunmaya cesaret etme
Bunlar! "Snooky tereddüt etti, asi, bir pembe parmak onun suratında
ağız.

"Snooky! Beni duyuyor musun?"

Ve çok genç karısı arka sundurmasının basamaklarını almaya başladı.
Dişli Dainties'de çınlayan, pişman gözler, döndü
mağdur. Çok genç karısı, dudakları seti, gözleri yanıp sönüyor,
Bir kolun yanında çığlık atan ve onu sürükledi
uzakta eve ve güvenliğe doğru.

Blanche Devine orada çitin içinde durdu, tabağı içinde tuttu
el. S taberi yavaşça eğildi ve üç kurabiye kaydı ve
çimlere düştü.  Blanche Devine bir an onlara baktı.
Sonra çabucak döndü, eve girdi ve kapıyı kapattı.

Bu sefer Blanche Devine'nin çok uzakta olduğunu fark ettik
zaman.  Küçük beyaz yazlık haftalarca boş olurdu.  Biliyorduk
Expressman gövdesi için geldiği için şehir dışındaydı. Biz
Kaşlarımızı önemli ölçüde kaldırmak için kullanılır. Gazeteler ve El İşleri
sundurma üzerinde tozlu küçük bir yığın birikir; Ama ne zaman
geri döndü, her zaman büyük bir temizlik vardı, pencereler açık ve
Blanche-bir havluda türbanlara bağlı kafası-bir pencerede görünen
Bir çöplük sallamak için birkaç dakikada bir.  O bir
Bu temizliklere muazzam miktarda enerji-sanki bir çeşitmiş gibi
güvenlik valfi.

Kış geldikçe, ızgara ateşinden önce otururdu, uzun
Yataklarımızda uyuduktan sonra.  Aşağı çekmeyi ihmal ettiğinde
Gölgeler onun rahat ateş dans gnomelize alevlerini görebiliyordu
duvar. Bir gece kar yağışı ve kar geldi, rüzgar ve çıngıraklı
Dolu-bu alıçlamadan biri, vahşi geceler izliyor
Sabah kağıt raporları sürüklenmede durdu, posta gecikti,
Telefon ve telgraf kabloları aşağı.  Gece yarısı veya geçmiş olmalı
Blanche Devine'nin kapısında bir çekiç geldiğinde-kalıcı bir,
Clamoorg Raping.  Blanche Devine, ölmekte olan ateş yarısından önce oturuyor
Uykuya daldı, duyduğunda başladı ve kaçtı, sonra ayaklarına atladı,
Elini göğsünde-gözleri bu şekilde daralıyor ve sanki
Kaçış arıyor.

Daha önce böyle bir rap duymuştu.  Bluecoats demekti
Merdiven ve korkmuş çığlıklar ve yalvarmalar ve vahşi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Böylece şimdi ileriye başladı, titriyordu.  Ve sonra o
hatırladı, şimdi tamamen uyanık-hatırladı ve onu attı
Kafa ve biraz acı gülümsedi ve kapıya doğru yürüdü.  .
Çekiç, her zamankinden daha yüksek sesle devam etti.  Blanche Devine,
sundurma ışık ve kapıyı açtı.  Çok kaplı figür
Genç karısı yandaki odaya sendeledi. Blanche'yi ele geçirdi
Devine'nin kolu hem çılgın elleriyle ve onu salladı, rüzgar ve
Snow ikisini de dövüyor.

"Bebek!" Yüksek, histerik bir sesle çığlık attı.  "Bebek!
Bebek----!"

Blanche Devine kapıyı kapattı ve genç karıyı akıllıca salladı
omuzlar.

"Çığlık atmayı bırak," dedi sessizce.  "Hasta mı?"

Genç karı ona, dişlerinin gevezelik ettiğini söyledi:

"Çabuk gel! Ölüyor! Will şehir dışında.
Doktor. Telefon ---- Işığını görmedim!  Tanrı'nın için
hatır----"

Blanche Devine, genç eşin kolunu kavradı, kapıyı açtı ve
Birlikte ikisini ayıran küçük alana attılar
evler. Blanche Devine büyük bir kadındı, ama merdivenleri bir
kız ve bir mucizevi kadın içgüdüsü tarafından doğru yatak odasını buldu.  A
Korkunç boğulma, çıngırak sesi Snooky'nin yatağından geliyordu.

"Krup," dedi Blanche Devine ve dövüşüne başladı.

İyi bir kavgaydı.  Yetersiz güçlerini gizledi,
Yarı aydınlatan genç eş ve dehşete kapılmış ve garip kiralanmış kız.

"Sıcak suyun üstüne çık!"  Blanche Devine onu sabitledi
kollar. "Sıcak bezler! Bir çarşafı yırtarak-ya da herhangi bir şey var! Bir yağ stili mi var?
Odada bir çay ısıtması kaynatma istiyorum.  Buharlı olmalı.
Eğer bunu yapmazsa, onun üzerine bir şemsiye atacağız ve bir kağıt atacağız
ve buhar ona bu şekilde gelene kadar su ısıtıcısını altında tutun.
Herhangi bir ipecac var mı? "

Genç eş emirlere, beyaz yüzlü ve titriyordu.  Blanche bir kez
Devine ona keskin bir şekilde baktı.

"Bayılmaya cesaret etme!" emretti.

Ve kavga devam etti.  Yavaş yavaş böyle olan nefes alma
Korkunç daha yumuşak, daha kolay hale geldi.  Blanche Devine rahatlamadı. Oldu
Küçük figür hafifçe uyuyana kadar o blanche
Devine oturdu, tatmin oldu.  Sonra yanına bir kapak koydu
yatak, yastığın yüzüne son memnun bir bakış attı ve döndü
Wan'a bakmak için dağınık genç eş.

"Şu anda hepsi. Sabah geldiğinde doktoru alabiliriz-ancak
Ona ihtiyacın olduğunu bilmiyorum. "

Genç karısı Blanche Devine'nin yatağın tarafına geldi ve durdu
ona bakıyor.

"Bebeğim öldü," dedi Blanche Devine basitçe.  Genç karı verdi
Biraz belirsiz ağlama, iki elini Blanche Devine'nin Broad'a koy
omuzlar ve yorgun kafasını göğsüne koydu.

Blanche DeVine, "Sanırım gitsem iyi olur," dedi.

Genç eş başını kaldırdı.  Gözleri korkuyla yuvarlaktı.

"Gidiyor! Oh, lütfen kal! Çok korkuyorum. Diyelim ki hastalanmalı
Tekrar!  O korkunç-nefes alıyor ---- "

"Beni istiyorsan kalacağım."

"Ah, lütfen! Yatağını oluşturacağım ve dinlenebilirsin ----"

"Uykulu değilim. Zaten uyumak için pek bir el değilim. Oturacağım
Burada bir ışık olduğu salonda.  Yatağa gidiyorsun. İzleyeceğim
Ve görünün her şeyin yolunda. Okuyabileceğim bir şey var mı
Burada-bir tür canlı-içinde bir aşk hikayesi var mı? "

Böylece gece geçti.  Snooky beyaz yatağında uyudu.  Çok genç
Karısı yarısı yatağında, çok küçük olanın yakınında.  Salonda,
Duvar gölgelerde grotesk görünen şişman figür, sat blanche devine,
okuyormuş gibi yapıyor.  Arada sırada ayağa kalktı ve yatak odasına uçtu
mucizevi sessiz ve küçük yatağın üzerinde eğildi ve dinledi ve
baktı-ve tekrar uğraştı, tatmin oldu.

Genç kocası ertesi gün masallarla iş gezisinden eve geldi
kar yağışı ve durdurulmuş motorlar.  Blanche Devine bir iç çekti
Onu mutfak penceresinden görünce rahatlayın.  Evi izledi
Şimdi bir tür tescilli göz ile.  Snooky'yi merak etti; Ama o
sormaktan daha iyi biliyordu.  Böylece bekledi.  Yandaki genç karısı vardı
kocasına o korkunç gece hakkında her şeyi anlattı-ona gözyaşlarıyla anlattı
ve hıçkırık.  Çok genç kocası çok, çok kızgındı
Onun-Angry, dedi ve şaşkın!  Snooky öyle olamazdı
hasta!  Şimdi ona bak!  Her zamanki gibi.  Ve böyle bir
kadın! Sert olmak istemiyordu; Ama bunu anlamalı
Bir daha asla kadınla konuşmamalı.  Asla!

Ertesi gün çok genç karısı gençlerle geçti
Koca.  Blanche Devine onları oturma odası penceresinden casusluk yaptı ve
Gitmek için posta kutusuna bakmanın bahanesini yaptı.
kapı.  Kapıda durdu ve çok genç karı
kocasının kolu.  O bir bakış olmadan-beyaz yüzlü-gitti veya
Bir kelime veya işaret!

Ve sonra bu oldu!  Blanche Devine'nin yüzüne bir bakış geldi
Bu gözlerinin yarıklarını yaptı ve ağzını çirkin bir içine çekti,
dar çizgi ve bu çenesinin kaslarını gergin ve sert yaptı.  BT
hayal edebileceğiniz en çirkin görünümdü.  Sonra gülümsedi-varsa
Dudaklar kişinin dişlerinden uzaklaşır.

İki gün sonra köşede beyaz yazlık harika haberler vardı.
Perdeler düştü; Mobilya doluydu; Halılar yuvarlandı.
Vagonlar geldi ve eve geri döndü ve
Blanche Devine için bir ev yapmıştı.  Ve onun olduğunu duyduğumuzda
Yakın kapalı panjurlarla eve olan ilgisini geri aldım
Yük deposu, kokladık.

"Sürmeyeceğini biliyordum!" Dedik.

"They never do!" biz dedim.




Eşcinsel Yaşlı Köpek [1917]


Chicago, Illinois'de yaşayan-hatta devam edenler-hatta devam edenler,
are familiar with the region known as the Loop.  For those others of
you to whom Chicago is a transfer point between New York and California
there is presented this brief explanation:

The Loop is a clamorous, smoke-infested district embraced by the iron
arms of the elevated tracks.  In a city boasting fewer millions, it
would be known familiarly as downtown.  From Congress to Lake Street,
from Wabash almost to the river, those thunderous tracks make a
complete circle, or loop.  Within it lie the retail shops, the
commercial hotels, the theaters, the restaurants.  It is the Fifth
Avenue and the Broadway of Chicago.

And he who frequents it by night in search of amusement and cheer is
known, vulgarly, as a Loop-hound.

Jo Hertz bir döngü tortu idi.  On the occasion of those sparse first
nights granted the metropolis of the Middle West he was always present,
third row, aisle, left.  When a new Loop cafe' was opened, Jo's table
always commanded an unobstructed view of anything worth viewing.  Açık
entering he was wont to say, "Hello, Gus," with careless cordiality to
the headwaiter, the while his eye roved expertly from table to table as
he removed his gloves. He ordered things under glass, so that his
table, at midnight or thereabouts, resembled a hotbed that favors the
bell system.  The waiters fought for him.  O tür bir adamdı
mixes his own salad dressing. He liked to call for a bowl, some cracked
Buz, limon, sarımsak, kırmızı biber, tuz, karabiber, sirke ve yağ ve
ayin. Yakın masalardaki insanlar bıçaklarını bırakacak ve
İzlemek için çatallar, büyülenmiş.  Onun sırrı kullanırken yatıyor gibiydi
Tüm yağ görünür ve daha fazlasını çağırıyor.

Bu jo-elli kişilik bir dolgun ve yalnız lisans oldu.  Bir klozik,
fitil gözlü ve nazikçe adam,
Uzun zamandır onu geçen genç.  Jo Hertz, bunlardan birinde
Tuzak bel takımları ve kuşaklı bir ceket ve biraz yeşil bir şapka, yürürken
Parlak bir kış öğleden sonra Michigan Bulvarı, kaldırımı almaya çalışıyor
Her birinin yağ kaplı olduğu bir jaunty gençliği ile
isyan edilen kaslar, kişinin bir manzarasıydı, kişinin
görüş.

Eşcinsel-köpek işi Jo Hertz'in hayatında geç bir aşamaydı. O vardı
Oldukça farklı bir köpek oldu.  Duraklı ve taciz edilen kardeş
Üç evlenmemiş ve bencil kız kardeşin bir underdog.

Yirmi yedi yaşında Jo, saygılı, çalışkan oğluydu (
toptan koşum işi) dul ve sığınan bir annenin
Ona Joey dedi.  Arada sırada bir çift kırışıklık ortaya çıkacaktı
Jo'nun gözleri-orada yirmi yedi işleri olmayan bir kırışıklık.  Daha sonra
Jo'nun annesi öldü, onu ölüm yatağı vaatiyle engelli bıraktı,
Üç kız kardeş ve Calumet Bulvarı'ndaki üç katlı ve bodrum evi.
Jo'nun kırışıklık bir fikstür oldu.

"Joey," annesi yüksek, ince sesiyle, "
kızlar. "

"Yapacağım anne," dedi Jo boğuldu.

"Joey," ve ses daha zayıftı, "söz ver bana kadar evlenmeyeceksin
Kızların hepsi sağlanır. "O zaman Jo tereddüt ettiği gibi, dehşete düştü:
"Joey, bu benim ölmekte olan dileğim. Söz ver!"

"Söz veriyorum Ma," dedi.

Bunun üzerine annesi rahatça ölmüştü, onu bir
tamamen mahvoldu.

Kötü görünümlü kızlar değildi ve belirli bir tarzları da vardı.
Yani Stell ve Eva vardı.  Ortadaki Carrie, okulu öğretti
Batı tarafında.  O günlerde onu her yönden neredeyse iki saat sürdü.
İhtiyaç duyduğu kostümün oluklu olması gerektiğini söyledi
çelik.  Ama üçü de ne giyildiğini biliyordu ve giydiler-ya da
Oldukça sadık kopyaları. Temizlik kız kardeşi Eva,
iğne ustalığı.  State Street pencerelerini gözden geçirebilir ve uzaklaşabilir
Her ayrı tuck, etek, boyunduruk ve şeridin zihinsel bir fotoğrafı ile.
Bölüm başkanları ona çekmecelerde tuttukları şeyleri gösterdi ve
Eve gitti ve onları bir terzi yardımıyla çoğalttı.
gün.  En küçük olan Stell, güzeldi.  Ona bebeğini aradılar.

Yirmi üç yıl önce birinin kız kardeşi hane halkına zorlanmadı
tasma ne de bir kariyer istemek.  Carrie okul öğretti ve nefret etti.  Eva
Evi ustalıkla ve şikayetçi tuttu.  Bebeğin mesleği olmaktı
aile güzelliği ve tüm boş zamanlarını aldı.  Eva her zaman ona izin ver
Ona kadar uyu.

Bu Jo'nun eviydi ve nominal başkanıydı.  Ama öyleydi
boş bir başlık.  Üç kadın hayatına hakim oldu.  Onlar değildi
bilinçli olarak bencil.  Onlara acımasız demiş olsaydın, koyarlardı
Sen delirdin.  Üç kız kardeşin yalnız kardeşi olduğunuzda
Sürekli olarak çağırmanız, eşlik etmeniz veya bırakmanız gerektiği anlamına gelir
Bunlardan biri bir yerde.  Jo'nun yaşının çoğu erkek önünde duruyordu
Cumartesi gecesinin aynası, bıçakla ıslık çalıyor ve soyutlayarak
Bir bordo kravat için mavi bir polka-nokta attılar,
bir atış salı için bordo ve son anda karşı karar verdi
Bir zamanlar söylemişti çünkü düz siyah-beyaz lehine atış
Sessiz bağları tercih etti.  Jo, ne zaman onu gözetliyor olmalıydı
Fetih için tüyler, şöyle diyordu:

"Şey, Tanrım, acele ediyorum! Bir erkeğe zaman ver, değil mi?
Ev.  Siz kızlar bütün gün evin etrafında yatıyorsunuz. Sence yok
hazır."

Bir seferde kız kardeşlerinin iyi giyinmiş olduğunu görmekten gurur duydu
Ne zaman süslü yeleklerde reveling yapması gerektiğinde ve
O günün stiline göre parlak renkli çoraplar ve
Herhangi bir gün, otuz yaşın altındaki evlenmemiş erkeklerin devredilemez hakkı. Bunlara
işinin şehir dışı bir yolculuk gerektirdiği nadir durumlar,
dükkanlar hakkında yarım gün akarak harcayacaktı
Mendiller, çoraplar, tüyler veya kızlar için eldivenler.
Resepsiyonlarına göre her zaman yanlış tür oldukları ortaya çıktılar.

Carrie'den, "Uzun beyaz eldivenlerden ne istiyorum!"

"Hiç sahip olmadığını sanıyordum," derdi.

"Yapmadım. Asla akşam kıyafetleri giymem."

Jo, onun yolu gibi başının üstüne nafile bir elden geçerdi
rahatsız olduğunda.  "Sadece onları isteyeceğini düşündüm. Her kıza düşündüm
Uzun beyaz eldivenleri sevdim.  Sadece, "zayıf," sadece yapmak. "

"Ah, acıma uğruna!"

Ve Eva veya Babe, "İpek çoraplarım var, Jo."  Veya, "Getirdin
Ben son kez mendil. "

Her zaman olduğu gibi, verilmesinde bencil bir şey vardı
Hediye özgürce ve sevinçle yapılmış.  Zariften asla şüphelenmediler
Ona bu şeyleri seçmesi için verdiği zevk, bu ince, yumuşak, ipeksi
şeyler. Bu yavaş giden, sevimli kardeş hakkında birçok şey vardı
hiç şüphelendikleri. Onlara onun olduğunu söylemiş olsaydın
Örneğin, hayalperest hayaller, eğlenirlerdi.
Bazen, şehir merkezinde zor bir günün ardından saat dokuz tarafından ölü olarak, o
Akşam kağıdının üzerinden uyuyacaktı.  Aralıklarla uyanırdı
kırmızı gözlü, "Evet, ama bir
mavi her yere giyebilirsin.  Şık ve aynı zamanda
Sessiz. "Eva, uzman, Carrie ile sorun üzerine güreş
yeni bahar elbisesinin.  Sıradan adamın asla tahmin etmediler
Yıpranmış eski sigara ceketinde hepsini odadan sürdü
uzun zaman önce; bu konuda kendini sürdürmüştü.  Onun yerine bir
uzun boylu, debonair ve saat altı
Yazılmış akşam kıyafetleri.  Bir karşı eğilebilen türden bir adam
Mantel veya bir tost önermek veya bir Manservant'a sipariş verin veya
Bir kadının kulağına eşit kolaylıkla cesur bir konuşma fısıldayın.  Perişan
Calumet Bulvarı'ndaki eski ev, brocaded ve
Şehrin parlaklığı için avlanma randevu.  Güzellik
burada ve zekâ. Ama hiçbiri o kadar güzel ve esprili. Bayan.-ER-jo
Hertz.  Elbette şarap vardı; Ama kaba bir ekran yok.  Oradaydı
müzik; Saten'in yumuşak parlaklığı; kahkaha. Ve o, zarif, dokunsal
ev sahibi, kendi alan adının kralı ----

"Jo, cennet uğruna, eğer horlayacaksan yatağa git!"

"Neden-uykuya daldım?"

"Bütün akşam başka bir şey yapmadın. Bir kişi
Otuz yerine elli yaşında olduğunu düşünüyorum. "

Ve Jo Hertz yine sadece donuk, gri, sıradan kardeşiydi
Üç iyi niyetli kız kardeş.

Babe eskiden şık bir şekilde derdi, "Jo, neden hiç eve getirmiyorsun
Adam arkadaşların?  Bir kızın kardeşi olmayabilir, hepsi
İyi yaparsın. "

Vicdanlı Jo, değişiklik yapmak için elinden geleni yaptı.  Ama bir adam
yıllardır petticoat-basmış, bir şekilde, bir şekilde
Erkeklerle Yoldaşlık.

Mayıs ayında bir Pazar günü Jo, günün son gün-öğleden sonra yürüyüşünden eve geldi
Akşam yemeği için şirket bulun.  Carrie sık sık öğretmenlerinden birinde vardı
arkadaşlar, ya da bebeğim, anlamsız kayanlarından biri, hatta eva bir duruş
Eski kız tipinin konuğu.  Her zaman Pazar gecesi bir akşam yemeği vardı
Patates salatası, soğuk et ve kahve ve belki de taze bir pasta.  Jo
Daha çok misafirperver bir ruh olmaktan zevk aldım.  Ama misafirleri gördü
Çok fazla oldukları bir adamın yetersiz gözleriyle
Petticoats, gece sokaklarının çekingen ve eskort evi gerektiriyor.  Eğer
Ona, kız kardeşlerinin popülaritesinin bazı popülaritesinin
kendi varlığına veya daha fazla kedicik olduğunu ima ettiyseniz
Bu ziyaretçiler muhtemelen ona göz atıyorlardı, bakardı
şaşkınlık ve inançsızlık içinde.

Bu Pazar gecesi Carrie'nin arkadaşlarından biri olduğu ortaya çıktı.

"Emily," dedi Carrie, "Bu benim kardeşim Jo."

Jo, Carrie'nin arkadaşlarında ne olacağını öğrenmişti. Crab görünümlü kadınlar
Otuzlu yaşların sonlarında, yüz çizgileri aşağı doğru eğildi.

"Tanıştığımıza sevindim," dedi Jo ve farklı bir şekilde baktı
tamamen.  Carrie'nin biri için en şaşırtıcı derecede farklı tür
Arkadaşlar.  Bu Emily kişi çok küçük, kabarık ve mavi gözlü,
Ve kırışık bakıyor. Gülümsediğinde ağzının köşeleri ve onu
Sana baktığında gözler ve kahverengi olan saçları, ama
bir şekilde altın görünen mucizevi etkisi.

Jo onunla el sıkıştı.  Eli inanılmaz derecede küçük ve yumuşaktı, bu yüzden
onu ezmekten korktuğunu, sen olduğunu keşfedene kadar
Firma küçük kavrama.  Seni şaşırttı ve eğlendirdi, o kavrama,
Bir bebeğin beklenmedik bir debriyajı olduğu gibi, patronize edici işaret parmağınız.  Gibi
Jo bunu kendi büyük tokasında hissetti, başına en garip şey oldu.
Jo Hertz içinde bir şey bir an çalışmayı bıraktı, sonra sarıldı
Sickingly, sonra deli gibi fırlattı.  O onun kalbiydi.  O durdu
Ona baktı ve diğerleri gülünceye kadar ona yükseldi.  Daha sonra
Elleri dağınık bir şekilde parçalandı.

"Öğrenci misin Emily?" dedi.

"Anaokulu. Bu benim ilk yılım. Ve bana Emily deme lütfen."

"Neden olmasın? Bu senin adın. Bence bu en güzel isim
dünya. "
Kendini söylediğini bulmak için.  Ama bunu kastetti.

Akşam yemeğinde eşyalarını geçti ve herkes gülene kadar baktı
Yine ve Eva asitle, "Neden onu beslemiyorsun?" Dedi.

Emily'nin çaresizlik havası yoktu.  O sadece onu yaptı
Ona yardım edebilmesi için çaresiz olmasını istediğini hissedin.

Jo onu eve götürdü ve o Pazar gecesinden itibaren zorlanmaya başladı.
tasma.  Kız kardeşlerini dışarı çıkardı, ama önerirdi.
Kimseyi aldatmayan bir dikkatsizlik, "Kızından birini istemiyor musun
Arkadaşlar Gelecek mi?  O küçük name-eMily, ya da
bir şey.  Çok uzun zamanım var, ben de bir
tam kadro. "

Uzun zamandır onunla ilgili sorunun ne olduğunu bilmiyordu.  O sadece
Sefil olduğunu ve yine de mutlu olduğunu biliyordu.  Bazen kalbi görünüyordu
gerçek bir fiziksel ağrıyla ağrıyor.  Yapmak istediğini fark etti
Emily için şeyler.  Emily için bir şeyler almak istedi-kullanışsız, güzel,
karşılayamadığı pahalı şeyler.

Emily'nin ihtiyaç duyduğu her şeyi ve
Emily istedi.  Emily ile evlenmek istedi. Buydu.  Keşfetti
Bir gün, şokla, bir işlemin ortasında
koşum işi.  Başa çıktığı adama baktı
Bu ürkütücü kişi rahatsız oldu.  "Sorun nedir Hertz?"
"Konu?"  "Sanki bir hayalet görüyormuşsun ya da bir altın madeni buluyormuşsun gibi görünüyorsun.
Hangisini bilmiyorum. "" Altın Madeni, "dedi Jo. Ve sonra," Hayır.  Hayalet. "İçin
Yüksek, ince sesi ve sözünü hatırladı.  Ve koşum takımı
İş, korkunç bir hızla yokuş aşağı kayıyordu,
Otomobil işi inanılmaz tırmanışına başladı.  Jo durdurmaya çalıştı.  Ancak
O tür bir işadamı değildi.  Atlamak için hiç olmadı
Aşağı giden araçtan ve devam eden aracı yakalayın.  O kaldı
Çalışmayı reddeden boşuna frenleri boşuna uygular.  "Biliyorsun Emily, ben
Şimdi iki haneyi destekleyemedi.  İşlerin olduğu gibi değil.  Ama eğer
Bekleyeceksin.  Sadece beklersen.  Kızlar olabilir-yani bebeğim ve
Carrie-- "

Mantıklı küçük bir şeydi, Emily.  "Tabii ki bekleyeceğim. Ama biz
Sadece arkanıza yaslanıp yıllar geçmesine izin vermemeli.  Yardım etmeliyiz. "

Zaten küçük bir eşleştirme matronu gibi devam etti.
Şimdiye kadar tanıdığı tüm adamları korudu ve tanıttı
Babe, Carrie ve Eva ayrı ayrı, çiftler ve toplu.  Kalktı
piknik. Jo üçünü alırken evde kaldı.  O zaman
şimdiki zaman mümkün olduğunca sade ve belirsiz görünmeye çalıştı, böylece
Kız kardeşler avantaj göstermelidir.  Planladı ve planladı ve
zıttı ve umuyordu; ve Jo'nun umutsuz gözlerine gülümsedi. Ve üç yıl geçti.  Üç değerli yıl.  Carrie hala öğretti
okul ve nefret ediyordu.  Eva, evi gittikçe daha şikayet etti
Fiyatlar gelişti ve ödenek geri çekildi.  Stell hala bebeğim
aile güzelliği.  Emily'nin saçı, bir şekilde parıltısını kaybetti ve bakmaya başladı
Sadece düz kahverengi.  Kırışıklığı ütülemeye başladı.

"Şimdi buraya bak!" Jo umutsuzca bir gece tartıştı.  "Olabiliriz
Her neyse mutlu.  Evde bolca yer var. Bir sürü insan
Bu şekilde başlayın.  Tabii ki sana istediğim her şeyi veremedim
Birinci.  Ama belki bir süre sonra-- "Salonların hayali ve brokar,
ve kadife ayaklı hizmetçiler ve şimdi saten damask.  Sadece iki oda, hepsi
Kendi, yalnız ve Emily için çalışmak.  Bu onun hayaliydi.  Ancak
Diğer saçma olduğundan daha az mümkün görünüyordu.

Emily, kabarık göründüğü kadar pratik bir şeydi.  Biliyordu
kadınlar.  Özellikle Eva, Carrie ve Babe'u tanıyor muydu. Denedi
Kendini ev işlerini ve temizlikleri aldığını hayal edin
EVA'nın uzman ellerinden cep kitabı.  O zaman resim yapmaya çalıştı
Jo'nun evinin dizginlerinin Eva'nın elinde kalmasına izin verdi.  Ve
Her şey kadınsı ve isyan etti.  Emily isteyeceğini biliyordu
Kendi taze yıkanmış ketenini koyup düzeltmek ve patlatın.
O tür bir kadındı.  Kendi yapmak isteyeceğini biliyordu
Kasap ve bakkal ile keyifli pazarlık.  İstediğini biliyordu
Muss Jo'nun saçı ve dizinde otur ve hatta onunla kavga et, eğer
Her zaman mevcut olan üç kızlık çiftinin farkındalığı olmadan gerekli
gözler ve kulaklar.

"Hayır! Hayır! Sadece sefil olurduk. Biliyorum. Yapmasalar bile
nesne. Ve onlar, Jo.  Yapmazlar mı? "

Sessizliği perişan oldu.  O zaman, "ama beni seviyorsun, yapma
Sen, Emily? "

"Yapıyorum, Jo. Seni seviyorum-ve seni seviyorum-ve seni seviyorum. Ama Jo, ben-değilim."

"Biliyorum canım. Her zaman biliyordum, gerçekten. Sadece düşündüm,
Belki bir şekilde ---- "

İki oturdu bir an uzaya baktı, elleri sıkıldı.

Sonra ikisi de gözlerini biraz ürperti ile kapattılar, sanki ne
Bakmak korkunçtu.  Emily'nin eli, küçük el
çok beklenmedik bir şekilde sertti, onun üzerindeki tutuşunu sıktı ve ezildi
Acıyla saçma olana kadar saçma parmaklar.

Bu sonun başlangıcıydı ve bunu biliyorlardı.

Emily, Çam'a bırakılacak türden bir kız değildi.  Var da var
Dünyada kalpleri sarmaya eğilimli olan ve sonra
Tutuşlarında yumuşak, çırpınan, inanılmaz derecede küçük bir el hissi.
Bir yıl sonra Emily, babasının sahibi olan genç bir adamla evlendi
Michigan'ın müreffeh eyaletinin büyük, pasta şeklindeki dilimi.

Güvenli bir şekilde başarılı olmak,
Calumet'teki eski evdeki işler tarafından alınan eğilim.  Eva için
evli.  Ondan çok daha yaşlı olmasına rağmen iyi evlendi.
Field's'teki bir Fransız modelinden kopyaladığı bir şapkaya gitti,
ve bir ev terzisi ile itiraz ettiği bir takım elbise, baskı yaparak destek
Bodrumdaki küçük terzinin otuz birinci sırada
Sokak.  Yine de sonuncuydu.  Bir dahaki sefere onu gördüklerinde
Kopyalamadan umutsuzluğa bile sahip olacağı bir şapkası vardı ve
Bakışlarınıza erimiş bir takım elbise.  Kuzey tarafına taşındı
(bunun için Eva'ya güvenin) ve Babe hane halkının yönetimini üstlendi
Calumet Bulvarı'nda.  Şimdi sıkışmış küçük bir evdi, çünkü
Koşum işi küçüldü ve küçüldü.

"Bu konuda evi iyi tutmamı nasıl bekleyebileceğinizi görmüyorum!"
Bebeğim aşağılayıcı bir şekilde derdi.  Bebeğin burnu, her zaman biraz eğimli
keskinliğe, geç bir noktaya kadar düşmüştü.  "Ne biliyorsan
Ben Eva'yı verir. "

"Yapabileceğim en iyisi, abla. İş çürümüş bir şey."

"Ben, en az biraz sahip olsaydın ----" Ben Eva'nın kocasıydı ve
Tüm başarılı erkekler gibi alıntı yapılabilir.

"Ben'in ne dediği umrumda değil," diye bağırdı Jo, öfkeye girdi. "Hastayım
Sonsuz ben. Git ve kendinize ait bir ben al, neden yapmıyorsun
Eğer yolda bu kadar sıkışmışsanız, bir şeyler yapar. "

Ve bebeğim yaptı.  Eva'nın yardım ettiği son umutsuz bir sürüş yaptı ve o
aracılık yolunda oldukça şaşırmış genç bir adamı yakaladı
yıllarca ve yıllarca evlenmemeye karar verdi.  Eva vermek istedi
Onun düğün eşyaları, ama oda ani isyana girdi.

"Hayır, efendim! Hayır Ben kız kardeşimin düğün kıyafetlerini almayacak,
anlamak? Sanırım kırılmadım-evet.  Onun için parayı vereceğim
bir şeyler ve onlardan da yeterli olacak. "Bebeğim işe yaramaz bir
trousseau ve abartılı pembe ve mavi ve dantelle dolu ve
Ebeveynlerin herhangi bir kızı gibi fırfırlı şeyler.  Jo bir bulmuş gibiydi
Onları sağlamaktan acımasız zevk. Ama onu oldukça iyi sıkıştırdı.
Babe'in evliliğinden sonra (şimdi ona Estelle demeleri konusunda ısrar etti) Jo
Evi Calumet'te sattı.  O ve Carrie o küçüklerden birini aldılar
Görünüşe göre bir gecede ortaya çıkan daireler
Chicago'nun güney tarafı.

Carrie hakkında yerli hiçbir şey yoktu.  İki öğretimden vazgeçmişti
yıllar önce ve batı tarafında sosyal hizmet çalışmalarına girmişti.
Yasal bir zihin olarak bilinen şey vardı-sert, açık, düzenli-ve
büyük bir başarıya ulaştı.  Hayali yerleşimde yaşamaktı
Ev ve tüm zamanını işe ver.  Küçük evin üzerine
Belli miktarda korkunç, yetenekli dikkat çekti.  Aynıydı
bir parça makine verecekti
Yağlama ve koşu onun bakımına emanet edilmişti.  Ondan nefret ediyordu ve
Bunu söylemekten çekinmedim.

Jo, departman mağazası bodrumları ve hane hakkında bilgi aldı
mal bölümleri.  Her zaman bir jambon içinde bir pazarlık gönderiyordu veya
Patates çuval veya elli pound şeker veya pencere kelepçesi veya yeni bir
bir tür ayrıştırma bıçağı.  Kapıcının sonsuza dek garip işleri yapıyordu
yapmalıydım.  Kendini iddia eden yerli yerdi.

Sonra, bir gece Carrie, kökeninde donuk bir parıltı ile eve geldi
yanaklar ve gözleri kararla yanıyor.  Dediği şeye sahiptiler
düz konuşma.

"Dinle Jo.
işçi. Ve ben alacağım.  Al!  Elli kız tanıyorum
Bunun için kulaklarını kim verecekti.  Gelecek ay gidiyorum. "

Akşam yemeğindeydiler.  Jo tabağından baktı, Dully.  O zaman o
Çirkin bronz duvarları ve onun küçük yemek odasının etrafına baktı.
Ağır, karanlık mobilyalar (Calumet Caddesi Parçaları Cumbersoly takılmış
beş odalı daireye).

"Uzak mı? Buradan uzakta, mi demek istiyorsun?"

Carrie çatalını bıraktı.  "Şey, gerçekten Jo! Tüm bunlardan sonra
açıklama."

"Ama yaşamak için oraya gitmek! Neden, o mahalle kir dolu,
ve hastalık ve suç ve Rab her şeyin ne olduğunu bilir.  Sana izin veremem
Bunu yap Carrie. "

Carrie'nin çenesi geldi.  Kısa bir kahkaha güldü.  "Bana izin ver!
Bu on sekizinci yüzyıl konuşması Jo.  Hayatım yaşamak benim.  Ben
giden."

Ve gitti.

Jo, kira bitene kadar dairede kaldı.  Sonra sattı
Hangi mobilyaları yapabildi, saklayabilir veya geri verdi ve bir oda aldı
Michigan Bulvarı'nda çürümüş eski taş konaklardan birinde
Splendor böyle bir amaca konuyordu.

Jo Hertz kendi efendisiydi.  Evlenmek için özgür.  Gelip gitmek için özgür.  Ve
Evlenmeyi bile düşünmediğini buldu.  Gelmek bile istemiyordu
Veya özellikle gidin.  İnden saçlı oldukça acımasız eski bir lisans
ve kalınlaşan bir boyun.

Her Perşembe akşamı Eva's'da ve Pazar öğle saatlerinde akşam yemeği aldı.
Stell's.  Peçetesini çenesinin altına soktu ve açıkça zevk aldı
Ev yapımı çorba ve iyi pişirilmiş etler.  Akşam yemeğinden sonra konuşmaya çalıştı
Eva'nın kocası veya Stell's ile iş. İş görüşmeleri
Eski moda tür, başlangıç:

"Şey, şimdi, buradaki görünüm. Al, f'rinstance, ham gizleme ve
Deriler. "

Ama Ben ve George almak istemediler, f'rinstance, ham gizliyor ve
Deriler.  Hiç bir şey aldıklarında golf almak istediler,
veya siyaset veya hisse senetleri. Onlar modern işadamı türüydü.
işini oyun dışında bırakmayı tercih ediyor. Onlarla iş, bir
meslek-Jo's'dan farklı olan ince dereceli ve dengeli bir şey
Büyük bir yöntem gibi sakar, aşağı hille stil
Suç dedektifi bir köy konsolundan farklıdır.  Yaparlardı
Dinle, istikrarlı bir şekilde ve "uh-uh" deyin, aralıklarla ve ilk
Şans, bir bakışla odadan çıkma şansı bir bakışla
eşlerinde.  Eva'nın şimdi iki çocuğu vardı.  Kızlar.  Amca davrandılar
İyi huylu tolerans ile Jo.  Stell'in çocuğu yoktu.  Jo Amca
neredeyse algılanamaz derecelerde,
Beyaz etle servis edilen onurlu misafir,
bir bacak ve bu belirsiz ve kemikli bölümlerden biri olan içerik,
Şaşkın bir bıçak ve çatalla çok döndükten sonra,
Birini şaşkın ve tatminsiz bırakın.

Eva ve Stell bir araya geldiler ve Jo'nun evlenmesi gerektiğine karar verdiler.

"Doğal değil," dedi Eva.  "Hiç bu kadar alan bir adam görmedim
kadınlara çok az ilgi. "

"Ben!" Jo, neredeyse utanarak protesto etti.  "Kadınlar!"

"Evet. Tabii ki. Korkmuş bir okul çocuğu gibi davranıyorsun."

Yani akşam yemeğinde belirli arkadaşlar ve takma tanıdıkları
yaş.  Onlardan "muhteşem kızlar" olarak konuştular.  Otuz altı ve
kırk. Yurttaşlık hakkında sağlam, net bir şekilde çok iyi konuştular,
ve sınıflar, siyaset, ekonomi ve kurullar.  Onlar
dehşete kapılmış Jo.  Konuştukları çok fazla şey anlamadı ve o
Alçakgönüllülükle daha düşük hissetti, ama yine de bir şey vardı
onu geçti.  Onlara, onlar eve eşlik etti, ancak ona söylediler
Rahatsız etmek için değillerdi ve açıkça kastettiler.  Yetenemeyeceklerdi
Sadece eve oldukça gözetimsiz ama sivri bir ders vermek
Onları taciz edebilecek herhangi bir otoyol veya kavga.

Ertesi Perşembe Eva, "Onu nasıl sevdin, Jo?"

"Kim gibi?" Joe zayıf olurdu.

"Bayan Matthews."

"O kim?"

"Şimdi, komik olma, Jo. Çok iyi biliyorsun,
Akşam yemeği için burada.  Göç hakkında çok iyi konuşan kişi
soru."

"Ah, o! Neden, onu iyi sevdim. Akıllı bir kadın gibi görünüyor."

"Akıllı! O mükemmel muhteşem bir kız."

"Tabii," Jo neşeyle kabul ederdi.

"Ama onu sevmedin mi?"

"Yaptığımı söyleyemem, Eve. Ve yapmadığımı söyleyemem. Beni düşündürdü
Beşinci okuyucuya sahip olduğum birçok öğretmen.  Himes'in adı.  Ben
Onu hatırla, iyi bir kadın olmalı.  Ama hiç düşünmedim
Himes bir kadın olarak.  O sadece öğretmendi. "

"Beni yoruyorsun," diye çırpındı Eva'yı sabırsızlıkla.  "Yaşınızdaki bir adam. Sen
Bir kızla evlenmeyi beklemeyin, değil mi?  Bir çocuk! "

"Kimseyle evlenmeyi beklemiyorum," diye cevapladı Jo.

Ve bu gerçek, yalnız olmasına rağmen yalnızdı.

Ertesi bahar Eva Winnetka'ya taşındı.  Anlamı alan herkes
Döngü, bir Kuzey Kıyısı banliyösüne geçmenin önemini bilir,
Ve bir ev.  Eva'nın kızı Ethel büyüyordu ve annesi vardı
topluma bir göz.

Jo'nun Perşembe akşam yemekleriyle uğraştı.  Sonra Stell'in kocası satın aldı
bir araba.  Her Pazar ülkeye çıktılar. Stell öyle olduğunu söyledi
Hizmetçilerin Pazar akşam yemeklerine itiraz etmesi için.  Ayrıca,
Sağlıksız, eski moda şeylerdi.  Her zaman sormak istiyorlardı
Jo gelmek için, ama arkadaşları yerleştirildiğinde ve
Öğle yemeği, kutular ve kazaklar ve George'un kamerası ve
Her şey, Jo'nun toplu bir adamı için yer yoktu.  Böylece
Pazar akşam yemeklerini ortadan kaldırdı.

"Hafta boyunca herhangi bir zamanda bırak," dedi Stell, "Akşam yemeği için.
Çarşamba hariç-bu bizim köprü gecemiz-ve Cumartesi. Ve
Kurs, Perşembe. Cook o gece dışarı çıktı.  Telefon etmemi bekleme. "

Ve böylece Jo, bunlardan oluşan üzücü gözlü, dispeptik aileye sürüklendi
İkinci sınıf restoranlarda yemek görüyorsunuz, kağıtları desteklendi
İstiridye krakerlerinin kasesine karşı, ciddiyetle ve
Yoldan geçenlerin bakışına kayıtsızlık, onları inceleyerek
Yıkılmış plaka cam penceresi.

Ve sonra savaş geldi.  Ölüm ve yıkımı heceleyen savaş
milyonlarca.  Jo Hertz'e bir servet getiren ve dönüşen savaş
O, bir gecede, işi bir
tek sorunu olan müreffeh bir üreticiye başarısızlık
ürününün yapımı için gizlenen sıkıntı.  Deri!  Ordular
Avrupa bunu çağırdı.  Koşumlar!  Daha fazla koşum takımı! Kaçışlar!  Milyonlarca
kayış. Daha fazla! Daha fazla!

Lake Street'teki küflü eski koşum işi sihirli bir şekilde
Toz kaplı, ölü uçuşlu bir endişeden düzenli bir kovana değişti
başarı ile mırıldandı ve parıldadı.  Siparişler döküldü. Jo Hertz
Savaşla ilgili bilgiler.  Birlikleri ve atları biliyordu.  O
Fransız ve İngilizce ve İtalyan alıcılarla konuştu.
Amerikan yapımı malzemeler alacak ülkeler. Ve şimdi, Ben'e söylediğinde
veya George, "Take, f'rinstance, ham sakallarınız ve derileriniz"
saygılı dikkatle dinledim.

Ve sonra Jo Hertz'ın hayatında eşcinsel köpek işine başladı.  O
Bir döngü püskürtme haline geldi, hiç taze zevk kokusuna meraklı.
Jo Hertz'in bastırılmış, ezilmiş ve görmezden geldiği o tarafı
Sağlıklı bir şekilde çiçek açmaya başladı.  İlk başta onun yerine para harcadı
küçümseyen yeğenler.  Onlara muhteşem kürkler gönderdi ve bilezikler izledi,
ve çantalar.  Şehir merkezindeki bir otelde iki pahalı oda aldı ve orada
Onun şekli hakkında groteskten daha fazla gözyaşı tutan bir şeydi
Banyoda ayrı bir buz suyu musluğunun lüksünün üzerinde yüceltildi.
Açıkladı.

"Sadece aç. Gündüz veya gece herhangi bir saat. Buz suyu!"

Bir araba aldı.  Doğal olarak.  Işıltılı bir olay; Renkli Bir Parlak
Mavi, soluk mavi deri kayışlar ve çok sayıda altın bağlantı parçasıyla,
ve özel lastikler.  Eva bunun bir koro kızı türü olduğunu söyledi
yaşlı bir işadamı yerine kullanırdı.  Onun sürdüğünü gördün
İçinde, kırmızı yüzlü ve direksiyonda oldukça garip.  Onu gördün
Ayrıca, Cumartesi öğleden sonra Kongre Oteli'ndeki Pompeian Odasında
Mink paltolarındaki fitil gözlü olgunlar yudumlamak için bir araya gelmeyecekse
Soluk amber içecekler. Aktörler Semibald Head'i tanımak için büyüdü ve
Parlayan, yuvarlak, iyi huylu yüzler, loştan iyi görünüyor
tiyatronun ve bazen de müzikal bir gösteride bir quip yönettiler
ve onu sevdi. Eleştirmenleri geldikçe seçebilirdi
Koridorda ve hatta ikisiyle başını sallayan bir tanıdık vardı.

"Herald'dan Kelly," diye dikkatsizce derdi.  "Bean, Trib.
Hepsi ondan korkuyorlar. "

Bu yüzden dikkatlice saçtı.  New York'ta ona bir
Şehir hakkında adam.

Ve o yalnızdı.  Çok yalnızdı.  Bu yüzden aradı
zihni ve lüks bir şekilde anısına loştan getirildi
akşamları hayal ettiği mobilyalı kuruluş
Calumet'teki eski evdeki gazetesinin üzerine çıktı.  Yani kiraladı
Daire, çok odalı ve pahalı, sorumlu bir adam ve
Tüm Louis arasında değişen stiller ve dönemlerde döşenmişti.  .
Oturma odası çoğunlukla gül rengiydi.  Sağlıksız ve
Şişirilmiş boudoir. Ve yine de sybaritic veya net bir şekilde hiçbir şey yoktu
Bu düzgün, orta yaşlı adamın görünüşü
Saçma evinin pembe yastıklı lüksü.  Açık ve saf bir
Uzun açlıklı duyuların hoşgörülmesi ve içinde harika bir
Bir okul çocuğunun yuvarlanan gözlü ecstasy'sine benzemesi
Tüm gün enayi üzerinde dudaklar.

Savaş devam etti ve devam etti.  Ve para içeri girmeye devam etti-bir
sel.  Sonra, bir öğleden sonra, eva, alışverişte kasabada bükülmüş,
Michigan Bulvarı'nda küçük, özel ve pahalı bir dükkana girdi.
Eva'nın zayıflığı şapkalardı. Şimdi şapka arıyordu.  Tarif ettiği
Kıskançlık ile aradığı şey ve ona bakarak durdu
Satıcı arayışında kaybolduktan sonra.  Oda
Giderek yükselen ve biraz loş, böylece birkaç dakika
Bir adamın ahududu brokarına oturduğunu fark etmeden önce geçti
Beş metre uzakta değil, bastonlu bir adam ve sarı
Eldivenler ve bronzluk ve bir çek takım elbise-kardeşi Jo'ydu.  Ondan
Eva'nın vahşi gözü şapkaları deneyen kadına sıçradı
Birçok uzun aynadan birinden önce.  O oturuyordu ve bir satıcı
dirseğinde gizlice haykırıyordu.

Eva keskin bir şekilde döndü ve kendi satıcısıyla geri döndü
şapka yüklü.  "Bugün değil," diye nefes aldı.  "Hasta hissediyorum. Aniden."  Ve
Neredeyse odadan koştu.

O akşam Stell'e, haberlerini o telefon pidginiyle ilişkilendirerek söyledi
Her evli kız kardeş ailesi tarafından koruma olarak tasarlanan İngilizce
komşulara karşı.  Çeviri, böylece koştu:

"Doğruca bana baktı. Canım, öleceğimi sanıyordum! Ama en azından
Konuşmayacak kadar duygusu vardı.  O gevşek, söğütlerden biriydi
Yumuşatmaya çalıştığı en açgözlü gözleri olan yaratıklar
Bebeğim bakış ve yapamadı, ellerini bunlara almak çok çılgındı
şapkalar.  Hepsini korkunç bir dakikada gördüm. Ben nasıl olduğumu biliyorsun.  BEN
Diyelim ki bazı insanlar ona güzel diyecektir.  Yapmıyorum.  Ve onun rengi.
Kuyu!  Ve en pahalı görünümlü şapkalar.  Onlardan biri altında değil
yetmiş beş.  İğrenç değil mi?  Onun yaşında!  Diyelim ki Ethel
Benimle birlikte! "

Bir dahaki sefere onları gören Stell'di.  Bir restoranda.  O dedi
Akşamını şımarttı.  Ve üçüncü kez Ethel oldu. O biriydi
Nicky Overton II tarafından verilen bir tiyatro partisinde konuklar.  Kuzey
Kıyı aşırı.  Göl Ormanı.  Geç geldiler ve işgal ettiler
Believe Me'nin açılış performansında tüm üçüncü satır!  Ve Ethel
Nicky'nin ortağıydı.  Gül gibi parlıyordu.  Işıklar
Ethel ilk eylemden sonra kalktı, amcasının Jo'nun oturduğunu gördü
Daha sonra sarışın olarak tanımladığı şeyle önünde.  O zaman o
Amca döndü ve onu gördü,
Tombul ve rubicund yüzünün her tarafına gen olarak yayılan gülümseme.  Daha sonra
Hızlı bir şekilde tekrar öne dönmüştü.

"Eski kuş kim?" Nicky sormuştu.  Ethel yapmıyormuş gibi yapmıştı
Duyun, bu yüzden tekrar sormuştu.

"Amcam," diye cevapladı Ethel ve narin yüzünün her yerinde kızardı ve
boğazına kadar.  Nicky sarışına bakmıştı ve kaşları
hiç bu kadar hafifçe yukarı çıkmıştı.

Ethel'in akşamını şımarttı.  Daha fazlası, annesine söylediği gibi
Daha sonra ağlayarak, hayatını şımarttığını açıkladı.

Eva, o samimi saatte kocasıyla konuştu
yatmadan önce.  Saç fırçasıyla ısıtıcı bir şekilde jesticate.

"İğrenç, işte bu. Mükemmel iğrenç. Hayır
Eski bir aptal gibi aptal.  Hayal etmek!  Böyle bir yaratık.  Onun zamanında
hayat."

"Şey, bilmiyorum," dedi Ben, hatta biraz sırıttı.  "Sanırım
Bir çocuk bir ara vahşi yulafını ekmeli. "

"Yardım edebileceğinizden daha kaba olma," diye karşılık verdi Eva. "Ve ben
Ben de, o Overton Boy'a sahip olmanın ne anlama geldiğini bildiğini düşünüyorum
Ethel ile ilgileniyor. "

"Onunla ilgileniyorsa," Ben Bludered, "Sanırım gerçeği
Ethel'in amcası Ethel'in teyzesi olmayan biriyle tiyatroya gitti
zayıf genç çerçevesinin yukarı ve aşağı koşmasına neden olmaz,
BT?"

"Pekala," diye karşılık verdi Eva.  "Eğer durduracak kadar adam değilseniz,
Yapacağım, hepsi bu.  Bu hafta Stell ile oraya gidiyorum. "

Jo'ya geldiklerini bilgilendirmediler.  Eva dairesini telefon etti
Dışarı çıkacağını bildiğinde ve adamına onun beklediğini sordu
O akşam akşam yemeğine ev sahipliği yapın.  Adam evet demişti.  Eva
Şehirde Stell ile buluşmak için düzenlenmiş.  Jo'nun dairesine giderlerdi
birlikte ve onu orada bekle.

Şehre ulaştığında Eva orada kargaşa buldu. Birincisi
Fransa'ya gönderilecek Amerikan birlikleri gidiyordu.  Michigan Bulvarı
Doldurucu, yükselen bir kitle: bayraklar, flamalar, afişler, kalabalıklar.  Tüm
Gösteri yapan unsurlar. Ve tüm şapkanın üzerinde.  HAYIR
Tatil kalabalığı, bu.  Bekleyen sağlam, kararlı bir kitle
Khaki-clads'ın geçtiğini görmek için hasta saatleri.  Üç yıl getirmişti
Onları bu erkeklerin nelere gideceğine dair net bir bilgiye.

"Korkunç değil mi?" Stell nefes aldı.

"Nicky Overton çok genç, şükür."

Arabaları reçelde yakalandı.  Hiç hareket ettiklerinde,
inç.  Sonunda Jo'nun dairesine ulaştılar.
Gergin, endişeli.  Ama henüz içeri girmemişti. Böylece beklediler.

Hayır, kardeşleriyle akşam yemeğine kalmıyorlardı, söylediler
Rahatladı Houseman.

Stell ve Eva, gül renkli minderlerde battı, yeri izledi
Tiksinti ve biraz neşe.  Birbirlerinin gözlerinden kaçındılar.

"Carrie burada olmalı," dedi Eva.  İkisi de düşünceye gülümsedi
bu pembe minderlerin ortasında sade Carrie ve
Asma ve lambalar.  Stell Rose ve huzursuzca yürümeye başladı.
Bir vazo aldı ve bıraktı; bir resmi düzeltti.  Eva var
Yukarı da ve salona girdi.  Orada bir an durdu
dinleme.  Sonra döndü ve Jo'nun yatak odasına geçti, Stell
takip etme.  Ve orada Jo'nun ne olduğunu biliyordun.

Bu oda, diğeri süslü olduğu kadar çıplaktı.  Jo,
Temiz fikirli ve basit kalpli, isyanı Cloying lüksüne karşı isyan
kendini kuşatmıştı.  Herhangi birdeki tüm odaların yatak odası
Ev, sakininin kişiliğini yansıtır. Doğru, gerçek
Mobilya panelli, aşk tanrısı kırılmış ve saçma.  Öyleydi
Jo'nun ilk duyu orgy'sinin meyvesi.  Ama şimdi göze çarpıyordu
Bu kadar havalı ve utanç verici bir havalı küçük oda
kendini bir keşiş hücresinde bulan pembe bir Tarlatan Danseuse.  Hiçbiri
Lisans yatak odalarının olduğu bu duvar resimlerinden
asıldı.  Saten terlik yok.  Kokulu not yok. İki düz destekli ordu
Şifondaki fırçalar (ve neredeyse tüysüz!).  Biraz
Yatağın yakınındaki masada düzenli kitap yığını.  Eva onların
başlıklar ve biraz soluk verdi.  Bunlardan biri bahçecilikteydi.

"Eh, her şeyden!" diye bağırdı Stell.  Savaş üzerine bir kitap,
İngiliz. Bizi uyumaya bırakan korkunç tipin dedektif hikayesi.
Ayakkabıları dolaptaki dikkatli bir sırada, bir ayakkabı ağacı içinde
her biri. Onlar hakkında konuşan bir şey vardı.  Onlar
çok insan görünüyordu.  Eva kapıyı çabucak kapat.  Bazı şişeler
şifoniyer.  Bir pomade kavanoz.  Bir adam gibi bir merhem
Kel büyüyor ve paniğe kapılmış çok geç.  Bir sigorta takvimi
duvar.  Banyoda rafta biraz ravent ve soda karışımı,
ve küçük bir kutu Pepsin tableti.

"Gecenin her saatinde her türlü şeyi yiyor," dedi Eva ve
Birinin havasıyla tekrar gül renkli ön odaya girdi
Ne aradığını bulamadığı için zahmetli.  Stell
onu takip etti.

"Nerede olabileceğini varsayıyorsun?" istedi.  "Bu"-baktı
Bileği-"Neden, altıdan sonra!"

Ve sonra küçük bir tıklama vardı.  İki kadın oturdu, gergin. .
kapı açıldı.  Jo geldi. Biraz göz kırptı.  İki kadın
Rosy oda ayağa kalktı.

"Neden-Eve! Neden, bebeğim! Peki! Neden bana haber vermedin?"

"Sadece ayrılmak üzereydik. Eve gelmediğini düşündük."

Jo yavaşça geldi.

"Michigan'daki reçeldeydim, erkeklerin geçmesini izledim."  Oturdu
ağır.  Pencereden gelen ışık ona düştü.  Ve bunu gördün
Gözler kırmızıydı.

Kendisini Michigan'daki reçeldeki binlerce kişiden birini bulmuştu
Cadde, dediği gibi.  Büyük çerçevesinin bulunduğu kaldırımın yakınında bir yeri vardı
Onun arkasındaki talihsizlerin görüşünü kapattı. Bekledi
Tüm fonlara abone olan birinin sakin ilgisi ve
Müreffeh, orta yaşlı bir işadamı çağrıldığı toplumlar
savaş zamanında abone olmak.  O zaman, tıpkı ayrılmak üzereyken,
Gecikmede sabırsız olan kalabalık, queer, dramatik, ağladı,
"İşte geliyorlar! İşte çocuklar geliyor!"

Tam o anda iki küçük, nafile, çılgın yumruklar bir
Jo Hertz'ın geniş sırtında çılgın dövme.  Jo kalabalığa dönmeye çalıştı,
Tüm öfkeli kızgınlık.  "Söyle, Looka burada!"

Küçük yumruklar çılgınca atma ve itme sürdürdü.  Ve bir
Ses-boğulmuş, yüksek küçük bir ses-yarattı, "Bırak beni! Göremiyorum!
Sen adamım! Sen büyük şişman adam!  Oğlum-savaşa gidiyor-ve yapamam
Görmek!  Bırak bana! "

Jo etrafında, hala yerini korudu.  Aşağı baktı. Ve
Aconize temyizde ona yükselen Emily'nin yüzü vardı. Baktılar
Uzun, uzun bir süre görünen şey için birbirlerine.  Gerçekten sadece
Bir saniyenin bir kısmı.  Sonra Jo harika bir kolu sıkıca etrafına koydu
Emily'nin beline ve onu önünde salladı.  Onun büyük kütlesi
onu korudu.  Emily eline yapışıyordu.  Nefes alıyordu
Hızla, sanki koşuyormuş gibi. Gözleri zorlanıyordu
sokak.

"Neden Emily, nasıl dünyada ----!"

"Kaçtım. Fred gelmemi istemedi. Beni heyecanlandıracağını söyledi
çok fazla."

"Fred?"

"Kocam. Evde Jo'ya veda etmeme söz verdi."

"Jo?"

"Jo benim oğlum. Ve o savaşa gidiyor. Bu yüzden kaçtım. Görmek zorunda kaldım
o.  Gittiğini görmek zorundaydım. "

Kuru gözlüydü.  Bakışları caddede zorlanıyordu.

"Neden, elbette," dedi Jo.  "Tabii ki onu görmek istiyorsun."  Ve sonra
Kalabalık harika bir kükreme verdi.  Jo'ya bir zayıflık hissi geldi.  O
titriyordu.  Çocuklar yürüdü.

"İşte orada," Emily Shred, Din'in üstünde.  "İşte o! İşte o
! Orada o ---- "ve nafile küçük bir el salladı. Çok fazla değildi
kavrama olarak dalgalanma.  Ulaşılmasının ötesinde bir şeyden sonra bir kavrama.

"Hangisi? Hangisi, Emily?"

"Yakışıklı olan. Yakışıklı olan."  Sesi durdu ve öldü.

Jo omzuna sabit bir el koydu.  "Onu işaret et," diye emretti
"Bana göster."  Ve bir sonraki an, "Boş ver. Onu görüyorum."

Her nasılsa, mucizevi bir şekilde, onu yüzlerce kişiden almıştı. Vardı
onu kesinlikle kendi babasının sahip olabileceği kadar seçti.  Emily'nin oğluydu.
Oldukça sert bir şekilde yürüyordu.  On dokuz ve eğlence seviyor,
Ve bir kızı vardı ve özellikle Fransa'ya gitmek istemiyordu
ve-Fransa'ya gitmek.  Ama gitmekten nefret ettiğinden daha fazla, nefret etmişti
gitmemek. Böylece yürüdü, doğrudan ileriye baktı, çenesi öyle
Çenesinin biraz dışarı çıktığını.  Emily'nin oğlu.

Jo ona baktı ve yüzü morunu yıkadı.  Gözleri,
Bir döngü halkının haşlanmış gözleri, üzgün yaşlı bir adamın görünümünü aldı.
Ve aniden artık spor, spor değildi; Eski J. Hertz, eşcinsel köpek.
Emily'ye aşık olan otuz, Jo Hertz, hayata aşıktı ve
Damarlarından geçen genç erkekliğin batma kanı ile.

Başka bir dakika ve çocuk geniş caddeden geçmişti-para cezası,
Bayrak Bedek Sokak-Sadece yüz hizmet şapkasından biri sallanan
Bir kıyıya alışan ve akan kumlu dalgalar gibi ritmik hareket.

Sonra tamamen kayboldu.

Emily Jo'ya yapışıyordu.  Tekrar tekrar bir şey mırıldanıyordu.
"Yapamam. Yapamam. Beni sorma. Gitmesine izin veremem. Böyle.
Yapamam."

Jo queer bir şey dedi.

"Neden Emily! Onu evde kalmasını sağlamazdık, değil mi?
Farklı bir şey yapmasını ister miyiz?  Oğlumuz değil.  Ona sevindim
kaydoldu.  Onunla gurur duyuyorum.  Yani memnun musun. "

Yavaş yavaş onu susturdu.  Onu arabaya götürdü
Bekliyor, sorumlu endişeli bir şoför.  Güle güle dediler, garip bir şekilde.
Emily'nin yüzü kırmızı, şişmiş bir kitleydi.

Yani Jo yarım saat sonra kendi koridoruna girdiğinde
göz kırpmış, şaşkın bir şekilde ve pencereden gelen ışık ona düştüğünde sen
gözlerinin kırmızı olduğunu gördü. Eva çalı hakkında yenilecek biri değildi.  Sandalyesinde öne oturdu,
çantasını oldukça gergin bir şekilde kavramak.

"Şimdi, buraya bak, Jo. Stell ve ben bir sebepten dolayı buradayız.
Bu şeyin duracağını söyle. "

"Bir şey? Dur?"

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Beni değirmende gördün
gün.  Ve son gece Ethel.  Hepimiz tiksinti. Gerekirse
Böyle insanlarla devam edin, lütfen biraz ahlak duygusuna sahip olun. "

Jo'nun yüzünde bir araya gelen bir şey onu uyarmış olmalı.  Ama o
Böyle bir topakta sandalyesine düştü ve çok yaşlı görünüyordu ve
Yağını dikkate almadığı için.  Devam etti.  "Bizi anladın
dikkate almak.  Kız kardeşlerin.  Ve yeğenlerin.  Senden bahsetmemek
sahip olmak----"

Ama o zaman ayağa kalktı, titriyor ve yüzünde gördüklerine
Eva bile durdu ve durdu.  Hiç şişmanın yüzü değildi
Orta yaşlı spor.  Yüz Jovian, korkunçtu.

"Sen!" Düşük sesli, uğursuz başladı.  "Sen!"  Büyük bir yumruk yarattı
yüksek. "Siz iki katil! Yirmi yıl önce beni düşünmedin.
Bana böyle konuşarak geliyorsun.  Oğlum nerede!  Onu öldürdün
Siz ikiniz, yirmi yıl önce.  Ve şimdi başka birine ait.
Bugün yürümesi gereken oğlum nerede? "
Büyük bir özlem jestinde kollar.  Kırmızı damarlar onun üzerinde göze çarpıyordu
alın.  "Oğlum nerede! Bana cevap ver, sen bencilce, sefil
kadınlar.  Oğlum nerede! "O zaman, bir araya geldiklerinde korktuklarında,
vahşi gözlü.

"Evimden! Evimden! Seni incitmeden önce!"

Kaçtılar, dehşete kapıldılar.  Kapı arkasına çarptı.

Jo, odanın merkezinde titriyordu.  Sonra bir
Sandalye, elle ve oturdu.  Bir nemli, sarkık bir şekilde geçti
Alnı ve ıslaktı.  Telefon çaldı.  Hala oturdu.
Unutulmuş bir şey gibi çok uzak ve önemsiz geliyordu.  Ama o
Rang ve ısrarla çaldı.  Jo, telefonuna cevap vermeyi severdi
evdeydi.

"Merhaba!"  Diğer taraftaki sesi anında biliyordu.

"Sen, Jo mu?" dedi.

"Evet."

"Oğlum nasıl?"

"Ben-her şeyim."

"Dinle, Jo. Bu gece kalabalık geliyor. Biraz sabitledim
Senin için poker oyunu.  Sadece sekiz kişiyiz. "

"Bu gece gelemem Gert."

"Yapamaz! Neden olmasın?"

"Kendimi çok iyi hissetmiyorum."

"Sadece iyi olduğunu söyledin."

"Ben iyiyim. Sadece yorgun."

Ses bir cooing notu aldı.  "Joey'm yorgun mu? O zaman olacak
Hepsi kanepede rahat ve istemiyorsa oynamasına gerek yok.
Hayır efendim. "

Jo, telefonun siyah ağızlığına bakarken durdu.  O öyleydi
Bir alayı yürürken görmek.  Çocuklar, yüzlerce erkek, haki.

"Merhaba! Merhaba!"  Ses endişeli bir not aldı.  "Orada mısın?"

"Evet," yorgun.

"Jo, mesele bir şey var. Sıksın. Doğru geliyorum
üzerinde."

"HAYIR!"  "Neden olmasın? Uyuyormuş gibi geliyor. Buraya bak ----"

"Beni yalnız bırakın!" diye bağırdı Jo, aniden ve alıcı
kanca.  "Beni rahat bırak. Beni rahat bırak."  Bağlantıdan çok sonra
kırılmıştı.

Görünmeyen gözlerle enstrümana bakarken durdu.  Sonra döndü
Ve ön odaya girdi.  Bütün ışık ondan çıkmıştı.
Alacakaranlık gelmişti.  Bütün ışık her şeyden çıkmıştı.  Lezzet
hayattan çıkmıştı.  Oyun bitti-oynadığı oyun
yalnızlığa ve hayal kırıklığına karşı.  Ve o sadece yorgun bir yaşlıydı
Adam.  Saçma gül renkli bir odada yalnız, yorgun yaşlı bir adam
büyümüştü, aniden, sıkıcı {sic}




Bu evlilik [1917]

Theresa Platt (Terry Sheehan olmuştu) kocasını izledi
Kahvaltı masası için yanan gözlü.  Ama Orville Platt
Devam eden herhangi bir yanandan oldukça habersiz.  Onunla işgal edildi
yumurta.  Bu yumurtaların donuk kırmızıyı beslediğini nasıl bilebilirdi?
Terry Platt'ın gözlerinde tehdit mi?

Orville Platt yumuşak haşlanmış bir yumurta yediğinde üzerine yoğunlaştı. O
Büyük bir macera olarak muamele etti.  Sonuçta, öyle. Çok az yardımcı
Günlük yaşamımızda bulunacak şans unsurunu içerir
Üç dakikalık bir kahvaltı yumurtası.

Bu Orville Platt'ın saldırı yöntemiydi: Birincisi,
Üst, düzgün bir şekilde.  Sonra öne eğildi ve tutkulu bir
Acımasız inceleme.  Düzleştirme-kaşığı daldırmaya hazırlıklı
Orada-sağ dirseğini çırptı.  Tam olarak bir kapak değildi; oldu
bir aksak ve bir flep arasında bir geçiş ve bir
zihinsel durum.  Orville Platt her zaman o küçük ön pisliği verdi
Ciddi bir adım düşünürken veya taşındığında veya
tartışmacı.  Çıldırıcı olduğu kadar masum bir hile idi.

Terry Platt bu kapağı aramayı öğrenmişti-evli olmuşlardı
dört yıl-araştırmak ve morbid, mantıksız bir şekilde nefret etmek için
nefret.  Dirseğin flep Terry Platt'ın sinirlerini yırtıyordu
çiğ, kanama parçaları.

Parmakları şimdi masanın altında sıkıca sıkıldı.  O idi
düzensiz nefes almak.  "Bunu tekrar yaparsa," dedi kendi kendine, "
İkinci yumurtayı açtığında tekrar çığlık atarım. Çığlık atacağım.
Çığlık atacağım!  Ben SC ---- "

İlk yumurtayı bardağına sokmuştu.  Şimdi aldı
İkincisi, yontuldu, konsantre, düzleştirildi, sonra-
Dirsek ve aşağı, alışık küçük kapak ile.

İşkence gören sinirler koptu.  Sabahın erken saatlerinde sessizce
Wetona, Wisconsin, Terry Platt'ın Piercing Shriek'i tiz, tiz bir şekilde incinmiş
histeri.

"Terry! Tanrı aşkına! Sorun ne!"

Orville Platt ikinci yumurtayı ve kaşığını düşürdü.  Yumurta sarısı
tabağını damlattı.  Kaşık bir clatter yaptı ve eşcinsel bir nokta fırlattı
bez üzerinde sarı.  Ona doğru başladı.

Terry, vahşi gözlü, ona titreyen bir parmak gösterdi.  Gülüyordu
Şimdi kontrolsüz bir şekilde.  "Senin dirseğiniz! Dirseğiniz!"

 "Dirsek?"  Ona baktı, şaşkına döndü, sonra yukarı, korkuttu
yüzü. "Bunun sorunu ne?"

Gözlerini sildi.  Sobs onu salladı.  "F-F-Flaged."

"F-f-f ----" Orville Platt'ın yüzündeki şaşkınlık yol verdi
kızgınlık. "Bana böyle çığlık attığını mı söylüyorsun çünkü
benim-çünkü dirseğimi hareket ettirdim mi? "

"Evet."

Öfkesi derinleşti ve öfkeye kızardı.  Boğuldu.  Başlamıştı
Elinde peçetesi ile sandalyesinden.  Hala kavradı.  Şimdi
Bir tomarda buruştu ve masanın merkezine fırlattı,
Bir şeker kasesine çarptı, geri düştü ve yavaşça gizlenmedi,
yeniden canlandırıcı. "Sen-sen ----" Sonra şaşkınlık tekrar kapandı
onun yüzünden sis. "Ama neden? Göremiyorum ----"

"Çünkü-çünkü artık dayanamıyorum. Çırpma. Bu
ne yaptın.  Bunun gibi."

Ve yaptı.  Akıllı bir taklit olmak için hakaretle yaptım.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey çılgınsın, böyle bağırıyor, hiçbir şey için."

"Hiçbir şey değil."

"Değil, ha? Bu hiçbir şey değilse, nedir?"  Büyüyorlardı
tutarsız.  "Ne demek istiyorsun, manyak gibi çığlık atıyor mu?
kadın?  Komşular seni öldürdüğümü düşünecek.  Ne demek istiyorsun
Neyse!"

"Demek istediğim, izlemekten yoruldum, bu. Hasta ve yorgun."

"Sen, ha? Peki, genç bayan, sana bir şey söyleyeyim ----"

Ona dedi.  O inanılmaz kavgalardan birini takip etti,
sadece iki arasında gerçekleşebilen insan oldukları gibi mide bulandırıcı
birbirini seven insanlar; birbirini o kadar iyi seven her biri bilir
Zalim kesinlik ile diğerini yaralamanın en kesin yolu; Ve kim bıçakla
ve bu savunmasız noktalarda tam orantılı olarak gözyaşı dökmek ve
onların aşkları.

Çirkin kelimeler.  Acı kelimeler.  Ne bildiklerini bilmeyen kelimeler uçtuğunu
Aralarında çelik çarpıcı çelik arasındaki kıvılcımlar gibi.

Ondan: "Seninle ilgili sorun, yapacak kadar yok. Bu
Yarısı kadınlarla ilgili sorun.  Sadece evin etrafına uzanarak çürüyün. Ben bir aptalım, hiçbir şey için iyi bir şey tutmak için yolda kalıyor ---- "

"Sanırım otel lobilerinin etrafında oturmayı arıyorsun! Sanırım
Ev kendini yönetiyor!  Akşamlarıma ne dersin?  Burada yalnız oturmak
Her gece, yoldayken. "

Sonunda, "Eh, eğer beğenmediysen", hırladı ve sandalyesini kaldırdı
arkada ve çarptı, vahşice, "Eğer beğenmediyseniz, neden
Dışarı çıkmıyor musun HM?  Neden dışarı çıkmıyorsun? "

Ve ondan, gözleri iki yarıya daraldı, yanakları Scarlet:

"Neden, teşekkürler. Sanırım yapacağım."

On dakika sonra 8:19 için evden fırladı
Manitowoc.  Sokakta yürüdü, omuzları sallandı
Ritmik olarak taşıdığı yükün ağırlığına-siyah deri
el çantası ve parlak bronzluk örnek kasası, her ikisi de savaş kaydı,
Acımasız hamallar, busmen ve bellboys ile karşılaşır.  Dört için
Yıllar, yarı aylık yolculuğuna giderken, o ve Terry gözlemlemişti
Belli küçük bir tören (komşular gibi).  İçeride dururdu
Kapı, onu caddede izlerken, daha ağır örnek davası
Ara sıra onun shin'e çarpıyor.  Depo sadece üç bloktu
uzak. Terry onu Fond ama yerine getirilmemiş gözlerle izledi, bu da
Onu gerçekten sevdiğini.  O, iyi giyimli bir şişman adamdı,
takımlardaki belirgin kalıplar için bir zayıflık ve bağımlı
derbi.  Yolda bir hafta, bir hafta evde. Bu onun rutini idi.
Toptan bakkal ticareti Platt'ı sevdi ve müşterileri için vardı
Seyahat eden bir satıcının sahip olduğu sevecen,
bölge.  Terry Sheehan ile evlenmeden önce küçük kırmızı adresi
Kitap, kimsenin sevmediği teoriye karşı ezici bir kanıt olmuştu.
şişman adam.

Terry, kapıda dururken, her zaman ulaştığında
Schroeder'in evinin onu görüşünü gizlemekle tehdit ettiği köşede köşe
Durdurur, örnek davasını düşürür, elini sadece bir kez sallardı, al
Örnek dava ve devam ederek, bir iki adım için geriye doğru ilerleyerek
Schroeder'in evi tehdidini iyi yaptı. Bu komik bir sahneydi
Seyircinin gözleri, belki de tombul bir Romeo duyguyu rahatsız ettiği için
Fitness. Salon perdelerinin arkasında gizlenen komşular
ilk başta güldü. Ama bir süre sonra bunu aramayı öğrendiler
küçük bir sahne ve kendi kendine almak, sanki kişiselmiş gibi
şey. Kocaları uzun zamandır terk edilmiş olan on beş yıllık eş
Çiçekli vedalar, ondan ve göze atlamak için kullanılır
Terry bir çeşit kıskançlıkla.

Bu sabah Orville Platt ulaştığında bile boğulmadı
Schroeder'in köşesi.  Doğruca yürüdü, sürekli ileriye baktı,
Her iki elden sallanan ağır çantalar.  Olsa bile
Durdu-yapmayacağını bilse de-terry Platt görmezdi
o.  Düzensiz kahvaltı masasında oturdu,
korkunç bir şekilde hala figür ve uğursuz; bir taş ve ateş figürü
Buz ve alev.  Aklında tekrar tekrar işleri öğütüyordu
Ona söylemiş olabilir ve yapmamış olabilirdi.  Yüz demlendi
Yüzünde fırlatmış olabileceği vitriolik zulümler.  Olurdu
Bir ısırma vahşeti uydurun ve bir saniyeliğine reddedin ve
üçte bir.  Ağlamak için çok kızgındı-tehlikeli bir durum
kadın.  O soğuk deli olarak bilinen şeydi, böylece zihni çalışıyordu
Açıkça ve inanılmaz bir hızlılıkla ve yine de bir şeymiş gibi
müstakil; Onun bir parçası olmayan bir şey.

Böylece bir saatin daha iyi bir kısmı için oturdu, biri hariç hareketsiz
Oldukça bilinçsiz olarak, popüler ve bir popüler ve
Akşam piyanoda çaldığı ucuz küçük hava
Daha önce, aynı öğleden sonra şehir merkezini satın aldıktan sonra.  Vurmuştu
Orville'in fantezi ve onun için tekrar tekrar oynamıştı.  O
Doğru Forefinger tüm melodiyi çalıyordu ve arkada bir şey
Ayrı düşünme olsa da, başının doğru bir şekilde takip etmesi
Süreç aynı şekilde devam ediyordu. Gözleri parlak ve genişti,
ve sıcak. Aniden onun müzikal maskaralıklarının bilincinde oldu
parmak.  Eşleriyle katladı, böylece eli bir
yumruk.  Ayağa kalktı ve kahvaltının dağınıklığına baktı
masa.  Yumurta-bu kader ikinci yumurta-benekli bir
Sarı ve beyaz dağınık.  Kaşık bezin üzerine uzanıyordu. Sadece kahvesi
Yarısı tüketildi, üzerinde soğuk gri bir film ile tan gösterdi. Bir dilim
Tabağının solundaki tost,
Ondan ısırdığı yarı dairesel kama.

Terry bu kongre kalıntılarına baktı.  Sonra güldü
Sert yüksek küçük kahkaha, bir tabağı onunla aşağılayıcı bir şekilde itti
el ve oturma odasına yürüdü. Piyanoda parçası
Music (Bennie Gottschalk'ın harika şarkısı hit "Hicky Boola")
önceki gece oynuyorum.  Onu aldı, düz yırttı
Bir kez, parçaları arka arkaya yerleştirin ve tekrar yırttı.
Sonra parçaları yere düşürdü.

"Bahse girerim," dedi, sanki bir düşünce trenini sonuçlandırıyormuş gibi.
"Sadece bahse girerim. Şimdi!"  Ve Terry gitti. O gitti
Yüksek Derece Ladye tarafından verilenle aynı neden
Eski İngilizce Şarkı-Lordunu ve Yatağını ve Tahtasını Gitti
Raggle-Taggle Gipsies-O ile!  Terry'yi gönderen şey
Platt Away, bir
Yumuşak haşlanmış yumurta ve kolun bir flep.  O kadar derin gitti ki
Theresa Platt'ın Terry olduğu günlere geri dönmek için gerekli
Sheehan, gerçek önemini ve yaptığı şeyleri elde etmek için
O gittikten sonra.

Bayan Orville Platt, Terry Sheehan olduğunda,
Piyano, öğleden sonraları ve akşamları, Bijou Tiyatrosu Orkestrası,
Cass Street, Wetona, Wisconsin'de.  Terry gibi adı olan herkes
Sheehan, performans, yapmak için yola çıkabileceği her şeyi iyi yapardı.
Terry'de dahi hiçbir şey yoktu, ama ateş bir şeyler vardı,
Ve bu İrlandalı.  Bu da Watson ekibinin eksantrik olduğu anlamına geliyordu
Şarkı ve dans sanatçıları, oynadıklarında hiçbir zaman provaya ihtiyaç duymadı
Bijou.  Ruby Watson sadece Pazartesi'den önce Terry'ye yaklaştı
Performans, elinde notalar ve "Dinle, canım. Var
Seni akıllıca yapmak istiyorum bazı yeni işler.  Tam burada gidiyor 'tum
Dee-dee Dum Dee-dee Tum Dum Dum. '  Görmek?  Bunun gibi.  Ve sonra Jim
vampirler.  Beni al? "

Terry, piyanoda, bir an güzel kaşlarını büzdü. Sonra, "
Bu demek istiyorsun? "

"İşte bu! Anladın."

"Pekala. Tambura söyleyeceğim."

Bir kez duyulduğunda Ear tarafından herhangi bir melodi oynayabilirdi.  Bir ruhunu aldı
bir şey ve bulaştı.  Terry bir dövüş numarası oynadığında
zemine ayağınızla dokundu ve bilinçsizce düzeldi
omuzlar.  Bir ev ve anne şarkısı çaldığında,
Yanında adam ağladığını bilmiyordum (muhtemelen yapmadı,
Çünkü o da ağlıyordu).

O zaman hareketli resimler şimdiki virülanslarına ulaşmamıştı.
Vaudeville, kibar veya başka bir şekilde, henüz kalabalık olmamıştı
Her yerde bulunan film.  Bijou, eğlence sundu
Hile bisikletlilerle serpiştirilmiş puro kutusu tramvası çeşidi, soubrettes
Biraz kirli pembe, eğitimli mühürler ve topaklı aile dörtlü
Birbirlerine atan ve Goldbergian tutumlarını vuran bacaklar.

Bunlarla temas Terry Sheehan'a yarı yolcu bir ton verdi. Daha çok
Kasaba halkı muhafazakarına göz atmasına baktı. Hiç yoktu
Terry hakkında kötü bir şeydi, ama Wetona onu oldukça uçurdu.
Terry'nin saçları çok siyahtı ve o küçük için bir sevgisi vardı,
Yakın oturan kırmızı türbanlar. Terry'nin annesi kızken ölmüştü
Sekizdi ve Terry'nin babası kolay olarak bilinen şeydi.  A
Sözleşme işinde iyi huylu, sevimli, vitessiz bir adam. O
Wetona'nın etrafında sarkma, tek oturmuş bir arabada sürdü ve asla
para çünkü dürüst iş yaptı ve erkekler kadar az ücret aldı
kim yapmadı.  Harcı sıkıştı ve tuğlaları parçalanmadı ve onun
Kereste çatlamadı. Sözleşmede zenginlikler edinilmez
Bu şekilde iş.  Ed Sheehan ve kızı harika arkadaşlardı.
Öldüğünde (on dokuz yaşındaydı) bir kez çığlık attığını söylüyorlar
Banshee ve yere düştü.

Ed Sheehan's'daki kitapların karmaşasını düzelttikten sonra
Gritty, tozlu küçük ofis Terry piyano oynayan yeteneğini çevirdi
pratik hesap.  Yirmi bir yaşında hala Bijou'da oynuyordu,
ve yüzüne bu görünümün ilk ipucunu sürünüyordu
Yapay dünyayla günlük temastan gelen sofistike
ayakları.

Wetona gibi küçük bir Midwest kasabasında sadece iki çeşit var
kızlar.  Cumartesi geceleri şehir merkezine gidenler ve yapmayanlar.
Terry, bijou'daki işi ile meşgul olmasaydı,
İlk gruba gelin.  Heyecan yarattı. Çok azdı
Wetona'da böyle bir özlemi tatmin etme şansı, ama bulmayı başardı
belirli araçlar. Burke evinden seyahat eden adamlar
Sokak bir akşam eğlencesi için Bijou'ya düşerdi.
Genellikle öne doğru iyi otururlardı ve Terry'nin uzmanı oynuyorlar ve
Siyah saçlarının parlaklığı ve bazen de
sanatçılardan birinden bir sinyal için sahneye baktı
Fantezi yakaladı ve tuttu.

Kendini bir iki yıl sonunda, oldukça büyük bir
Bu peripatetik beyler arasında tanıdık.  Ara sıra gördün
Bunlardan biri onunla eve dolaşıyor.  Bazen sürüşe gitti
Pazar öğleden sonra bunlardan biri.  Ve almaktan zevk alıyordu
Pazar akşam yemeği Burke Hotel'de tercih edilen bir arkadaşımla.  Diye düşündü
Bu küçük kasaba otel Pazar yemekleri zarafet içinde son kelime.  .
Kızartma kursuna her zaman sulu, yarı yollu bir eşlik etti
Ücret tasarısının Roma yumruk olarak ortaya çıktığı karışım.  Ekledi
Rosto domuz eti ile servis edildiğinde bile repast için kraliyet dokunuşu.

Terry, Orville Platt'ta ilk Wisconsin'i yaparken yirmi iki yaşındaydı
Temsil ettiği toptan bakkal evi için gezi, önce onu tuttu
İrlanda profili ve anahtarların ustaca manipülasyonunu duydu.
Orville, şişman adamın ritim ve müzik sevgisi duygusuna sahipti.  O vardı
Çok gurur duyduğu tereyağlı tenor sesi de.

Wetona'da üç gün geçirdi ve her akşam gördü
Bijou'da, ilk sıra, merkez.  Her biri iki şovdan kaldı
zaman ve oraya girmeden önce on beş dakika Terry bilinçliydi
Başının arkasından.  Orville Platt daha fazla dikkat ödemedi
Sahneye ve burada ne oldu, olmamıştı.
Terry'ye bakarak oturdu ve zamanında kafasını müziğe salladı.
Terry'nin bir güzellik olmadığı değil.  Ama o tertemiz olanlardan biriydi
Temiz türler. Kokulu temizlik görünümü onun baş cazibesiydi.
Açık, pürüzsüz cildi buna katkıda bulundu ve
Kaşları.  Ama onu vurgulayan ve sonuncusu olan şey
Dokunma, siyah saçlarının küçük bir noktada inme şekli buydu
Sadece alnının ortasında, saçların kaşla buluştuğu. Büyüdü
Cowlick olarak bilinen şeyi oluşturun.  (Bunun için daha güzel bir isim dul
Zirve.) Gözünüz üzerine aydınlandı, memnun oldu ve ondan seyahat etti
Beyaz tapınaklarından, küçük kulaklarını geçerek,
Boynunun ense içinde pürüzsüz siyah bobin. Dinlenen bir yolculuktu
Sen.

İkinci ziyaretinin gecesi son performansın sonunda
Bijou, Orville seyirci dosyalamaya başlayana kadar bekledi.
Sonra orkestrayı ayıran rayın üzerine öne doğru eğildi.
kitle.

"Yapar mısın," dedi, tonları dulcet, "
Oynadığın son parçanın adı? "

Terry müziğini istifliyordu.  "George!" Tambura çağırdı. "Beyefendi o son parçanın adını bilmek istiyor." Ve hazırlanmış
ayrılmak.

Laconic davul, "Benim Gürcistan Crackerjack," dedi.

Orville Platt, kapı yönünde aceleci bir yan adım attı
Terry'ye doğru yöneldi.  "Bu güzel bir şey" dedi
hararetle.  "Çok güzel bir şey. Teşekkürler. Çok güzel."


Terry ona omzunda son bir hakaret etti: "Bana teşekkür etme
bunun için.  Ben yazmadım. "

Orville Platt caddenin karşısında otele gitmedi.  O dolaştı
Cass Caddesi'ne ve Main Street'in on-kloka sessizliğine ve aşağı
Park ve geri.  "Pembe kadar güzel! Ve oyna! ... ve
İyi.  İyi."

Aşık şişman bir adam.

Altı ayın sonunda evlendiler.  Terry şaşırdı
BT.  Ona düşkün olmadığı için değil.  O idi; Ve ona minnettarım,
ilave olarak.  Çünkü, olduğu gibi, hiç kimse daha önce Terry'den istemedi
onun karısı ol.   Onunla sevişmişlerdi.  Ona mahkeme ödemişlerdi.
Büyük kutuları bayat eczane çikolataları göndermişlerdi ve
Aşağıdaki açıklamalar yaptıkları gibi sevecen isimleri:

"Bir sürü kız tanıyorum ama farklı bir şeyin var. Ben bilmiyorum
Bilmek.  Çok mantıklısın.  Bir adam sizinle birlikte dolaşabilir.
Küçük dostum. "

Wetona onların evi olurdu.  Rahat, yedi odalı bir kiraladılar
Konforlu, orta sınıf bir mahallede ev ve Terry düştü
Kırmızı kadife türbans ve resim şapkaları için içeri girdi.  Orville satın aldı
Onun tonu o kadar iyi olan bir piyano, kulağına alışkın
Bijou enstrümanının metalik anlaşmazlıkları, melodiden çıktı.  O
İlk başta çok oynadı, ama bilinçsizce keskinliği kaçırdı
halka açık performansını takip eden alkışlar.  Olurdu
Bir parça oynayın, zekice ve sonra elleri kucağına düşecekti.
Ve kendi oturma odasının sessizliği kulaklarına düz düşecekti.
Orville evdeyken akşamları daha iyiydi.  Onun içinde şarkı söyledi
Boğaz, Fat Man'ın Tenoru, Terry'nin uzman eşliğine.

"Bu, o jambon aktörleri için oynamaktan daha iyi, değil mi tatlım?"  Ve
Kulağını sıkıştırırdı.

"Tabii"-listesiz.

Ama ilk yıldan sonra adlandırdığı şeye alıştı
özel hayat.  Bir öğleden sonra dikiş kulübüne katıldı ve aktifti
U.C.T.  Yemek pişirmede bir ustalık geliştirdi,
Çok ve Orville, bir hafta veya on günlük otel ücretinden sonra küçük
Wisconsin kasabaları, deniz foam bisküvileri ve gerçek çorbaya eve gelirdi,
Ve dürüst turtalar ve kek.  Bazen, iştah açıcı bir
Yemek bıçağını ve çatalını bırakıp sandalyesine yaslanacaktı,
ve serin ve akışsız Terry'ye bir çeşit saygıyla
gözler.  Sonra kalkar ve diğer tarafına gelirdi
masa ve güzel yüzünü ona çevir.

"Bahse girerim bir gün uyanacağım ve hepsinin bir rüya olduğunu öğreneceğim. Sen
Bu tür bir şeyin gerçekten gerçekleşmediğini bilin-benim gibi bir dub için değil. "

Bir yıl; iki; üç; dört.  Rutin.  Biraz can sıkıntısı.  Bazı
sabırsızlık. Sevdiği şeylerle hata bulmaya başladı
O'nda: Superdeatness; Sırplı takım elbise desenlerine olan sevgisi; onun
boğaz tenor; ona ibadet ediyor.  Ve kapak. Oh, her şeyden önce
Flep!  Onu yapan o küçük, masum, anlamsız bir tavırcılık
sinirlilikle titreme.  Güvenemeyecek şekilde nefret ediyordu
Onunla konuşması için.  Sorun buydu.  O konuştu muydu
bir takıntı haline gelmeden önce, gülünç veya ciddi bir şekilde
O, o iğrenç kahvaltı kavgası, alay hareketleri ve revilings ile,
Ve açık nefret, asla geçmemiş olabilir.

Terry Platt kendisi onunla ne olduğunu bilmiyordu. Olurdu
herhangi bir şeyin yanlış olduğunu reddetti.  Ellerini bile atmadı
Başının üstünde ve çığlık at: "Yaşamak istiyorum! Yaşamak istiyorum! İstiyorum
yaşamak için! "Bir oyundaki bir bayan gibi. Sadece dikişten bıktığını biliyordu
Wetona West End Kızıl Haç dükkanında; Pazarlama bastığı, ev
Orville'den Comforts, flep. Orville, hatırlayabilirsin, 8: 19'da ayrıldı.  11:23 Delik Terry
Chicago-Ward.  Evi olduğu gibi terk etmişti-odalar, odalar
Kahvaltı masası temizlenmemiş.  Asla geri dönmemeyi amaçladı.

Arada ve sonra geride bıraktığı kaosun resmi yanıp söner
Düzeni seven zihninde.  Masa örtüsünde kaşık.

Orville'in pijamaları banyo sandalyesi üzerinde sarkıyor.  Kahve Pepesi
gaz sobası.

"Pooh! Ne umurumda?"

Onun cüzdanında temizlikten kurtarılmış bir toplama vardı
para.  Doğal olarak tutumlu idi ve Orville hiç olmamıştı
Niggardly. Orville yoldayken yemekleri bunlar olmuştu
Kadınların kendilerini memnun ettikleri kabataslak, gelişigüzel işler
Evleri insansız.  Öğlen yemek arabasına girdi ve
Tavuk salatası ve kuşkonmazın küçük bir kısmını sipariş ettim ve
Napoliten dondurma.  Yemek arabasındaki adamlar ona spekülatif olarak baktı
ve takdirle. Sonra bakışları üçüncü parmağına düştü
sol eli ve dolaştı.  Onu çıkarmak istemişti.  İçinde
Gerçek, onu çıkarmış ve çantasına bırakmıştı.  Ama eli
o kadar queer hissettim, çok alışılmamış, o kadar çıplak, kendini bulmuştu
Dar bandı tekrar kaydırıyor ve başparmağı bunun için grop etti,
minnetle.

Chicago'ya ulaştığında neredeyse saat beş oldu.  Hayır hissetti
belirsizlik veya şaşkınlık.  Chicago'da üç ya da dört
evliliğinden bu yana zamanlar.  Şehir merkezinde bir otel gitti.  O da öyleydi
Geç, o gece daha ucuz bir oda aramasını söyledi.
Kendini topladığında dışarı çıktı.  Yaptığı şeyler
kendini elinde bulan çocuksu, amaçsız şeyler
ani özgürlük.  State Street'e doğru yürüdü ve içine baktı
pencereler; Geri döndü, Madison'a döndü, parlak bir dükkandan geçti
Taffy-Beyaz ve Altının penceresi-sonsuz bir şekilde sarıldı ve
Çift eklemli bir makine hakkında büyüleyici bir şekilde.  İçeri girdi ve bir
Sackful ve sokakta dolaşarak munching.

O beyaz döşenmiş lahitlerden birinde akşam yemeği vardı.
Chicago'nun şehir merkezinde yan sokaklar.  Onun orijinal niyeti olmuştu
Otelinin gül ve altın yemek odasında eyalette yemek yiyin.  O vardı
Hatta ıstakozdan bile düşündüm. Ama son anda geri tepti
Masaların o vahşi doğasında yalnız yemek fikrinden çok açık bir şekilde
iki için.

Akşam yemeğinden sonra bir resim şovuna gitti.  Bulmaya şaşırdı
Orada, alışılmış orkestra yerine, nefes nefese bir boru organı
ve lugubrious klasikler üzerinde çarptı ve gürledi. Resim
inançsız bir eş hakkında.  Terry ortasında kaldı.

Ertesi sabah yedi yaşında uyandı, her zamanki gibi çılgınca başladı, baktı
etrafta ve geri döndü.  Kalkacak bir şey yok.  Bilgi yaptı
Onu rahatla doldurmayın.  Kahvaltısını içinde olurdu
yatak.  Bunun için telefon etti.  Ama geldiğinde kalktı
Ve sonuçta masadan yedi.

O sabah oldukça rahat bir oda buldu, daha çok onun içinde
Boardinghouse bölgesindeki kuzey tarafında.  Paketini açtı
Ve kıyafetlerini astı ve tekrar şehir merkezine sürüklendi.  Öğlen
Devlet ve Madison sokaklarının köşesine geldiğinde.  Bu bir
Maelstrom onu ​​yakaladı ve onu tamponladı ve onu fırlattı
çaresizce bu şekilde ve bu.


Binlerce Terry'yi salladı ve şapkasını vurdu ve onu kazdı
Dirsekleri açığa çıkardı ve ayağa kalktı.

"Söyle, buraya bak!" Dedi bir zamanlar boşuna.  Dinlemeyi bırakmadılar.
State ve Madison'ın Wetona'dan Terrys için zamanı yok. Yoluna gidiyor
Pell-Mell.  Terry'yi hiç görürse onu sadece güzel bir şekilde gördü
Kişi, yanlış türde takım ve şapkada, şaşkın, kırgın
Yüzüne bak.

Terry, acele ederek State Street'in batı tarafında sürüklendi
kalabalık.  Eyalet ve Monroe.  Terry'nin kulaklarına bir ses geldi.

Tanıdık bir ses, sevgili. Kulağına, kükreme ile taciz edildi ve
çarpışma, polisin düdüğünün tiz çığlığı ile
Geçiş, ayakların tıslamaları çimento üzerinde karıştırılırken, bir gökseldi
gerilmek.  Sese doğru baktı.  Harika bir ikinci kat penceresi
sokağa geniş açıldı.  İçinde bir piyanoda ve bir erkekte bir kız,
Kırmızı yüzlü, bir megafondan şarkı söylüyor.  Ve patlayan kırmızı ve yeşil
imza:

     Bernie Gottschalk'ın Müzik Evi!

  GİRİN!  Bernie Gottschalk'ın son hitini duyun!
  Hepsini alan kalp throb şarkısı!
  Squareheads'i sürünen şarkı!

  "Paris, Illinois'den geliyorum, ama oh! Sen Paris, Fransa!
  Eskiden mavi tulum giyiyordum ama şimdi haki pantolon. "

  GİRİN!  GİRİN!


Terry kabul etti.

Müziğin sesini takip etti.  Köşede.  Biraz
merdiven uçuşu.  Euterpe alemine girdi; Onunla Euterpe
saç kıvrılmış; Euterpe, akan beyaz bornozun yerini kirli ile değiştirerek
beyaz ayakkabılar; Euterpe caz flütünü terk etti.  O oturdu
Piyano, piyanoya aşina olan kırmızı saçlı bir genç bayan
Yetiştirilmiş hor görme.  Onun tedavisini başka hiçbir şey açıklayamazdı
BT.  Keskin noktalı ve parlak tırnaklarla eğilmiş parmakları,
Anahtarları korkunç bir mekanik hareketle pençeledi.  Yığınlar vardı
tezgahlarda ve raflarda müzik sayfaları ve tepeden sarkan
teller.  Piyanodaki kız hiç oynamayı bırakmadı.  Çoğunlukla oynadı
istek üzerine.

Potansiyel bir alıcı,
katipler.  Megafonlu şişman adam şaşkına dönecekti, "Hicky Boola,
Bayan Ryan! "Ve Bayan Ryan mecbur kalırdı. O iğrenç bir çıngırak yaptı ve
Çökme ve sesin clatter.

Terry tezgahla ilgili kalabalığa katıldı.  Piyanodaki kız
Anahtarlara bakmıyorum.  Başı solunun etrafında vidalanmıştı
Omuz ve oynarken bir kıza animasyonlu bir şekilde duruyordu
bir mağazadan veya ofisden açıkça düşmüş olan arkadaş
Öğle yemeği saati.  Vokal çabalarında durdu şişman adam
onun gevşemesi için onu kınamak.  Heed ödemedi.  Oradaydı
Parmaklarının kendi nasıl gittikleri hakkında korkunç bir şey, esrarengiz bir şey
savunmasız anahtarların üzerinde.  Frowzy Little ile konuşması
Kız devam etti.

"Ne derdi?"  (Omzunun üzerinden.)

"Ah, o dolaştı."

"Peki, gitti mi?"

"Ben! Şey, Whutya sanıyordum, yine de?"

"Ben bir chanst alırdım."

Şişman adam isyan etti.

"Buraya bak! Meşgul ol! Ne için para mı var? Konuşmak mı yoksa oynamak mı?
Ha?"

Piyanodaki kişi, arkadaşının kaldırılmasından önce açıkça kınandı
Anahtar ve Spake'den ilhamsız elleri.  Bitirdiğinde
O yükseldi.

"Ama şimdi ayrılamazsın," diye tartıştı megafon adamı.  "Tam
acele saat. "

"Gittim," dedi kız.  Şişman adam çaresizce baktı.  O
terk edilmiş piyanoya baktı, sanki kendi başına devam etmesi gerekiyormuş gibi
anlaşma.  Sonra kalabalığa.

"Bayan Schwimmer nerede?" Bir katip istedi.

"Öğle yemeğine."

Terry, tezgahın kenarına doğru itti ve eğildi. "Yapabilirim
Senin için oyna, "dedi.

Adam ona baktı.  "Görünüş?"

"Evet."

"Hadi."

Terry tezgahın diğer tarafına gitti, şapkasını çıkardı
ve ceket, ellerini hızlı bir şekilde ovuşturdu, oturdu ve
oynamak.  Kalabalık yaklaştı.

Bu meraklı bir çalışma, bu öğlen kalabalığı
Bernie Gottschalk'ın müziği tarafından kefil olan hurdalardaki müzik açlığı
Ev.  Kötü tenleri olan gevşek dudaklı, eğimli omuzlu genç erkekler
ve ince eller.  Kıyafetleri bilinçsiz bir hiciv olan kızlar
Günümüz modası.  Müziği dinlerken yüzlerinde
Barış ve rüya görme.  Durgunlar, hüzünlü bir yarıyı gülümsetiyorlar
gülümsemek.  Müzik içlerinde bir şey tatmin ediyor gibi görünüyor.  Yüzler
Donuk, gözler parlak, bir çeşit trans dinlerler.

Terry oynadı.  Terry Sheehan'ın oynadığı gibi oynadı.  O oynadı
Bernie Gottschalk'ın daha önce oynamamıştı. .
Kalabalık biraz sese sallandı.  Bazıları çok az zaman geçirdi
omuzun gerizekleri-dansçının küçük otostop hareketi
Kan senkop ateşi ile doldurulur.  Kalabalık bile akıyor
Down State Street, oda için ritmini yakalamış olmalı
dolu.

Saat ikide kalabalık incelmeye başladı.  İş şimdi gevşek olurdu
Beş'e kadar, altıda kapanış süresine kadar tekrar alacaktı.  .
Şişman vokalist megafonunu bıraktı, alnını sildi ve kabul etti
Sıcak mavi gözlü Terry.  "Ben
Sevgili yaşlı annenin dizinden uzaklaştı. "(Bernie Gottschalk Inc.
Chicago.  New York.  Bir Gottschalk hitiyle biraz bulamazsın.  15 sent
her biri.)

"Girlie," dedi, kesinlikle, "emin-oynayın-oyna!"  O geldi
Piyanoda ona ve omzuna güdük bir el koy.  "Yessir!
O küçük parmaklar ---- "

Terry, nemli eline burnuna bakmak için başını çevirdi
Omzunun üzerinde dinleniyor.  "Bu küçük parmaklar sizin
Eğer hareket etmezsen yüz. "

"Sana işini kim verdi?" şişman adamı istedi.

"Kimse. Kendim seçtim. İstersen sahip olabilirsin."

"Şaka yapamaz mısın?"

"Seninkini etiketleyin."

Kalabalık azaldıkça daha az ateşli oynadı, ama hiçbir şey yoktu
Performansı hakkında kaydır.  Tombul Songster zaman buldu
Kısa açıklamalar açılışta kısa açıklamalar.  "Vatansever şeyleri istiyorlar.
Eskiden Hawaii dope ve vahşi İrlandalı gül eşyalarıydı ve
Dixie'den Duluth'a her yere geri dönmek isteyen şarkılar.
Ama şimdi tüm bunlar burada bayrak sallanıyor gibi görünüyor.  Dürüst olmak gerekirse, çok hastayım
Onlardan ondan kurtulmak için bir fikrim var. "

Terry ona uyandırıcı bir şekilde baktı.  "Küçük bir eğitim olmaz
figürünü mahvet. "

Asla Orville'in Embonpoint'e itiraz etmemişti.  Ama sonra Orville
farklı bir şişman adam; Pembe yanaklı, yaylı, tertemiz.

Saat dörtte, "başka bir Joan yok mu değil
Arc? "Tezgahın diğer tarafından eriten erkeksi bir ses
"Affed beni. Ne oynuyorsun?"

Terry ona söyledi.  Yukarı bakmadı.  "Bunu bilemezdim.
Böyle oynadı-ikinci bir 'Marseillaise'.  Eğer kelimeler ----
Kelimeler?  Bir ---- "

"Beyefendiye 'Joan' göster," Terry kısa bir süre onun üzerine emretti.
omuz.  Şişman adam hırıltılı bir kahkaha güldü.  Terry etrafa baktı
Hala oynuyor ve iki erimiş erkeksi gözün bakışlarıyla karşılaştı
Erime eril sesiyle eşleşti.  Songster el salladı
Terry ve Gözleri Gayri Resmi Giriş.

"Bay Leon Samkett, Gottschalk şarkılarını söyleyen beyefendi
Şarkılar nerede duyulur.  Ve Bayan.-yani-ve Bayan Sammett ---- "

Terry döndü.  Şık, swarthy dünya yaşlı bir genç adam
Şık içbükey gövde ve endişe verici bir şekilde dışbükey kemik kenarındaki camlar.
Onlar aracılığıyla karanlık aydınlık bakışları Terry'ye parladı.  Kaçmak
Onların sıcaklıkları, Kuzey Kutbu ile karşılaşması için onun yanından kendi bakışlarını gönderdi
Bu kadar zalim dahil edilen büyük sarışın bakışı
giriiş.  Ve bu bakışın soğukkanlılığı yumuşadı,
eritilmiş, çözünmüş.

"Neden, Terry Sheehan! Dünyada ne!"

Terry'nin gözleri sarkık yağ katmanlarının altında sıkıldı. "Bu-neden
Ruby Watson, değil mi?  Eksantrik Şarkı ve Dans ---- "

İçbükey genç adama baktı ve boğuldu.  Jim değildi
Bijou günleri.  Ondan gözleri kürklü tabakaya sıçradı
kadının ihtişamı.  Tombul yüz o kadar acı verici bir şekilde kırmızıya gitti ki
Makyaj göze çarpıyordu, ince buz örtüsü gibi farklı bir tabaka
akan su.  O dökme Terry anket yaparken bunu fark etti
Ruby hala eksantriklik talep edebilir, şarkı ve dans günleri bitmişti.
"Bu eski bir tarih, m 'canım. Üç yaşında çalışmıyorum
yıllar.  Bu eklemde ne yapıyorsun?  İyi yapacağını duymuştum
kendin.  Evli olduğun. "

"Ben. Öyle-ben-öyleyim. BEN----"

Buna karanlık genç adam eğildi ve Terry'nin elini uzattı
tezgahta.  Gülümsedi.  Kendi eli inanılmaz derecede ince, uzun,
ve konik.

"Sorun değil," diye temin etti ona ve gülümsedi.  "Siz iki kız yapabilirsin
Daha sonra bir araya gelin.  Bilmek istediğim şey kulaktan oynayabilir misin? "

"Evet, ama ----"

Tezgahın üzerine eğildi.  "Seni duyduğum anda biliyordum
oynamak.  Dokunuşa sahipsin.  Şimdi dinle.  Bunu alıp alamayacağınızı görün ve
Bas'ı sahte. "

Terry'nin kasvetli ve hipnotik gözlerini sabitledi.  Ağzı berbat
bir düdük içine.  Melodi-bir tawdry ama küçük melodi-ev
dudaklarından.  Terry piyanoya döndü.  "Tabii ki biliyorsun
Her notu kapattın, "dedi.

  Bu sefer gülen sarışındı ve
kızardı.  Terry başını biraz bir taraf gibi eğdi,
kuşu bilmek, piyano tepesinin ötesinde uzaya baktı ve
Cazibe ve sadakatle küçük melodiyi ortaya koyun.  Karanlık Genç Adam
onu her ikisinin de başının sallanması ve küçük gerizekleriyle takip etti
dış eller.  İfadesi beatific, yakalandı.  O mırıldandı
Nefesinin altında çok az ve müzik açısından olan herkes
Onun arkasında sadece yarım vuruş olduğunu.

Bitirdiğinde derinden iç çekti.  Yalınını büktü
tezgahın üzerinde çerçeve ve swart renklendirmesine rağmen,
Ona parlıyor-gözleri, dişleri, tırnakları.

"Bir şey beni buraya götürdü. Salı günleri asla gelmem. Ama
bir şey----"

"Şikayet edecektin," diye koydu, onun hanımına, "bu konuda
Teddy Sykes, bu hafta aynı şarkıları söylüyor Saray Bahçeleri'nde
Handa güçlendiriyorsun. "

Canlı, kalıcı bir el koydu.  "Bah! Bu ne önemli
Şimdi!  Şimdi ne önemli!  Dinle Bayan-Ah-Miss ----? "

"PL-Sheehan. Terry Sheehan."

Bir an uzaya baktı.  "Hm. 'Leon Sammett şarkılarda.
Terry Sheehan piyanoda. '  Kulağa kötü gelmiyor.  Şimdi dinle özledim
Sheehan.  University Inn'de şarkı söylüyorum. Gottschalk şarkısı
isabet.  Sanırım işimi biliyorsun.  Ama seninle konuşmak istiyorum, özel.
Bu sizin ilginize yönelik bir şey.  Altıda Inn'e gidiyorum.  İrade
Ruby ve benimle küçük bir şey var mı?  Şimdi?"

"Şimdi?" Terry, biraz çaresizce.  İşler hareket ediyor gibiydi
onun için hızlı bir şekilde, barışçıl rutine alışkındı
son dört yılda.

"Şapkanı al. Bu senin hayat şansın. Adını görene kadar bekle
Her büyük evin önünde iki metrelik elektrik
ülke.  İçinde müzik var.  Bana bağla ve sen yapıyorsun. "O
yanındaki kadına döndü.  "Öyle değil mi Rube?"

"Tabii. Bana bak!"  Kişi o kadar çok olabileceğini düşünmezdi
Yağlı bir sarışın içinde ince bir haksızlık.

Sammett bir saat çırptı.  "Bir saatin sadece dörtte üçü. Hadi,
kız. "

Konuşması acil bir alt tonda, yanda
Megafon ile şişman adam bakıyor.  Terry şimdi ona yaklaştı.

"Şimdi gidiyorum," dedi.

"Ah, hayır, değilsin. Saat altı, bırakma zamanın."

Terry'deki İrlandalılara dokundu.  "Ne zaman bıraktığımda benim
zaman bırakma.  Kızın olduğu gibi şapka ve kaplama arayışına girdi
Günün erken saatlerinde kimin yerini aldı.  Şişman adam takip etti
onu protesto ediyor.  Terry, şapkasını giyerek onu görmezden gelmeye çalıştı.  Ancak
Koluna bir dolgun el koydu ve orada tuttu, ancak denemesine rağmen
onu sallamak için.

"Şimdi, beni dinle. O çocuk, topuğunu öğütmeyi umursamayacak şekilde
Eğer ona bir adım atacağını düşünürse yüz.  Ben biliyorum. Görmek
Baston Sopa Taşıyor mu?  Sarı çizgiye kıyasla
Bu onun içinde, bu baston kurşun bir kalem.  O bir şarkı tout, bu
hepsi. "O zaman, daha ateşli bir şekilde, Terry çekmeye çalışırken:" Bekle
bir dakika.  Sen iyi bir kızsın.  İstiyorum-neden şarkı söyleyemiyor bile
sen olmadan önce ona ver.  Bir şarkı koyabilir, evet. Ama nasıl?  O diş icra sırıtışını yanıp sönerek ve her kelimeyi konuşarak
BT.  Yapma ---- "

Ama Terry kendini son bir pislikle serbest bıraktı ve etrafında çırptı
tezgah.  Bir alt tonda birlikte konuşan ikisi,
onu karşılamaya döndü.  "Yarım saatimiz var. Hadi. Sadece
Clark'a ve bir blok kadar yukarı. "

University Inn, o muhteşemler arası kurumlar
herhangi bir deneyim okulundan herhangi bir mezun olduğunu memnuniyetle karşılıyor,
Bodrum, merdivenlerden aşağı.  Hüküm süren usulsüz sessizliğe
Düşük potansiyel saat boyunca, beş ila altı arasında, üç
Gitti ve kendilerini belirsiz bir köşede bir masaya oturttu.  Garson
Hiçbir emir verilmemesine rağmen, onları küçük gözlüklere getirdi.
Ruby Watson olan kadın neredeyse kadar sessizdi
sözsüz.  Ama adam hızla konuştu.  O da iyi konuştu.  Aynısı
bir şarkıyı artırmak için sessiz olmasına rağmen, onu etkinleştiren kalite
Başarı, şimdi Terry'nin kulaklarında akla yatkın hale getiriyordu.


"Birkaç dakika içinde gidip telafi etmeliyim. Öyleyse al. Ben değilim
Sonsuza dek bu bodrum yeme evine yapışacak. Ben de var
çok yetenek. Sadece bir sesim olsaydı-şarkı söyleyen bir ses.  Ama ben
yapmadım.  Ama sonra, Georgie Cohan da yoktu ve bunu göremiyorum
hayatını herhangi bir şekilde mahvetti. Şimdi dinle.  Bir şarkım var.  Bu benim.  O
Benim için oynadığın Gottschalk's Chorus'un bir parçası.  Ancak
Büyük olacak kelimeler.  Harikalar.  Bu bir havacılık şarkısı
Görmek?  Uçak malzemeleri.  Airyoplanes olduğunu bağırıyorlar
Bu savaşı kazanacak.  Eh, onlara yardım edeceğim.  Bu şarkı
Havacıyı ait olduğu yere koyacak.  Büyük olacak
Savaşın Şarkısı.  'Tipperary' sesi karamsar gibi yapacak ve
Sankey ilahi.  Bu ---- "

Ruby ağır kapaklı gözlerini kaldırdı ve ona anlamlı bir bakış gönderdi. "Elde etmek
İşe düş, Leon.  Sen ona ne kadar iyi olduğunu söyleyeceğim
telafi. "

Ona kötü huylu bir bakış attı, ama tavsiyesini aldı.  "Şimdi ne var
Yıllardır arıyordum, müzik ustalığını alan biri
Bana sesimin önünde bir atlamanın sadece dörtte birini ver,
Görmek?  Bir kuzu gibi takip edebilirim, ama önce o hissine sahip olmalıyım.
Bir ustalıktan daha fazlası.  Bu bir hediye.  Ve anladın.  bunu biliyorum
Gördüğümde.  Bu gece kulübünden uzaklaşmak istiyorum.  Var
Yeteneğimin bir adamı için hiçbir şey yok.  Daha büyük oyun için silahlanıyorum.
Ama denemeden beni imzalamayacaklar.  Ve sesimi duyduklarında
Onlar-onlar-ben ve birlikte çalışırsanız onları kandırabiliriz.  Şarkı
Harika.  Ve makyajım bu havacılık kostümlerinden biri
Şarkı, gördün mü?  Dizde sıkı ve kalçalarda bol pantolon.  Ve bir ceket
Bu tam etek whaddyoucall-'ems ---- "

 "Peplums," Ruby'ye koy, sakin bir şekilde.

"Elbette. Ve kızlar bu konuda vahşi olacak. Ve sözler!"  O başladı
Şarkı söylemek için, rahinli bir şekilde anahtar:

  Gökyüzlü kıyafetlerini giy,
  Sinek kıyafetlerini giy,
  Ve benimle bir yolculuk yap.
  Çok yüksek yelken açacağız
  Gökyüzünde
  Merkür'den bir bomba bırakacağız.


"Neden, bu çok tatlı!" diye bağırdı Terry.  Şimdiye kadar onun görüşü
Bay Sammett'in yetenekleri onunla bir seviyede olmamıştı.

"Evet, ama ikinci ayeti duyana kadar bekle. Bu sadece bir parçası
koro.  Görüyorsun, bir Fransız kızla konuşması gerekiyordu.  O
diyor ki:

  Francais Ovası'nda Parlez-Vous
  "Cher Americain" diye cevap vereceksiniz.
  İkimiz de ... ''


Altı-o'clock ışıkları aniden parladı.  Üzücü bir erkek grubu
içeri girdi ve belirli hantal, şekilsiz demetlerin bulunduğu bir köşe için yapılmış
yakında o parıldayan ve kıvrımlı enstrümanlar olarak ortaya çıktı
Bir caz grubu yapmaya git.

"Gitsen iyi olur Lee. Kalabalık şimdi çok erken geliyor,
Şehirdeki bu alıcılar. "

Her iki el de masanın üzerinde, yarı yükseldi, isteksizce, hala konuştu.
"Üç şarkım daha var. Gottschalk'ın eşyalarını hasta gösteriyorlar.
Tek istediğim bir şans.  Yapmanı istediğim şey eşlik. Üzerinde
Sahne, gördün mü?  Kuyruklu piyano.  Ve bir şişlik seti.  Tam olarak yapmadım
Dikkat edin.  Ama bir tür ordu kampı odası, gördün mü?  Ve belki sen
Özgürlük gibi giyinmiş.  Her neyse, yeni ve nakavt olacak.  Keşke biz
ses şeyinden kurtulabilir.  Söyle, Eddie foy, tüm bu yıllar
hiç bir ---- "

Grup korkunç bir zil çatışması ve davul thump ile açıldı.
"İlk dönüşümün sonunda," dedi kırmızıya. Terry takip etti
Onun yosun, elektrikli figür.  Ağır kapaklı bakışları karşılamak için döndü
Karşısında oturan kadının.  O zaman rahatladı ve bir
biraz iç çek.  "Şey! Eğer yöneticilerle bu şekilde konuşursa
Görmek----"

Ruby, küçük bir gülüşü güldü.  "Konuş
Yöneticiler tatlım.  Teslim etmelisin. "

"Şey, ama o-bu şarkı iyi.
olduğunu düşünüyor, ama iyi. "

"Evet," diye itiraf etti kadına, "Bu iyi."

"Peki o zaman?"

Kadın bir garson çağırdı; Başını salladı ve kayboldu ve yeniden ortaya çıktı
Az önce boşalttığı bir bardak olan bir bardak ile.  "O
Fransızca tanıyormuş gibi mi görünüyorsun?  Yoksa bir kafiye yapabilir mi? "

"Ama değil mi? Değil mi?"

"Kelimeler, paten yapan küçük bir Fransız kız tarafından yazıldı
Burada geçen kış, çılgınlık açıkken.  Bir Chicago'ya sıkışmıştı
Fransızlar için uçmaya giden çocuk. "

"Ama müzik?"

"Kabare'de dans eden bir Rus kız vardı ve o ----"

Terry'nin kafası karakteristik bir küçük pislik buldu.  "Yapmıyorum
İnanın! "

"Daha iyi."  Terry'ye uykulu görünümle baktı
Eskiden Ruby Watson'ın hızlı, net bir bakışından farklı
Eski Bijou günlerinde çok çevik dans et.  "Sen ve kocan ne
Kavga, Terry? "

Terry kendini kızarıyor.  "Ah, hiçbir şey. O
Sadece-ben-diyelim ki, kavga edeceğimizi nasıl bildin? "

Ve aniden tüm şişman kadının ilgisizliği ondan bir giysi gibi düştü
Ve bazı eski ışıltı ve animasyon ağır yüzünü aydınlattı.
Camını bir kenara itti ve katlanmış kollarına öne doğru eğildi, bu yüzden
yüzünün Terry'nin yakınında olduğu.

"Terry Sheehan, kavga ettiğini biliyorum ve bunun ne olduğunu biliyorum
hakkında.  Oh, hakkında olduğu şey demek istemiyorum; Ama tür
şey.  Senin için bir şeyler yapacağım Terry, almayacağım
Çoğu kadın için yapılması gereken sorun.  Ama sanırım hepsi yoktu
Şaşırtıcı olsa da, yumuşaklık benden henüz çıktı.  Ve sanırım ben
Eski günlerde olduğunuz iyi çocuğu da çok sade hatırla.  Neydi
Bana ve Jim'in oynadığı küçük küçük zamanlı evin adı?
Bijou, hepsi bu; Bijou. "

Grup yeni bir melodi vurdu.  Leon Sammett-Slim, Sleek, Lithe
Akşam kıyafetleri-pembe şifonda küçük bir adil kızla ortaya çıktı.  .
Kadın masanın karşısına ulaştı ve bir tuzlu, mücevherli el koydu
Terry'nin kolu.  "On dakika içinde geçecek. Şimdi beni dinle. Ben
Jim'i dört yıl önce bıraktı ve o zamandan beri bir dakika olmadı, gün
Ya da gece, elimde ona geri dönmeyeceğim ve
Yapabilseydim dizler.  Ama yapamadım.  Şimdi bana sahip olmazdı.  Nasıl olabilir
O?  Kavga ettiğini nasıl bilebilirim?  Gözlerinde görebiliyorum.  Onlar
Bakın dört yıldır hissettiğine bak, işte böyle.  Tanıştım
Bu çocukla ve benim için sırayı yapacak kimse yoktu
Senin için yapmaya çalışıyorum.  Şimdi bunu alın.  Jim'den ayrıldım çünkü yediğinde
Cob'taki mısır her zaman gözlerini kapattı ve beni vahşi sürdü.  Yapmamak
gülmek."

"Gülmüyorum," dedi Terry.

"Kadınlar böyle. Bir gece-Fond du lac oynuyorduk; i
Tıpkı düz olarak hatırla-gösteriden önce akşam yemeği yiyordu ve Jim
o büyük sarı kulaklardan birine ulaştı ve tereyağlı ve tuzladı,
Ve tırnaklarımla masanın kenarına asılıyorum.
Dişlerini o kulağına koyduğunda gözlerini kapatırsa bana görünüyordu
Mısır çığlık atardım.  Ve yaptı.  Ve çığlık attım.  Ve hepsi bu. "

Terry, bir uyurgezer gibi geniş gözlü bir bakışla ona bakarken oturdu. Sonra dudaklarını yavaşça ıslattı.  "Ama bu neredeyse çok ----"

"Çocuk, eve dön. Çok geç olup olmadığını bilmiyorum, ama
Yine de git.  Eğer onu kaybettiysen sanırım senden daha fazla değil
hak etmek; Ama umarım bu sefer çöllerini alamazsın.  O
Neredeyse geçiyor.  Seni görürse, ortasında bırakamaz
Seni durdurmak için şarkısı.  Seni akıllıca koyduğumu bilecek ve problem olacak
Yarı beni bunun için öldür.  Ama buna değer.  Alın. "

Ve Terry-Dazed, titriyor, ama minnettar-doğmuş.  Gürültülü koridordan aşağı,
Merdivenlerden yukarı, sokağa.  Oda evine dön. Yine dışarıda,
Bavuluyla ve bir şekilde doğru demiryolu istasyonunda
son.  Gece yarısına kadar başka bir Wetona treni değil.  O küçüldü
Bekleme odasının uzak köşesi ve orada gece yarısına kadar toplandı,
Girişleri hayaletlerden korkan bir çocuk gibi izlemek
gece.

İstasyon saatinin elleri sabit ve taşınmaz görünüyordu.  Saat
On bir ve on iki arasında sonsuzdu.  Trende idi.  Oldu
neredeyse sabah.  Sabahtı.  Dawn kırılıyordu.  O evdeydi!
Ev anahtarının elinde sıkıca yapışmıştı.
Schroeder'in köşesine döndü.  Diyelim ki eve gelmişti!  Diyelim ki
Bir kasabaya atladı ve programının önüne eve döndü.  Kavga ettiler
daha önce bir kez ve bunu yapmıştı.

Ön adımlarda.  Eve.  Ses değil.  Orada durdu
Sabahın erken saatlerinde yarı ışıklı an.  Yemeğe baktı
oda.  Masa, kahvaltı kalıntıları ile onu bırakmıştı.
Mutfakta kahve makinesi gaz sobası üzerinde duruyordu.  O evdeydi.
Güvende idi.  Merdivenlerden çıktı, kıyafetlerinden çıktı ve
Gingham Sabah Şeyler.  Her yerde açık pencereler fırlattı.  Alt katta
Bir kez daha temizlik alemine daldı.  Yemekler, masa, soba,
Zemin, kilim.  Yıkadı, ovuşturdu, sürüklendi, cilalı.  Saat sekiz tarafından
Normalde öğlene kadar alacak işi yapmıştı.  .
Ev parlayan, düzenli ve sabunluların redolentliydi.

Bunca zaman boyunca onunla dinliyor, dinliyordu
bilinçaltı kulak.  İsim almayı reddettiği bir şeyi dinlemek
Kesinlikle zihninde, ama dinlemek, aynı; beklemek.

Ve sonra, saat sekizde geldi.  Kilitteki bir anahtarın çıngırakları.
Ön kapının patlaması.  Sağlam ayak sesleri.

Onunla tanışmaya gitmedi ve onunla tanışmaya gitmedi.  Onlar geldiler
birlikte ve birbirlerinin kollarındaydı.  Ağlıyordu.

"Şimdi, şimdi, yaşlı kız. Ağlamak için ne var? Yapma tatlım; yapma.
Her şey yolunda. "O zaman başını kaldırdı, ona bakmak için. Ne kadar taze
Ve pembe ve büyük görünüyordu, o küçük Söy restoran faresinden sonra.

"Buraya nasıl geldin? Nasıl oldun ----?"

"Ashland'dan sonuna kadar atladı. Uyuyan alamadım, bu yüzden oturdum
bütün gece.  Geri dönüp seninle bir şeyler kare yapmalıydım, Terry.  Benim
Zihin sadece işimde değildi.  Nasıl konuştuğumu düşünmeye devam ettim-nasıl olur
konuştu ---- "

"Ah, Orville, yapma! Bayanamam ---- Kahvaltını yedin mi?"

"Neden, hayır. Tren bir saat geç kaldı. Ashland trenini biliyorsun."

Ama kollarından çıktı ve mutfak için yapıyordu.  "Git ve
Temizlemek.  Sıcak bisküvi ve her şeyden hemen alacağım. Sen fakir
erkek çocuk.  Kahvaltı yok! "

Sözünü iyi yaptı.  Yarımdan fazla olamazdı
Saat sonra üçüncü tüylerini tereyağladığında, altın-kahverengi
bisküvi.  Ama hiçbir şey yememişti.  Onu izledi ve dinledi,
Ve yine gözleri kasvetli, ama farklı bir nedenden dolayı.  O kırıldı
yumurtasını aç. Dirseği bir inçlik bir kısmı ortaya çıktı.  O zaman o
Hatırlandı ve bir okul çocuğu gibi kızardı ve tekrar indirdi,
dikkatlice.  Ve bunda muazzam bir ağladı ve etrafında koştu
ona masa.

"Ah, Orville!"  Rahatsız edici dirseği iki koluna aldı ve büküldü
ve pürüzlü ceket kolunu öptü.

"Neden Terry! Yapma tatlım. Yapma!"

"Oh, Orville, dinle ----"

"Evet."

"Dinle, Orville ----"

"Dinliyorum Terry. "

"Sana söyleyecek bir şey var. Bilmen gereken bir şey var."

"Evet, biliyorum Terry. Onunla dışarı çıkacağını biliyordum, yakında, eğer ben
Sadece bekledim. "

O zamanlar omzundan şaşırmış bir yüzü kaldırdı ve ona baktı.
"Ama nasıl bilebilirsin? Yapamadın! Nasıl yapabilirsin?"

Omzunu nazikçe okşadı.  "Her zaman söyleyebilirim. Ne zaman
Aklınızda bir şey var Her zaman bir kaşık kahve alırsınız ve
Bakın ve bir tür kaşıkta ileri geri koşun ve sonra
Bir kez tatmadan tekrar kupaya sürün.  Kullandı
Beni gerginleştirmek için, ilk evlendiğimizde seni izliyoruz.  Ama şimdi ben
Bilmek sadece bir şey için endişelendiğin anlamına gelir ve ben beklerim ve
Çok yakında ---- "

"Ah, Orville!" O zaman ağladı.  "Ah, Orville!"

"Şimdi, Terry. Sadece dökül, hon. Sadece babaya dökül. Ve sen
daha iyi hissedin. "




Dell'de Çiftçi [1919]

Yaşlı Ben Westerveld bunu kolaylaştırıyordu.  Her kas gergin, her sinir
Gergin, keskin gözleri boşuna karanlığını delmek için zorlanıyor
Havalandırıcı oda-Ben Westerveld'i yatakta yatıyordu, kolaylaştırdı.  Ve o
zordu.  Zor.  Kalkmak istedi. Kalkmak için çok yoğun bir şekilde istedi
Orada yalan söyleme çabası onu her yerde ağrıyordu.  Ayak parmakları
çaba ile kıvrılmıştı.  Parmakları onunla sıkıldı.  Onun
Nefes kısa geldi ve uylukları sıkışık hissetti.  Sinirler.  Ama yaşlı Ben
Westerveld bunu bilmiyordu.  Emekli ve iyi yapılacak ne olmalı
Elli sekiz çiftçi sinirleri bilir, özellikle de taşındığında
şehir ve kolay mı alıyor?

Keşke ne olduğunu biliyorsa.  Chicago'da söyleyemezsin
İster saatinize bakmadığınız sürece saat dört ister yedi olsun.
Bunu yapmak için ışığı açmak gerekiyordu. Ve açmak için
Işık, onun da açılacağı anlamına geliyordu.
Yanında uyuyan karısı Bella'dan.

Hayatının kırk beş yılı için dört buçukta yükseldi
Her gün, yırtılmayı öğrenmek zor.  Bunu başarıyla yapmak için
Başlamak ve geri dönmek için doğal doğumlu bir loller olmalıdır.  Çubuk
Westerveld vardı ve vardı.  İşte orada yattı, uyuyor.  Yaşlı Ben değildi ve
yapmamıştı.  İşte orada yattı, çok geniş bir uyanık, onu ne yaptığını merak ederek
Kalp o kadar hızlı yalan söylerken çok hızlı.  Işık olsaydı
Sarkmadaki gergin istifa çizgilerini görebilirdiniz
hasta yüzünün kasları.

Neredeyse bir yıldır şehirde yaşamışlardı, ama her şey aynıydı
Sabah.  Gözlerini açacaktı, zaten bir eliyle başlayacak
gevşekliğe ulaşmak, işten giyilen giysiler
Yatağında sandalye.  O zaman hatırlar ve harika bir
Depresyon dalgası onu süpürdü.  Kalkacak bir şey yok.  Mağaza
Yatakta sandalyede giysiler.  Sakinleşiyordu.

Güney Illinois'deki çiftlikte eve döndüğünde
Anında gözleri açıldı.  Burada düz sonraki kapı o kadar yakındı ki
Yatak odası, öğlen ortasında bile Alacakaranlıktaydı.  Çiftlikte söyleyebileceği
Duygu-somut olmayan bir şey, ama yanılmaz.  Ölçebilir
Şafaktan hemen önce gelen siyahlığın çok kalitesi.  Çarpışma
muslukların, sığırların damgalanması, kuşların twitterlanması
dalları ürkütücü bir şekilde penceresine kazınmış olan eski elmde
hayalet ışık-hiç ihtiyaç duymadığı bu şeyler.  Biliyordu. Ancak
Burada Chicago'nun Bosky ismini taşıyan BM-Sylvan bölümünde
Englewood, çok karanlığın garip bir kalitesi vardı.

Yüz tanıdık olmayan ses onu yanılttı.  Yoktu, hayır
Sığır, Elm yok.  Her şeyden önce içgüdüsel bir duygu yoktu. Bir kere,
Şehre ilk geldiklerinde, on iki otuzda yükselmişti,
Sabah olduğunu düşünüyorum ve daire hakkında toplanmaya gitmişti
Herkesi yukarı ve karısının dudaklarından kaybederek bir asit akışı
Vaka sertleştirilmiş duyarlılıklarını bile azaltan vituperasyon.  .
Yandaki dairenin yatak odasında uyuyan insanlar duymuş olmalı
o. "Sen büyük rube! Gecenin ortasında kalkıp duruyor
Etrafta sığır gibi.  Arka bahçede bir kulübe inşa etsen iyi olur ve
Orada uyu, eğer çok aptalsan gece günden gece söyleyemezsin. "

Otuz üç yıllık evlilikten sonra bile asla olmayı bırakmamıştı
Zihninin ve konuşmasının kaba olmasına dehşete düştü-görünen görünen
Onunla evlendiğinde çok hafif ve kırılgan ve zarif.  Sakındı
utanç verici bir şekilde yatağa dön.  Yatak odasında çifti duyabiliyordu
Dair, küçük mahkemenin hemen karşısında homurdanan ve sonra bir
Çok az, korkunç bir şekilde ve yine de takdirle.  O yatak odası da vardı
Hala onu dehşete düşürme gücü.  Yakınlığı, zorla yakınlığı,
En yakın komşusu çiftliğe geri dönen günlük şoklar,
Çeyrek mil uzakta olmuştu. Bir ayakkabının sesi düştü
parke zemin, banyoda su acele, üfürüm
gece güvenleri, gece bir çocuğun eczacı çığlığı, hepsi
ürkütücü ve sıkıntılı
harman ve traktörün çınlaması ve
İnişte buharlı tekne düdüğünün boğuk yaması.  Çiftliğinin kenarı
Mississippi tarafından büyük ölçüde işaretlenmişti.

Kasabaya taşındıklarından beri sadece bir şehir sesi bulmuştu
Gerçekten memnuniyetle karşıladı-sütçü olarak işaretleyen çıngırak ve tıkırtı
Matutinal ziyaret.  Sütçi altıda geldi ve o iyi peri idi
Ben Westerveld'i Durance Vile'dan ya da kışa kadar sürdü
Aylar daha sonra ve daha sonra gelmesini sağladı, böylece daha kötü oldu
Bir saat olarak işe yaramaz.  Ama şimdi Mart ayı geç ve hafifti.  .
Milkman'ın gelmesi yakında Eski Ben'in yükselen saatini yeniden işaretleyecekti.  Önce
Kolaylaşmaya başlamıştı, saat altı tüm mekanizmayı görmüştü
Meşgul küçük dünyasından sorunsuz ve tatlı bir şekilde mırıldanıyor, tüm set
kendi büyük işle yazılmış elleriyle hareket.  O eller onu şaşırttı
Şimdi.  Sık sık onlara merakla ve müstakil bir şekilde baktı,
Sanki başka birine aitmiş gibi.  Çok beyazlardı ve pürüzsüz
ve yumuşak, kaba işten asla ayrılmayan uzun, esnek tırnaklarla
eskisi gibi.  Geç saatlerde küçük kahverengi lekeler vardı
Ellerinin ve başparmakların etrafında sırtlar.

"Sanırım bu benim karaciğim," diye karar verdi, noktaları düşünceli bir şekilde ovalayarak.
"Benden hiçbir şey yapmıyorum. Belki biraz
Bahar tonik kötüye gitmezdi.  Beni tonla. "

Uyuşturucudan küçük bir şişe kırmızımsı kahverengi karışım aldı.
Halstead Caddesi altmış üçte yakın.  Bir güler yüzlü beyefendi, eczacı,
Beyaz kaplı ve dapper, kokulu kokulu bir şekilde adım atıyor
mağaza.  Kırmızımsı kahverengi karışım yaşlı Ben'i tonlamıştı
Şaşırtıcı bir şekilde-sürdüğünde.  İki şişesi vardı. Ama
Bunu durdurarak eski ilgisizliğine geri döndü.

Ben Westerveld, mağaza kıyafetlerinde, temiz mavi gömleği, onun
Tutarsız şapka, Chicago'nun içten, cesur hakkında amaçsızca ilerliyor
Sokaklar, bir trajedidi.  O büyük, yetenekli eller, şimdi sarkan
İnert bileklerden, toprağdan bir yaşamı kırmıştı; onlar
Garip bir şekilde ayrılmamış mavi gözler,
büyük yeryüzü ve gökyüzü taramak; Taşlı,
Kare omuzlu gövde, güçlenmemiş güç önerdi. Bütün bunlar hecelendi
trajedi.  Trajediden daha kötü-Sabit.

Neredeyse yarım yüzyıl boyunca bu adam unsurlarla, kafa setiyle mücadele etmişti,
Gözler dikkatli, omuzlar kare.  Rüzgar ve güneş, yağmur ve
Kuraklık, bela ve sel.  Şafaktan önce yükseldi ve daha önce uyudu
gün batımı.  Bu süreçte renk ve
aralarında tarlaların ve tepelerin ve ağaçların sağlam değişmezliği
Taşınmış.  Kasabanızın sakini olmasına rağmen onların haysiyetinden de bir şey
Sıkma dışının altında göremeyebilir.  Onun hakkında hiçbiri yoktu
Şehrin vurguları ve keskin noktaları.  Harman görünüyordu
neredeyse ayırt edilemez olmak için doğanın arka planıyla
Ondan, kürk ve tüylü yaratıklar gibi. Bu çiftçi
bir tepenin yapay bir golften farklı olduğu için şehir adamından farklıydı
Bunker, form ve madde aynı olsa da.

Ben Westerveld onun bir trajedi olduğunu bilmiyordu.  Çiftçinize verilmez
içgözlem için.  Bu nedenle, şehirdeki bir çiftçinin olduğunu herkes bilir
bir komedidir.  Vaudeville, Burlesque, The Sunday Eki, çizgi roman
Makaleler, ona alay için adil bir hedef olarak işaretledi.  Belki bir olmalı
Zengin Siyah ile genel, anız sakalı günlerinde onu tanıyın
Botlarına yapışan Mississippi dip alanlarının tınlı.

Yirmi beşte, püsküllü bir kapak, çift ve hortum ve uzun, bir
İnce boru, Ben Westerveld bunlardan birinin prototipi olurdu
Bir Frans'tan sana gülerek yuvarlanan, şehvetli genç mynheers
Hals tuval.  Neşeli bir gözü olan bir huysuz adam; Kırmızı yanaklı, güçlü.
Yine de ciddi bir ağız ve büyük ifade tatlılığı.  Büyüdükçe
daha yaşlı, ciddiyet yukarı ve yukarı sarıldı ve neredeyse tamamen yok edildi
Roguess.  Kolaylık ömrü onu iddia ettiğinde, hatta
O ruddy çocukluğun hayaleti yok olmuştu.

Westerveld soy, isim kadar Hollandalı idi.  Yüzlerce olmuştu
İlk Westervelds'in Amerika'ya gelmesinden bu yana yıllarca
Orijinal Holland suşu neredeyse
tamamen kayboldu.  Biri tarafından Güney Illinois'e sürüklenmişlerdi.
Bu yavaş göç süreçleri ve Calhoun İlçesine yerleşmiş,
Sonra neredeyse bir vahşi doğa, ama yuvarlanan tepeleriyle muhteşem,
görkemli nehirler ve altın ve mor mesafeler.  Ama pratik için
Westelveld zihni, tepeler ve nehirler ve mor pus sadece onların içinde
bitkiler ve hava durumu ile ilişkisi. Yine de Ben'in onu çevirmenin bir yolu vardı
Bazen gökyüzüyle yüzleşin ve cennetleri taramak değildi
bulutlar.  Whirring'i izlemek için onu pulluk sapına yaslandığını gördün
Çayır boyunca bir keklik uçuşu.  Çiftçiliği severdi.  Hatta
Bunun crudraicy onu asla homurdanmadı.  Erkek olarak doğal bir çiftçiydi
doğal mekanik veya müzisyenler veya satıcılardır.  Onun için işler büyüdü.
İçgüdüsel olarak toprak gemisi hakkında gerçekleri biliyor gibiydi ve
Diğer erkeklerin kitaplardan veya deneyimlerden öğrenmesi gereken tohum.  Büyüdü
Bu bölümde "Ben Westerveld'in bir mahsul yetiştirebileceği bir şey
kaynak."

Piknik ve mahalle frolics'de Ben daha uzağa atabilir ve koşabilir
daha hızlı ve daha sert çek
kaba oyunlarda.  Ve bir eli olan bir kızı alabilir ve tutabilirdi
Zekice korku ve gerçekle çığlık atarken kolunun uzunluğunda
Ecstasy. Kızların hepsi Ben'i sevdi.  Neredeyse ilkel vardı
Onlara nezaket olarak evcilleşmeyenlere hitap eden güç
daha yumuşak taraflarına hitap etti.  Kızları da sevdi ve yapabilirdi
Onları seçmişti.  Hepsini alay etti, buggy sürüşünü aldı,
onları komşu partilere attı.  Ama o zamana kadar
Yirmi beş şey çiftlikteki Byers Girl'e daralmıştı
Bitişik Westerveld's.  Komşuların dediği şey vardı
anlama, belki de aslında Byers'a sormamıştı
Kız onunla evlenecek.  Byers'a doğru yola çıktığını gördün
Yedi kişiden dört gece koyun.  Hızlı, hafif bir adım vardı
sağlam yapısı ile varyans ve ağırdan çok farklı,
İş yorgun çiftçinin eğimli yürüyüşü.  Taşıma alışkanlığı vardı
Elini bir ağaçtan küçük bir dal veya anahtar kesildi.  Bu dönerdi
Blithely yürürken.  Anahtar ve Twirl sadece temsil edildi
Çok fazla enerji ve hayvan ruhları.  Asla o kadar çok titremedi
Karahindiba kafa.

Etkisiz bir şey, o kurma.

"Merhaba Emma."

"Nasıl yap, Ben."

"Yolda bir parça yürümek isteyebileceğini düşündüm. Bir buzağı var
Aug Tietjens 'beş bacağı ile. "

"Duydum. Lief'in küçük bir parça yürüdüğü gibi. Biraz ritim,
Yine de.  Yarından sonraki günlerden sonra harmanlar var.  Biz bulunduk
Yemek pişiriyor. "

Ben'in Bonhomie ve Roguishliğinin altında çok utangaçlık vardı. İki
bir tür mutlu acı içinde birlikte yol boyunca
utanç.  Komşular tam olarak orada oldukları için
aralarında kesin bir anlayış değildi. Ama şey yerleşti
her ikisinin de zihninde.  Ben dediğinde: "Pop, sahip olabileceğimi söylüyor
Kuzey seksen kolay ödemelerde-ne zaman ---- "

Emma Byers parlak bir şekilde kızardı, ama aynı şekilde cevap vermişti: "Bu bir
ince parça.  Popunuz çok iyi bir adam. "

Bu ikisinin sağlam dış mekanları, iyi ve güçlü olan çok fazla sakladı.
Emma Byers'ın düşünceli alnını ve akıllı gözleri
bunu onun içinde ortaya çıkardı.  Annesi öldü.  Onun için evi tuttu
baba ve erkek kardeş.  "O Smart Byers Girl" olarak biliniyordu.  O
Tereyağı ve yumurta ve bahçe malzemeleri ticari olarak daha yüksek fiyatlar getirdi,
Bölgedeki diğerlerinden on iki mil uzakta.  O bir değildi
Yerel standartlara göre güzel bir kız, ama onun hakkında vardı,
Yirmi iki yaşında bile, açık bir başlık ve huzurlu bir dinginlik
Ben Westerveld'in gelecekteki mutluluğu için iyi söz verdi.

Ancak Ben Westerveld'in geleceği Emma Byers'ın yeteneğinde yatmak değildi
eller.  Bella Huckins'i görür görmez bunu biliyordu.  Bella Huckins
bunun salonunu yöneten eski "kırmızı cephe" huckins'in kızı
Ticari olarak neşeli isim.  Bella okulu öğretmeyi seçmişti, değil
Herhangi bir eğilimden öğrenmeye doğru ama öğretmek ona hitap ettiği için
oldukça zarif bir meslek olmak.  Huckins ailesi zarif değildi.
O gün bir veya iki yılda bir ülke okulunda öğretim
Günümüz normal okul diplomasının yeri.  Bella'nın gözü vardı
St. Louis, Ticari Kasabaya Kırk Mil.  Bu yüzden kullandı
Nihai hedefine doğru bir adım olarak ülke okulu, ancak
ülke ve çıraklığını korkuttu.

"Bir beau alacağım," dedi, "beni sürecek ve etrafa götürecek. Ve
Cumartesi ve Pazar günleri şehre gelebilirim. "

Ben Westerveld onu ilk gördüğünde yoldan aşağı iniyordu
Sıkı oturan siyah alpaka elbisesinde ona doğru.  Gün batımı
arkasında.  Saçları çok altındı.  Küçük waistlerin bir gününde onun
Ben Westerveld'in iki eli tarafından yayılmış olabilirdi.  Keşfetti
daha sonra.  Şimdi hiç bir şey görmediğini düşündü
Fairylike ve zarif, bu şekilde koymamış olsa da.  Ben değildi
düşünce veya konuşma glib.

Bir kerede bunun yeni öğretmen olduğunu biliyordu.  Onu duymuştu
geliyor, o sırada konuşmanın onu almaması
Tümü.  Bella da kim olduğunu biliyordu.  Adı ve tarihi öğrenmişti
Gelişinden iki gün sonra bölgedeki her uygun genç adam.
Bu kısmen kendi cesur merakından ve kısmen gerçeğinden kaynaklanıyordu
en kötü şöhretli dedik
İlçede.  Bella'nın Mahalle Swains'ın zihinsel listesinde Ben
Westerveld zaten sütunun üstünde bir pozisyon işgal etti.

Birbirlerine yaklaşırken yüzünün kızardığını hissetti.  Onu gizlemek
Utanç, küçük hickory anahtarını neşelendirdi ve çağırdı
Köpeği Dunder, yol kenarında burun yapıyor. Dunder sınırlı
ileri, yeni gelenleri gözetledi ve şakacı ve ile ona doğru sıçradı
Doğal köpek merakı.

Bella çığlık attı.  Çığlık attı ve Ben'e koştu ve ona yapıştı, sıktı
Elleri kolu hakkında.  Ben hickory anahtarını özgürce kaldırdı
El ve dunder ile keskin bir kesim vurdu.  İlk kez oldu
hayatı böyle bir şey yapmıştı.  Aklı başında bir anı olsaydı
O zamandan Bella Huckins ile evlendiği güne kadar asla
Dunder'ın sıkı gözlerinde ve küçüldüğünde aptalca acıyı unuttum,
Titreyen Vücut.

Bella tekrar çığlık attı, hala ona yapıştı.  Ben şöyle diyordu: "Yapmayacak
Seni incitti.  Seni incitmeyecek, "bu arada omzunu okşuyor
güven verici bir şekilde.  Solgun yüzüne baktı.  Çok hafifti
Çocuksu, görünüşe göre sağlam ülke kızlarından çok farklı. Giden-bildiği kızlardan.  Çaresizliği, onun mutluluğu
kadınlık, içinde erkeksi olan her şeye hitap etti.  Bella,
deneyimli, ona yapışan, kendini bir
çok hoş olan queer elektrik karıncalanması ama hala içinde vardı
Birinin çılgın kemiğinin toptan çarpma hissi.
Aptal küçük bir flörtten başka bir şey olsaydı,
burada,
Traf veremedi.  Şimdi ona baktı, hafifçe gülümsedi.  "Benim, ben
Korkmuştu! "Ondan biraz uzaklaştı-çok az.


"Aw, bir pire zarar vermezdi."

Ama Bella, Dunder'ın yanında durduğu yere korku bir şekilde omzunun üzerinden baktı.
Yol kenarı, Ben ile ilgili olarak belirsizlik görünümü. O hala
Belki de bunun yeni bir oyun olduğunu düşündüm.  Umursadığı bir oyun değil
ama yine de efendisi onu hayal ettiyse oynanacak biri.  Ben Stooped,
Bir taş aldı ve Dunder'a attı, onu kanatta vurdu.

"Eve git!" Sert bir şekilde emretti.  "Eve git!"  O doğru başladı
iyi feigned tehdit jesti ile köpek.  Dunder, düşük bir uluyan,
Kuyruğunu bacaklarının arasına koy ve hayal kırıklığına uğramış bir köpek olan evden çıktı.

Bella Ben'e baktı.  Ben ona baktı.  "Sen
Yeni öğretmen, sen değil mi? "

"Evet. Sanırım bir aptal olduğumu düşünmelisin, bir bebek gibi devam ediyor
O köpek. "

"Çoğu kız acıtmayacağını bilmeselerdi ondan korkardı
hiç kimse.  O oldukça büyük. "

Garip bir şekilde bir an durdu.  "Benim adım Ben Westerveld."

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi Bella.  "Hangi yöne gidiyordun? Bir
Köpek Tietjens '' her kimseyi korkutmak için yeterli. O bir
Pony, o çok büyük. "

"Bu öğleden sonra okulda bir şey unuttum ve yürüyordum
onu almak için. "Bu bir yalandı." Umarım ben önce hava kararmaz
oraya var.  Diğer tarafa gidiyordun, değil mi? "

"Ah, özellikle yere gitmedim. Tutmaktan memnuniyet duyarım
Siz okula ve geri dönüyorsun. "Kendi başına şaşırdı
ani ustalık.

Birlikte yola çıktılar, sanki bir tane gibi özgürce sohbet ettiler
yıllarca başka.  Ben, Byers çiftliğine gidiyordu,
olağan.  Byers Çiftliği ve Emma Byers aklından geçti
Tamamen sihirli bir halıya çırpılmış gibi.

Bella Huckins asla onunla evlenmek istememişti.  Çiftlik hayatından nefret ediyordu.

Çiftçi halkından aşağılamalıydı.  Yemek pişirme ve angaryadan nefret etti.
Huckinses, ticari olarak salonun üstünde yaşadı ve Bayan Huckins
Her zaman jambon ve dili kaynar ve domuzların ayakları ve parçalama
Lahana Lahana, tüm bu yenilebilirler serbest öğüt
Alt katta tezgah.  Bella erken karar vermişti.
Hayatında kaynama, güveç ve kızartma olmayın.  Ne zaman yapabilirdi
Salon hakkında sevdiği bir bahane bulun.  Orada hayat buldu ve
konuşma ve renk.  Eski kırmızı cephe huckins onu kovalardı, ama o
her zaman tekrar, bir şekilde, öğle yemeği tezgahı için bir tabak veya
Bir silah dolu temiz havlu ile.

Ben Westerveld hiçbir zaman kendi kendine "Bella ile evlenmek istiyorum" demedi.
Asla düşünceyi karşılamaya cesaret edemedi.  Dürüstçe Emma ile evlenmeyi amaçladı
Byers.  Ama bu şey onun için çok güçlüydü.  Bella'ya gelince, o
Ona güldü, ama o da korkuyordu.  İkisi de bir şeyle savaştı
Bencilce, bencilce, Byers kızı için, açık, sakin bir şekilde
Gözler ve onun güvenilir yolları, kalbinde ağırdı.  Ben'in çekiciliği
Bella sadece manyetik erkeğin idi.  Asla bir zamanlar düşünmüyor
daha ince nitelikleri.  Onun için çekiciliği zayıftı ve
çekici kadın.  Ama sonunda evlendiler.  Mahalle
sürprizle sallandı.

Genellikle bir kursta, parlak renklerini üstlenen erkektir.
Bir eş çekmek için iddialı.  Ama Ben Westerveld de olmuştu
Kendinden başka bir şey olmak dürüst. O çok dürüst ve temelde
ilk başta bunun buna inanmasına izin vermesini reddetmesi gerçeği
Slovence Shrew, evlendiği kırılgan ve zarif yaratıktı.
Kişisel temizlik alışkanlığı vardı, Ben, bir gün içinde
Tüp, bedensel güzellik yapan bir ortamda bir törendi
zor.  Bella'nın neredeyse hiç yıkamadığını ve onun
Kokulu tercümanlığın görünüşü, giyinildiğinde, bir
Cilt ve gözün doğal açıklığı ve sarı saçlarının süpürme şekli
Alnından temiz bir çizgiden uzakta.  Geri kalanı için o bir
Slattern, bir kredi olacak bir davet kelimesi ile
Eski Kırmızı Cephe Huckins 'Bar'ın alışkanlıklarından herhangi birine.

Üç çocukları, bir kızı ve iki erkek çocukları vardı.  Ben Westerveld gelişti
karısına rağmen.  Yıllar geçtikçe buraya seksen dönüm ekledi,
Orada seksen dönüm, arazisi çok bankalarına süpürene kadar
Mississippi.  Hiç şüphe yok ki onu büyük ölçüde engelledi, ama o
başarısız olamayacak kadar uzman bir çiftçiydi.  Harman zamanında mürettebat baktı
Çiftçi Ben için çalışmayı dört gözle ve hazırlanan yemekleri hayal kırıklığına uğrattı
Bella, karısı.  Kötü şöhretli bir şekilde en kötü aşçı ve temizlikçiydi
İlçede. Ve tüm yıllar boyunca, belada ve mutluluk içinde,
Onun plakası aynıydı-"Eğer bir
Tüm hayatım boyunca çiftçilik, gece gündüz bir sürü menfolk için slavin
daha çok öldü.  Burada Rottin 'gibi ölü olabilir. "

Öğretmeni İngilizcesi erken geri dönmüştü.  Onun konuşması
elbisesi gibi sloven.  O da şişman ve hantal ve cildi büyüdü
Bakım eksikliğinden ve aşırı yemden kalma.  Ve çocuklarında
Kulaklar sürekli olarak çiftlik hayatı ve çiftçilik nefreti dinledi.  "Sen
ondan uzaklaşabilir, "kızına danışmanlık yaptı Minnie."
PA'nız gibi bir rube ol, "diye uyardı John, büyük çocuk. Ve onlar
Tavsiyesi tarafından kâr etti.  Minnie, reklamda çalışmaya gitti
On yedi, aşırı sevgisi olan aşırı gelişmiş bir kız
Finery. Yirmi yaşında bir esnafla evlendi, fitilli bir adam
eğilimler.  Kasabadan şehre taşındılar.  Asla bire uzun süre kalmadı
iş.  Büyük çocuk John, Minnie kadar annesinin oğluydu
annesinin kızı.  Huzursuz, memnun, boş başlı, o
babasının umutsuzluğu.  Çiftlik atlarını sanki
Yarışçılar, onları tepeye ve aşağı Dale'e bağlarlar.  Sonsuza dek uzanıyordu
köye doğru ya da annesini onu götürmek için para için
Reklam.  Her yerde bulunan otomobil gününden önceydi.  Verilen
Çiftlik hayatına mevcut olanlardan biri olan John,
kariyer çok daha erken.  Olduğu gibi, onu yol kenarında yatarken buldular
Bir sabah atlar, atlar bahçeye girdikten sonra
arkasındaki yola çarpan arabanın enkazı.  Çalmıştı
Yardım uyuduktan sonra ahırdan atlar onları yönlendirmişti
Gizli bir şekilde yolda ve sonra bir randezvous'a dönmüştü
kasabada kendi.  Buggy'den düşme onu incitmemiş olabilir, ama
Açıkçası, hırpalanmış vücudundan neredeyse bir mil sürüklenmişti
bir şekilde parçalanmış ahşaptan ve dizginlerden ayrıldı.

Bu dehşet Ben Westerveld ve karısını getirmeye hizmet etmiş olabilir
Birlikte, ama olmadı.  Sadece onun acısını ve onu arttırdı
Yerelliğe ve hayatın nefreti.

"Umarım iyi olursun" şimdi memnun, "diye tekrarladı sonsuz
sitem. "Umarım iyisindir 'tatmin olmuş. Yapacaksın
Ondan bir çiftçi, 'şimdi işi bitirdin. Denesin iyi olur
Değişim için şimdi Dike'a el atın. "

Dike on altı genç Ben; Ve yaşlı Ben'in elini denemeye gerek yoktu
o.  Genç Ben, babası gibi doğan bir çiftçiydi.  O gelmişti
Dürüst olmak gerekirse takma adıyla.  Yüz, figür, ifade ve tarzda
Hollanda atalarına beş yüz yıllık bir geri dönüştü.
Elma yanaklı, tıknaz, gözlü ve biraz flegmatik. Ne zaman
Okul, kasabasını kurtaran Hollandalı çocuğun hikayesine gelmişlerdi
Selden parmağını hendekteki deliğe iterek ve
yardım gelene kadar orada tutmak, sınıf, bir baktıktan sonra
Okuyucuda eşlik eden resim, Young Ben "Dike" Westerveld olarak adlandırıldı.
Ve kaldı kaldı.

Dike ve babası arasında güçlü ama söylenmemiş bir his vardı.
Babası onun yaşındayken çocuk mahsullıydı.  Pazar günleri
ikisinin çiftlik hakkında yürürken görebilirsiniz.
Domuzlar-Gümüşte neredeyse ağırlık değerinde büyük siyah arkadaşlar; gözleme
hisse senedi; Nisan ayında koyu yeşil gösteren kış buğdayında spekülasyon,
Neredeyse siyah olan zengin yamalarla.  Genç Dike bir ciddiyet içti
ve makul boru, ustaca tükürdü ve görüşünü dile getirdi.
Kış buğdayı, tolerör bir şekilde dinleyen iyi bir beklenti Ben Westerveld
Çocuğun görüşlerine göre, göstermediği büyük bir sevinç dalgası hissetti.
Burada, sonunda, tüm sefalet ve sordular için tazminat vardı ve
Evli hayatının acı hayal kırıklığı.

O evli yaşam otuz yıldan fazla bir süredir devam etmişti. Ben
Westelveld hala yıllarca hafif, hızlı bir adımla yürüdü.  .
Stok, geniş omuzlu figür biraz küçüldü.  O kadar temizdi
ve yirmi beşte olduğu gibi elli beşte temizlik
Bir çiftlik, zorluklarla doludur.  Topluluk biliyordu ve saygı duyuldu
o.  O ayakta duran bir adamdı.  Parlak bir kasabaya gittiğinde
Kış sabahı, büyük koyun derisi ceketinde ve tüylü şapkası ve onun
harika botlar ve ilk ulusal bankaya, hatta shumway'e girdi,
Kasiyer, masasından söylemek için bakacaktı:

"Merhaba, Westerveld! Merhaba! Peki, nasıl gidiyor?"

Shumway bir çiftçiyi bu şekilde selamladığında,
itibarsızına ödenmemiş notlar.

Ben Westerveld hakkında her şey onun zahmetinin meyvesini uzattı; işi
elleri.  Bahçeler, tarlalar, sığır, ahırlar, silolar.  Bütün bunlar
gelecekteki refahları için ona bağımlıydılar-ona ve
ondan sonra.  Günleri doluydu ve koştu.  İşin çoğu
angarya; Çoğu geri çekici ve zahmetliydi.  Ama bu onun
yer.  Varlık nedeni buydu.  Ve nedenin olduğunu hissetti
İyi, ancak bu düşünceyi asla kelimelere, zihinsel veya konuştu.
Sadece şeylerin büyük planının bir parçası olduğunu biliyordu ve
haşırsız çalışıyordu.  Kendini hiç ifade etmiş olsaydı,
şöyle dedi:

"Şey, işimi benim için kestim ve yapıyorum ve doğru yapıyorum."

Elbette bir traktör vardı; ve sağlam, orta sınıf bir
Bella'nın şehre giderken kırmızı yüzlü olduğu otomobil.

Ben Westerveld'in geliştiği gibi, kurnaz karısı onu topladı
faydalar.  Ben, ısrar eden bencilce çiftçi değildi
Yirminci yüzyıl çiftliği uygular ve ortaçağ ev ekipmanı.  O
Burada bir yatak odası, orada serin bir yaz mutfağı, bir buz binası, bir
Saldırıcı sundurma, bir çamaşır makinesi, hatta bir banyo.  Ama Bella
planlanmamış kaldı.  Yüzü şehre doğru yerleştirildi.  Ve yavaşça,
Elbette, otuz yıllık nagging etkisi anlatmaya başlamıştı
Ben Westerveld.  O daha ince metaldi, ama o daha ağırdı,
daha kaba.  Onu dövdü ve demir altına atarken onu şekillendirdi.

Minnie şimdi Chicago'da yaşıyordu-iyi huylu bir yaratık, ama gevşek
Annesi gibi.  Surly kocası hala haklarından bahsediyordu ve
Zenginlerle ağlıyor.  İki çocukları vardı.

Minnie onları ve şehir hayatının lezzetlerini yazdı.  Her film
gece.  Halsted Caddesi hemen köşede.  Büyük mağazalar.  Durum
Sokak.  EL sizi hiçbir zaman şehir merkezine götürdü. Hepsi bir şey oluyor
Bu süre.  Bella Westerveld, bu mektuplardan birinden sonra,
kronik bir shrew; Korkunç bir terminal oldu.

Ben Westerveld domuzlara ve buğday üzerine konsantre olmaya karar verdiğinde
Bir dünyanın dört uzun süredir domuz ve buğday için istila edeceğini hayal edin
yıllar.  Zaman geldiğinde, onlara sahipti ve onları inanılmaz bir şekilde sattı. Ancak
Buğday ve domuzlar ve pazarlar,
Dike, bölgeden yedi çiftlik çocuğu ile
Fransa ve savaşa uyacak en yakın eğitim kampı.

Bella gerçek yaygarayı yaptı, ağlama ve mouting ve içine giriyor
Histerikler. Yaşlı Ben onu bir stoacı gibi aldı.  Çocuğu kasabaya sürdü
gün.  Tren dışarı çıktığında, eğer baksaydın görmüş olabilirsiniz
kapat, damarlar ve kordonlar yağsız kahverengi boyunda nasıl şişti
Temiz mavi gömlek. Ama hepsi buydu.  Haftalar devam ederken, hızlı,
Işık adım biraz gecikmeye başladı. Bir oğuldan daha fazlasını kaybetmişti; onun
Sağ el yardımcısı gitmişti. Hiçbir çiftlik yardımcıları yoktu.  Eskimiş
Ben hepsini yapamadı.  Kış yarısının o romatizma dokunuşu
Sekiz hafta boyunca sakatladı.  Bella'nın sesi asla durdurmayacak gibiydi
şikâyet.

"Yalnız çıkmaya çalışmanda bir anlam yok. Bir sonraki şey
Benim üzerimde öleceksin ve sonra tüm hebang'ı ellerimde alacağım. "
Buna sobanın yanındaki sandalyesinden aptalca baktı.  Onun direnişi
yıpranıyordu.  Bunu biliyordu.  Ölmüyordu.  Bunu da biliyordu.
Ama içinde bir şeydi.  Bütün bunlara direnen bir şey
yıllar.  Buna rağmen onu usta ve üstün kılan bir şey
her şey.

O hastalık günlerinde, sobanın yanında otururken Emma'nın anısı
Byers sık sık ona geldi.  O bölgeyi yirmi sekiz yıl terk etmişti
önce evlendi ve bir yerde Chicago'da yaşadı, duymuştu ve
müreffehdi.  Boşta pişmanlık içinde zaman kaybetmedi.  O bir
Aptal ve aptalların bedelini ödedi.  Bella, gürültülü bir şekilde çarpıyor
oda, üçüncü bir yerde düzensiz yerde varlıktan asla şüphelenilmedi
Kişi-yirmi iki veya üç kişilik sağlam bir kız, bakmak çok sağlıklı
ve dürüst, akıllı gözler ve sakin bir kaş ile.

"Her zaman daha da kötüleşecek," diye WHINE devam etti.
"Herkes savaşın yıllarca süreceğini söylüyor.
Yalnız yap.  Her şey rafa ve mahvetmek için gidiyor.  Kiralayabilirsin
Çiftlikten bir yıl boyunca, duruşmada.  Burdickers onu alır ve sevinirdi.
Hepsi düz ayaklı veya
Döşeme taraflı veya çapraz gözlü veya bir şey ve ordu için iyi değil.  İzin vermek
Hisse senetlerinde çalıştırıyorlar. Belki de işler ortaya çıkarsa satın alırlar.
Belki Dike asla gelmeyecek b ---- "

Ama o zaman yüzündeki bakışta ve alışılmamış düşük hırıltısında
Ondan kırılan öfke, hatta onu durdurdu.

İlkbaharın başlarında Chicago'ya taşındılar.  Devam eden görünüm
Ben Westerveld'in yüzü, onu taşıyan trene döndüğünde
Kamp yapmak için tekrar damgalandı-bu sefer bağlı bir şekilde, görünüyordu.
İlkbaharda Calhoun İlçesi Kaliforniya'nın güzelliğine sahiptir.  Orada
bu konuda tuhaf bir altın ışıktır ve tepeler morumsu bir pus.
Ben Westerveld, kapı yoluna doğru yürürken daha dokunaklı bir şekilde
Kırsal bir oyundaki herhangi bir figürden daha dramatik.  Bakmaya dönmedi
Yine de, bir oyunda olduğu gibi.  Cesaret etmedi.

Minnie's'den bir blok olan Chicago, Englewood'da bir daire kiraladılar. Çubuk
Bu günlerde neredeyse sevimli.  Sanki şehir hayatını sanki
Son otuz yıl hiç olmamıştı.  Beyaz çocuk ayakkabıları, delicatessen
Mağazalar, filmler, seyyar satıcılar, kalabalıklarla pazarlık yapmak
Çökme gürültüsü, sıkışık, doğal olmayan yaşam modu-
Dört odalı bir daire-tüm bu kentsel ekler onun için doğal görünüyordu
ancak ortasında yetiştirilmiş olmasına rağmen.

O ve Minnie, işe yaramaz alışverişlerde tüm günleri geçirirlerdi. Onlarınki
İyi ücretli zanaatkârların, muhasebecilerin saygın bir mahallesi ve
Küçük esnaf.  Kadınlar sıkıcı giysilerde kendi ev işlerini yaptılar
ve çok sayıda dağınık kafayı saklayan kirli boudoir kapakları. Onlar
sevimli, boş gabbling için çok zaman bulmuş gibiydi
Yedi ila dört, bir çift boudoir kapak görebilirsiniz.
Karşı yatak odası pencereleri, arka verandalar arasında sohbet etmek, duraklamak
ön basamakları süpürme, bir sokak köşesinde durma, yüklü
bakkal demetleri ile.  Minnie "koşmak" olarak adlandırdığı şeyde saatler harcadı
Bir dakika için Ma's'a. "İkisi çok tartıştı, öyle
neredeyse bir doğanın.  Ama birbirleriyle mücadele eden nitelikler
bazı garip kimyasal süreçlerle, onları bir araya getirmek için
Peki.

"Bugün şehir merkezine biraz alışveriş yapmak için gidiyorum," diyor Minnie.
"Gelmek ister misin, Ma?"

"Ne almalısın?"

"Ah, Pearlie için birkaç küçük elbiseye bakacağımı düşündüm."

"Ben senin yaşındayken giydiğin her dikişi yaptım."

"Evet, bahse girerim de öyle görünüyordu. Bu çiftlik değil. Hepsini aldım
Dikiş yapmadan eve eğilimli olabilirim. "

"Ben yaptım. Ev işlerini yaptım ve dik ve pişirdim, bir '
Ayrıca----"

"Yaptığın bir şey çok fazla. Bana söylemen gerek yok."

Çekişme kavgaya dönüştü.  Ama sonunda şehir merkezini aldılar
birlikte.  Onları gördün, yüzü kızarmış, seğiren parmaklarla,
Beş ve on sentte bir tür dime harcamalarının bir tür orgy'sine şımartmak
State Street'in yanlış tarafında saklayın.

Ucuz dantel cıvataları ve boğulma parçaları üzerinde pençediler
Kalabalık yerin havası.  Bir çuval tuzlu fıstık alırlardı
Cam kasadaki büyük höyük veya yağlı pembe şekerden oluşan bir torba
tezgahta bol miktarda yığıldı ve bu onlar gibi munch yapacaklardı
gitmiş.

Eve geç geldiler, ibne ve sinirli oldular ve onları desteklediler
Acele akşam yemeği aceleyle yakındaki Delicatessen'den yiyecek satın aldı.

Böylece emekli çiftçi Ben Westerveld için kolaylık hayatını çalıştırdı. Ve bu yüzden
Şimdi sabırsızlıkla yatağa yatıyordu, gergin bir işaret parmağını ovuşturarak
Sayfanın kenarı ve kendi kendine, işte başka bir şey
gün.  Hangi gündü?  Şimdi görüyorum. Dün-yüce.  Biraz
Panik hissi ona geldi.  Dün ne hatırlayamadı
olmuştu.  Zahmetli bir şekilde geri saydı ve bugün olması gerektiğine karar verdi
Perşembe.  Herhangi bir fark yaratmadığı için değil.

Neredeyse bir yıl şehirde yaşamışlardı.  Ama şehir yapmadı
Sindirilmiş Ben.  Asimile edilemeyen bir kösele bir layıktı.
Orada Chicago'nun mahsulünde sıkıştı, hiçbir şeye katkıda bulundu, kazandı
Hiçbir şey.  Halsted hakkında amaçsızca bir çizgi roman yakalı bir rube
Sokak veya eyalet şehir merkezi. Onu aç bir şekilde konuştuğunu gördün
Kırmızı tuğla bloğu için hademe olan cesur ve taklit İsveçli
daireler.  Ben onu acımasızca takip ederdi,
günün konuşması.  Ben, Minnie'nin Surly Gus dışında hiç adam bilmiyor
koca.  Gus, Firebrand, Ben'in çok değerli olmadığını düşündü
hor görme.  Ben, bazen sahip olduğu saygıyı düşünürse
Ana caddesinden dolayı her zaman karşılandı
Ticari-Çiftçilerin kilometrelerce nasıl geldiğini düşünürse
Uzman tavsiye ve görüş için ona-hiçbir şey söylemedi.

Bazen hademe nezaketle Ben'in fırına katılmasına izin verdi
yaşadığı binanın.  Külleri çıkardı, kömürü kürekledi.
Bir şeyleri salladı ve salladı ve salladı.  Kürek çektiğini duydun ve
Orada kazıma ve borusunun acımasız kokusunu kokladı.  Verdi
ona yapacak bir şey.  Sooty ve neredeyse mutlu olurdu.

"O fırınla ​​tekrar maymun yapıyorsun!"  Bella azarlayacaktı.  "Eğer
Yapacak bir şey istiyorsun, neden arka bahçeye bir bahçe dikmiyorsun
Ve bir şey mi yetiştir?  Çiftlikte bu konuda deliydin. "

Yüzü yavaş, donuk bir kırmızıyı kızardı.  Ona açıklayamadı
yetersiz bir şey hakkında fussing yaparken kendi gözlerinde haysiyet kaybetmediğini
küçük fırın, ama bu özsaygı,
Bahçecilik-altı yüz dönümden fazla cömert toprak hüküm sürmüş. Kış öğleden sonraları onu bazen filmlerde gördün, uzaklaşıyor
Loş, yakın kokulu atmosferindeki birçok boş saatinden biri
yer.  Tokyo ve Roma ve Gelibolu ona geldi.  Güzel gördü
Tiger kadın twining fuar, stalwart hakkında sahte kollar ama verim
Yarık çeneli genç erkeklerin formları. Sadece hafif ilgiliydi.  O
doğal olarak utangaç olmasına rağmen onunla konuşacak herkesle konuştu
Adam.  Berber, bakkal, eczacı, tramvay ile konuştu
Şef, sütçü, iceman.  Ama buğdayın fiyatı
Bu beyler ilgisini çekin.  Buğday fiyatının olduğunu bilmiyorlardı
dünyadaki en hayati konuşma konusuydu.

"Şey, şimdi," derdi, "Bu yılki buğday mahsulü,
917.000.000 kile Buğday Hasatlandı, Neden, Kazanacak
Savaş!  Evet, efendim!  Buğday yok, kazanma yok, ben de öyle diyorum. "

"Ya-as, öyle!" Şehir adamları alay ederdi.  Ama queer kısmı
O çiftçi Ben haklıydı.

Minnie onu bir çeşit hemşirelik olarak kullanma alışkanlığına girdi. Verdi
Gadding ve dedikodu için saatlerce özgürlük.

"Pa, bu sabah Pearlie'ye biraz bakacak mısın?
Bir şeye uyacak şekilde şehir merkezine koşmalıyım ve çok yoruluyor ve
Onu yanına alırsam ortalama etkili.  Ma benimle gidiyor. "

Pearlie'nin büyük yumruğunda küçük, kadife yumuşak elini sevdi.
Ona "Küçük Feller" olarak adlandırdı ve yasaklanlarını besledi.  Onun büyük
Kahverengi parmaklar, onu düğmeli ve düğmede mucizevi bir şekilde ustalıydı
küçük giysiler ve yumuşak dudaklarını silmek ve yüzlerce yapmak
ihale ofisleri.  Kendisiyle bir tür oyun oynuyordu, davranıyordu
Bu Dike yine bebek haline geldi.  Çift geçmeyi başardıktan sonra
Lincoln Park'a, burada görkemli bir gün geçirdikleri
Hayvanlar, patlamış mısır yiyor ve minyatür demiryolu üzerinde biniyor.

Çift tiradlara geri döndüler, yorgun, tozlu ve mutlular.

Bella, Dike hakkında endişelenme olarak adlandırdığı şeyle uğraştı.
Ben nadiren ondan bahsetti, ama çocuk her zaman onun içinde mevcuttu
düşünceler. Ona hareketlerini yazmışlardı, ama görünmüyordu
kalıcılığı izlenimi alın.  Mektupları olduğunu belirtti
Minnie'yi ziyaret ettiklerini veya şehirde tatil yaptıklarını düşündüm.
Dike'ın mektupları azdı.  Ben onlara değer verdi ve oku ve tekrar oku.
Mütareke haberleri geldiğinde ve onunla Dike'ın
Geri dönün, Ben onu şehrin hayatına takmayı sevmeye çalıştı.  Ve
Bütünü düşüncede isyan etti.

Şimşek yüzlü, soluk gençleri gördü.
Halsted ve altmış üçüncü, durgun tükürüyor ve gevşeklerini idare ediyor
İnanılmaz bir labial el becerisi ile sigara.  Onların konuşmaları
Düşük sesli, uğursuz ve terse ve gözleri onlarca daraldı
Aşırı, kırmızı dudaklı kızları izledim.  Büyük Bir Korku
Ben Westerveld'in kalbine yapıştı.

Egzersiz ve el emeği eksikliği Ben'e anlatmaya başladı.  Yapmadı
tembellikten yağ yetiştirin.  Bunun yerine cildi sarkmış ve takılıyor gibiydi
Çerçeve, onun için çok büyük yetiştirilen bir giysi gibi. Çok yürüdü.
Belki bununla bir ilgisi vardı.  Şehrin kilometrelerini trampledi
kaldırımlar.  Çok yalnız bir adamdı.  Ve sonra, bir gün, oldukça
Kaza, South Water Street'e geldi.  Üzerine geldi, baktı
Bir çölde su çılgın bir gezgin olarak baharda bakar
Oasis ve ondan içti, susuz, minnetle.

South Water Street, Chicago'yu besler.  O yakın paketlenmiş caddeye
Her gün bir milyon masa sağlayacak meyve ve sebzeleri gelin.
Ben belirsiz bir şekilde duymuştu, ama asla bulmaya çalışmamıştı.  Şimdi
Tökezledi ve orada dururken, Chicago'da evinde hissetti
Bir yıldan fazla bir süredir ilk kez.  Ruddy adamların içeri girdiğini gördü
Tulumlar ve ellerinde kamçılar taşıma-aslında vagon kırbaçları.  O
Çiftlikten ayrıldığından beri böyle erkekleri görmemişti.  Görme
Onlar onun içinden büyük bir ev hastalığı gönderdi. Eline ulaştı
dışarıda bir varil içinde patateslerin üzerine alışkın bir parmak koştu
yürüyüş.  Parmakları kaldı ve kavradı ve üzerlerine geçti
sevgiyle.

İletişimde, içinde sıkı ve aç olan bir şey
rahatlamış, memnun görünüyordu.  Bu onun sinirleriydi, bunları besliyor
Açlıktan öldükleri tanıdık şeyler.

Bir tarafa ve diğerine doğru yürüdü.  Marul kasaları, çöp kutuları
Soğan, elma varil.  Böyle sebzeler!  Turplar kırmızı
Küreler.  Her havuç saf turuncu bir mızraktı.  Yeşil ve Mor
Süslü kuşkonmaz uzman gözünü tuttu.  Karnabahi bir
Büyük buket, bir geline uygun; Lahana Jade gibi parlıyordu.

Ve erkekler!  Bu büyükte böyle erkekler olduğunu hayal etmemişti,
Parlak shod, sert bir şekilde yıkanmış, beyaz yakalı şehir.  İşte Rufous
Tulumlarda Erkekler-Yıkan, Shaby, Kolay Görünen Tulumlar ve Eski Mavi
Gömlekler ve dikkatsiz bir açıda giyilen püre şapkalar. Erkekler, neşeli,
iyi huylu, net gözlerle ve onlardan bazılarına sahip olmak
ele aldıkları ürünlerin tazeliğini ve bütünlüğünü canlandırmak.

Ben Westerveld, güçlü, keskin soğan kokusunu nefes aldı ve
Sarımsak ve sebzelere yapışmış gibi görünen dünyanın yıkanması
Temiz olsa da.  Derin nefes aldı, minnetle ve hissetti
garip bir şekilde huzur içinde.

Yoğun bir sokaktı.  Kaçınmak için yüz kez hızlı adım atmak zorunda kaldı
bir el kamyonu, dray veya yüklü vagon.  Ve yine de meşgul adamlar zaman buldu
onu arkadaşça selamlamak için.  "Sen!" Geniş dediler.  "Sen sen
Bu sabah! "

Bu meşgul insanların bazılarının
Komisyon erkekleri ve bazı marketler ve bazı alıcılar, görevliler, katipler.
Kadınsız bir caddeydi.  En yoğun iş köşesinde,
Yine de, sokaktaki en büyük komisyon evinin önünde gördü.
bir kadın.  Belli ki o da iş yapıyordu, çünkü
Muayene için çilek ve sebze kutuları getiren erkekler.  A
Sade mavi etek ve küçük bir siyah şapkalı kadın.

Bir kadın için komik bir iş.  Günümüzde ne karışmıyorlardı!

Onu geçmek için dar, kalabalık alanda yan yana döndü
Küçük grup.  Ve adamlardan biri-kırmızı yanaklı, neşeli görünümlü bir genç
Beyaz bir önlükte adam-susturdu ve dedi ki: "Emma, ​​kazanıyorsun. Ne zaman
Seninle pazarlık yapmak geliyor, bıraktım.  Yapılamaz! "

O zaman bile onu tanımıyordu.  Bunu hayal etmedi,
İnce, uyarlanmış, beyaz saçlı kadın, bunlarla çok kurnazca pazarlık
Erkekler, eski günlerin Emma Byers'dı.  Ama orada durdu
Anı, açık bir merakla ve kadın yukarı baktı.  Yukarı baktı,
Ve o akıllı gözleri ve o sakin kaşları biliyordu.  O vardı
onların resmini otuz yıldan fazla bir süredir zihninde taşıdı, bu yüzden
Çok şaşırtıcı değildi.

Tereddüt etmedi.  Bir an düşünmüş olsaydı olabilirdi, ama
otomatik olarak hareket etti.  Onun önünde durdu.  "Sen Emma Byers, değil
Sen?"

İlk başta onu tanımıyordu.  Ona küçük bir suçlama, bu yüzden tamamen vardı
Kıskanç, güçlü çocuk bu soluk, üzgün gözlü yaşlı adamda kayboldu.
Sonra: "Neden Ben!" Sessizce dedi.  Ve sesinde üzücü oldu,
Yine de orada olması gerekmiyordu.  Bir elini çıkardı-bu
yetenekli, güven verici bir el-ve onu kavradı ve bir an tuttu.  Oldu
queer ve onun içinde yatan eli olması gerektiği önemli.

"Peki, buralarda ne yapıyorsun Emma?" Denedi
neşeli ve kolay olmak.  Sahip olduğu apronlu adama döndü
uğraşıyor ve gülümsüyor.

"Burada ne yapıyorum Joe?"

Joe sırıttı, waggish bir şekilde.  "Hiçbir şey; sadece sokaktaki her insanı yendi
kendi oyununda, ve o kadar çok para kazanıyor ---- "

Ama onu orada durdurdu.  "Sanırım kendi açıklamamı yapacağım."  O
Tekrar Ben'e döndü.  "Peki burada Chicago'da ne yapıyorsun?"

Ben çenesine boğucu bir el geçti.  "Ben mi?
Burada yaşıyorum, ben.  Burada yaşıyor. "

Ona keskin bir şekilde baktı.  "Çiftlikten mi ayrıldı Ben?"

"Evet. "

"Bir dakika bekle."  Joe ile işini tamamladı; Bitir
hızlı ve kendi memnuniyetine göre.  Parlak kahverengi gözleriyle ve
uyarı tarzı ve hızlı küçük hareketleri seni düşündürdü
Wren-İş Binçisi Küçük Bir Wren-Çok erken bir Wren
Solucan yakalama tarzında ustalaşın.

Bir sonraki ifadesinde şaşırdı ama oyun.

"Öğle yemeğini yedin mi?"

"Neden, hayır; i ----"

"Yedi'den beri buradayım ve açlıktan ölüyorum. Hadi gidip bir
Köşedeki Little Yunan restoranında ısırın.  Bir fincan kahve
Ve yine de bir sandviç. "

Çıplak küçük masaya oturdu, onu bunlarla araştırdı
Akıllı, anlayış, nazik gözler ve yılların kaymasını hissetti
ondan.  Birlikte ülke yolunda yürüyorlardı ve o
sessizce dinliyor ve ona tavsiyede bulunuyordu.

Onu nazikçe sorguladı.  Ama onun eski ustalığı bir şey
Ona geri döndü.  "Hayır, önce seni bilmek istiyorum.
Bunun hakları, burada Güney Suda, esnaf ve hepsi. "

Bu yüzden ona kısaca söyledi.  Komisyon işindeydi.
Başarılı.  O da Blackstone ve
Kongre ve yarım düzine büyük restoran için.  Ona çıplak verdi
gerçekler, ama işte yeterince kurnaz ve yeterince bilgili
Burada yerleşik bir ticari pozisyona sahip bir kadın olduğunu bilin.

"Ama nasıl oluyor da Emma, ​​tüm bu sefer?
Neden, yine de olmalısın-bakıyorsun değil-ama ---- "
Flounded, durdu.

Güldü.  "Tamam, Ben. Seni bu konuda kandıramam.
Ve çalışıyorum çünkü beni mutlu ediyor.  Ölene kadar çalışmak istiyorum.
Çocuklarım bana durmamı söylüyor, ama bundan daha iyi biliyorum.  Ben
paslanmayacak.  Yıpranmak istiyorum. "Sonra konuşulmamış bir
gözlerinde soru: "Öldü. Bu yirmi yıl. Zordu
Birincisi, çocuklar küçükken.  Ama ben bahçe şeyler biliyordum
Başka bir şey bilmiyordum. Bana doğal geldi.  Hepsi bu. "

Sonra hikayesini yavaş yavaş ondan aldı.  Çiftlikten bahsetti
Ve Dike ve sesinde büyük bir gurur vardı.  Bahsetti
Bella ve öldürülen oğlu ve Minnie. Ve kelimeler
titizlikle geldi. Bir şeyi saklamaya çalışıyordu ve yapılmadı
aldatma için.  Bitirdiğinde:

"Şimdi dinle Ben. Çiftliğine geri dön."

"Yapamam. O-yapamam."

Cömertçe öne doğru eğildi.  "Çiftliğe geri dönüyorsun."

Küçük bir yenilgi jestiyle avuç içlerini açtı.  "Yapamam."

"Burada kalamazsın. Seni öldürüyor. Seni zehirliyor.
Hiç toksin duydun mu?  Bu zehir demek ve zehirliyorsun
kendin.  Ondan öleceksin.  Yirmi yıllık bir çalışmanız daha var
sende.  Siz nedir?  Buğdayın ve elmalarınıza geri dönüyorsun
Ve domuzlarınız.  Dünyada bundan daha büyük bir iş yok. "

Bir an için yüzü kendi sıcaklığından bir parıltı aldı
ilham verici kişilik.  Ama yine öldü.  Gitmek için yükseldiklerinde onun
Omuzlar tekrar sarktı, kasları sarktı.  Kapıda durakladı
Bir an, veda içinde garip.  Biraz kızardı, kekeledi.

"Emma-sana her zaman söylemek istedim. Tanrı senin için şans olduğunu biliyor
Çıktı-ama her zaman istedim ---- "

Elini tekrar tuttu ve nazikçe kavradı ve nazikçe,
Parlak kahverengi gözler onun üzerindeydi.  "Hiç sana karşı tutmadım Ben. Ben
Bunu anlamak için uzun süre yaşamak zorunda kaldı.  Ama asla kin tutmadım.
Sanırım öyle değildi.  Ama beni dinle Ben.  Sen benim gibi yapıyorsun
Sana söyle.  Buğdayın, elmalarınıza ve domuzlarınıza geri dönüyorsunuz.
Dünyada daha büyük bir insan büyüklüğü iş yok.  Ait olduğun yer burası. "

Bilinçsizce omuzları tekrar düzeldi.  Yine sarktılar.
Ve böylece ikisi ayrıldılar.

Miles ve Miles ve
Şehir sokaklarının milleri.  O da yolunu kaybetmiş olmalı
Bir köşe sokak işaretine baktı, tanıdık olmayan bir işaretti. Bu yüzden akın etti, yolunu sordu, yanlış yönlendirildi.  O aldı
Sonunda sağ tramvay ve saat yedide kendi köşesine indi,
veya daha sonra.  Bir azarlama içindeydi, biliyordu.

Ama kendi kapısına geldiğinde, onun gecikmesini bile biliyordu
İçeriden gelen ses bedlamını haklı çıkaramadı.
Yüksek perdeli sesler.  Bella geri kalanının üstünde, elbette, ama orada
Minnie'nin de ve Gus'un hırıltısı ve Pearlie'nin tiz ve çocuk
Ed's ve ----

Diğer sesle eli titredi, böylece düğme
kapı ve dönemedi.  Ama sonunda döndü ve
tökezledi, sert nefes aldı.  Ve diğer ses Dike'ın.

Yeni gelmiş olmalı.  Açıklama telaşı hala içerideydi
ilerlemek. Dike'ın sırt çantası hala sırtındaydı ve kantini
Kalça, kaskı omzunun üzerinden geçti.  Kahverengi, sert, parlayan bir saniye,
Garip uzun boylu, yakışıklı ve daha yaşlı. Yaşlı.

Bütün bunlar saniyeden daha az bir elektrik gördü.  O zaman vardı
Çocuğun iki omuzu elinde ve Dike "Merhaba, pop."

Oda, Dike ve Old Ben sadece sessiz olanlar vardı.  Diğerleri
açıklamayı alıp tekrar tekrar geçiyorlardı ve
hayret etmek ve soru sormak.

"Geldi-o yere ne, Dike?-Hoboken-sadece uyumlu. Bir '
Çiftliğe bir sevk gönderdi.  Mektuplarımızı okuyamaz mısın, bu
Şimdi burada olduğumuzu bilmiyor musun?  Ve sonra sadece bir saat daha var.
Şimdi terhis etmek için Camp Grant'e gitmeliler.  O çıktı
Minnie bir şans var.  O büyük değil mi? "

Ama Dike ve babası birbirlerine sessizce bakıyorlardı.  Sonra Dike
konuştu.  Konuşması eski itibaren flegmatik değildi.  Yeni bir kırpılmış vardı
Sözlerini söylemenin yolu:

"Söyle, Pop, Frenchies Farm'ın şeklini görmelisin!
Her biri bir dönüm ve diyelim ki, her santimini kullanırlar.  Eğer birazsa
Kir bir ağacın kasık içine üfler, oraya bir mahsul diker.  BEN
Hiçbir şey görmedim.  Diyelim ki, burada yeterince şey boşa harcıyoruz
Bütün ülkeyi yüz yıl boyunca yemekte tutun.  Yessir.  Ve
aletler!  Geminin dışında, inan bana. Traktörümüzü hiç görürlerse,
Almanların geri döndüğünü düşünüyorum.  Ama bundan akıllılar.  BEN
Orada birçok yeni fikir aldı.  Ve eskisini görmelisin
Kuşlar-Womenfolks ve Erkekler Yaklaşık seksen yaşında-her şeyi kaçırmak
Çiftlik.  Onlar yapmak zorundaydılar.  Onları çiftin hakkında bir şeyler öğrendim. "

"Çiftliği unut," dedi Minnie.

"Yeh," diye tekrarladı Gus, "Çiftlik eşyalarını unut. Sana burada bir iş bulabilirim
Çalışmalarda günde dört, doğru öğrendiğinizde altı, altı. "

Dike birinden diğerine baktı, yüzüne alarm ve inançsızlık.
"Ne demek istiyorsun, bir iş? Kim bir iş ister! Hepiniz ne ----"

Bella neşeli güldü.  "Cennetin takımı, Dike, Uyan! Biz
Burada yaşıyorum.  Burası bizim yerimiz.  Artık rubes yapmıyoruz. "


Dike babasına döndü.  Biraz sersemletilmiş bir görünüm yüzüne sürüklendi.
Strik, zavallı bir görünüm.  Bununla ilgili aniden bir şey vardı
Eski Ben'in Pearlie'yi onun tarafından tokatlandığında düşünmesini sağladı
Hızlı huylu anne.

"Ama ben çiftlikte sayılıyorum," dedi sefil bir şekilde.  "Ben sadece
Ona geri dönme fikrinde yaşıyor.  Neden, ben ---- buradaki sokaklar,
Hepsi dar ve boğuldu.  Çiftlikte sayılıyorum.  İstiyorum
Geri dönüp çiftçi olmak.  İstiyorum----"

Ve sonra Ben Westerveld konuştu.  Yeni Bir Ben Westerveld-Eski Ben
Westerveld.  Ben Westerveld, çiftçi, altı yüzün üzerindeki hükümdar
Dönümlü Bountous Bottomland.

"Sorun değil, Dike," dedi.  "Geri dönüyorsun. Yani. Ben
İçimde yirmi yıl daha iş var.  Çiftliğe geri dönüyoruz. "

Bella onu açtı, bir Wildcat.  "Biz değiliz! Ben değil! Değil! Ben değilim
Çiftliğe geri dön. "

Ama Ben Westerveld tekrar kendi evinde ustalaydı.  "Gidiyorsun
Geri dön, Bella, "sessizce," bir 'şeyler farklı olacak' dedi.
Evi söylediğim gibi çalıştırmaya gidiyorsun yoksa nedenini bileceğim. Eğer sen
Yapamam, onları bu kutuya alacağım. 'Ben ve Dike, gidiyoruz'
Buğdayımıza, elmalarımıza ve domuzlarımıza geri dön.  Yesir!  Orada değil
Dünyada daha büyük insan büyüklüğünde iş. "




Un Morso Doo Pang [1919]

Yirmi yaşındayken gün batımını korumazsınız
mutsuz, aşık ya da her ikisi.  Tessie Golden ikisi de idi.  Altı ay önce bir
Sunset ondan sadece sıradan bir haraç sönmüştü, örneğin: "Benim! Bak nasıl
Kırmızı Gökyüzü!

Tessie Golden şimdi arka sundurmanın en üst adımında oturdu, ince, inert bir
Pamuklu ev ceketinde yığın ve sürtünmüş terlik.  Başı desteklendi
Sundurma direğine karşı yorgun bir şekilde.  Elleri kucağında gevşekti.  O
Yüz batıya doğru döndü, burada portakalın karıştığını parladı
ve somon pembesi olarak bilinen gül.  Ama kızın
Yüz, Wisconsin gökyüzünde parıltıyla karşılaştı.


Cumartesi gecesi, Chippewa, Wisconsin, Tessie Golden
Presunset dönemi yatak odasından
Mutfak: "Ma, pembe bluzumla ne yaptın?"

Ve mutfaktan: "İkinci büro çekmecenizde. Yaka
Çarşamba gecesinden bir çeşit iltihti ve ben biraz veriyorum
demirim açıkken basmak. "

Yedi bu otuzda Tessie yatak odasından pembede ortaya çıkacaktı
Doku için endişe verici bir şekilde açık olarak kabul edilmiş olabilecek bluz
Ve boyundan en düşük olan Tessie'nin kendisi öyle olmamıştı
güven verici bir şekilde açgözlülük; Siyah bir tafta etek, çok kısa; bir şapka ile
Bu konuda iyi bir Fransız mavisi; Yaylı kırılgan yüksek topuklu pompalar.

Çıkış yolunda oturma odasından geçerken annesi
Kapıda görünür, elinde bulaşık makinesi.  Bu ince gençle ilgili gururu
Bir şey ve ona olan sevgisi, ince bir bakım tabakasıyla gizlendi
eleştiri.

"Tekrar şehir merkezinde koşuyorum, ben."  Swished Etek üzerinde keskin bir göz
etek.

Hızlı dilli Tessie, uzanan parlayan saç dalgasını atar
Parlayan yanaklara karşı.  "Ah, benim, hayır! Sadece giyineceğimi düşündüm
Angie Hatton'un otomatik olarak geçmesi ve beni bir için alması durumunda
Küçük yolculuk.  Yani onu beklemeye devam etmek değil. "

Angie Hatton yaşlı adam Hatton'un kızıydı.  Fox River'daki herkes
Valley size yaşlı adam Hatton'un kim olduğunu söyleyebilirdi.  Adını gördün
Chippewa'da herhangi bir önemdeki her antavyelinin üst kısmı,
İlk ulusal bankaya ve saat dahil kağıt hamuru ve kağıt fabrikası
Fabrika, konserve eserleri ve Orta Batı Land Company. Bilen
Bu, Tessie'nin alaycılığını takdir edebildin.  Angie Hatton
Tessie'nin varlığından habersiz olarak, sadece genç bir kadın olabilir
Aile ikametgahı Chippewa, Wisconsin'deydi, ancak İtalya'da kışlanan,
dağlarda yazdı ve satın aldı (böylece kasaba dedi)
New York'ta saç tokası.  Angie Hatton doğudan eve geldiğinde
Kasaba, Hatton'daki yıkamayı izlemek için Pazartesi günleri geçti
astar.  Angie'nin iç çamaşırı, güneş ışığı ile bu kadar bağlayıcı bir şekilde flört ediyor ve
Zephyrs, ipek ve krep de chine ve saten-bizim
şimdiye kadar her zaman sadece parti için tasarlandığı gibi düşünmüştü
Elbiseler ve gelinlik.  Tabii ki, iki yıl sonra
Megan'ın Dry-Hoods mağazasında neredeyse aynı şeyi gösteriyor.  Ancak
Angie Hatton için her zaman yoldu.  Gidip gittiklerimiz bile
Chicago'ya alışveriş yapmak için asla tam olarak yakalanmadı.

Bu ironik itişten teslim edilen Tessie, ekrana doğru yürüyecekti
Kalçaların biraz gösterişli bir şekilde sallanmasıyla kapı.  Annesinin gözleri,
İnce figürün ardından, içinde bir tür kingi sevgisi vardı.  A
Yedek, kostik, sırım küçük kadın, Tessie'nin annesi.  Tessie benzedi
Su rengi olarak, bulanık bir kömür eskizine benzeyebilir.  Tessie's
Geniş ağız mizah çizgileri haline geldi.  O kesikti
Watch Fabrikası'ndaki Kaçma Departmanı; yaşlı kadının dudakları
köşelere sarktı. Tessie, gençlerle birlikte canlı ve renkli idi.  .
Diğerleri küçüldü ve yıllarca ve emek ile soldu. Kız kıyılmış gibi
Saçma yüksek topuklu ayakkabılarındaki odanın karşısında, yaşlı kadın
Düşünce: Benim, ama o güzel!  Ama yüksek sesle söyledi: "Düşünmeliyim
Arada bir evde kalırsın ve her sokakta koşmazsın
gece."

"Senin gibi yaşlandığımda eve oturacak kadar zaman."

Ve yine de bu ikisi arasında sevgi ve hatta anlayış vardı.

Ancak Tessie gibi ailelerde, gösteri bir şey
utanmak; Gizlenmesi gereken bir şey.  Tessie'nin babası hadi idi
Chippewa Lisesi.  Güçlü bir adam, biraz sakat
Romatizma, müthiş, canlı, ailesine düşkün, düzgün bir şekilde gurur duyuyor
Gray Frame House ve yeni çimento kaldırımı ve dikkatle eğilimli
Bahçe ve bahçe yaması. Tüm hayatı boyunca Tessie hiç okşama görmemişti
ailesi arasında değiş tokuş.

Günümüzde Ma Golden, Tessie's ile hata bulmak için çok az fırsat vardı
Akşam sapması.  Artık "Daima Gaddin 'demesi için neden olmadı
şehir merkezinde ya da Cora'ya ya da bir yere, bir evin yokmuş gibi
İçinde kalmak. Bu hafta bir akşam değilsin, sadece sen
saçını yıkadım. "

Tessie, arkadan izlenen gün batımları için bir sevgi geliştirmişti
Sundurma-üçe kadar dans etmeyi ve yükselişini düşünmemiş olan
işe gitmek için altı past altı.

Akşam yemeğinden sonra mutfakta adım atarak, annesi göze
Topal, arka verandada rahat figür kalbinde küçük bir pang ile.
Ekran kapısına, hatta bazılarında sundurmaya gelirdi
iş veya diğeri-kahve telvanslarını boşaltmak, sırayı çevirmek için
Yarı olgun domates, sundurma korkuluk üzerinde kızartı ve telefonu kapatma
Nemli bir çay havlu.

"Dışarı çıkmıyor musun Tess?"

"HAYIR."

"Buralarda etrafta dolaşmak istiyorsun? Böyle bir hibe akşamı. Neden yapmıyorum
Eşyalarını giyip şehir merkezine veya Cora'ya veya
Bir yerde, hm? "

"Ne için?"-Listesizce.

"Ne için! Herkes ne için çıkıyor!"

"Bilmiyorum."

Eğer birlikte konuşsaydı, bu ikisi, kız olabilir
rahatlama buldum.  Ama sınıflarının aile utangaçlığı da
onlara güçlü.  Bayan Golden dediğinde, sempati çabasıyla,
"Kişi, Chuck Mory'nin savaşa giren tek kişi olduğunu düşünürdü
Dünyanın son kaldı. "

Eski mizahın korkunç bir flaşı geniş ağzın köşelerini kaldırdı.
"O. Orada kim kaldı? Stumpy Gans, demiryolu geçişinde?
Ya da belki Fatty Weiman, çöpü sürüyor. Sanırım bunu bebek yapacağım
Akşam ve onlardan biriyle vurup yapamayacağımı görün. "

Acı sessizliğe nüksetti.  Alt Tessie'den düşmüştü
Golden dünyası.


Bugünün Tessie'sini anlamak için,
Tessie altı aylık Tessie, Tessie'yi küstah, hayat seven.  Tessie
Golden, kaçış odalı ustabaşı için başka birinin söyleyebilir
kovulurdu.  Geniş ağzı görkemli olabilirdi
iflas. Ne zaman kızlardan kahkaha çığlıkları duyduğunuzda
Öğlen tuvaletinin Tessie'nin hayranlık uyandırdığını biliyordun
grup.  Doğan bir mimikti; cüretkar, çevik ve armağanı ile
Burlesque.  Angie Hatton'un Avrupa'dan eve geldiği sonbaharda
Chippewa'nın gördüğü ilk sıkı etek, Tessie bir
Gelişmiş genç kadının Grand Avenue'daki ilerlemesinin taklit edilmesi
Bu kısıtlayıcı giysiyi.  Yine de sadakatinde acımasızdı
onu sanatsal hale getirmek için yeterli abartı içeriyor.  Takip etti
Mattie Haynes'in yüzündeki sıkı görünümü taklit ederek,
Megan's'ta pelerin ve satıcı alıcısı,
Yeni sonbaharın en şık olduğunu düşündüğü doğu
Stiller, şimdi Garb'ta Angie Hatton'un son yankısı olan
Paris modlarındaki son ağlama-ve Mattie'nin yeni seçildiği model yok
Stok en uzak benzerliği bile taşıyordu.

Bundan Tessie'nin özellikle ustaca olmadığını bilirsiniz
işçi.  Büyük snuckled parmakları bir bluz ortaya çıkarmada zekiydi
Ya da bir şapkayı geri almak. Onun kullanışlı eller olarak bilinen şeydi, ama
hassas.  Palet takmak için ışık ve kolay parmak seti alır
ve Arbor ve Çatal Birlikte: Yakın İş ve Sıkıcı.  Düşük oturmuş
Masalar boyunca banklar, çeneleri masa üstü ile neredeyse düz,
Kızlar, üçünü vidalayarak kısık ve alevle çalıştı
Watch's anatominin küçük kısımları, özel uzmanlık alanı.
Her biri bir gözünde bir kuyumcu bardağı giyiyordu.  Tessie saatte çalışmıştı
Üç yıl fabrika ve gözündeki camın basıncı
Soket ona biraz içi boş gözlü görünümü vermişti.
deneyimli saat yapımcıları.  Yine de kararsız değildi ve ona ödünç verdi,
Her nasılsa, onu önemsiz hale getiren manevi bir görünüm.

Tessie her zaman esprili değildi.  Ama bir itibar kazanmıştı
Sigortalı alkışlar için bile onun çaba çabaları için.  Şekerleme
Ballou, ustabaşı, kaçış odasından biraz ayrılmadan
Sinir endişesinin titremesi-dalgalanma tarafından haklı bir his
Uzun masalarda yukarı ve aşağı giden kahkahalar bastırılmış.  Biliyordu
Tessie Golden, öğretmen sırtında yaramaz bir kız öğrenci gibi
Döndü, emin şaftlarından birini ona yönlendirmişti.

Yüzü karanlık olan Ballou, onu kolayca cezalandırabilirdi. Tessie biliyordu
BT. Ama asla yapmadı ya da yapmadı.  Bunu da biliyordu. Onun çok küstahlığı
Ve Audacity onu kurtardı.

"Bir gün," Ballou onu uyarırdı, "çok eşcinsel olacaksın ve sonra
Kendinizi bir iş ararken bul. "

"Git On-Fire Me," diye karşılık verdi Tessie, "Ve ben de Lancaster'da buluşacağım"-A
Sadece saatçiler tarafından takdir edilen zekâ şekli.  Çünkü belli bir
Eski zaman yazıcı kadar peripatetik olan saat eli türü.
Huzursuz, ne-do-well, harcama, fabrikadan dolaşıyor
Saat yapım kasabaları zincirinden fabrika: Springfield, Trenton,
Waltham, Lancaster, Waterbury, Chippewa.  Genellikle uzman, her zaman
Güvenilmez, kesinlikle içkiye düşkün olan Nap Ballou, onun için tipikti.
tür.  Sabit işçi onun için karışmış bir hayranlık ve hor gördü.
Buna karşılık, diğerini çamurda bir sopa olarak gördü.  Nap onu giydi
Kıvırcık kafasının bir tarafındaki kapak ve o kadar eşit ve istikrarlı bir şekilde içti
Asla sarhoş olmamak ve asla kesinlikle ayık olmamak.  İnce vardı
Bir sanatçının veya bir kadın gibi hassas parmaklar ve parçaları biliyordu
mücevherden saat olarak bilinen karmaşık mekanizmanın
Bitirme odası.  Bir veya iki karısı olduğu söylendi.  O kırk altı yaşındaydı
Çözünen bir şekilde iyi görünümlü, cazibesine sahip
Yolculuk, parasıyla cömert.  Tessie'nin dikenlerinin
Tessie'nin kendisi için misilleme yapmadan onu dikmesine izin verildi
hatalı süsüne hitap etti.

Diğer kızlar onu bu bariz durum hakkında alay ettiğinde,
Ona iyi ve küçümseyen bir şey vardı. "O! Neden, diyelim ki
Watchworks yerine bir turşu fabrikasında çalışmalı.  Tüm o
İhtiyaçlar, onu iyi yapmak için biraz dereotu ve bir avuç üzüm yaprak
bir zevk olarak ye. "

Ve Chuck Mory'yi düşündü, Amerikalıların yüksek koltuğuna tünemiş
Express kamyon, şapkasız, güneş yanığı, stok kaslı kaslı, aşağı inen
Depo ve 7:50 tren yolunda Winnebago Caddesi.

Firmanın net sadeliği ve dikliği hakkında bir şey
Şekil Ballou'ya hitap etti.  Onu merakla bir
Daha önce rahatsız edici olacağı uzun, sert bakış.  "Düşünmek
Beni bir dahaki sefere gördüğünde tanıyor musun? "Ama huzursuz bir duygu vardı
Flip dış cephesinin altında.  Bir şey olmadığı için
güzel, zulüm görmüş fabrika kızı ve kötü ustabaşı hakkında
durum.  Tessie saat yapımında çalıştı çünkü hafifti,
Hoş ve iyi ücretli.  İçin başka bir iş bulabilirdi
sormak.  Parası ayakkabı, bluz, iç çamaşırı ve ipek için gitti
Çoraplar.  Sonsuza dek babası için canlı bir kravat alıyordu ve
Protesto eden annesini, hastalanan eşcinsel renklerle giydirme
Crab, buruşuk yüz. "Benim için olmasaydı, gibi görüneceksin
Bu Polack kadınlarından biri, "Tessie azarlayacaktı.
"Şal giymemen harika!"

Bu altı ay önce Tessie idi, eşcinsel, kaygısız, dizginleri tutuyor
hayatının kendi iki yetenekli elinde.  Haftada üç gece ve
Pazar, Chuck Mory'yi gördü.  Cumartesi gecesi şehir merkezine gittiğinde
Açıkçası Schroeder'in onu bekleyen Chuck ile tanışmaktı
eczane köşesi.  Bunu biliyordu ve biliyordu.  Yine de her zaman gittiler
küçük bir törenle.  O ve Cora, Grand'a dönüşüyor
Winnebago Caddesi, postaneyi yapacaktı.  Sonra uzunluğun
Schroeder'in köşesinde sıçrayan bir bakışla büyük bir
ulaştı.  Evet, oradalar, çok temiz traşlı, temiz şekilli,
kaygan görünümlü. Tessie, Chuck'ın sarışın kafasını bir
bin.  İncelenen bir hauteur ve kayıtsızlık havası
köşeye yaklaştı.  Kafalar diğer yöne döndü.  Düşük bir düdük
çocuklar.

"Ah, nasıl!"

"İyi akşamlar!"

Her iki selamlama da dikkatli bir sürprizle yapıldı.  Sonra sokakta.
Dönüş yolunda yürüyüşün içine aldın ve hauteur'unuz
Şimdi hakaret noktasına kadar.  Schroeder'in köşesi basitçe yapmadı
var olmak.  Girip denetlediğiniz Megan's'a kadar bir tane
Parlak ışıklı koridor ve bir sonraki aşağı.  Dress-Hoods tezgahında
"Dünyasında" "
Moda. "Birini aldın ve yavaşça dışarı çıktın. Winnebago Down
Sokak şimdi, homeward bağlı, animasyonlu ve görünüşte konuşuyor
Daha yakın ve daha yakın ses çıkaran hızlı ayak sesleri bilinçsiz.  Sadece geçmişte
Yerleşim bölgesinin başladığı Burke evi ve
Ağaçlar nazikçe gölgelerini attı: "Seni evde görebilir miyim?"  Bir el kaydı
kolundan; Biraz karıncalanma heyecan.

"Ah, neden, nasıl yap, Chuck! Merhaba, Scotty. Elbette, eğer bizim gidersen
yol."

Her dönüşte Chuck yanını bıraktı ve sırayla arkasında fırladı
katı kuralına göre kendini tekrar ona yerleştirmek
Chippewa görgü kuralları.  Kolunu sadece sokak geçişlerine aldı
Tehlikeli noktanın onu haklı çıkardığı görünen parçalara ulaştılar
Gezinin geri kalanında tutuşunu korumak.  Genellikle
Kayıplarının bilincinde olmadan Cora ve Scotty'yi kaybettiler.

Onların konuşmaları?  Her birinin bildiği kızlar ve erkekler; Günün olayları
fabrika ve ekspres ofis; Önümüzdeki Çarşamba gecesi dans
Oluk; Ve her zaman Chuck'ın kamyondan ayrılma olasılığı ve
ofisin yöneticiliğini varsayarsak.

"Bunun daha ileri gitmesine izin verme, gördün mü? Ama o kadar eski duydum
Benke Fond du Lac'a transfer edilecek.  Ve eğer öyleyse, neden, ben
İçeri gir, gördün mü?  Benke'nin Fondy'de bir kızı var ve ekleniyor
oraya var.  Tanrım, belki yaptığı zaman memnun olmayacağım! "Biraz
sessizlik.  "Memnun olacak mısın, Tess? Hm?"

Tess, büyük el daha kapandıkça kendini parladığını ve titrediğini hissetti
kolunda sıkıca.  "Ben? Neden, emin olacağımdan emin olacağım
Size haklarla gelen iş ve bu daha iyi ödeme alacak ve
Tümü."

Ama ne demek istediğini biliyordu ve bildiğini biliyordu.

Artık bundan daha fazla değil.  Chuck-GON.  Scotty-GENE.  Tüm çocuklar
Watchworks, mahalledeki tüm arkadaşlar-gole.  İlk başta
düşünmemişti.  Heyecan vericiydi.  İlk başta onları çocuk ettin: "Eh,
İnanın bana, Chuck, top oynama şeklini vurursan gitsin
zaten Goon. "

"Yapmanız gereken tek şey, Scotty, o yüzünüzün üstüne koymak
Hendek ve Almanlar korkudan ölecek ve boşa harcayacak
Mermi. "

Çorap, kazak ve kapakların büyük bir örgü vardı. Tessie's
Büyük snuckled, yetenekli parmaklar sizi başım döndü, çok hızlı uçtular.  Palavra
kutuplu bir keşif gezisi için donatıldı.  Tess yarım gün izin aldı
Ona veda et. Grand Avenue'ye yürüdüler, ilk çok
Onları, günlük takımlarında ve şapkalarında, parlak sarı ile
ellerinde valizler ve macunu kutuları, koyun,
Kırmızı yüzlü, garip.  Gözlerinde, belli bir görünüm.  Ve çok
Camp Sherman için, genç kafaları arabanın pencerelerinden çıkıyor
Kümeler-Kara, sarı, kahverengi, kırmızı.  Ama depodaki her kadın için
Platform sadece bir kafa vardı.  Tessie bulanık bir sarışın gördü
Etrafında puslu bir halo.  Mendillerin harika bir bağırması ve sallanması:

"Güle güle! Güzel! Yaz, şimdi! Emin ol! Mebbe bir
Hafta, ziyaret için.  Vedalaşın!  İyi----"

Onlar gitmişlerdi.  Sesleri depodaki kalabalığa geri döndü
Platform-yüksek, açık genç sesler; Neredeyse çocukların sesleri gibi,
bağırıyor.

Eh, mektuplar yazdınız-yağ, şişkin harfler-ve sırayla aldınız
Bir köşede kırmızı bir amblem ile eşit derecede dolgun zarflar.

Kutular ev yapımı fudge (fındık çeşidi) ve kurabiyeler gönderdin ve daha fazlası
dayanıklı kek formları.

Sonra, hesapsız olarak, Chuck Kaliforniya'ya kadar çırpıldı.

Eşyalarıyla ayrılmaktan öfkeliydi ve öfkesi
Tessie'ye mektuplarında ifade edildi.  Ona sempati duydu
cevaplar.  Işığa çekmeye çalıştı, ama küçük bir debriyaj vardı
İçinde de terör.  Kaliforniya! Bir kişiyi de gönderebilir
Bu konuda dünyanın sonu. İki ay.  Daha sonra,
Yine açıklanamaz bir şekilde, Chuck'ın mektupları şaşırtıcı bir Postmark'ın yeni noktasını taşıyordu
York.  Panik içinde Fransa'ya bağlı olduğunu düşündü, ama
öyle olmadığı ortaya çıktı.  Henüz değil.  Chuck'ın mektupları bir
Kozmopolit tonu.  "Şey," diye yazdı, "sanırım küçük eski kasaba
her zamanki gibi ölü.  Tüm bu süre boyunca orada olman komik görünüyor
Ve Atlantik'ten Pasifik'e seyahat ettim.  Herkes Tedavi Ediyor
Ben şişiyorum.  Bu California evlerinden bazılarını görmelisiniz.  Onlar
Hatton'un yerini bir çöplük gibi göster. "

Kızlar, Cora ve Tess ve geri kalanı güldü ve şaka yaptı
kendileri ve birbirlerine, kafanın bir atışıyla,
dostlar olmadan iyi vakit geçirebilirdi.  Erkeklere ihtiyaçları yoktu
etrafında.

Partiler verdiler ve başarılı değillerdi.  Biri vardı
Stag olarak bilinen tür.  "Bir Tavuk Partisi!" Hepsi dedi. Dans ettiler
Ve "Orada" dedi.  Dondurma ve çikolata katman kekleri vardı ve
Elleri birbirleriyle büyük bir komiklik içinde eve gitti
Omuzlar, hala şarkı söylüyor.

Ama mesele bir başarısızlıktı ve bunu biliyorlardı.  Ertesi gün, öğle yemeğinde
saat ve tuvalette,
Stag.  Ancak böyle bir daha sonra bir daha sonra yapılan et, ifadeler halinde bulunur
"Ona söylüyorum"-ve "Bana diyor."  Küçük boşa harcadılar
Stag hakkında konuşma.  Mektup sergilemek çok daha heyecan verici
Üstte kırmızı amblem bulunan mavi çizgili kağıt üzerinde.  Chuck'ın son
Mektup çavuşunu haber almıştı.

Doğudan evden gelen Angie Hatton da mektup yazıyordu. Herkes içeride
Chippewa bunu biliyordu.  O yeni sanat makalesine yazdı
Kelelepsiz görünümlü kenarlar ve yeni aklanan bir manşet olarak sert.  Ama
Çok hevesle beklediği mektuplar aynı türden yazıldı
Tessie'nin Chuck'dan aldığı gibi kağıt-mavimsi, ucuz, ucuz
kalite.  Bir New York Üyesi, Chippewa öğrendi; bir havacı.  Biliyorlardı
Ayrıca, bu genç Hatton bir yerde bir piyade teğmeniydi
Doğu.  Bu mektuplar ondan değildi.

Ev geldiğinden beri Angie, Kızıl Haç dükkanında dikiş yapıyordu
Grand Avenue'da.  Chippewa iki Kızıl Haç dükkanına sahipti.  Büyük
Avenue Shop Society Shop'du.  Doğu uç kalabalığı orada dikildi,
Kapaklı, örtülü, ön kıslı-ve ulaşılamaz. Senin parmakların öyle miydi
Deft, dikişler ve matematiksel bilginiz, becerinizle
Eğer varsa, zatürree ceket esrarengiz olarak bilinen karmaşık giysi
East End setine ait olmadı, Grand Avenue'da dikmediniz
mağaza. Grand Avenue'nin kan ne kadar büyük bir kırmızısı olursa olsun
Bandajlar ve pedler nihayetinde parmaklardaki sıvı olan stant içindi
Onları yuvarlayan ve katlayan saf Cerulean'dı.

Tessie ve kalabalığı hiç böyle bir hizmet vermeyi düşünmemişti
onların ülkesi.  Grand Avenue işçilerinden "
Kokuşmada. "Yine de kızların her biri başlayabilirdi
Cumartesi gecesi acil bir durumda bluz ve bir
Pazar pikniği, buttonhes ve hepsi. Onların yardımı olabilirdi
paha biçilmez.  Asla sorulmadı.

Uyarı yapmadan Chuck üç gün boyunca eve geldi.  Demek
Bu sefer Fransa'ya yeterince bağlı olduğunu.  Ama Tessie yapmadı
bakım.

"Nereye gittiğin umrumda değil," dedi çok, gözleri
daha çok stok, düz, güçlü figür üzerinde kalıyor
kötü uymayan haki.  "Şimdi buradasın. Bu yeterli. Sen gıdıklanmadın
evde olmak için Chuck?  Tanrım! "

"Diyelim," diye yanıtladı Chuck.  Ama hatta bazı eksiklikleri tespit ediyor gibiydi
onun tonu ve sözleri.  Biraz utanç verici bir şekilde detaylandırdı:

"Tabii. Evde olmak şişiyor. Ama bilmiyorum. Senden sonra
Etrafta dolaştı ve geri dön, işler senin için çok az görünüyor.
Bilmiyorum-tür ---- "
ifade.  Sonra tekrar denedim: "Şimdi, örneğin Hatton'un yerini al.
Her zaman bunun normal bir saray olduğunu düşünürdüm, ama tanrım, yapmalısın
San Francisco'da ve orada istendiğim yerleri görün.
Neden, Hatton House'un bir kulübe gibi görünmesini sağlamak için-yeterince-oldular.
Beyaz mermerden yüzme havuzları ve bir park gibi bahçenin dönümlük havuzları ve
Her zaman size yiyecek veya içecek bir şeyler getirmeye yardım edin.  Ve millet
Kendileri-neden deyin!  Burada kazıma ve Hattons'a eğiyoruz ve
o grup.  Beni davet eden bazı insanların ne olduğuna dair pikerler
New York ve Berkeley'deki evleri ve bana ve diğerine davrandı
Krallar falan gibi adamlar.  Megan'ın mağazasını da al "-ısınıyordu
Konusuna, böylece Tessie'nin karartmasını fark edemedi
Yüz-"New York ve San Francisco mağazalarına kıyasla bir şaka.
Reg'lar Hick Ortak. "

Tessie sertleşti.  Dişleri ayarlandı, gözleri parladı.  O attı
başı.  "Şey, eminim Bay Mory, benim için yeterince iyi. Çok kötü
Şimdi eve gelmelisin, çok zarif ve şişsin ve
her şey.  Zaman kaybetmek yerine Angie Hatton'u araman iyi olur
Bana.  Muhtemelen seni görmek için gıdıklanırdı. "

O zaman ayaklarına tökezledi.  "Aw, söyle, Tessie, yapmadım
demek-neden, diyelim-sanmıyorsun-neden, inan bana, oldukça yaklaşıyorum
Trenimce Junction'ı yediğimi gördüğümde ağladı
içeri girdi. Ve seni her dakika düşünüyorum.  Yoktu
gün----"

"Bunu şişiren New York arkadaşlarına söyle. Bir hick olabilirim ama yapmıyorum
Bir aptal. "Gözyaşlarına yakındı.

"Neden, deyin, Tess, dinle! Dinle! Biliyorsan-biliyorsan-bir adamın
Yaptım-onun hakkı yok ---- "

Ve şu anda Tessie mollandı, ama sadece yüzeyde.  O
gülümsedi, baktı, alay etti ve parladı.  Ve altında terör vardı.
Farklı konuştu.  Farklı yürüdü.  O onun kıyafetleri değildi
ya da ordu.  Başka bir şeydi-bir şekilde kolay, yeni
Bakış, bir hava.  Tessie bir kez Milwaukee'ye gitmişti
İşçi Bayramı üzerinde.  Gezgin olarak deneyiminin kapsamıydı.
En az iki gün sonra ne kadar üstün hissettiğini hatırladı.
Ama Chuck!  Kaliforniya!  New York!  Bu mesafe değildi
onu korkuttu.  Bu onun yeni bilgisi, vizyonunun genişlemesiydi,
Bilmeseydi ve kesinlikle içine koyamazdı
kelimeler.

Nehirden oneida yaylarına doğru yürüdüler ve biraz içtiler
Çürük yumurta gibi tadı kükürt suyunun.  Tessie içti
küçük çığlıklar ve titremelerle ve yüzünü bir
Aşırı tiksintinin ifade göstergesi.

"Senin için iyi," dedi Chuck ve üç fincan içti, erkekçe. "Bu tat, suyun içerdiği mineral niteliklerdir-sülfür ve
demir ve benzeri. "

"Umurumda değil," diye çekti Tessie sinirli bir şekilde.  "Nefret ettim!"  Sık sık vardı
nehir boyunca yürüdü ve bahar suyunun tadı, ama Chuck
Daha önce hiç mumlu bilimsel.  Baumann'ın kayıkhanesinde bir tekne aldılar
Ve güzel Fox Nehri aşağı sürüklendi.

"Kırmak ister misin?" Diye sordu Chuck.  "I'll get an extra pair of oars if you do."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ayrıca, çok fazla iş. Sanırım sana izin vereceğim
yap. "

Chuck küreklerini kürklere sığdırıyordu.  İnişte durdu
ona bakıyorum.  Şapkası kapalıydı.  Saçları daha açık görünüyordu
Yüzünün zengin bronzluğuna karşı.  Boyun kasları şişti
Büküldüğü kadar az.  Tessie yüzünü gömmek için büyük bir özet hissetti
Sıcak kırmızı cilt.  Bir iç çekti ve ona gülümsedi.  "Hasta
Bir dakika içinde hazır ol. "Ceketini çıkardı ve haki gömleğini çevirdi
Boğazda, böylece ayrılmamış göğsünün beyaz çizgisini gördünüz
Güneş yanan boğazıyla garip bir tezat oluşturuyor.  Bir sersemlik hissi
Tessie'nin üzerinde baygınlık arttı.  Körü körüne tekneye adım attı ve
Chuck'ın sert, sağlam kavrama onu sabitlemeseydi düşerdi.
"Whoa, orada! Bir tekneye nasıl adım atacağını bilmiyor musun? Orada. Yürüyüş
ortada. "

Oturdu ve ona gülümsedi.  "Nasıl yapmaya geldiğimi bilmiyorum
O.  Daha önce hiç yapmadım. "

Chuck ayaklarını hazırladı, kollarını topladı ve her birinde bir kürek aldı
Kahverengi el, görevine ritmik olarak bükülme.  Ona baktı,
Sonra kıza, ve küreklerini kırarak derin bir nefes aldı.  "BEN
Sanırım bunu bir milyon kez daha fazla hayal etmeliydim. "

"Sen var mı Chuck?"

Sessizce sürüklendiler.  "Söyle, Tess, sırayı öğrenmelisin.
İyi bir egzersiz.  Kaliforniya ve New York'taki kızlar, oynuyorlar
Tenis ve Row ve çocuklar kadar iyi yüzün. Dürüst, bazıları
Harikalar! "

"Oh, şişlik new York arkadaşlarından bıktım! Hakkında konuşamaz mısın
başka bir şey? "

Nasıl veya
Neden.  "Pekala. Ne hakkında konuşacağız?"  Kendi başına ölümcül bir giriş.

"Hakkında-sen."  Tessie bir okşama yaptı.

"Ben? Benden bahsetmeyeceğim. Sadece matkap yapıyorum ve çalışıyorum ve
Marchin 've okumak biraz ---- Oh, söyle, ne düşünüyorsun? "

"Ne?"

"Bizi öğreniyorlar-bizi öğretiyorlar, yani-Fransız. Bu
En dar dil!  Ekmek acıdır.  Bunu yenebilir misin?  İsterseniz
Bir parça ekmek isteyin, şöyle diyorsunuz: Donnay Ma un Morso Doo
Pang.  Görmek?"

"Benim!" Tessie'yi nefes aldı.

Ve onun içinde bir şey çığlık atıyordu: Ah, Tanrım!  Ah, Tanrım! O
Fransızca bilir.  Ve kürek ve yüzebilen kızlar ve her şey.
Ve ben, hiçbir şey bilmiyorum.  Tanrım, ne yapacağım?

Sanki ondan uzaklaştığını görebiliyordu
Gözden geçin.  Ona ne gelebileceğinden korkmadı
Fransa.  Mermiler ve süngüler Chuck'a asla zarar vermezdi. He'd make it,
Tıpkı her zaman 7:50 gibi göründüğü gibi
Kesinlikle özledim.  Orada ve geri dönecekti, tamam.  Ama o bir
Farklı Chuck, aynı Tessie'yi kaldı.  Kitaplar, seyahat,
Fransızca, kızlar, şişme millet ----

Ve tüm süre gülümsüyordu, çukurlaşıyor ve elini içeri sokuyordu
su.  "Bahse girerim o öğle yemeği kutusunda ne aldığımı tahmin edemezsin."

"Çikolatalı kek."

"Şey, elbette çikolatalı kek var. Bunu kendim pişirdim
Sabah."


"Evet, yaptın!"  "Neden Chuck Mory, bunu yaptım! Sanırım yapamayacağımı düşünüyorum
Konuşma şekliniz olan her şeyi yap. "

"Ah, değil mi! Sanırım ne düşündüğümü biliyorsun."

"Eh, kastettiğim pasta değil. Bu başka bir şey."

 "Kızarmış tavuk!"

"Ah, şimdi gittin ve tahmin ettin."  Çok güzel bir şekilde şaşkına döndü.

"Benden sordun, değil mi?"

Sonra zarif esprili bir şeyde olduğu gibi birlikte güldüler. Aşağı
nehir, sürüklenen, kürek.  Tessie, yarısı arasında gizlenmiş bir eve işaret etti.
Daha uzak kıyıdaki ağaçlar: "Hatton kampı var. Onlar diyorlar
Bazı cumartesi günleri şişme kalabalıklarıyla büyük zamanlar geçirin ve
Pazar günleri.  Böyle bir evim olsaydı, her zaman yaşardım, değil
Tüm yıldan sadece birkaç gün sonra. "Bir an tereddüt etti.
"Sanırım şimdi sana bir gecekondu gibi görünüyor."

Chuck bunu patronluk olarak araştırdı.  "Hayır, güzel bir yer."

Teknelerini plaj ettiler ve biraz ateş ettiler ve
Riverbank ve Tessie onun için seçim bitlerini seçti-
Tavuk, güzel altın kahverengi; en ravator domates; en sağlam,
Juiciest turşusu; ona verecek küçük kekin köşesi
Buzlanma çifte payı.

Chuck'dan, ağız dolusu arasında: "Sanırım bunun ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun
tatlar.  Camp Grub iyi, ama birkaç ay geçirdikten sonra
Gerçek kızarmış gibi bir şey olduğuna inanmıyorsun
Tavuk ve ev yapımı çikolatalı kek. "

"Beğenmene sevindim Chuck. İşte, bu baget al. Sen değilsin
Bir şey yiyor! "Dördüncü tavuk parçası.

Barajın hemen üzerindeki tehlike çizgisine kadar nehrin aşağısında
Tessie, Chuck'ın onu güvence altına almanın sevinci için korku gibi davranıyor.
Sonra tekrar alacakaranlıkta, Chuck şimdi göreve bükerek
akım.  Ve böylece tepeden yukarı, Homeward'a bağlı.  Çok yavaş yürüdüler
Chuck'ın eli kolunda.  Trajik, etkili
türlerinin aptallığı.  Eğer kelimeleri konuşabilseydi
Aklında çalkalanarak, böyle bir şey olurdu:

"Ah, Chuck, keşke seninle evli olsaydım. Sadece olsaydım umursamıyordum
Sen.  Bebeklere ya da başka bir şeye aldırmam.  Memnun olurum.  İSTİYORUM
Bir yemek odası seti ve bir maun yatağıyla ve bunlardan biri olan ev
Oturma odasında aşırı yüklenmiş setler ve yapılacak tüm ev işleri.  Ben
korkmuş.  Almayacağımdan korkuyorum. Yapmazsam ne yapacağım? "

Ve o, sözsüzce: "Beni bekleyecek misin, Tessie ve devam et
Beni mi düşünüyorsun?  Ve kendini seninmiş gibi tutacak mısın, öyle ki
Geri geldim----"

Yüksek sesle, dedi ki: "Sanırım o Fransızlardan birine takılacaksın
kızlar.  Endişelenmeliyim!  Saat fabrikasındaki ücretlerin gidiyor diyorlar
Büyümek için işçiler çok az.  Muhtemelen Angie kadar zengin olacağım
Hatton zamanı geri dön. "

Ve o, sefil bir şekilde: "Küçük yaşlı Chippewa kızları için yeterince iyi
Chuck.  Bu Fransızları yakalamaya güvenmiyorum. Yapmıyorum
Jabber gibi, bildiğim kadarıyla.  Onların bazı resimlerini gördüm
Geçen hafta, kampta bir adam vardı.  Saçları
hepsi komik ve taraklarla ve şeylerle sabitlendi ve gerçek karanlık görünüyorlar
yabancılar gibi. "

O zamanlar yeterince güven vermişti.  Ama bu altı aydı
evvel.  Ve şimdi burada arka verandada oturan Tessie vardı, akşamlar,
Gün batımını incelemek.  Listesiz, eksik, düşünceli bir Tessie.
Cumartesi geceleri şehir merkezine gitmenin küçük bir anlamı.  Yoktu
Elm'i kapatırken sizi hızlı bir şekilde takip etmek için tanıdık, sevilen figür
Sokak, Homeward bağlı. Şimdi şehir merkezine giderse, sadece bunları gördü
Her küçük kasabaya aşina olan Cumartesi gecesi aile grupları.
Kocası, saçları çok nemli ve gömleği koruyarak,
Kadın Cumartesi gecesi ticaretini gerçekleştirirken dışarıda gocart
Ding veya Halpin'de.  Bazen yarım düzine kadar vardı
Halpin'in dışında, her biri uyku yükü içeren, rahat, rahat,
Tombul, yağ yanlı.  Bekleyen erkekler borularını içti ve konuştu
büyük ölçüde.  "Merhaba ed. Kadın içeride, mağazayı satın al, ben
tahmin etmek."

"Öyle mi? Benim,. Peki, her şey nasıl?"

Tessie, şu anda kadının çıkacağını, ladin paketleyeceğini ve
bu daha az demetleri mevcut her köşede istiflediğini
daha önemli uyku demeti ile-iki yarda petrol klotu; Makara
100, beyaz; bebek için bir muz; Beş ve onda yeni bir güveç.

Tessie'nin bu kadınları düşündüğü bir zaman olmuştu
Hepsi, onlar için üzüldü-giyinmiş, sıkıcı, stil ve figür eksikliği.  Şimdi
Onları kıskandı. Chuck'dan hiçbir mektup gelmediği haftalar vardı.  İçinde
Son mektup Rusya'ya gönderilmesinden biraz bahsedilmişti.
Tessie'nin gözleri, şimdi ince yüzünde yeterince büyük, bir
büyük korku.  Rusya!  Mektubu da Fransız köylerinden ve
Chateaux.  O ve bir sürü arkadaş bir prensesle tanışmıştı
Ya da bir kontes ya da başka bir şey-hepsi Tessie'ye-ve ne yapıyorsun
düşünmek?  Her iki yanakta hepsini öpmüştü!  Görünüşe göre bu
Fransa'da yaptılar.

Bu mektubun alınmasından sonraki sabah saatte kızlar
Fabrika, bu kadar meşgul olmasaydı solgunluğunu belirtmiş olabilir
yeni ve daha emici bir konu ile.

"Tess, Angie Hatton'u duydun mu?"

"Ya ona?"

"Fransa'ya gidiyor. Milwaukee gazetesinde, her şey onun hakkında
Chippewa'nın en adil kızı ve evin bir resmi olmak ve onun
Fox Nehri Vadisi'nin Belle'si ve ondan vazgeçiyor
Saray evi ve hepsi ülkesi için bir kantin içinde işe gitmek ve
Kanama Fransa. "

"Ya-AS O!" Tessie'yi küçümsedi ve donuk kırmızı bir sifon, o kadar derin
Ağrılı, yüzünün üzerine boğazdan kaşlara süpürüldü. "Ya-öyle,
Bebek yüzlü Simp!  Neden, diyelim ki, hayatında asla bir zemini silmedi ya da
Bir pasta pişirdi ya da ayaklarının üzerinde durdu.  Kesemedi
Somun ekmek iyi. Kanama Fransa!  Ha!  Bu zengin, yani. "
Çenesini acımasızca dışarı itti ve gözleri yarıklara daraldı.
"O fella'dan sonra oraya gidiyor. Onu kovalıyor.
Şimdi ya da asla, onu biliyor ve korkuyor, aynı gerisi de aynı
Bizim. Onda eve koyup en iyisini yapmalıyız.  Ya da ne olduğunu al
"Nap Ballou'nun üzerinde durduğu yere yavaşça başını çevirdi
Odanın uzak ucundaki masa.  Acımasızca güldü
gülmek.  "Sanırım istediğin şeyden sonra gidemediğin zaman, Angie gibi, neden
İkinci seçim yapmalısın. "

Bütün gün, bankta, pervasız, küstah, cüretkardı
Altı ay önce Tessie.  Nap Ballou her zaman onun üzerinde duruyordu
Biraz işi veya başka bir işini denetliyormuş gibi yapmak, omuz fırçalaması
onun.  Yüzü ikiden fazla olmaması için ona güldü
ondan inç.  Kızardı, ama yapmadı.  Dikkatsiz güldü
küçük gülme.

"Bana ticaretimi öğretmeye yardım ettiğin için teşekkürler, Bay Ballou." Tabii sadece ben
Üç yıldan fazla bir süredir, bu yüzden henüz asmıyorum. "

Yavaşça düzeldi ve öyle olduğu gibi ona bir el dinledi
Kısa bir süre omuz.  Omuz silkmedi.


O gece, akşam yemeğinden sonra Tessie şapkasını taktı ve aşağı doğru yürüdü
Park Bulvarı.  Yürüyüş için değildi.  Tessie'ye hiç söylenmemişti
Vücudunun iyiliği ya da zihni için sistematik olarak egzersiz yapın.  O gitti
Tuhaf bir düşüncesiz merak ve acı bir kızgınlık ruhuyla.
Fransa'ya gidiyor, değil mi?  Orada çok iyi.  Daha İyi Konaklama
ev ve-ve ne?  Tessie, uygun bir iş için zihninde yayınladı
Angie için.  Sonuçta, iyi gidebilir.  Kimse onu özlemedi
Babası olmadıkça ve onu görmedi ama yaklaşık üçte biri
zaman.  Ama Tessie'nin kalbinde bu kızın büyük bir kıskançlığı
onu ondan ayıran çirkin okyanus israfını köprü yapabilir
Adam.  Kanama Fransa.  Ye!  Şaka!

Yirmi yıl önce inşa edilen ve peyzajlı Hatton Place,
Kare Blok Yalnız ihtişam, Chippewa'nın gösteri yeri.  İçinde
Mimari Stil Norman Kalesi'nin tarafsız bir karışımıydı,
Fransız Chateau ve Rhenish Schloss, Coney Adası'nın bir çizgisiyle
cephesi.  Yaşlı Adam Hatton'un Landed hayalini temsil ediyordu
ihtişam.

Tessie, yavaşça geçerek ve yüksek demirden bakıyor
çit, ussuz heyecan havasını not etmeye yardımcı olamadım.
Yer, genellikle çok uzak, çok soğuk bir şekilde sakin.  Açıkça öne çıkan otomobiller
ön.  İnsanlar yukarı ve aşağı gidiyor.  Çok neşeli görünmediler. Tıpkı ona bir şey olup olmadığı önemliydi!

Tessie bloğun etrafında yürüdü ve belirsiz bir şekilde durdu. Daha sonra
Grand Avenue ve Donovan'ın havuz kulübesini geçti.  A
Süperden sonra küçük grup avuçları dışarıda durdu, sigara içti ve
Dedikodu, olacağını bildiği gibi.  Köşeyi çevirirken
Aralarında Nap Ballou gördüm.  Bunu da biliyordu.  O geçerken
eğilmeden doğrudan ileriye baktı. Ama Burke evinin hemen ötesinde
ona yakalandı.  Yarı bilinçsiz "Seninle eve yürüyebilir miyim?" Nap'tan
Ballou.  Hayır. Bunun yerine: "Merhaba tatlım!"

"Merhaba, kendiniz."

"Birisi bu akşam çok güzel görünüyor, hepsi pembeyle dolup taştı."

"Öyle mi?"  Kayıtsız olmaya çalıştı, ama iyiydi
Takip eden biri, sizinle birlikte yürüyen biri. Ya o olsaydı
Gri saçlı babası olacak kadar yaşlı mı? Bir sürü film
Kahramanların yanlarında gri saçları vardı.

Bir saat boyunca yürüdüler.  Tessie onu köşede bıraktı.  Bir zamanlar vardı
Babasının Ballou'yu "o sarhoş kokarca" olarak atadığını duydu. O zaman
oturma odasına girdi yanakları uculanmamış bir pembe tuttu.  Gözleri
aylar içinde olduğundan daha parlaktı.  Annesi yukarıya baktı
Hızlı bir şekilde, bir çift çelik kenarındaki gözlüklerin üzerine bakarken, çok
Çok çarpık.

"Neredesin, Tessie?"

"Ah, yürüyüş."

"Kimle?"

"Cora."

"Neden, o buradaydı, senin için çağırıyor, bir saat önce değil."

Üst katta şapkasını çıkaran Tessie, serin bir şekilde tanıştı. "Yeh,
Onun gelmesiyle karşılaştım. "

Üst katta, sert küçük yatağında tamamen giyinmiş, baktı
Karanlığa, düşünmeye, elleri yanlarında topallar.  Oh iyi,
Fark nedir?  En iyisini yapmak zorundaydın. Herkes yapmak
Askerler hakkında yaygara-onları beslemek ve evlerine sormak,
ve onlara şeyler göndermek ve danslar ve piknik ve partiler vermek
Yalnız olmazlardı. Chuck ona her şeyi anlatmıştı.  Diğeri
Erkekler de aynı şeyi söyledi. İyi zamanlarını seçip seçebilirlerdi.
Tessie'nin zihni, belirli bir adaletsizliği algıladı.  Peki ya
Kızlar? Bu yüzden kare koymadı.  Onunki mantıklı bir zihin değildi.
Erkeklerin üzerinde pençe yapmak ve pirinç düğmelerin üzerinde aptal olmak için yeterince kolay
ve bir üniforma.  Bu şekilde koydu.  Bir kaçınmasını düşündü
Popüler Şarkı: "Çocuklara yardım etmek için ne yapacaksın?"  Tessie,
Karanlıkta çarpık küçük bir gülümseme gülümseyerek, parodifed
Kelimeler ustaca: "Kızlara yardım etmek için ne yapacaksın?" o
talep etti.  "Ne yapacaksın ----" Bir tarafta yuvarlandı
ve başını kollarına gömdü.


Ertesi sabah saat fabrikasında yine haberler vardı.  Tessie
Eski günlerin en son için diğer kızlara güvenmesi gerekmemişti
Biraz dedikodu.  Uyarı gözü ve hızlı kulağı her zaman önce onu yakaladı.
Ama geç saatlerde, gizlenmiş bir varoluşa öncülük etmişti,
onun hakkında dünya.  Chippewa kurye gazete yığınına girdi
Tessie'nin beceriksiz gözünden bir bakış olmadan mutfak kapısının arkasında.

Bu sabah geç kalmıştı.  Tezgahta otururken ve onu takarken
Gözünde cam, diğerlerinin sohbeti, yüksek anahtarda yer aldı
Olağandışı heyecan, onun ilgisizliğine bile nüfuz etti.

"Ve asla çığlık atmadığını ya da bayılmadığını ya da başka bir şey olduğunu söylüyorlar.
Orada, biraz sessiz, doğrudan ileriye bakıyor ve sonra aniden
Pa'ya koştu ---- "

"Onun için üzülüyorum. Bana asla bir şey yapmadı. O ----"

Tessie konuştu, sesi Staccato parçalarına nüfuz ediyor
O ve onları bir bütün olarak topladı.  "Söyle, bunun kahramanı kim
resim?  Sanırım filmin ortasına geliyorum. "

Çirkin olanların sevgisiz hevesiyle onu açtılar
Anlatacak haberler.  Hepsi aynı anda, kısa cümlelerle, seslerini konuştu
Histeri notu ile yüksek. "Angie Hatton'un beau öldürüldü ----"

"Airkoplanının on bin feet düştüğünü söylüyorlar ----"

"Haber sadece geçen akşam yaklaşık sekiz ----"

"PA'dan başka kimseyi görmeyecek ----"

Sekiz!  Sekizde Tessie Hatton'un evinin dışında duruyordu,
Angie'yi kıskanıyor ve ondan nefret ediyor.  Böylece insanları açıkladı ve
Otomobiller ve heyecan.  Tessie haber almıyordu
tedarikçilerinin hak ettiğini hissettiği dramatik tepki ile.
Birinden diğerine sessizce dönen Tessie hiçbir şey söylememişti.  O
Angie'ye acıyordu.  Oh, lüksü!  Nap Ballou, içeri giriyor
Hızlı bir şekilde çalışma saatlerinde usulsüz kargaşaya, Tessie'yi buldu
Bu sohbet dolu odada sadece biri sessizce işgal etti.  Gülümsüyordu
çalışırken.  Nap Ballou, bir iddiada onun üzerinde eğiliyor
Kimseyi aldatmadı, kulağında düşük sesli konuşmadı.  Ama gözlerini örttü
küstah ve bakmadım.  Tüm memnuniyetle mırıldandı
Sabah sıkıcı işinde.

Nap Ballou'nun Pazar günü onunla picknicking yapmaya söz vermişti. Aşağı
Nehir, tekne gezisi, kıyıda akşam yemeği.  İçeride küçük, hala ses
"Gitme! Gitme!" Dedi.  Ama sert, yüksek perdeli,
Pervasız Ton, "Devam et! İyi vakit geçir. Yapabileceğin her şeyi al
elde etmek."

Evde yalan söylemek zorunda kalacaktı ve yaptı.  Hakkında biraz uydurma
Watchworks'teki kızlar hile yaptı.  Kızarmış tavuk, çikolata
kek.  Onları ustaca ve zarif bir şekilde paketledi. Yüksek topuklu ayakkabılar, çürük
Bluz, hışırtı etek.  Nap Ballou onu bekliyordu
Şehir Parkı.  Onu atmadan önce onu gördü.  O bir karşı eğildi
Ağaç, boş, queer, cansız gözlerle doğrudan bakıyor.
Orada güzel karenin ihale yeşisine karşı siluetlendi, o
çok yaşlı, bir şekilde ve farklı görünüyordu-baktığından çok daha yaşlı
Dükkan kıyafetleri, sipariş veriyor.  Tessie nereye sarktığını fark etti
Dışarı çıkmalı ve düz olması gereken yere çıkmalıydı.
Aklında Chuck'ın canlı bir şekilde net bir resmini parlattı.
onu en son görmüştü-kahverengi, zinde, göğüs, midenin düz, ince
kanat.

Ballou onu gördü.  Düzleşti ve hızlıca ona doğru geldi. "Birisi
Bu öğleden sonra çok tatlı görünüyor. "

Tessie, ağır öğle yemeği kutusunu kollarına doldurdu.  "Bir çizgi aldığında
Ona sadık kalmanı seviyorsun, değil mi? "


Teknelerin cehaletini itiraf eden Tessie bile kayıkhanede
Ve kürekler, Ballou'nun beceriksizce uğraştığını biliyordu.  Ayarlamak için eğildi
Oarlocks'a kürek.  Şapkası kapalıydı. Saçları çok gri görünüyordu
Zalim bahar güneşinde.  Düzleştirdi ve ona gülümsedi.

"Bir dakika içinde hazır tatlım," dedi.  Yakasını çıkardı ve
gömleğinin boyun bantına döndü.  Cildi çok beyazdı.  Tessie
Biraz tiksinti süpürüldüğünü hissetti, böylece tökezledi
Tekneye adım atarken çok az.

Nehir çok güzeldi.  Tessie parmaklarını suya izledi ve
Kendisine büyük bir zaman geçirdiğini söyledi.  Nap'a aynı şeyi söyledi
Ona sorduğunda.

"İyi vakit geçiriyor mu?" dedi.  Biraz şişiyordu
Uçlu egzersiz ile.

Tessie, eski zaman konuşmasının bir kısmını denedi.  "Ah, güzel
Yeter, şirket göz önüne alındığında. "

Buna hayranlıkla güldü ve onun bir taslak olduğunu söyledi.

Akşamın erken saatlerinde geldiğinde beceriksiz bir iniş yaptılar ve
Akşam yemeği.  Bu kez şekerleme protesto etmesine rağmen ona tidbitleri besledi.

"Senin için beyaz et," dedi, "cildinizle süt gibi."

"Bunu bir kitapta okumalısın," diye atladı Tessie.  Etrafa baktı
Derinleşen gölgelerde.  "Fazla zamanımız yok. Karanlık oluyor
çok erken. "

"Acele etmeyin," diye temin etti Nap.  Bir şekilde yemeye devam etti,
Aslında çok az yiyecek tüketmesine rağmen, bir tür şekilde titizlik.

"Çok fazla yemiyorsun," dedi Tessie bir kez, yürekten.  Karar verdi
sonuçta çok büyük bir zaman geçirmediğini ve
çok kötü olan dişlerinden nefret ediyordu. Şimdi Chuck güçlü, beyaz,
Çift Sıra ----

"Şey," dedi, "Hadi gidelim."

"Acele etmeyin," yine.

Tessie, onun türünün içgüdüsel korkusuyla baktı. "Ne
Demek istiyorsun, acele etmeyin!  'Hava kararana kadar burada kalmaya varmak mı? ”Diye güldü
kendi şakası.

"Evet."

O zaman kalktı, yüzündeki kan.  "Şey, _i_ yapma."

O da yükseldi.  "Neden?"

"Çünkü yapmıyorum, bu yüzden."  Dikişti ve almaya başladı
Öğle yemeğinin kalıntıları, kaşık ve cam şişeleri hızlı bir şekilde yerleştirin ve
Tahttan bir şekilde öğle yemeği kutusuna.  Nap onun arkasına adım attı.

"Yardım edeyim," dedi.  Ve sonra kolu onun ve yüzü hakkındaydı
onunkine yakındı ve Tessie bundan hoşlanmadı.  Sonra onu öptü
Küçük kelimesiz mücadele.  Ve sonra biliyordu.  Öpmüştü
önce.  Ama böyle değil.  Böyle değil!  Ona vurdu
öfkeyle.  Aklının karşısında çalışmış bir kızın anısına parladı
Bitiş odasında.  Güzel bir kız da. Ama bu ona yardım etmemişti.
Nap Ballou onu sıkarken biraz gülüyordu.

Şuna şöyle dedi: "Senden sonra Chuck Mory'yi alacağım-sen
Sarhoş serseri, sen!  Seni siyah ve mavi yalayacak. Cehennem----"

Çirkin, kırık kahverengi dişlerle yüz tekrar yaklaşıyordu.
İçinde bulunan tüm genç güçle bir elini serbest bıraktı ve
o yüze gözlerden çeneye pençeli.  Bir acı uluması onu ödüllendirdi.
Beklemesi gevşedi.  Bir flaş gibi o kapalıydı.  O koştu.  Görünüyordu
Ayaklarının dünyaya dokunmadığı. Fırça üzerinde, çalılardan,
Ağaçlara çarpmak, devam etmek. Onu takip ettiğini duydu, ama
Kalbi olan kırık motor işi yapmayı reddetti.  O koştu
Korkusu daha önce olduğu kadar büyük olsa da.  Neyin Olabileceğinden Korku
O'nun-Tessie Golden, kimsenin taze konuşamaması bile.
Bir hıçkırık öfke ve yorgunluk verdi.  Şimdi tökezliyordu.  Oldu
Karanlık büyüyor.  Gülen karanlığın korkusuyla tekrar koştu.
Şimdi daha kolaydı.  Çok fazla ağaç ve çalı değil.  Bir çitlere geldi
üzerine tırmandı, inerken sarıldı, zayıf bir şekilde ona yaslandı
Destek, bir el ağrısı kalbinde. Ondan önce Hatton yazıydı
Ağaçlar arasında alacakaranlıkta belirlenen yazlık.

Sıcak, titreyen bir ışık pencerede dans etti.  Tessie bir an durdu
Ağrılı, hıçkıran nefes almak.  Sonra içgüdüsel bir jestle, o
saçlarını okşadı, bluzunu topladı ve belirsiz bir şekilde yürüdü
Ev, kapıya adımlar. Orada bir an durdu, sallandı
biraz.  Biri orada olurdu.

Işık.  Onlar için yemek yapan kadın veya ilgilenen adam
yer.  Biri ----

Kapıyı zayıf bir şekilde çaldı.  Onlara yolunu kaybettiğini söylerdi
Ve hava kararmaya başladığında korktu.  Tekrar çaldı, daha yüksek sesle
Şimdi.  Ayak sesleri.  Kendini hazırladı ve hatta çarpık bir gülümseme düzenledi.
Kapı geniş açıldı.  Yaşlı Adam Hatton!

Yüzünde ona, terör ve rahatlamaya baktı.  O göz attı
Gözlükleri ona.  "Kim o?"  Tessie bir şekilde bilmiyordu
Yüzü çok nazikti.

Tessie'nin özenle planlanan hikayesi hiçlik haline geldi. "Benim!"
Fısıldadı.  "Benim!"

Uzandı ve koluna bir el koydu ve onu içeri çekti.

"Angie! Angie! İşte zavallı küçük bir çocuk ----"

Tessie, gururunun son kırıntılarında çılgınca kavradı.  Denedi
Düzeltmek, eski bravado ile gülümsemek için.  O hikaye neydi
Anlatmayı mı planlamış mıydı?

"Kim bu baba? Kim ----?"  Angie Hatton koridora girdi.  O
Tessie'ye baktı.  Sonra: "Neden canım!" dedi.  "Canım! Gel
Burada."

Angie Hatton!  Tessie zayıf ağlamaya başladı, yüzü Angie'ye gömüldü
Hatton'un pahalı omuzu.  Tessie daha sonra hissettiğini hatırladı
Yasada sürpriz yok.

"Orada, orada!" Angie Hatton diyordu.  "Sadece ateşi aç baba.
Ve yemek odasından bir şeyler alın.  Oh, bilmiyorum.  İçmek için
Biliyorsun.  Bir şey----"

Sonra yaşlı adam Hatton onun üzerinde durdu, dudaklarına küçük bir bardak tuttu. Tessie itaatkar bir şekilde içti, alaycı küçük bir yüz yaptı, öksürdü, onu sildi
gözler ve oturdu.  Birinden diğerine baktı, tuzağa düşmüş gibi
küçük hayvan.  Tousled kafasına bir el koydu.

"Sorun değil," diye temin etti Angie Hatton.  "Bir sonra düzeltebilirsin
sırasında."

Oradaydılar, üçü: yaşlı adam Hatton sırtıyla
Yangın, iyi huylu bir şekilde ona bakıyor; Angie oturmuş, bazılarıyla
Elinde örme, eğimli bedraggled, gözyaşı lekeli gibi
Dusk'taki genç bayanlar günlük bir olaydı; Tessie, onu büküyor
utanç verici bir işkence. Ama hayır diye sordular
Sorular, bu ikisi.  Bu dağınık hakkında hiçbir merak göstermediler
Kendini iyi yalnızlıkları üzerine fırlatan yaratık.

Tessie ateşe baktı.  Yaşlı adam Hatton'un yüzüne baktı ve
dudaklarını açtı.  Aşağı baktı ve onları tekrar kapattı. Sonra parladı
Angie'ye hızlı bir bakış, orada bir şüphe tespit edip edemeyeceğini görmek için,
bazıları küçümseme.  Hiçbiri.  Angie Hatton görünüyordu-iyi, Tessie
Kendisi, böylece: "Ağlayamayana kadar ağlamış gibi görünüyor
Daha çok-sadece içeride. "

Ve sonra, şaşırtıcı bir şekilde, Tessie konuşmaya başladı.  "Asla olmazdım
Bu adamla gitti, sadece Chuck, gitmişti.  Bütün çocuklar gitti.
Bu şiddetli.  Korkuyorsun, eve oturuyorsun, bekliyor ve içeride
Fransa ve her yerde, Fransızca ve her şeyi öğrenmek ve buluşmak
büyük insanlar ve bir yaygara yapmak.  Bu yüzden kızdım ve dedim
umursamadım, tüm hayatım boyunca eve çömelmeyecektim, bekliyordum ---- "

Angie Hatton şimdi örmeyi bırakmıştı.  Yaşlı adam Hatton aşağıya bakıyordu
çok nazikçe.  Ve böylece Tessie devam etti.  Bastırılmış duygular ve
Geçtiğimiz ayların düşünceleri sonunda bir çıkış bulmaktı.  Bunlar
Şimdi annesiyle tartışamadığı şeyler şimdi
Angie Hatton ve yaşlı adam Hatton'a çıplak bırakıyordu!  Hayır sordular
sorular.  Anlıyor gibiydi.  Bir zamanlar yaşlı adam Hatton kesintiye uğradı
ile: "Bu yüzden kaçış odası olarak sahip oldukları türden bir adam
Foreman, ha? "

Zihni şimdi çok net bir şekilde çalışan Tessie, hızlı bir el koydu.
"Söyle, bu onun hatası değildi. O bir serseri, tamam, ama biliyordum
Ben değil mi?  Bendim.  Umursamadım.  Bana öyle geldi, hayır yapmadı
Kiminle gittiğim fark, ama öyle. "Ellerine baktı
Kucağına çok sıkı sıkıldı.

"Evet, çok fark yaratıyor," diye kabul etti Angie ve
babasında.

Tessie son umutsuz sorunu bulanıklaştırdı: "Hepsini öğreniyor
yeni şeyler.  Ben, hiçbir şey öğrenmiyorum. Chuck geldiğinde
Evde sadece aptal olduğumu düşünecek, hepsi bu. O----"

"Ne tür bir şey öğrenmek istersiniz, Tessie, böylece Chuck
Eve geliyor ---- "

Tessie o zaman baktı, geniş ağzı hevesle titriyordu. "İD
Yüzmeyi ve bir tekneyi sıraya koymayı ve tenis oynamayı öğrenmeyi sever
Kızlar-Askerler üzerinde böyle bir yaygara yapan kızlar. "

Angie Hatton gülmüyordu.  Yani, bir an tereddütten sonra, Tessie
En kötüsünü ortaya çıkardı.  "Ve Fransızca. Konuşmayı öğrenmek istiyorum
Fransızca."

Yaşlı adam Hatton ayakkabılarını, ağzını korkunç bir şekilde araştırıyordu.  Baktı
Angie'de şimdi ve biraz gülümsedi.  "Şey, Angie, sanki
İşinizi burada evde buldum, değil mi?  Bu genç bayan sadece
Sanırım yüzlerce biri.  Binlerce.  Bütün evi alabilirsin
Onlar için, istersen Angie ve Gerekçesiyle ve
ihtiyaç.  Sanırım kızları gözden kaçırdık.  HM, Angie?  Ne
d's sen? "

Ama Tessie dinlemiyordu.  Neredeyse duymuştu.  Yüzü
ciddiyetle beyaz.

"Fransızca konuşabilir misin?"

"Evet," diye yanıtladı Angie.

"Şey," dedi Tessie ve bir kez yutkundu, "Peki, Fransızca'da nasıl diyorsun:
'Bana bir parça ekmek mi'?  Önce öğrenmek istediğim şey bu. "

Angie Hatton bunu doğru söyledi.

"İşte bu! Bir dakika! Tekrar söyle, değil mi?"

Angie tekrar söyledi, Tessie dudaklarını ıslattı.  Yanakları bulaşmıştı
gözyaşı ve kir ile. Saçları vahşi ve bluzu tersdi.
"Donnay-ma-un-morso-doo-pang," diye ekledi acı verdi.  Ve içinde
Anı, elini Chuck Mory'nin içine, okyanusun karşısına koyarken,
Yüzü memnuniyetle çok güzeldi.




Uzun mesafe [1919]

Chet Ball, ahşap bir tavuk sarı boyuyordu.  Ahşap tavuk
Altıkaf bir tahtaya monte edilmiştir.  Kurul dört minik üzerine monte edildi
tekerlekler.  Sonunda bütün olarak,
Tombul, bazı mutlu beş yaşındaki nemli el.

Gözünüz Chet topuna düştüğü anda tutarsızlığınız var.
Chet'in omuzları, herhangi bir
Truva atı da dahil olmak üzere şimdiye kadar tasarlanan ahşap oyuncak. Hakkında Her Şey
O, gülünç civciv tutan büyük, künt parmaklı ellerden
Boynunun büyük kas direğine,
görevi, çevresi ve tutumu.

Chet'in uygun ortamı Chicago, Illinois (Batı Yakası); Onun işi
Gaz, Işık ve Power Company için yan hakem; Normal çalışması
tehlikeli bir telgraf direğinin üst kısmını ata konumu
bir yan hakemin deri kemeri ve her ikisi de
olası bir durumda sizi kandıracak.

Yine de şimdi yastıklarının arasına geri döndü, şikayetçi bir şekilde
Saçma sarı oyuncak.  Çevresinin bir açıklaması gibi geliyordu
Bayan Humphry Ward'ın bir romanının 3 ila 17'si.  Yer hepsi
Greensward, Teraslar, Sundials ve Kayınlar ve hatta bunlar
İngilizce romanının veya ülke mülkünün olmadığı ormangülü
tamamlamak.  Yastıkları ve bazıları arasında chet topunun varlığı
Benzer şekilde elden çıkarılan yüzlerce kişi size bir kerede ortaya çıktı.
Belirli İngiliz mülkü artık yeniden yapılanmaya dönüştürüldü
Hastane No. 9.

Tavuğun resmi çok bitti (iki boncuklu siyah dahil
Boya gözleri), Chet anlık bir kayıptı.  Bayan Kate söylememişti
Tavuk tamamlandığında boyamayı bırakması. Bayan Kate vardı
Bir tekerlekli sandalyenin üzerinden bükerek güneşli bahçe yürüyüşünün diğer ucu.  Bu yüzden
Chet, rahatça boyamaya devam etti.  Tek tek, titiz bir şekilde,
Tüm tırnaklarını parlak ve neşeli bir sarı boyadı.  Sonra yaptı
Sol başparmağının tamamı ve ikinci eklemden başlıyordu
Bayan Kate arkasından geldiğinde ve fırçayı aldığında işaret parmağı
nazikçe güçlü ellerinden.

"Parmaklarını boyamamalıydın," dedi.

Chet onları gururla inceledi.  "Şişman görünüyorlar."

Bayan Kate bu noktayı tartışmadı.  Taze boyalı ahşabı koydu
Güneşte kuruması için masanın üzerinde tavuk.  Gözleri bir mektubun üzerine düştü
Bir Amerikan Postmarkası taşıyan ve Çavuş Chester Ball'a hitap etti,
Birçok şifreli figür ve sonra,
A.E.F. ve Co. 11.

"İşte senin için bir mektup!"  Sesine çok memnun oldu.
Ama Chet sadece üzerinde durgun bir göz attı ve "Evet?" Dedi.

"Sana okuyacağım, olsun? Bu güzel bir şişman."

Chet geri oturdu, kayıtsız, olumsuz bir şekilde tanıştı.  Ve Bayan Kate
açık genç sesiyle okumaya başladı, orada güneş ışığı ve koku içinde
asırlık İngiliz bahçesinin.

Chet'in hayatında bir dönem-bu mektup.  Karşısında uzandı
Chicago günlerinin Chester topundan Atlantik Okyanusu,
İngiliz bahçelerini bile duymuştu.

Gerçek yan hakeminin tüm erkekler gibi kadınlarla cesur bir yolu var
çağrısı tehlikeli bir şey olan.  Chet bir çatlak işçisiydi. Yapabilirdi
Shinny bir direği yukarı kaldırın, acil durum kemerini bağla, alet kitini aç, kullanın
Uzman ustalığına sahip pense ve rekor sürede tekrar tırmanıyor.
Bu onun zevkiydi-ve görünüşe göre herkesin zevki ve ayrıcalığı
Lineman'ın Çeteleri Dünyayı Aşırı-Düdük ve Aramak İçin
Süslemesini yakalayan herhangi bir petticoat'a acımasızca.

Yüksek direğin üstünden üç metre tünemişti
görünüşe göre, doğrudan meydan okumada çalışan bir güçle korunan
Yerçekimi yasası. Ve ara sıra, tediumunu aydınlatarak
İşleri, o ve çetesi sokaktan geçen bir kıza çağırırdı
Aşağıda, "Hoo-hoo! Merhaba, tatlım!"

İçinde kısır bir şey yoktu.  Chet yardımına gelirdi
Don Quixote kadar çabuk sıkıntı.  Mavi olan herhangi bir adam
gömlek kadar temiz ve pürüzsüz bir tıraş ve chet kadar yuvarlak bir saç kesimi
Ball'un içinde anlamı yok.  Belli bir cesaretin eline geçti
işiyle el-dikkatsiz bir yük görevlisinin olduğu bir çağrı,
Kesme kablosu veya hatalı bir kayış anında ölüm anlamına gelebilir.  Genellikle kızlar
güldü ve onlara geri aradı ya da daha çabuk devam etti, renk
Yanakları biraz daha yüksek.

Ama Anastasia Rourke değil.  İki haftalık bir işin ilk sabahı
Western Döküm Şirketi'nin yeni tesisi Chet Ball, bakıyor
Elektrik ışığı direğinin üstünde baş döndürücü levrek, Bayan Anastasia'yı attı
Rourke işe gidiyor.  Adını ya da onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Onun dışında güzeldi.  Bunu uzaktan bile görebiliyorsun
Chet'lerden daha uzak.  Ama Stasia'nın bir bayan olduğunu bilemezdin
Üçlü olmamak için. İsminin Rourke olduğunu biliyoruz, ama bilmiyordu.

Öyleyse: "Hoo-hoo!" Aradı.  "Merhaba tatlım! Beni bekle
Ve ben aşağı olacağım. "

Stasia Rourke yüzünü çok yüksek tünemiş olduğu yere kaldırmıştı.
sokaklar.  Yanakları, onların olmasından daha pembe beş tondu.
Kırmızıya sınır yapar.

"Sen büyük maymun, sen!" Açık net bir sesiyle aradı. "Eğer olsaydın
Ayağın yerde, iyi bir kıza benzemeyeceksin
O.  Eğer burada olsaydın yüzünü tokatlardım.  Biliyorsun
orada güvende. "

Chet Ball'un sağlam bacaklarından önce kelimeler ağzından neredeyse hiç değildi
direğe doğru parıldıyordu.  Yumuşak çamın içine kazıldı
çok az olgun, yırtılma sesleri ile direğin. Stasia'ya yürüdü
ve onun önünde, altı metre kas ve yüzsüz sinirin önünde durdu.
Kırmızı bir yanak, şaşkın bakışlara sundu.  "Merhaba,
Tatlım, "dedi. Ve bekledi. Rourke kızı tereddüt etti
ikinci.  İçindeki tüm İrlandalı kalbi çocuksu önemsizliğe erimiyordu
ondan önceki adamın.  Sonra bir elini kaldırdı ve pürüzsüzlüğünü tokatladı
yanak.  Zil bir tokatdı.  Parmaklarının dört işaretini gördün
yüzünün üzerine.  Chet düzeldi, mavi gözleri mavimsi. Stasia baktı
Ona, gözleri geniş.  Sonra kendi elinde, sanki aitmiş gibi
başka birine.  Elini kendi yüzüne geldi.  O patladı
Gözyaşları, döndü ve koştu.  Ve koşarken ve ağlarken bunu gördü
Chet hala orada duruyordu, ona bakıyordu.

Ertesi sabah Stasia Rourke işe gittiğinde Chet Ball
Dirağın dibinde duruyor, bekliyor.

Önümüzdeki Haziran ayında evli olacaklardı.  Ama önümüzdeki Haziran Chet
Top, küçük bir odunsu noktada bir ağacın dalına tehlikeli bir şekilde tünemiş
Fransa'da bir yerlerde, Amerikan topçularının
Aynı odunsu nokta düşman üzerinde böyle ölümcül bir aralık elde ediyordu.  Chet's
Kostüm o kadar tasarlandı ki tarla gözlükleri ile bile
Almanya) Ağacın nereden kaldığını ve Chet'in nereden kaldığını söyleyemedin.

Sonra, aniden Almanlar menzili aldı.  Ağaç
Chet Hidden bir kaza ile aşağı indi ve Chet orada yattı,
ihale yaprakları arasında hiç ayrılmaz.

Bu bizi İngiliz bahçesine geri getiriyor, sarı tavuk, özledim
Kate ve mektup.

Parçalanmış bacağı, modern savaşın bu mucizelerinden biri tarafından onarıldı.
Ameliyat, ancak bir daha asla kürklü topuklarını kazamayacaktı
Bir G. L. & P. ​​Şirket direğinin çamı.  Ama başka bir şey-koydular
Geniş Genel Şok Başkanı altında. Güzel İngilizcede
Bahçe Onu yatıştırma aracı olarak dokuma ve resim yapmaya koydular
paramparça sinirler.  Çömlekçilik kavanozlarından boncuklara kadar her şeyi yapmıştı
Sepetlerden halılara kadar zincirler.  Yavaşça işkence gören sinirler iyileşti. Ancak
Doktorlar, Chet'in karyolasında veya sandalyesinde durduklarında her zaman konuştu
"Hafıza Merkezi."  Chet sakin bir şekilde resim yapmaktan memnun görünüyordu
Büyük, kare uçlu parmaklarıyla oyuncaklar veya dokuma zincirleri-
pense pençelerini kutup tırmanışında çok zekice kullanan parmaklar
günler.

"Bu sadece şansın veya kazanın onarabileceği bir şey" dedi.
sinir uzmanı.  "Zaman yapabilir-ama şüpheliyim. Bazen sadece bir
Kelime-doğru kelime-olayı tekrar harekete geçirecek.  Alıyor mu
Herhangi bir mektup var mı? "

"Kızı ona yazar. Güzel mektuplar. Ama henüz bilmiyor
Hakkında-bunun hakkında.  Mektuplarını onun için yazdım.  Şimdi biliyor
bacağının iyileştiğini ve harikası var ---- "

Bir ay önce olmuştu.  Bugün Bayan Kate Zarfı Yıkıyor
Post-işaretli Chicago.  Chet sarı ahşap tavuğu parmaklıyordu,
Gözlerinden gurur.  Bayan Kate'in gözlerinde sorunlu, şaşkın bir
Okumaya başladığında bak:

    Chet, canım, Chicago'da yağmur yağıyor.  Ve ne zaman biliyorsun
  Chicago'daki yağmurlar daha ıslak ve çamurlu ve daha rainier
  Dünyada yer.  Belki de okuduğumuz bu flanders dışında
  çok fazla.  Yağmur ve çamur için diyorlar, o yer
  ödül.

    Yağmur ve çamur hakkında neler olup bittiğimi bilmiyorum, Chet
  Sevgilim, senin olduğunda düşünüyorum.  Başka hiçbir şey ve
  başka kimse.  Chet, komik bir his var bir şey var
  Benden uzak duruyorsun.  Sadece daha kötü incinsin
  bacak.  Oğlum, canım, hiçbir fark yaratmayacağını bilmiyor musun
  Benimle nasıl göründüğünü, hissettiğini ya da herhangi bir şeyi?  Nasıl olmasını umursamıyorum
  Kötü parçalandın.  Seni hiç almayı tercih ederim
  İki setli diğer erkeklerden daha fazla özellikler.  Ne
  Dışına oldu, değiştiremezler
  iç.  Ve sen bana bunu söyleyen aynı adamsın
  "Hoo-hoo! Merhaba tatlım!" Ve sana verdiğimde
  Aklımın parçası, direkten aşağı indi ve yüzünü koy
  tokatlanacak, tanrı içindeki çocuğu korusun ----


Ondan keskin bir ses.  Bayan Kate hızla baktı. Şövalye topu
elindeki boncuklu sarı tavuğa bakıyordu.

"Bu şey nedir?" Garip bir sesle istedi.

Bayan Kate ona çok sessizce cevap verdi, kendi sesini kolay tutmaya çalıştı
ve doğal.  "Bu bir oyuncak tavuk, oduntan kesildi."

"Onunla ne yapıyorum?"

"Resim yapmayı bitirdin."

Chet Ball büyük elinde tuttu ve kısa bir süre için ona baktı
Anlık, öfke ve eğlence arasında mücadele etmek.  Ve öfke ve
Eğlence Masanın üzerine koydu, hiçbiri çok nazikçe ve ayağa kalktı,
Biraz esniyor.

"Bu bir He-Man için bir iş cehennemi!"  Sonra mutlak bir kontrpit içinde: "Oh,
Affonunu yalvar!  Bu çok şiddetliydi!  Ben yapmadım ---- "

Ama Bayan Kate'in yüzündeki ifade hakkında şok olmadı.
Joy-Pure Joy'u kaydediyordu.




Maternal kadınsı [1919]

Sophy Teyze'yi tanımlamaya çağırdı, bir terim madalya parası almalısın veya
Bir spinster'in sözlük tanımına geri dönün.  "Evlenmemiş bir
kadın, "bu layık işe, kel bir şekilde", özellikle artık olmadığında
"Bu, dünyaya Sophy Decker'dı. Kesinlikle evlenmemiş.
Ve kesinlikle artık genç değil.  Şekilde, elli yaşındayken ne oldu
Korse reklamlarında "şık bir Stout" olarak bilinir.  İyi giyinmiş
Geniş parmaklı sağlık ayakkabıları ve küçük, zeki bir şapka ile takım elbise.  Takım elbise
pratik sağduyu idi.  Sağlık ayakkabıları rahattı.  Şapka
kesinlikle işti.  Sophy Decker, her ikisi de zekice şapka yaptı ve sattı
ve ustaca, Wisconsin Chippewa'nın kadın nüfusuna.
Chippewa'nın East End seti bilen bir şapka türünü ve değirmen satın aldı
Eller ve işe alınan kızlar saf olanları satın aldı.  Ama topaklı mı yoksa
Line olarak bilinen o şeye sahip olan Sophy Decker'ın şapkaları dürüsttü
şapkalar.

Dünya Sophys Teyze ile doludur.  Tombul, Kırmızı, Yetenekli Kadınlar
orta yaş.  Evlenmemiş ve daha ziyade bir aile tarafından aşağı baktı
evli kız kardeşler ve hoşgörülü, iyi tanınmış kayınbiraderler ve
Dikkatsiz yeğenler ve yeğenler. "Zavallı Teyze Soph", önemli bir yarım gülümsemeyle.  "O çok iyi
eski şey.  Ve hayatta çok az şey vardı. "

Kuşkusuz, iyi bir şeydi-ANT Soph.  Sonsuza dek göndermek
Seattle'daki bu küçük yeğenine model şapka; ya da Adele'yi al, kardeş
Flora'nın kızı, Chicago'ya veya New York'a bir tedavi olarak
Geziler satın alma.

Bir düzine ile bu şehirlere iş ziyaretlerinde kendini yüklemek
Ailesinin boş kadın arkadaşı için aptalca alışveriş komisyonları.
Partizanlık olmadan duymak kız kardeşlerinin onların şikayetleri
kocaları ve kız kardeşlerinin eşleri hakkındaki şikayetleri.  BT
her zaman aynıydı.

"Sana bunu söylüyorum, Sophy. Başka bir yaşama nefes almam
ruh.  Ama dürüst olmak gerekirse, bazen, eğer olmasaydı
çocuklar----"

Neden bu şeyleri Sophy'ye yatırdıklarını bilmiyor
Birbirlerine, bu evli kız kardeşleri.  Belki de tuttular
Birbirlerine bir güvensizlik veya kıskançlık. Belki de yaparken
Sophy'nin sırdaşı, gelen memnuniyet vardı
gizli bir taştan derin bir kuyuya düşürmek ve onu duymak
eğim, kimsenin vurmadığı ve
Yumuşak karanlıkta uzanan ribaund olamaz.  Bazen yaparlardı
"Ama ne olduğunu bilmiyorsun, Sophy. Yapamazsın. Ben
Elbette neden tüm bunları söylediğimi bilmiyorum. "

Ama Sophy cevapladığında, "Biliyorum; biliyorum" diye cevap verdiler.
Bir zamanlar kendilerini zorladılar.  Meraklı kısmı
bildiğini.  Elli kişilik bir kadın olarak kim olduğunu bilmesi gerektiğini biliyordu, hepsini
Hayat, vermiş ve vermiştir ve karşılığında hiçbir şey almamıştır.  Sophy
Decker, hayatında asla inhibisyon kelimesini kullanmamıştı.  O olmayabilir
ne anlama geldiğini biliyordum. O sadece biliyordu (en az bilmeden
biliyordu) mallarını, sevgilerinden, zamanının verilmesinde,
Enerjisinden belli bir rahatlama buldu.  Kendi halkı olurdu
Onlara bu eski hizmetçinin hakkında olduğunu söylemiş olsaydın şok oldum
Teyze oldukça görkemli bir şekilde Rabelaisian.  Ne olmadan
Eril bir kadın olarak bilinen, bir şekilde adamın
Bakış noktası, kurnaz değer duygusu.  İyi bir anlaşma yedi ve keyif aldı
onun yemeği.  Evlenen o queer küçük hikayeleri umursamadı
Kadınlar bazen daralmış gözlerle söyler, ama garip bir şekilde
günah olarak bilinen şeye toleranslı.  O kadar basit ve doğrudan o buydu
Milinery gibi bir çizgide nasıl geliştiğini merak ettin
işletme.

Sophy Decker'ın oldukça gerçek bir karakterizasyonuna sahip olabilirsiniz.
Elli kişiden biri: New York'taki bir satıcıdan veya Chicago toptan satış
Midinery House; Otis Cowan'dan, Birinci Ulusal Bankanın Kasiyeri
Chippewa; Julia Gold, baş değirmencisi ve düzeltici; neredeyse
Aslında, kendi ailesinin bir üyesi dışında herkes.  Onu tanıyorlardı
en azından.  Üç evli kız kardeşi-Seattle'daki Grace, Ella
Chicago ve Chippewa'daki Flora-onu oldukça sevecen bir şekilde kabul etti
kendi evlilik inglenooklarının rahat güvenliğinden onaylanmaması.

"Bilmiyorum. Sophy hakkında yaygın-bir şeyler var," Flora
Ella'ya güvendi.  Flora, alışverişte büküldü ve Sophy, şapka arıyor,
Chippewa'dan Chicago'ya beş saatlik koşuyu birlikte yapmıştı.  "O
Herkesle konuşuyor.  Onu Porter ile duymalıydın
tren. CHUMS!  Ve şef biletlerimizi aldığında bu bir sosyaldi
vesilesiyle. Yedi elli ikisinin ne kadar dolu olduğunu biliyorsunuz.  Her koltuk
Alınan salon arabası.  Ve Sophy renkli hamallara nasıl
Karısı anlaşıyordu-ona William adını verdi-ve eğer olsaydı
Onu batıya gönderecek ve onun hakkında her şey.  Keşke yapmasaydı. "


Sophy Teyze inkar edilemez bir şekilde insan olarak insan olarak ilgili bir alışkanlığa sahipti.
Onu Chambermaids ve Teslimat Boys ile konuşurken buldun ve asansör
Yeni başlayanlar, gaz koleksiyoncuları ve otel katipleri-hepsi bu kadar,
ulaşılamaz, üstün mürettebat. İyi huylu volubilitesi altında
Bloomed ve yayıldı ve bu sıkı küçük kağıt gibi renk aldı
Bir kaseye döktüğünüzde su çiçekleri. Boşta merak değildi
onun içinde.  İlgilendi.  Kendini ona güvenirken buldun
En içteki özlemler, gizli sıkıntılarınız, cesaretlendirme altında
Sempatik, "Söylemezsin!"  Belki de öyleydi
Rahibe Flora, twilinery satıcılarının cehaletindeydi
Danowitz & Danowitz, ithalatçılar, her zaman Bayan Decker Teyze Soph,
Tombul omzuna bir kol fırlattığında, ona açıkladılar.
kızlarının resmi faturalarının arka kapağındaki resmi.

Flora, Doğu tarafından temsil edildiği gibi Chippewa Society üzerinde sağlam bir kavrama ile
Son set, pozisyonunu bir kız kardeş tarafından geliştirilmiş bulamadı
Elm Caddesi'nde Milinery Business.

"Tabii ki kendi kendini destekleyen ve başarılı olması harika ve
Hepsi, "Kocasına söyledi." Ama şimdi Adele için o kadar hoş değil
Büyüdüğünü, şapkalarını aldığını bildiği tüm kızlara sahip olduğu
teyzesinden.  Ben değil-ama bunun nasıl olduğunu biliyorsun. "

H. Charnsworth Baldwin evet dedi, biliyordu.

Decker kızları gençken, Deckers bir sarkma içinde yaşıyordu
Eski Çerçeve Evi (orijinal boyanın uzun zaman önce soyulduğu
Büyük Strofulous Yamalar) Chippewa'daki önemsiz bir sokakta.  Orada
Bahçede solucan yiyen, russet-apple bir ağacıydı,
ön sundurma üzerinde vahşi tespit asma ve kesilmemiş bir fırça
Güneş yanık çim ve yabani otlar hakkında.

Mayıs'tan Eylül'e kadar Decker Place'i asla geçmedin
Bir mandolinin plunky-ekinini, arkasındaki bir yerden duymak
üzüm, kahkaha ve çalışkan ve protestoların kırılması
Hamak kancaları.

Flora, Ella ve Grace Decker, daha fazla beaux ve daha az kıyafetine sahipti
Chippewa'daki başka kızlar.  Güzel genç şeylerle dolu bir kasabada,
Kuşkusuz, en güzeldi; Ve güzel bir ailede
Kız kardeşler (Sophy her zaman hariç) Flora kabul edilen güzellikti.  O
Soğuk bir sabah burnu asla kırmızıya dönmeyen türden bir kızdı.  A
Küçük, beyaz, zarif burun, derecesinin en saf örneği
Bu kaba özelliklerle elde edilebilecek mükemmellik.  Altında
Büyük gri gözleri, ona bir göz atan zayıf menekşe gölgelerdi
Neredeyse dokunaklı bir özen.  Yavaş, tatlı gülümsemesi bakanı ver
gerçek bir fiziksel pang.  Sadece ailesi tembel olduğunu biliyordu
Behemoth, kişi hakkında düzensiz ve aç bir şekilde duygusal
köpek balığı.  Garip ve acımasız bir kısmı, bazı groteskte,
Abartılı bir şekilde, bir çizgi film bir fotoğraf gibi olabileceğinden, Sophy benzedi
Flora.  Sanki doğa, prankish ruh hali içinde bir lahana vermiş gibiydi
bir gülün rengi ve dokusu, kırılgan suskunluğu ve
lütuf.

İnsansız bir evdi.  Bayan Decker, belirsiz, garnulous,
Ölü kocası, sık sık anımsatan, fakir Bay Decker olarak.  Bayan.
Decker yürürken bir bacağı sürükledi-rheumatizm ya da bir omurga
alaka.  O zaman küçük merak, o Sophy, ovası, bir hediye ile
şapka yapımı, yumurtasız kek pişirmesinde bir ustalık ve bir dahi
Sleve, böylece geçen yılki stil bu yıl mücadele etmeden buluştu,
Eski sicim hamakının merkezindeki sarkmaya hiçbir şey katkıda bulunmadı
Ön sundurmada.

Üç kızın iyi evlenmesi ve Sophy'nin hiç olmadığı gibi
Mevsimler dizisi olarak kaçınılmaz.  Ella ve Grace yapmadı
Sadece kız gibi güzellikleri olduğunu düşünerek kötü yönetin
ve çalışmak için sicim hamak.  Ama flora, güzelliği ile,
yakalandı H. Charnsworth Baldwin.  Chippewa nefes aldı. H. Charnsworth
Baldwin, yüksek tekerlekli sarı bir koşuya ürkek bir kısrak sürdü; vardı
Milwaukee'deki Proctor Brothers'da yapılan kıyafetleri; ve hakkında konuştum
Golf denilen oyun.  Bir arazinin bir bölümünü düzenlemeyi savunan oydu
Bağlantılar olarak adlandırdığı ve bunun üzerine bir kulüp binası kurması için. "Blöfün nehre bakan bölümü," diye açıkladı "
Gerçekten iyi bir görüşe sahip olmanın yanı sıra doğal tehlikelerle dolu. "

Chippewa-ya da bu konforlu, orta sınıf bölümü
öğlen mağazadan akşam yemeğine yürürken ve
Akşam yemeğinden sonra çim akşamları-bu röportajı okurken
Chippewa Eagle.

"Bir golf sahası," diye tekrarladılar, sırıtarak. "Conklin'in İnek
Mera, nehrin yukarısında.  Doğal-bir dakikada bıçakla dolu-ne
-oh, evet, işte burada-tavuklar. Doğal tehlikelerle dolu.  Söylemek,
Ölmez misin! "

H. Charnsworth Baldwin gitmeden önce küçük Henry Baldwin olmuştu
Doğudan üniversiteye.  On yıl sonra H. Charnsworth, Knickerbockers ve
Eşcinsel Toplu Çoraplar, Erkekler Turnuvasında Kupayı Kazanıyordu
Nehre bakan Chippewa Golf-Club kursunda oynadı.  Ve
Onun adı, şişman altın harflerle, tabak camından gözlerini kırpıştırdı
Elm ve Winnebago'nun köşesindeki ofisin pencereleri:

  Kuzey Kereste ve Land Company
    H. Charnsworth Baldwin, Pres.


Elm Caddesi'nden iki blok daha uzakta başka bir işaretti, çok ışıltılı değil,
hangi okuyun:

  Bayan Sophy Decker
     Tüfek


Sophy'nin şapkası, başlangıçta evde yapılmıştı.  O vardı
Elbette her zaman kız kardeşlerinin şapkalarını ve kendi başına ve bir
Bir kız arkadaşı için ara sıra şapka.  Kız kardeşleri evlendikten sonra Sophy
Kendini oldukça şaşırtıcı miktarda yedekte buldum
zaman.  Şapka ticareti büyüdü, böylece bazen altı tane daha
Botchy küçük kaputlar sarı kağıt piramitlerde bir iğne ile bitti
En üstte, gelecekteki kullanıcılarını bekliyor. Annesinin ölümünden sonra
Sophy hala eski evde kaldı. Milinery'de bir kurs aldı
Milwaukee'de eve geldi, salon penceresinde ev yapımı bir işaret taktı
(Düzensiz salatalık sarmaşıkları aşağı indi) ve onun şapkalamasına başladı
ciddi.  Beş yıl içinde yakın bir yan sokakta bir dükkan açmıştı
Elm, eski evi boyamış, yeni sıhhi tesisat takmış, bir siğil inşa etmişti
sıva sundurması ve yabani ot, çim giymiş bahçeyi bir
Yeşil çim ve parlak çiçek yatakları düzenli bir şekilde streç.  On yıl içinde
Elm Caddesi'ndeydi ve Chippewa Eagle iki kez bir yarım sütun koştu
Yıl ve sonbahar açıklıklarını anlatan yıl.  Bu durumlarda teyze
Sophy, Black Satin ve Marcel Wave ve En Acımasız Korse,
tüm yüzeysel şeylerde, bir pilesi veya kat veya çizgi veya dalga değil
şehir meslektaşlarının arkasında.  Tüm yakalama ifadeleri vardı:

"Bu yıl çok iyi."

"İşte tatlı bir şey. Mornet modeli."

“... Şey, ama canım, bu stil-çizgi-ödüyorsun
malzeme değil. "

"Hayır, o şapka senin için bir şey yapmıyor."

"Anladım. Aldığımda aklınızda bulundurdum. Şimdi sana söyleme
Kına giyemezsiniz.  Görene kadar bekle. "

Otururken arkanda durduğunda, daha önce taçsız ve beklenti
Ayna, şapkayı kafanın dört inç yukarıda dururdu,
Parmaklarının uçlarında tutarak, değerli, kırılgan bir şey.  Senin
Büyüleyici gözler ve nefesiniz tarafından da tutuldu.  Sonra aşağı
yavaş yavaş, yavaşça indi.  Hızlı bir baskı.

Tapınaklarınıza karşı parmakları.  Biraz rahatlamış
gerilim.

"Bu senin için harika! ... Yapmıyorsun! Ah, canım! Ama bu
Çünkü buna alışkın değilsin.  Yıllarca nasıl söylediğini biliyorsun
bir ağzına sahip olmak zorunda kaldı ve muhtemelen bir türban giyemedi
Burun, kafa büyüklüğü sadece büyük olsaydı ...
Belki de burada sadece bir lit-tle asansöre ihtiyacı var.  Ju-u-bir nip.
Orada!  Bunu yapar. "

Ve bunu yaptı.  Sophy Decker sana bir şapka satmaya çalışmadı
Kararınıza, tatınıza veya iradenize karşı.  O çok akıllıca bir psikolog
Ve bunun için çok kurnaz bir iş kadını.  Dışarı çıkmanı tercih etti
Dükkanından, yaklaşmayan bir şapkadan ziyade şapkasız.  Ama
Sophy Decker'ın dükkanından yanına aldın ya da almadın
İçeren herhangi bir şapka kutusundan daha değerli bir şey. Sadece duymak
Bir müşteriyi uyarması, iyi huylu tüm Aglow'lu yüzü:

"Canım, elbisene girmeden önce her zaman şapkanı giy. Yapıyorum.
Kollarınızı başınızın üzerine çıkarabilir ve doğru ayarlayabilirsiniz. Benim koydum
Şapka ve peçe en kısa sürede saçlarımı tarıyorum. "

Zihninin gözünde onu gördün, sıkı, iyi bir figür sıkı
Brassiere ve yetersiz kayma, çıplak silahlı ve çıplak bozuklu, akıllı şapka ve
Peçe, sanki boyunda ve boynundan yukarı ve
Omuzlardan yatak odası.

East End seti, Sophy Decker'ın şapkalarını satın aldı çünkü moda oldukları için
ve pahalı şapkalar.  Ama mucizevi bir şekilde, büyük ve büyük bir kazanmayı başardı
kağıt değirmen kızları ve fabrika elleri arasında kazançlı takip
Peki. Her ikisini de tutmaya yönelik herhangi bir girişimin
Karşıtlar onun birini ya da diğerini kaybetmesine neden olur.  Sophy teyze dedi ki,
Açıkçası, ikisininkinden, akıllıca kaybetmeyi tercih ederdi
ticaret.

"Değirmen kızları paralarıyla birlikte gelirler.
İyi ücretler alıyorlar ve onları harcamak istiyorlar.  Denemem
Onlara o küçük düz model şapkalardan birini sat. Yapmazlardı
Onları anlayın ya da onlardan hoşlanın.  Ve onlara fiyatı söylersem düşünürlerse
Onları aldatmaya çalışıyordum.  İyi bir şey olan bir şapka istiyorlar ve
üzerinde sağlam.  Babaları havyarları domuz kızartmasına tercih etmezdi,
Onlar?  Aynı fikir. "

Shopwindows iş zekasını yansıttı.  Biri kesinti,
İnce bir sopaya hazır tek bir şapka tutarak ciddi derecede zarif.

Diğerinde kadife ve saten bir düzine dürüst düzenleme vardı ve
tüyler.

İlkbahar açılışında her zaman bu küçük toqueslerden birini sergiledi
tamamen menekşelerle kaplı.  Menekşe kaplı Toque
sembol.

"Onların satın almasını beklemiyorum," diye açıkladı Sophy Decker.  "Ama herkes
Bir bahar açılışında böyle bir şapka olması gerektiğini düşünüyor.  Bu bir
Bir aile yemeğinde meyve merkezi. Hiç kimse onu yemiyor ama var
orada olmak. "

İki Baldwin çocuğu-ADELE ve EUGENE-Sophy Teyze Dükkanı A
Hazine Trove.  Adele, bebek günlerinde bu tür kutulara sahipti
Satin ve kadife hurdaları ve dantel ve şerit ve jet parçaları
O tüm oyun arkadaşlarının kıskançlığı.  Zemini sürünüyordu
dükkan çalışma odasının ve masanın altında ve sandalyeler biraz
Çöpçü.

"Dünyada tüm bu kamyonla ne yapıyorsun çocuk?" diye sordu teyze
Sophy.  "Varil sahibi olmalısın."

Adele, pinafyonun cebine başka bir tül doldurdu.

"Tutuyorum," dedi.

O yaşındayken Adele annesine "Neden hep söyliyorsun
'Zavallı Sophy'? "

"Çünkü-Aunt Sophy's hayatta çok az şey vardı. Asla evlenmedi,
ve her zaman çalıştı. "

Adele bunu düşündü.  "Evlenmezsen diyorlar
fakir?"

"Şey-evet ----"

"O zaman evleneceğim," diye açıkladı Adele.  Küçük, karanlık, ürkütücü bir çocuk,
Sıska ve oldukça yabancı görünümlü.  Çocuk Eugene, güzelliğe sahipti
ki kızın olması gerekirdi.  Çok uzun, çok sarışın,
Yirmi yıl önce floranın düz burun ve hüzünlü gözleri.  "Eğer
Sadece Adele'nin görünüşü olabilirdi, "Annesi söylerdi."
bir adama boşa harcandı.  Onlara ihtiyacı yok, ama bir kız var.  Adele Will
İyi giyinmiş ve ilginç olmak zorunda.  Ve bu çok zor bir iş. "

Flora çocuklarına ibadet ettiğini söyledi.  Ve o aslında bazen
Hala kocasıyla ağır bir şekilde işbirliği yaptı.  Yirmi yaşında olmuştu
bir şeyleri kanamaya çalışırken bebek konuşmasına bağımlı
birisi.  Hayranları bunu karşı konulmaz bulmuştu.  Kırk'ta
berbat.  Bencilliği muazzamdı.  Yarı-gelişme etkisini etkiledi
Ve on beş yıl boyunca haftada bir gün yatakta geçirmişti.  Hayır aldı
egzersiz ve çok sayıda soda bikarbonat ve onunla savaşmaya çalıştı
Banyo ile yağ.  On beş veya yirmi yıl şaşırtıcı bir değişiklik yaptı
İki kız kardeşinde, Flora the Beautiful ve Sophy the Ovası.  Oldu
sadece fiziksel bir değişiklikten daha fazlası.  Yine de manevi bir şeydi
Ne biliyor ne de işaretledi. Her biri kilo almıştı, tek,
sağlam, rahat; diğeri, sarkık, sağlıksız. İle
Yağ, Flora'nın küçük, narin özellikleri gibi görünüyordu, bir şekilde
yüzünde kaybolur, böylece büyük beyaz bir yüzey olarak gördün
genişletilmiş olanlardan biri gibi yatak girintileri, sırtlar ve oyuklar
Bir teleskop aracılığıyla görüldüğü gibi ayın yüzeyinin fotoğrafları.  A
Ben merkezli yüz ve yanıltıcı derecede sakin.  Sophy'nin büyük, sade teyzesi
Özellikler, şimdi dolgun yastıklı, sizi gösteren güç olarak etkiledi,
cesaret ve büyük bir insan anlayışı.

Kocasından ve çocuklarından, flora tespit hizmeti
bir kadırga kölesini isyana atladım.  Yatakta uzanmayı severdi
kurdeleli bir orkide yatak ceketi ve Adele veya Eugene tarafından okunacak,
ya da kocası.  Hepsi bundan nefret ediyordu.

"Sadece beklemek istiyor, sevmek ve hayran olmak istiyor,"
Bir gün açık isyanda Sophy teyzesine fırtına yaptı. "Onu olarak kullanıyor
Gene ve ben çocuk olduk.
O bir öküz kadar güçlü. "" Kızı bir konuşma değil, doğru.

Yıllar önce, cömert ama yanlış yönlendirilmiş bir kadın arkadaşı, aramaya geliyor,
Bayan Baldwin'in bir yuvaya destek verildiği yere girmişti
yastıklar.

"Şey, seni suçlamıyorum," diye arayan fışkırmıştı.  "Eğer yola bakarsam
Yatakta yapıyorsun sonsuza kadar orada kaldım.  Bana hasta olduğunu söyleme
Bütün bu güzel renk! "

Flora Baldwin gözlerini tavanına yuvarlamıştı.  "Hiç kimse bana vermiyor
Tüm acılarım ve kötü sağlık için kredi.  Ve sadece benim
Kan yanaklarımda. "

Flora hırslı, sosyal olarak, ama çaba sarf etmek için çok tembeldi
Bu yönde başarı için gerekli.

"Ailemi seviyorum," derdi.  "Hayatımı dolduruyorlar. Sonuçta,
Bu kendi içinde bir meslek-bir eş ve anneye geliyor. "

Kocasının içinde ne olursa olsun hiçbir ilgi görmeden bağlılığını gösterdi.
arazi planları; Eugene'i korku için okulda futbol oynamasını yasaklayarak
Yaralanabilir; Adele'yi zorunlu olarak etkileyerek
Talihsiz eksiklik dediği için canlılık ve modifiklik
güzellik.

"Anlamıyorum," diyor çocuğun varlığında.  "O
Babanın yeterince yakışıklı, iyilik bilir; Ve ben o kadar korkmadım
Ben kızken.  Ve ona bak!  Küçük koyu sıska şey. "

Çocuk Eugene, çok sessiz, yakışıklı, utangaç bir genç adam büyüdü.
Kız, karanlık, vollu ve oldukça ilginç.  Koca, daha fazla ve
İşine daha fazla dalmış, uzun süreler boyunca evden yoktu
Bu ev gelenlerinden bazılarından sonra sinirli; gürültülü yüksek ruhlu
diğer gezileri takip etmek.  Şimdi hanehalkı masrafları konusunda hırıltılı ve
ödenmemiş faturalar; Şimdi neredeyse yasaklayıcı bazı satın alma çağrısında bulunuyor
lüks.  Nagging, kendi kendine emilen ve boşuna bir kadın dışında herkes
Flora bu belirgin işaretleri işaretleyecekti.  Ama Flora bir
Taker, bir verici değil.  Kendini şefkatli düşündü çünkü o
İhtiyaç duyarsız sevgi.  Kendine düşkün bir anne olarak düşündü çünkü o
çocuklarının yanında olması, başparmağı altında olması konusunda ısrar etti
Bir mahkum olarak bağlılıkları, ayaklarıyla zamanla, aptalca,
Bir adım değil, karışık bir şekilde ilerlemek.

Bazen Sophy, açık gözlü, bu durumu görmeye çalıştı
durdur.

"Kocanızın ve çocuklarınızın çok fazlasını bekliyorsunuz," dedi bir gün,
Açıkça, kız kardeşine.

"BEN!"  Flora'nın çukurlu eli yaralı bir şekilde göğsüne uçmuştu
şey.  "Ben! Delisin! Daha sadık bir eş ve annem yok
Dünyada.  Sorun bu.  Onları çok seviyorum. "

"Şey, o zaman," korkunç bir şekilde, "bir değişiklik için durdur. Bu yarı Eugene's
Sinirlik-onun üzerinde uğraştığınız.  O on sekiz. Ona bir şans ver.
Onu zayıflatıyorsun.  Ve o toplumu Adele'nin
kulaklar.  Beyin var, o çocuğu. Neden, sadece dün,
çalışma odası, biraz saten ve bir şekil aldı ve bir
Angie Hatton'un küçük türban ---- "

"Bana Angie Hatton'un Adele'nin çalıştığını gördüğünü mi söylüyorsun?
mağaza!  Şimdi buraya bak Sophy. Yaşamını kazanıyorsun ve bu
Krediniz.  Sen benim kız kardeşimsin  Ama Adele ile ilişkili olmayacağım
Şapka mağazanızla arkadaşlarımın zihinleri, anlıyor musunuz?  Sahip Olmayacağım
BT.  Onu pahalı bir okula gönderdiğim bu değil.  İle
Geri dönmesini ve çok sayıda bir traninery atölyesinin etrafında oturmasını sağlayın
Küçük, ucuz, kalitesiz dikiş kızları!  Şimdi anla, bende olmayacağım!
Anne olmanın ne olduğunu bilmiyorsun.  Ne olduğunu bilmiyorsun
acı çekti.  Eğer dünyaya iki çocuğu getirmiş olsaydınız ---- "

Öyleyse, çocuklukları arasındaki yıllar boyunca ortaya çıkmıştı
ve Sophy Teyze'nin yükünü aldığı gençleri
Güvenlikler, kederleri, şaşkınlıkları.  Bir şekilde gibi görünüyordu
Mucizevi bir şekilde anlayın ve yükü hoş bir yük haline getirmek.

"Şey, şimdi Sophy Teyze'den bahsetiyorsun. Ağlamayı bırak, Della. Nasıl
Ağlarken duyabilir miyim?  Bu benim bebeğim.  Şimdi. "

Bu çocukken.  Ama yıllar boyunca alışkanlık sarıldı ve
sabitlendi.  Sophy Teyze'nin evi hakkında bir şeyler vardı-eski
Warty sıva sundurma ile çerçeve ev.  Bu konuda vardı
Çalışma odası arkasında olan çok dükkan hakkında bir şey, şehir merkezinde bir şey,
Big Baldwin'in asla sahip olmadığı rahat, homelikli bir kalite vardı
ev.  H. Charnsworth Baldwin, büyük bir tuğla konak inşa etmişti.
Tudor tarzı, Fox Nehri'ne bakan bir blöfte, en iyisi
Chippewa'nın konut bölümü.  Pahalı bir şekilde döşenmişti.  .
Salon konsolu tek başına bir ön soğuk algınlığı vurmak için yeterliydi.
kalp.

Milliner çalışma odası, kış günleri her zaman parlak ve sıcaktı ve
rahat.  Hava belki biraz yakın ve ağırdı, ama bir
Boyaların ve malzemelerin hoş olmayan kokusu, kadife ve tutkal ve buhar ve
Flatiron ve baş düzeltici Julia Gold, belirli bir açık saçık kokusu,
her zaman kullanılır.  Sosyal bir kedi vardı, üzerinde koyu gri bir yama ile beyaz
boğazını ve onu şımartan bir kanatta bir kaydırma
stil ve güzellik ama onu etrafında rahat görünümlü bir kedi yaptı.
Bazen, çok soğuk günlerde veya acele mevsiminde kızlar
Eve akşam yemeğine gitmeyin, ama öğle yemeğini getirip kahve pişirir
Köşedeki küçük bir gaz ısıtıcı üzerinden.  Julia Gold, özellikle içti
Kahve miktarları.  Sophy Teyze onu Chicago'dan kiraladı. O vardı
Beş yıldır onunla birlikte.  Julia'nın en iyi düzeltici olduğunu söyledi
hiç vardı.  Sophy Teyze onu sık sık New York veya Chicago'ya götürdü.
Geziler satın alma.  Julia'nın orijinal tasarım için fazla dahi yoktu veya o
Küçük kasaba bir dükkanda Head Milliner olmaktan asla memnun kalmazdı.
Ancak elli dolarlık bir modeli bellekten sonuna kadar kopyalayabilirdi
Taç ve ağzın detayı.  Onu paha biçilmez hale getiren bir hediyeydi.

Çocuk Eugene, Julia Gold'a bakmayı severdi.  Saçları çok
Siyah ve yüzü çok beyazdı ve kaşları kalın bir karanlıkta buluştu
astar.  İşine eğilirken yüzü somurtkan ve düşünceli oldu, ama
Aniden başını kaldırdığında, konuşurken, ürküttü
Canlı bir diş ve göz parlaması ile ve gülümseyin.  Her voice was deep and
Düşük.  Seni biraz rahatsız etti.  Gözleri her zaman görünüyordu
bir şey sormak.  Çalışma masası etrafında, sabahları, eskiden
Bir gece önce yaşadığı rüyayı ilişkilendirin.  Bu rüyalarda o
her zaman bir sevgili tarafından takip edilmek.  "Ve sonra uyandım, çığlık attım."
Ne o ne de dikiş kızları bunlarda neyi açıkladığını bilmiyordu?
onun güvenleri.  Ama kurnaz Sophy Teyze, bir şekilde hissetti.

"Çok yalnızsın, akşamlar.
Boardinghouse.  Bir hafta bana geliyorsun.  Değişim seni yapacak
Güzel ve beni tutacak birine sahip olmak benim için de iyi olacak
şirket."

Julia sık sık bir hafta ya da on gün boyunca geldi.  Julia, hakkında
Akşam yemeğinden sonra ev, büyük olan canlı sıçrayan ihmallere verildi
Çiçek desenleri üzerlerine yayıldı.  Saçlarını daha siyah gösterdiler ve
Ciltine karşı daha beyaz. Bazen Eugene veya Adele veya her ikisi
Bırakın ve dördü köprü oynayacaktı.  Sophy teyze kurnaz ve
Canny Game, Adele oldukça parlak bir, Julia vahşi ve felaket
El, her zaman ve Eugene o kadar kötü ki, sadece Julia onu alacaktı
bir ortak.  Bayan Baldwin bu akşamları hiç bilmiyordu.

Bu durumlardan birindeydi, Sophy Teyze, beklenmedik bir şekilde geliyor
O ve Adele'nin bulunduğu mutfaktan oturma odasına
Oyundan sonra ikramlar için yiyecek arama, Julia Gold ve Eugene,
Kollar birbirine sarıldı, yanağından yanak. O gibi başladılar
İçeri girdi ve onunla yüzleşti, kadın meydan okurcasına, çocuk cesurca.  Julia
Altın o sırada otuz (rezervasyonlarla) ve çocuk tam olarak
yirmi bir.

"Ne kadardır?" Sophy Teyze, sessizce dedi.  Bir mayonez kaşığı vardı ve
O zaman elinde marul yaprağı ve yine de komik görünmüyordu.

"Onun için deliyim," dedi Eugene.  "Birbirimiz için deliyiz.
Biz evleneceğiz. "

Sophy Teyze, Adele'nin kaşıklarının güven verici sesini dinledi ve
Mutfakta tabaklar.  Öne çıktı.  "Şimdi, dinle ----" başladı.

"Onu seviyorum," dedi Julia Gold, dramatik bir şekilde.  "Onu seviyorum!"

Dışında çok beyaz ve bir şekilde eski görünümlü, Sophy Teyze
Yüz her zamanki gibi iyi huyluydu.  "Şimdi buraya bak Julia, kızım. Bu
Aşk değil ve biliyorsun.  Ben yaşlı bir hizmetçiyim ama aşkın ne olduğunu biliyorum
Gördüğümde.  Senden utanıyorum Julia. Senin gibi mantıklı kadın
Böyle bir çocuğu sarmak ve öpmek ve annesi olacak kadar yaşlı. "

"Şimdi, buraya bak, Sophy Teyze! Bu şekilde konuşacaksan ---- Neden,
Harika.  Bana gerçekten ne anlama geldiğini öğretti ---- "

"Ah, benim topraklarım!" Sophy teyze oturdu, aniden çok hasta görünüyordu.

Ve sonra, mutfaktan Adele'nin açık genç sesi: "Heh! Ne
Fikir!  Tüm işi yapmayacağım.  Herkes nerede? "

Sophy Teyze tekrar başladı.  Onlara geldi ve bir el koydu-bir
Her birinin kolunda yetenekli, sağlam, sabit bir el.  Kadın çizdi
Geri, ama çocuk yapmadı.

"Bana bir hafta boyunca hiçbir şey yapmamaya söz verecek misin? Sadece bir hafta!
Bana söz veriyorsun?  Mısın?"

"Babaya söyleyecek misin?"

"Bir hafta için değil, o hafta birbirimizi görmeyeceğime söz verirseniz.
Hayır, seni göndermek istemiyorum Julia, istemiyorum .... sen
Kötü bir kız değil.  Sadece-hiç olmadı-evde ona asla vermediler
bir şans.  Sadece bir hafta, Julia.  Sadece bir hafta, Eugene.  Konuşabiliriz
o zaman şeyler bitti. "

Adele'nin ayak izleri mutfaktan geliyor.

"Hızlı!"

"Söz veriyorum," dedi Eugene.  Julia hiçbir şey söylemedi.

"Eh, gerçekten," dedi Adele, kapıdan, "sen gergin bir şeysin
Ben mutfakta köle oturmak.  Gene, bakın açıp açamayacağına bakın
Bu aptalla zeytin açıcı olabilir.  Denedim. "

O hafta ne yapmayı beklediğini bilmiyor, Sophy Teyze;
Ne muazzam yapmak istedi.  Aklında bir planı yoktu.  Sadece
umut.  Aniden garip bir şekilde küçülmüş ve yaşlı görünüyordu.  Ama ne zaman,
Üç gün sonra, Amerika'nın savaşa gireceği haberi geldi
Cevabı vardı.

Flora kendi yanındaydı.  "Eugene gitmek zorunda kalmayacak. O yaşlı değil
Yeter, şükürler olsun!  Ve o zaman bitecek. Elbette. "
Neredeyse histerikti.

Eugene odadaydı.  Sophy Teyze ona baktı ve teyzeye baktı
Sophy.  Gözlerinde bir soru vardı.  Cevabı vardı.  Dediler
Hiçbir şey.  Ertesi gün Eugene askere alındı.  Üç gün içinde gitmişti.
Flora yatağına götürdü.  Ertesi gün Adele, soluk, ucudan bir renk işaretleme
yanakları, annesinin yatak odasına girdi ve yanında durdu
Yasaklı figür. Babası, elleri arkasından sıkıldı,
Yukarı ve aşağı ilerlemek, şimdi ve sonra düşmüş bir yastığı tekmelemek
zemin.  Ölü bir puro çiğniyordu, yüzünün bir tarafı büküldü
merakla ağzındaki silindirin üzerinde, böylece uğursuz ve
kurnaz görünüm.

"Charnsworth, lütfen böyle yukarı ve aşağı rampa yapmayı bırakmaz mısın! Benim
Sinirler beni öldürüyor. Savaş bir şey yapmışsa yardım edemem
veya işinize başka.  Eminim hiçbir eş daha fazla olamazdı
benden daha ekonomik.  Zaten Eugene dışında hiçbir şey önemli değil.  Nasıl olabilir
Böyle bir şey yapıyor!  Tüm hayatımı çocuklarıma verdim ---- "

H. Charnsworth yastığı tekrar tekmeledi, böylece duvara çarptı
odanın karşı tarafı.  Flora nefesini onun arasına çekti
Dişler sanki bir bıçak kalbine girmiş gibi.

Adele hala annesine bakarak yatağın yanında duruyordu. O
Eller de arkasına sıkıldı.  O anda, dururken
Orada, annesine ve babasına çok şaşırtıcı bir şekilde benziyordu ve
eşzamanlı olarak, ikisi, kendi başına daha az emilmiş olsaydı
işler, işaretlemiş olmalı.

Kızın başı sert bir şekilde ortaya çıktı.  "Dinle. Daniel ile evleneceğim
Oakley. "

Daniel Oakley elli ve babasının bir arkadaşı.  Yıllarca
eve geliyordu ve yıllardır ona alay etmişti.  O
Ve Eugene ona sağlam meşe demişti çünkü her zaman konuşuyordu
gücü ve dayanıklılığı, yürüyüşleri, sağlam sağlığı hakkında;
Bu arada göğsünü vurmak ve ayaklarını birbirinden uzaklaştırmak.  O ve
Baldwin'in iş ilişkilerinin yanı sıra iş ilişkileri de vardı.

Bu duyuruda Flora çığlık attı ve yatakta oturdu.  H. Charnsworth
İlerlemesinde kısa durdu ve kızını queer ile gördü
Bakmak; Konsantre bir görünüm, sanki söyledikleri gibi
beyninde bir bütün zihinsel makine kütlesi hareket eder.

"Sana ne zaman sordu?"

"Bana bir düzine kez sordu. Ama şimdi farklı. Bütün erkekler
savaşa gidecek.  Kalmayacak.  İngiltere'ye bak ve
Fransa.  Kalmayacağım. "
Baba, genç yüzü seti ve sert.  "Ne demek istediğimi biliyorsun. Biliyorsun
Ne demek istiyorum. "

Yatakta oturan flora ağlıyordu.  "Sanırım söylemiş olabilirsin
Annen Adele.  Çocuklara neye geliyor!  Orada duruyorsun ve
'Daniel Oakley ile evleneceğim' deyin.  Oh, çok zayıfım ... hepsi
Aniden ... Amonyak ruhlarını alın. "

Adele döndü ve odadan çıktı.  Altı hafta evlendi
Daha sonra.  Düzenli bir savaş öncesi düğün vardı-tövbe, çiçekler, akşam yemeği ve
Tümü.  Sophy Teyze, elbisesinin kıvrımlarını düzenledi ve perdesini döktü.
Kız kendi aynaya bakarak durdu, meraklı bir yarım gülümseme
dudaklarını bükmek.  Her zamankinden daha hafif ve daha koyu görünüyordu.

"Bütün bu beyaz ve benim perdemde, tıpkı dörtlü bir sinek gibi görünüyorum
süt, "dedi, gülerek. Sonra aniden teyzesine döndü,
Arkasında durdu ve onu sıkıca tutarak ona yapıştı.  "BEN
Yapamaz! "Nefes aldı." Yapamam! Yapamam!"

Sophy Teyze onu tuttu ve ona baktı, gözleri kızı aradı.

"Ne demek istiyorsun della? Sadece gergin misin yoksa seni mi demek istiyorsun
Onunla evlenmek istemiyor musun?  Bunu mı kastediyorsun?  O zaman ne evleniyorsun
için?  Söyle bana!  Sophy teyzenize söyle. "

Ama Adele kendini düzleştiriyor ve ezilmiş kıvrımları çekiyordu
onun perdesi.  "Elbette eski çiftlik evinde ipotek ödemek.
Tıpkı oyundaki kız gibi. "Biraz güldü. Ama Sophy Teyze
yapmadım.

"Şimdi buraya bak, della. Eğer ----"

Ama kapıda bir vuruş vardı.  Adele çiçeklerini yakaladı. "Onun
Tamam, "dedi. Sophy Teyze onun kapıya karşı durdu.
"Eğer para ise," dedi.  "Öyle! Öyle, değil mi! Param var
kaydedildi.  Sizin için çocuklardı.  Her zaman korktum.  O biliyordum
Savaştan bu yana spekülasyonları ve her şeyle oldukça yakın yelken açıyordu.
Her şeye sahip olabilir.  Henüz çok geç değil.  Adele!  Della, bebeğim. "

"Yapma, Sophy Teyze. Zaten yeterli olmazdı. Daniel
Harika, gerçekten.  Babam yıllardır para çalıyor. Dan's.  Yapmamak
Böyle görün.  Zaten fakir olmaktan nefret ederdim. Asla olamazdı
Buna alıştım.  Yine de saçma, değil mi?  İçindeki bir şey gibi
filmler.  Sakıncası yok.  Gerçekten, düşünmeye geldiğinde şanslıyım
onun.  Benim gibi sade küçük bir siyah şey. "

"Ama annen ----"

"Anne hiçbir şey bilmiyor."

Flora, tören boyunca süleyce ağladı, ancak Adele bestelendi
İki için yeterli.

Ne zaman, neredeyse bir ay sonra, Baldwin Sophy Decker'a geldi, yüzü
Çizilmiş ve queer, Sophy biliyordu.

"Ne kadar?" dedi.

"Otuz bin onu kapsayacak. Bundan daha fazlasına sahipseniz ----"

"Oakley'i düşündüm ---- Adele dedi ----"

"Yaptı, ama artık olmayacak ve bu şey karşılanmalı.
Bunu yapan bu lanet savaş.  İyi olurdum. İnsanlar var
korkmuş.  Paralarını istediler.  Nakit istediler. "

"Onunla spekülasyon yapmak, sen miydin?"

"Ah, bir kadın bu iş anlaşmalarını anlamıyor."

"Hayır, doğal olarak," dedi Sophy Teyze, "benim gibi bir kelebek."

"Sophy, Tanrı aşkına şimdi şaka yapma. Sana bunun örteceğini söylüyorum,
Ve her şey yoluna girecek.  Eğer gidecek başka bir şeyim olsaydı
Sana sormayacağım para.  Ama geri alacaksın.  Bunu biliyorsun. "

Sophy teyze kalktı ve masasına gitti.  "Bu
Her neyse çocuklar.  Şimdi buna ihtiyaç duymayacaklar. "

Buna baktı.  Sesinde bir şey.  "Kim yapmayacak? Neden yapmayacak
Onlar?"

"Bunu bana neyin söylediğini bilmiyorum. Bir hayalim vardı."

"Eugene?"

"Evet."

"Ah, hepimiz gerginiz. Flora'nın her gece hayalleri var ve
On beş dakikada bir sunumlar.  Şimdi buraya bak Sophy. Bunun hakkında
para. Ne kadar minnettar olduğumu asla bilemezsin.  Flora anlamıyor
Bunlar, ama seninle konuşabilirim.  Böyle ---- "

"Bu konuda da dürüst olabilirim," diye ara verdi Sophy.  "Yapıyorum
Senin için değil, Flora ve Della-ve Eugene için. Flora yaşadı
Böyle korunaklı bir hayat.  Bazen gerçekten gerçekten bildiğini merak ediyorum
senden.  Kocası veya çocukları.  Bazen hissediyorum
Della ve Eugene benim çocuklarım-çocuklarımdı. "

O gece eve geldiğinde Baldwin karısına yaşlı Soph olduğunu söyledi
queer almak.  "Çocukların onun olduğu hakkında konuşuyor" dedi.

"Ah, peki, onlara çok düşkün," diye açıkladı Flora.  "Ve o
Onun küçük, dar hayatını yaşadı, onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadan şapkaları
Ve onun evi.  Anne olarak acı çekmenin ne anlama geldiğini bilmiyor
Acı çekiyor-Yok Sophy. "

"Um," diye homurdandı Baldwin.

Eugene'nin ölümünün resmi bildirimi savaştan geldiğinde
Departman, Sophy Teyze o kadar sakindi ki Flora
haklıydı.  Şimdi ciddiyetle yatağına gitti, Flora yaptı.  Sophy
Stricken ikisine rahatlık vermek için her şeyi ihmal etti.

"Orada nasıl böyle oturabilirsin!"  Flora ray olurdu.  "Nasıl oturabilirsin
Orada böyle!  Onun annesi olmasanız bile, elbette hissetmelisin
bir şey."

Teyze Sophy, "Beni rahatlatan bu şekilde öldü," dedi.

"Bu ne fark yaratıyor!"


Amerikan Kızıl Haçı
  (Croix Rouge Americaine)

Sevgili Bayan. Baldwin:

  Eminim ABD tarafından resmi olarak bilgilendirilmiş olmalısınız.
Oğlunuzun ölümünün savaş bölümü Lieut. Eugene H. Baldwin. Ama ben
Son saatlerinde ne yapabileceğimi yazmak istiyorum.  Onunla birlikteydim
O zaman hemşiresi olarak.  Eminim bir anne için çok şey ifade etmelidir
Sonunda oğluyla birlikte olmaya ayrıcalıklı bir kadından.

  Oğlunuz bir gece kötü gazlı bir gece hastanemize getirildi
Argonne Ormanı'ndaki kavgadan.  Normalde almıyoruz
Gassed hastalar, buraya yakın özel bir hastaneye gönderildikleri için.  Ancak
İki gece önce, Almanlar o hastaneyi mahvetti, çok fazla gazlı
Hastalar bize geldi.

  Oğlunuz memurların koğuşuna konuldu, burada doktorlar
onu inceledi bana onun için kesinlikle hiçbir umut olmadığını söyledi
o kadar çok gaz soludu ki, sadece birkaç saatlik bir meseleydi. yapabilirdim
Nadiren, olduğu kadar büyük ve güçlü bir adamın çekemeyeceğine inanmıyor
başından sonuna kadar.

  İlk kötü saldırı, nefesini kaybederek ve neredeyse
Doktor ve ben ikimiz de olsa boğuluyor, onu korkuttu
onunla.  Elimi sıkıca tuttu, onu terk etmemem için yalvardı,
Ve tekrar tekrar, yakın bir kadına sahip olmanın iyi olduğunu tekrarlamak. Yatakta yuttu ve benken başını omzuma koydu
daha kolay nefes alana kadar onu havalandırdı.  Onunla kaldım
Gece, görevde olmasam da.  Görüyorsun, gözleri de kötüydü
yanmış.  Ama ölmeden önce çok iyi görebildi.  kaldım
onunla o gecenin her dakikasında ve hiç daha ince görmedim
Yaşam için tüm bu mücadele sırasında gösterdiğinden daha karakter.

  O gece birkaç kötü saldırı yaşadı ve her birinden geldi
Sadece onun büyük irade gücü ve savaş ruhu nedeniyle. Her birinden sonra
Saldırı Elimi tutacak ve "Peki, o zaman yaptık,
Biz hemşire değil mi?
Ona gerçeği söyleyemedim.  Tüm gücüne ihtiyacı vardı.  Ben söyledim
Ona bin bir şansı vardı. Çok güçlü görünüyordu
Sonra ve yatakta dik bir cıvata otururken, "Sonra savaşacağım
O! "Onu üç gün boyunca hayatta tuttuk ve aslında kazandığımızı düşündük
Üçüncü gün ne zaman ...

  Ama üzüntünüzde bile çok gurur duymalısın.
Böyle bir oğlunun annesi ...

  Ben bir Wisconsin kızıyım-Madison.  Bu bittiğinde ve ben geliyorum
ev, seni görmeme izin verir misin, böylece sana yapabileceğimden daha fazlasını söyleyebilirim
Muhtemelen yazmak?

                                                Marian Kralı


Altı ay sonra Mart ayında Marian King geldi.  Vardı
Bunun için umdum, ama hiç beklemiyordu.  Ve o geldi.  Dört kişi
Büyük Baldwin evinin oturma odasında beklemek
nehir.  Flora ve kocası Adele ve Teyze Sophy.  Oturdular
beklemek.  Arada ve sonra Adele, gergin bir şekilde yükselecek ve
Caddeye bakan pencere.  Flora sesli kokularla ağlıyordu.
Baldwin sandalyesine oturdu, biraz kaşlarını çattı, bir köşede ölü bir puro
ağzının.  Sadece Sophy Teyze sessizce oturdu, bekledi.

Çok az konuşma vardı.  Son beş dakikada yok. Flora
Sessizliği kırdı, mendiliyle yüzüne daldı
konuştu.

"Sophy, orada nasıl oturabilirsin? Seni kıskanmamam değil.
Yapmak.  Senin için üzüldüğümü hatırlıyorum.  Eskiden 'fakir derdim
Sophy. '  Ama siz evli olmayanlar en mutlu olanlar.  Bu
Kupayı son, acı damla içen evli kadın.  Orada sen
Otur, elli yaşında Sophy ve hayat sana bile dokunmadı.  Sen
Bir anne için hayatın ne kadar acımasız olabileceğini bilmiyorum. "

Aniden, "Orada!" dedi Adele.  Odadaki diğer üçü ayağa kalktı
ve kapıya baktı.  Dışarıda duran bir motorun sesi.  Daniel
Oakley'nin doyurucu sesi: "Peki, bizi sadece beş dakika sürdü
istasyon.  Oldukça iyi. "

Salondan aşağı ayak sesleri.  Marian Kralı kapıda durdu.  Yüzleştiler
O, dört Baldwin ve Adele ve Flora ve Sophy. Marian King durdu
Bir an, belirsiz bir şekilde, gözleri üzerlerine.  İki büyüke baktı
Swift, değerleme bakışları olan kadınlar. Sonra odaya geldi
çabucak ve iki elini Soph'un omuzlarına koy ve içine baktı
Gözleri düz ve elbette.

"Çok gururlu bir kadın olmalısın," dedi.  "Çok olmalısın
gururlu kadın. "









Projenin Sonu Gutenberg One Sepet e -Kitabı, Edna Ferber tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE BASKET ***

***** This file should be named 489.txt or 489.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/8/489/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
