*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of John of Barneveld, 1609-14 (John of Barneveld'in Hayatı, 1609-14)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Life of John of Barneveld, 1609-14
#90 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Life of John of Barneveld, 1609-14

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4890]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 22, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN OF BARNEVELD, 1609-14 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

HOLLANDA'NIN AVUKATI JOHN OF BARNEVELD'İN HAYATI VE ÖLÜMÜ

OTUZ YIL SAVAŞI'NIN ÖNEMLİ NEDENLERİ VE HAREKETLERİNE BAKIŞ

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D. tarafından

MOTLEY'S HISTORY OF THE NETHERLANDS, Project Gutenberg Edition, 90. Cilt

Barneveld'li John'un Hayatı, v5, 1609-14

BÖLÜM VI.

Düklüklerde Kat Mülkiyetinin Kurulması--Neuburgerler ve Brandenburgerler Arasındaki Anlaşmazlıklar--Devletler Genel Kurulu'nun yardımıyla
Brandenburgerler Tarafından Julich'in İşgali--İspanya'da ve Arşidükler Sarayı'nda Öfke--Brüksel'e Sübvansiyon Gönderilmesi
Spinola'nın Aix-la-Chapelle'e inmesi ve Orsoy'u
ve diğer yerleri ele geçirmesi--Wesel'in teslim olması--Xanten'de Konferans--Brandenburg ve Neuburg arasında Bölgeyi kalıcı olarak bölen
Antlaşma--İspanya'dan Yasaklama--Gecikmeler ve Anlaşmazlıklar.

Böylece 'Kat Mülkiyeti' barışçıl bir şekilde kurulmuştu.

Üç veya dört yıl geçti ve bu süre zarfında iki rakip hanedanın aynı bölge üzerindeki
ortak ve bölünmemiş egemenliğinin kötülükleri kendini
göstermekten geri kalmadı. Brandenburg, dinde Kalvinist
ve diğer sebeplerden dolayı rakibinden daha yakın bir şekilde eyalet hükümetiyle bağlantılı ve daha fazla kayırılan
dükalıklarda zemin kazandı. Babası gibi aslen Lutheran inancına sahip olan Neuburg Palatine'si kısa süre sonra Hollanda'da şüphe uyandıran
Katolik eğilimler gösterdi. Bu şüpheler, Bavyera Maximilian'ın ve Köln Elektörü'nün kız kardeşini
evlendirdiği anda kesinlik kazandı. Katolik Birliği'nin başkanlarıyla olan bu yakın bağlantının, Eyaletler Genelinin büyük destekçileri olduğu davaya hiçbir faydası olmayacağı aşikardı. Çok kısa bir süre sonra, olgun yaşta ve önemli yeteneklere sahip bir adam olan Palatine, açıkça eski kiliseye
döndüğünü duyurdu. Açıkça eyaletlerin sempatisi bundan sonra Brandenburg'un yanında olmakta başarısız olamazdı. Seçmen'in kardeşi öldü ve
on sekiz yaşında bir genç olan
Seçmen'in kardeşi Condeminium valiliğini devraldı.
Cleve'de ikamet etmeye başladı ve Düsseldorf'u ortak sahibinin tek ikametgahı olarak bıraktı.

Neuburg ve Brandenburg'un ilgili taraftarları arasındaki bu din farklılığı nedeniyle rekabet giderek kızıştı,
Düsseldorf'ta Brandenburger'ların aniden ve tamamen beklenmedik bir şekilde ayaklanmasıyla düşman meslektaşlarını ve garnizonun kendi paylarını şehirden
kovma girişimi yapıldı. Başarısız oldu, ancak büyük bir öfkeye yol açtı. Kısa süre sonra Julich'te daha başarılı bir girişimde bulunuldu; Neuburger'lar
kovuldu ve Brandenburger'lar tüm bölgedeki en önemli kale olan
kasaba ve kalenin tek sahibi olarak kaldılar. Bu kısmen, Düsseldorf'un mutlak kontrolünü ele geçiren Neuburger'lar tarafından intikam alındı. Ancak burada önemli bir tahkimat yoktu, yer sadece hoş bir saray ikametgahı ve gelişen bir pazardı. Eyaletler Genel Meclisi, Brandenburg'a olan düşkünlüklerini gizlemeden, ancak kurmak için çok şey yaptıkları barışı koruma bahanesiyle, Julich kalesine 1400 piyade ve bir veya iki atlı birlik yerleştirdi.

Bu tarafsızlık ihlali haberi hükümete ulaştığında İspanya'da haksız yere oluşan öfke korkunçtu. Liege ve Köln arasında ortalarda bulunan ve zengin düklüğü oluşturan verimli ovalara hakim olan Julich, neredeyse nefret edilen sapkın cumhuriyetin bir eyaletine dönüşmüş gibiydi. İspanyol Hollanda'sının Alman kapısı, kelimenin tam anlamıyla en zorlu düşmanının elindeydi.

Arşidük'ün sarayındaki İspanyollar öfkelerini gizlemediler. Julich'in ele geçirilmesi onun itibarına bir leke sürdü, diye haykırdılar. Birleşik Eyaletler'in İspanya'nın açıkça zararına ve itibarsızlığına yol açan bir ateşkes yapması ve tüm müzakereler boyunca ona böylesine küstahça davranması yeterli değil miydi? Şimdi tarafsız toprakları işgal etmelerine, kamu güvenini ihlal etmelerine, kendi iradeleri dışında hiçbir sorumluluk altında hareket etmemelerine izin mi verilecekti? Hollanda'da tüm Kuzey Avrupa'ya yasalar vermek için bir mahkeme kurmaktan başka yapacakları ne kalmıştı? Kendilerine tartışmalı Cleve, Julich ve bağımlı eyaletler üzerinde mutlak güç atfederek, şimdi onları kendi zevklerine göre elden çıkarıyormuş gibi yapıp sonunda küstahça kendilerine mal etmeye çalışıyorlardı. Bunlar ateşkesin korkunç sonuçlarıydı, diye alaycı bir şekilde bozguna uğramış Arşidük'e söylediler. İspanya tacına itibar kaybına, imparatorlukların ruhuna zarar vermişti. Ve şimdi, onun aşağılanmasını tamamlamak için,
Flanders'daki birlikler, hükümdarı bir kral değil, bir dükkan sahibi gibi gösterecek kadar cimrilikle tıraş edilmişti. İtaatkar Hollanda'nın, en ölümcül düşmanlarıyla çevrili
çevre illerinden ziyade İspanya'nın kalbinde olduğunu varsayabilirdi. Sapkınlar, Aix-la-Chapelle'deki hükümeti ele geçirmişlerdi; önemsiz Mulheim kasabasını, Köln'e meydan okuyarak ve onun açıkça zararına, gelişen ve müstahkem bir kasabaya dönüştürmüşlerdi ve çeşitli diğer yollarla bu bölgelerdeki Katoliklere hakaret etmişlerdi. Ve kim, daha önce sapkınların korkulu rüyası olan Flanders'daki ordunun, ateşkesten bu yana Birleşik Eyaletler'in alay konusu olacak kadar zayıflamış olduğu göz önüne alındığında, böyle bir küstahlığa şaşırabilirdi? Eğer itaatkar Hollanda'da bu orduları sürdürmek pahalıysa, başka yerlerde ekonomi olsun, diye ısrar ettiler.

Hindistan'dan altın ve mücevherler geldi. Diğer krallıklardan gösteriş
ve İspanya tacı için uzun bir dizi boş unvan geldi. Flanders
onun silah yeri, asker yuvası, Avrupa'daki kalesiydi ve bu yüzden
korunmalıydı.

Bu şikayetler için zemin vardı. Arşidük'ün emrindeki ordu
8000 piyade ve bir avuç süvariye düşürülmüştü.
Cumhuriyet'in barış tesisi, Fransız ve İngiliz alaylarının yanı sıra 20.000 piyade, 3000 atlıdan oluşuyordu.

Julich'in işgali haberi İspanyol kabinesine resmen iletilir iletilmez, Brüksel'e hemen 400.000 kronluk bir sübvansiyon gönderildi. Valonlar ve Almanlar'ın askerleri Arşidük Albert'in emriyle ve Spinola'nın rehberliğinde gecikmeden toplandı, böylece yaz ortasında ordu 18.000 piyade ve 3000 atlıya ulaştı.
Büyük Cenevizli kaptan bunlarla Ağustos ortasında sahaya çıktı. O ayın 22'sinde ordu Maestricht ve Aachen arasındaki bazı ovalarda kamp kurdu. Bu askeri hareketlerin nesnel noktası konusunda hem Brüksel'de hem de Lahey'de derin bir gizem vardı. Julich'e bir saldırı öngören Devletler, bu arada o önemli yerin garnizonunu 3000 piyade ve bir atlı alayıyla güçlendirmişti. Bu nedenle Spinola'nın bu kadar iyi tahkim edilmiş ve savunulmuş bir kaleye karşı akılsızca bir darbe indirmeye cesaret etmesi pek olası görünmüyordu. Üstelik, sadece bir savaş ilanı yoktu, aynı zamanda görünürdeki savaşçıların her biri, askeri komutanlarına, düşmana karşı tüm saldırı hareketlerinden uzak durmaları yönünde kesin emirler vermişti. Ve şimdi, şimdiye kadar kaydedilmiş en garip savaşçı evrim serilerinden biri başladı. Maurice, 14.000 piyade ve 3.000 atlıdan oluşan bir ordunun başında, büyük
düşmanı ve profesyonel rakibinin yakınında manevra yaptı ve tek bir darbe bile indirmedi. Bu, bir hayalet seferdi, henüz gerçekleşmemiş korkunç yürüyüşlerin ve trajik
tarihlerin kehanetvari provasıydı ve bunlar, tam o sahnede ve daha da geniş olanlarda, tüm bir insanlık nesli boyunca canlandırılacaktı. Yüzyılda insan endüstrisinin başlıca dallarından biri haline gelecek olan insan hayatlarındaki o alaycı ticaret çoktan başlamıştı.

Spinola, civarda birkaç gün dolaştıktan sonra
Aachen (Aix-la-Chapelle) İmparatorluk şehrine indi. Bu, Reform dinini benimseyen Almanya'daki en eski şehirlerden biriydi ve on altıncı yüzyılın sonuna kadar yargıçlık makamının kontrolü bu inancın taraftarlarının elindeydi. Daha sonra Katolikler, Arşidük Albert tarafından gizlice desteklenen belediye üstünlüğünü ele geçirmeyi ve elde tutmayı başardılar ve Protestanları hapisler, para cezaları ve sürgünlerle çokça ezdiler, ta ki 1610 yılında gerçekleşen ve Spinola'nın öfkesini uyandıran yeni bir devrime kadar. Elbette, o günün fikirlerine göre, nüfusun çok büyük bir çoğunluğu Protestan olan bir şehirde, Protestanların belediye meclisinde çoğunlukta olması doğal karşılanmıyordu. Ancak, Arşidük'ü çevreleyenlere, özellikle eyalet ordusunun bir parçası olduğu varsayılan 600 Alman'dan oluşan bir garnizonun şehre yeni getirildiği düşünüldüğünde, artık tahammül edilemeyecek bir rezalet gibi görünüyordu. Çoğunlukla geniş bir ovada bulunan Aachen'in çok az tahkimatı vardı ve komşu tepeler tarafından yönetiliyordu. 600 Alman'dan başka garnizonu yoktu. Spinola tepelere bir veya iki batarya yerleştirdi ve üç gün içinde şehir teslim oldu.
Halk bir katliam ve yağma sahnesi bekliyordu, ancak tek bir can kaybı yaşanmadı. Arşidük'ün katı emirlerine göre, kişilere veya mallara hiçbir zarar verilmedi. 600 Alman kovuldu ve Katolik bayrakları altında hizmet veren 1200 diğer Alman, belediye yönetiminin artık emanet edildiği Katolik azınlığı korumak için yerlerine yerleştirildi.

Daha sonra Cleve topraklarına giren Spinola, Duren, Duisburg, Kaster, Greevenbroek ve Berchem'in yanı sıra Ren Nehri üzerinde önemli bir yer olan Orsoy'un oturumunu aldı. Bu yerlerde garnizonlar bırakarak, Başpiskopos ve Köln'ün sadık tebaasının büyük sevincine rağmen Mulheim'ın tahkimatlarını yıktı, ardından Rheinberg'den Ren Nehri'ni geçti ve Wesel'e saldırdı. Bu gelişen ve müreffeh şehir, daha önce Cleve Dükalığı'na aitti. Ren ve Lippe'nin birleştiği noktada bulunan ve her iki nehri de kontrol eden şehir, hem güçlü hem de Protestan olmuş ve kendisini özgür bir İmparatorluk şehri olarak kurmuş, düklerini artık egemen olarak değil, sadece koruyucu olarak tanımıştı. Reform dininin uygulanmasında o kadar ateşliydi ki, Alman Kalvinizminin beşiği olan Ren Cenevresi olarak adlandırıldı. Protestanlık davası için korunması o kadar önemliydi ki, Eyaletler Genel Kurulu yetkililerini onlardan bir garnizon kabul etmeye zorladı. Onlar reddettiler. Uymuş olsalardı, şehir kurtarılmış olacaktı çünkü bu olağanüstü kampanyada kural, savaşan tarafların birbirlerine veya birbirlerinin topraklarında değil, tarafsızlara karşı ve tarafsız topraklarda savaş açmasıydı. Spinola veya teğmenleri komutasındaki Katolik kuvvetler, ara sıra ve tesadüfen Maurice veya generalleri komutasındaki Protestanlarla karşılaştıklarında, top atışı veya tokat atma yapmadılar, sadece nezaket gösterdiler; her biri diğerinden önce düştü ve her biri
birbirine aşırı nezaketle kuşatmada diğerinin önünde olan kasabaların mülkiyetini bıraktı.

Wesel vatandaşları saldırıya uğradıklarında şaşırdılar, kendilerini
İmparatorluk burjuvaları olarak görüyorlardı. Spinola'nın kendilerine saldırmasını
önleyecek olan Maurice'ten bir garnizon
reddettikleri için çok geç pişman oldular. Artık tek yapabilecekleri şey teslim olmaktı ve bunu da üç gün içinde yaptılar. Teslim olmanın temel koşulu,
Julich'in Eyaletler tarafından terk edilmesi durumunda Wesel'in
eski konumuna geri getirilmesiydi. Spinola daha sonra Xanten şehrini aldı ve garnizon kurdu, ancak daha ileri gitmedi. Ordusunu ele geçirdiği şehirler için aldığı garnizonlarla yeterince zayıflattıktan sonra, komşu ve önemli Emmerich ve Rees kasabalarına herhangi bir gösteri yapmayı reddetti. Katolik komutan geri çekilirken, Protestan ilerledi. Maurice hem Emmerich'i hem de Rees'i ele geçirdi ve içlerine garnizonlar yerleştirdi, ayrıca Goch, Kranenburg, Gennip ve Mark Kontluğu'ndaki çeşitli yerleri işgal etti. Bu, dostça seferi sonlandırdı. Spinola, kendisini ve kuvvetlerini Wesel yakınlarına yerleştirdi. Prens, Rees yakınlarına kamp kurdu. İki ordu birbirinden iki saatlik yürüyüş mesafesindeydi. Neuburg Dükü--çünkü Palatine artık babasının ölümünden sonra atalarının düklüğüne ve tartışmalı eyaletlerin Kat Mülkiyeti'ndeki payına sahip olmuştu--şimdi Spinola'ya 4000 piyade ve 400 atlıdan oluşan bir orduyla katıldı. Genç Brandenburg Prensi 800 süvari ve Elector-Palatine'in bir piyade alayıyla Maurice'e geldi.

Seferin hayali olduğu kadar hayaletsi ve geçici olması
için tasarlanmış müzakereler şimdi başlamıştı. Tüm Protestan dünyası Wesel'in kaybından dolayı öfkeyle
alevlenmişti. Eyalet hükümeti, Arşidük askeri hareketlerden uzak durursa Julich'i tarafsız bir gücün eline teslim etmeyi
önermişti. Ancak Aachen'daki başarılarıyla
gurur duyan Albert, kariyerinde duraksamayı reddetti. Önce
teslimatı onlar yapsın, dedi.

Tarafsızlara ait savunmasız şehirlerin ele geçirilmesinden kaynaklanabilecek askeri ihtişamla artık doymuş olan her iki savaşan taraf da Xanten'de konferanslar düzenlemeyi kabul etti. Cleve Dükalığı'ndaki bu kasabaya ve rakip kampların ortasında, Büyük Britanya'nın elçileri Sir Henry Wotton ve Sir Dudley
Carleton geldi; Fransa'nın Lahey'deki özel ve ikamet eden elçisi de Refuge ve de Russy; Arşidükleri temsil etmek üzere Şansölye
Peter Pecquius ve Danışman Visser; Protestan Birliği'nin temsilcisi olarak Birleşik Eyaletler'den yedi, Köln Seçmeni'nden üç, Brandenburg'dan üç, Neuburg'dan üç ve Palatine Seçmeni'nden iki temsilci.

Daha önceki konferanslarda Arşidük ve Köln Seçmeni'nin elçileri dışarıda bırakıldı, ancak müzakerelerin her adımı hakkında günlük olarak bilgilendirildiler. Başlangıçtaki en önemli noktanın 'Kat Mülkiyeti'nden kurtulmak olduğu düşünülüyordu. Ortak mülkiyette ne uyum ne de barış olabilirdi. Tüm topraklar geçici olarak ikiye bölünecekti ve her bir mülk sahibi prens yalnızca kendisine tahsis edilen kısım içinde hüküm sürecekti. Ayrıca ikisi arasında her altı ayda bir toprak değişimi yapılabilirdi. Wesel ve Julich'e gelince, sırasıyla onları elinde tutanların elinde kalabilirlerdi veya Julich'in tahkimatları sökülüp Wesel statükoya geri döndürülebilirdi. İkinci alternatif, Protestan kalesi olan ve yalnızca Kalvinist bir nüfusa sahip Wesel'i Katoliklerin elinde görmekten her geçen gün daha fazla rahatsız olan Eyaletler için daha uygun olurdu. Ancak, Brüksel'deki İspanyol elçisi, zaman, para veya kan kaybı olmadan elde ettiği değerli fethini, en azından Madrid hükümetiyle istişare etmeden ve Kral'ın tam onayı olmadan sapkınların eline geri verme düşüncesine itiraz etti.

Guadaleste, Philip'e, "Majestelerinin Flanders'daki işleri için ne kadar önemli olduğunu," diye yazdı, "Wesel'in edinilmesi, düşmanlarınızın apaçık üzüntüsünden görülebilir. Kraliyet sancaklarınızın, Ren Nehri üzerindeki en önemli yere, ve Flanders'ın tüm ordularının her an toplanabileceği ana askeri üs haline gelecek olan yere dikilmesinden büyük bir hoşnutsuzlukla görüyorlar.

"Bundan daha büyük bir kazanım olamayacağından, Majesteleri, durum iyice değerlendirilmeden bundan asla mahrum bırakılmamalıdır. Arşidük ve bakanları, Wesel'i geri getirmeyi reddedersek Birleşik Eyaletlerin ateşkesi bozacağından korkuyor. Benim açımdan, ve benimle aynı fikirde olan birçok kişi var, aksine, müzakere yoluyla zorla ele geçiremeyecekleri şeyi elde etmeyi umarak ateşkesi desteklemeye daha meyilli olacaklardır. Ama Wesel'in hemen geri getirilmesine izin verin. Birleşik Eyaletler ve Majestelerinin diğer büyük düşmanları ve rakipleri tarafından çok istenen şey yapılsın ve aynı Eyaletlerin aynı istilayı tekrar denememesi için ne gibi bir güvenlik olacak? Julich'in örneği taze değil mi? Ve Wesel ne kadar daha önemli! Sonuçta Julich onların sınırlarında yer almıyordu, Wesel ise onların ana kapılarında yatıyor. Majesteleri şimdi o Eyaletlerin ve dostlarının iyi ve dürüst niyetlerini görüyor. Brandenburg ve Neuburg arasında bir anlaşma yaptılar, bu ikisi arasında uyum yaratmak için değil, karışıklık yaratmak için, ülke için huzur değil, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir karışıklık yaratmak için. Bunu, Birleşik Eyaletler'in geçmiştekilerden utanmadan elde ettikleri karı, yeni kargaşalardan elde etmek için yeni fırsatlar bulmaları dışında başka bir düşünceyle yapmadılar. Sonuçta, koşullar gerektiriyorsa ve Majesteleri, Xanten Antlaşması'nı onaylayarak, bu önlemi onaylarsa, Wesel'in asla geri getirilmemesi gerektiğini söylemiyorum. Ancak böyle bir sonuca ancak Majesteleri ile tam bir istişareden sonra varılabilir, bu muhteşem sonuçlar esas olarak Majestelerinin görkemli askeri başarılarına borçludur."

Sonunda kararlaştırılan anlaşma, alternatif mülkiyet ilkesini reddetti ve Brandenburg ile Neuburg arasındaki anlaşmazlıkta olan bölgenin kalıcı bir şekilde bölünmesini sağladı.

İki bölüm mümkün olduğunca eşit hale getirilecek ve ilk seçim için iki prens tarafından kura çekilecekti. Bir tarafa Cleve Dükalığı, Mark Kontluğu ve Ravensberg ve Ravenstein Senyörlükleri, Brabant ve Flanders'daki diğer bazı baronluklar ve kan davaları; diğer tarafa Julich ve Berg Dükalıkları ve onlara bağlı bölgeler atandı. Her prens yalnızca kendisine kura ile atanan bölgede ikamet edecekti. Her iki tarafın da getirdiği birlikler geri çekilecek, önceki Mayıs ayından bu yana yapılan tahkimatlar yıkılacak ve
kovulmuş veya göç etmiş, ofislerine, mülklerine veya menfaatlerine iade edilmiş kişiler. Ayrıca, tartışmalı bölgenin tamamında hiçbir yerin üçüncü bir gücün eline verilmemesi de şart koşuldu.

Bu maddeler Fransa ve İngiltere büyükelçileri, Elector-Palatine ve Birleşik Eyaletler temsilcileri tarafından imzalandı ve hepsi üstlerini antlaşmanın yürürlüğe girmesine bağlıyordu. Düzenlemenin, Cumhuriyet ve Protestan prensler ve güçlerle birlikte bu iki taç arasındaki önceki sözleşmelere atıfta bulunması gerekiyordu. İmparator Rudolph'tan IV. Henry'ye elçi olarak kendini bu kadar kibirli bir şekilde taşıdığını gördüğümüz Kont Zollern, şimdi Matthias tarafından Xanten'deki kongreye sonuçsuz bir görevle gönderildi ve antlaşmanın imzalanmasını, İmparatorluk hükümetinin tam onayı olmadan engellemek için elinden geleni yaptı. Aynı şekilde, İmparator'un haklı egemenlik sorunu karara bağlanana kadar tüm eyaletleri haciz altında tutması gerektiği şeklindeki anlamsız teklifi de yeniledi. "Gururlu ve bitkin" elçi, daha önce kendisine emanet edilen diplomatik görevde olduğu kadar bunda da başarılı olamadı ve ardından Brüksel'e giderek orada itirazlarını, tehditlerini ve entrikalarını yeniledi.

Çünkü bu şekilde ayrıntılı bir şekilde inşa edilen ve görünüşte Hristiyanlığı her an alevler içinde bırakmakla tehdit eden karmaşık ve yakıcı sorunların muzaffer bir çözümü olan antlaşma, güçsüz ve son derece tatmin edici olmayan bir sonuca mahkumdu. İmzalar, onaylardan daha kolay elde edildi.
Uygulama, müzakerelerde bir kalem darbesiyle hafifçe atlanan aşılmaz zorluklarla çevriliydi.
Askeri tahliyenin ilk adımında bir tökezleme yaşandı.
Maurice ve Spinola'nın güçlerini geri çekmeleri ve gelecekte hiçbir asker getirmemeyi ve
tartışmalı bölgeyi işgal etmemeyi taahhüt etmeleri bekleniyordu.

Ancak Spinola bu taahhüdü mutlak olarak yorumladı; Prens yalnızca Xanten Antlaşması'nın sonucu olarak, bu antlaşmayla ilgili olarak ve bu antlaşmanın süresi boyunca bağlayıcı olarak kabul etti. Büyükelçiler ve diğer komisyon üyeleri, ortaya çıkan uzun tartışmadan iğrenerek, ayrılmaya karar veriyorlardı ki İspanya'dan bir kurye geldi ve bir onay değil, antlaşmanın kesin bir şekilde yasaklanmasıyla geldi. Maddeler yürürlüğe konulmayacaktı,
hiçbir değişiklik yapılmayacaktı ve her şeyden önce Wesel, Philip ile yeni müzakereler yapılmadan ve ardından onun açık onayı olmadan geri getirilmeyecekti.

Böylece tüm büyük müzakereler karanlık,
tatmin edici olmayan bir gösteriye dönüşmeye başladı. Dini düşmanlığın ve hanedan nefretinin
geniş tehdit edici unsurlarını hapsedecek ve
Hristiyanlık için barışçıl bir gelecek sağlayacak olan sağlam engeller,
incecik filmlere dönüştü ve artık diplomatik şeytan çıkarma
sıradanlıkları tarafından bastırılamayan büyük iblis savaşı, yakınlaşmasını ortaya koydu.
Avrupa'nın
umutları her zamankinden daha da karanlıklaştı.

Elçiler, tamamen cesaretleri kırılmış ve iğrenmiş bir şekilde, Xanten'den ayrıldılar ve anlaşma bir çözüm veya hatta bir öneri olmaktan çok bir slogan olarak kaldı.

"Anlaşma engellenemezdi," diye yazdı Arşidük Albert, Philip'e,
"çünkü sadece imzalayanların iradesine bağlıydı. Julich geri verilirse, Wesel'i geri getirme vaadi de ihlal edilemez. Böyle bir ihlalin Fransa, İngiltere, Birleşik Eyaletler ve Almanya'nın sapkın Birliği'nin tüm üyelerinde büyük kıskançlıklar uyandıracağından kim şüphe edebilir? Anlaşmanın yürürlüğe girmesini sağlamakla ilgilenenlerin bunu yapması gerektiğini kim inkar edebilir? Şüpheler şüphe olarak kalmayacak, ancak kamu kötülüğünün ve huzursuzluğunun alevlerini
yakacaklar. Majesteleri ya ateşkesi sürdürmek istiyor, bu durumda Wesel geri verilmeli ya da ateşkesi bozmak istiyor, Wesel tutulursa sonuç kesin. Ancak Majesteleri'ni silahlarını bırakmaya iten nedenler her zamanki gibi aynı. İşlerimiz daha iyi görünmüyor ve Wesel'in talep edilmesi, Flamanları
son zamanlarda askıya alınandan daha
yeni ve daha korkunç bir savaşa dahil etmek.
İade, kamu inancının mahkemesine aittir. Tek başına adalet amacıyla yapılan eylemlerin
fayda amacıyla birleştirilmesi büyük bir
avantajdır. Elde ettiğimiz büyük başarıları düşünün.
Aachen ve Mulbeim'in işleri ne kadar iyi düzenlenmiş;
Neuburg Dükü'nün işleri ne kadar
tamamen yeniden kurulmuş. Katolik davası, her zaman Avusturya Hanedanı'nınkiyle aynı olan, sapkınların davasına göre büyük bir üstünlükte kalmaya devam ediyor. Bu avantajları iyi kullanmalıyız ve
bunu yapmak için daha büyüklerini olgunlaşmadan takip etmemeliyiz. Talih değişir,
ona en çok güvendiğimizde uçar ve onu en yüksek kalitedeki ölümlülerin
en büyük sporu yapmaktan zevk alır."

Böylece Arşidük akıllıca, kendi bakış açısından onurlu bir şekilde ve
İspanya'nın ve Katolik davasının çıkarlarına akıllıca bir şekilde bakarak yazdı. Aylarca süren gecikmeden sonra Madrid'den sözleşmelere koşullu onay geldi, ancak Birleşik Eyaletler'in düklüklere asla asker göndermeme veya bulundurmama konusunda kesin bir taahhütte bulunması şartıyla. Brüksel, Lahey, Londra ve Paris arasında sıkıcı ve boşuna yazışmalar oldu. Ancak zorluklar her an arttı. Elçilerden biri, bunun bir Penelope'nin müzakere ağı olduğunu söyledi. İnatçı ve telden çizilmiş incelikler arasında, pratik işlerin her izi
kayboldu. Neuburg, patrimonyal mülklerine bakmak için ayrıldı; düklüklerdeki çıkarlarını Arşidük'ün gözetiminde bıraktı. Hatta Kont Zollern bile, Brüksel'de altı ay süren çekişmeden sonra
ayrıldı. Prens Maurice ordusunu tartışmalı topraklardaki
çeşitli yerlere dağıttı ve Spinola da aynısını yaptı,
önemli Wesel şehrinde 3000 piyade ve 300 atlıdan oluşan bir garnizon bıraktı. Julich kasabası ve kalesi de Protestan davası için Maurice tarafından sıkıca tutuldu. Böylece düklükler Katoliklik ve Protestanlık güçleri tarafından ortaklaşa işgal edildi, nominal olarak Brandenburg ve Neuburg prensleri tarafından
sahiplenildi ve yönetildi. Ve böylece, artık çok yakın olan Otuz Yıl Savaşı dünyayı kasıp kavurana ve sonunda tüm bu büyük tartışmalara ateşli çözümünü getirene kadar orada kalmaya mahkûmdular.

BÖLÜM VII.

Cumhuriyetin Gururlu Pozisyonu - Fransa ona itaat ediyor - Carleton'a Nefret
-- Aerssens'in Pozisyonu ve Karakteri - "Üçüncü" İddiası - Aerssens'in Hatırlanması - Maurice ve Eyaletlerin ayrı Egemenliklerini her zaman sürdüren Barneveld arasındaki Rekabet - Kilise ile Devlet arasındaki Çatışma, Milletler Topluluğundaki
Diğer Uyuşmazlık Unsurlarına eklendi - Din, tüm Sınıfların Yaşamında
Gerekli Bir Unsur.

Böylece Cumhuriyet, bir milletin veya krallığın işgal edebileceği en gururlu
konuma yerleşmişti. Politikayı dikte etmiş ve Protestanlığın birleşik askeri hareketlerini yönlendirmişti. Çeşitli unsurları sağlam bir kütle halinde toplamıştı
Roma, İspanya ve Avusturya'ya karşı büyük Germen isyanının
birleştirilmiş haliydi. Genel ve kaçınılmaz çatışmayı
kesmek ve ertelemek için belirsiz bir süre nefes alma alanı gelmişti.
Bu arada Cumhuriyet düşmanın topraklarında kamp kurmuştu.

Şimdiye kadar komuta eden Fransa şimdi itaat ediyordu.
Sersemlemiş ve hoşnutsuz, bazen tehdit eden, bazen de kandıran İngiltere, en azından bir süreliğine
Hollanda konseyleri üzerindeki etkisinin,
hâlâ Eyaletleri yöneten büyük devlet adamının dehası tarafından etkisizleştirildiğini gördü,
sadece isim olarak yüceydi.
İngiliz hükümetinin Cumhuriyet'e karşı duyduğu nefret, gerçekte önceki herhangi bir dönemden daha kötü olsa da, artık ancak Kral tarafından diplomatik talimatlar şeklinde
yazılmış ve neredeyse haftalık olarak Eyaletler Genel başkanlarına elçisi
Dudley Carleton tarafından fırlatılmış muazzam, teolojik broşürlerde dışa vurabiliyordu.

Barneveld'den Carleton'dan daha fazla nefret eden çok az insan vardı. En azından modern tarihin en üzücü ve en gereksiz felaketlerinden birinin meydana geldiği olayların ana hatlarını olabildiğince hızlı ama sadık bir şekilde anlatmak istiyorum. Ağ karmaşıktı, görünüşe göre birçok malzemeden oluşuyordu; ancak ne kadar eksiksiz bir şekilde çözülürse, insan kaderinin, ister ünlü ister karanlık olsun, dokusunu oluşturan birkaç basit ama temel lifin varlığını o kadar net bir şekilde tespit edeceğiz ve insanlık tarihinin en dokunaklı resimleri bunlardan oluşuyor. İlk bakışta her şeyi kapsayan ve kontrol eden şey gibi görünen dini unsur, gerçekte tasvir edilecek trajediyi oluşturan özden ziyade onu çevreleyen ve renklendiren atmosferdir. Kişisel, hatta bazen önemsiz kıskançlık; güç, para, mevki sevgisi; özgür bir devlette üstünlük için sivil ve askeri hırslar arasındaki rekabet; Kilise ve Devlet arasında birbirlerini kontrol etme ve ezme mücadeleleri; bir tarafta temkinli ve sağlıklı, ancak taşralı ve merkezkaç ruh, diğer tarafta ateşli merkeziyetçi, emperyal ancak tehlikeli, bir federasyonda üstünlük içgüdüsü arasındaki çatışma; pleb ticaret ve siyasi şirketler biçiminde gizlenmiş aristokrasi ile ünlü bir kılıç ve eski ve görkemli bir isim altında kendini saklayan demokrasi arasındaki ölümcül mücadele; tüm bu ilkeler ve tutkular, insanlık tarihi dediğimiz büyük traji-komedideki her siyasi birleşmeye girdikleri ve her zaman girecekleri gibi, şimdi meşgul olacağımız bu hüzünlü beş yılda hararetle iş başında bulunacaktır. Bir çalışma, bir ders ve bir uyarı olarak, belki de Barneveld'in kaderi son birkaç yüzyılın çoğu siyasi trajedisi kadar ciddi bir ilgiyi hak ediyor.

Francis Aerssens, gördüğümüz gibi, IV. Henry'nin öldürülmesinden sonra Hollanda büyükelçisi olmaya devam etti. Bu cildin önceki sayfalarının çoğu, Hollanda ve Fransa tarihinin unutulmaz bir dönemindeki
görüşleri, resimleri, sohbetleri ve siyasi entrikalarıyla meşguldü. Şüphesiz Avrupa'nın en yetenekli diplomatlarından biriydi. Birçok dili iyi bilen, klasik bir öğrenci,
tarihe ve uluslararası hukuka aşina, dünya adamı ve
kullanımlarına aşina, hükümdarlar, seçkin devlet adamları ve edebiyatçılarla en dostça şartlarda onur ve incelikle ilişki kurmaya alışkın; kolay bir dil, akıcı bir kalem ve eşsiz bir keskinlik ve incelikle
göz ve kulağa sahip; yorulmak bilmeyen çalışkanlığı ve gizli ve karmaşık işler için eşsiz yeteneğiyle öne çıkan; - Henry the Great'in sarayında yaklaşık yirmi yıl boyunca bu çeşitli niteliklerini kullanarak temsil ettiği Cumhuriyet'e paha biçilmez hizmetlerde bulunabilmişti. Saygın ama seçkin olmayan bir soydan gelen, Hollandalı değil, doğuştan Belçikalı, Eyaletler Genel Sekreteri Cornelis Aerssens'in oğlu, uzun süredir bu önemli görevde çalışıyordu, Barneveld tarafından gençliğinden itibaren öne çıkarılmış ve diplomatik kariyere erkenden yerleştirilmişti, bu kariyerde onun lütfu ve kendi seçkin yetenekleri sayesinde şimdi en yüksek onurlara ulaşmıştı.

Henry IV'ün yakınlığından ve hatta güveninden yararlanmıştı, bu hükümdarın güvenine sahip olabilecek herhangi bir adam olduğu söylenebilirdi ve dostça ilişkileri ve Kral'a yakınlığı ona aynı saraydaki meslektaşlarından daha üstün siyasi avantajlar sağladı.

Hollanda Avukatı'nın talimatlarına tamamen ve sadakatle göre hareket ederek, bu kadar güçlü ve aktif bir zeka tarafından katetmek zorunda kaldığı zorlu yollarda yönlendirilme ve desteklenme ayrıcalığını her zaman minnettarlıkla ve bolca kabul etti. Şefin talimatları ve gönderilerine nadiren değindim, ancak elçinin her pozisyonu, müzakeresi ve görüşü - ve okuyucu bunların çoğunu gördü - onların ruhuyla doludur. Kesinlikle Aerssens'in yazışmaları, minnettarlık, saygı, kişiye olan ateşli bağlılık ve Avukat'ın zekasına ve yüksek karakterine duyulan yüce takdirle doludur. Aerssen'in mükemmel yeteneklerinden şüphe edilemez. Kalbinin kafası kadar sağlam olup olmadığı, bağlılık itirazlarının gerçek altınla çevrili olup olmadığı zaman gösterecekti. Barneveld o zamana kadar ondan şüphe etmemişti ve Barneveld'e homurdanmak için bir neden de bulamamıştı.

Ancak Hollandalı elçinin çok güçlü olduğu IV. Henry'nin Fransası
yok olmuştu. Aerssens'inkinden daha donuk bir göz bile, Cumhuriyet'in güçlü krallığının ve sağlam müttefikinin, en azından uzun bir süre için, İspanyol bir eyalete dönüştürüldüğünü bir bakışta görebilirdi. Çift İspanyol evliliği (genç Louis XIII'ün İnfante Anna ile ve kız kardeşinin bir gün olacak İnfante IV ile olan evliliği) artık kesinleşmişti, çünkü Ravaillac'ın bıçağının kullanıldığından emin olmak içindi. Bu evliliklerin ön koşulu uzun zamandır biliniyordu. Fransa ile Hollanda arasındaki ittifaktan vazgeçilmesiydi. Genç Cumhuriyet'in, Fransa'nın onu ölüme mahkum etme gücüne sahip olduğu sürece, ölüme mahkum edilmesiydi. Don Pedro de Toledo bu koşulu bir buçuk yıl önce gösterişli bir şekilde duyurmamış mıydı? Henry rüşveti küçümseyerek reddetmemiş miydi? Ve şimdi Francis Aerssens, Henry'nin mezarında olgunlaşmış olan meyveyi efendilerine ileten ilk kişi olmamış mıydı? Gördüğümüz gibi,
bu entrikaları dünyaya duyurulmadan çok önce ifşa etmişti ve Fransız sarayı bunları ifşa ettiğini biliyordu.
Pozisyonu savunulamaz hale gelmişti.
Henry'ye olan dostluğu, kocasının cinayetini pasif bir şekilde onaylayan ve bundan aktif olarak faydalanan
narin yüzlü, çift çeneli, pürüzsüz ve uyuşuk
Floransalı karşısında ona fayda sağlayamazdı.

Elçinin gitme zamanı gelmişti. Kraliçe-Naip ve Concini
böyle düşünüyordu. Ve Villeroy ve Sillery ve Kral'ın eski hizmetkarlarının geri kalanı da şimdi İspanya'nın emeklileri oldular. Ama Aerssens
böyle düşünmüyordu. Pozisyonunu seviyordu, değişmiş olmasına rağmen.
Bouillon ve Conde'nin ve diğer hoşnutsuzların Kraliçe-Naip'e karşı
entrikalarının derinliklerindeydi. Tamamen kişisel olan bu planlar, Fransa'nın yozlaşmasının ve görünürdeki dağılmasının rütbe artışı sürekli olarak değişiyordu ve hiçbir ilkeye indirgenemezdi. Bu, Fransa'nın büyük lordlarının Kraliçe-Naip'ten yerleri, parayı, hükümetleri, askeri emirleri koparmak için verdiği bir mücadeleydi ve onun lordu ve efendisi Concini için genel enkazın mümkün olduğunca çoğunu kurtarmak için yaptığı çılgınca girişimlerdi. O anda Duc de Bouillon'un, İspanya'ya karşı Protestan davasına yardım etmek için yoğun bir istek duyduğunu, az önce İspanya tarafından Fransa'nın yıkımını ve Kraliçe'nin çocuklarının piçliğini gerçekleştirmek için başlıca araç olarak kullanılan Conde ile birlikte hareket ettiğini söylemek gülünçtü. Davaya iyi ve kötü raporlarla tutunan samimi ve dindar Protestanlar, örneğin Duplessis-Mornay ve genellikle onunla birlikte hareket edenler, Protestanlığı kurtarma bahanesiyle Fransa'yı bölme planlarından hiçbirine inanmıyordu. Ancak, sorunlu sulardaki en büyük Fransız balıkçısı olan Bouillon, Nassau Prensi Maurice'in kayınbiraderiydi ve Aerssens içgüdüsel olarak kendisini evde sağlam bir zemine bağlaması gerektiğinin zamanının geldiğini hissetti. Büyükelçinin ayrıca kişisel bir şikayeti vardı. Genel Eyaletler Meclisi'ne gönderdiği ve Fransa'daki genel durum, özellikle İspanyol evlilikleri ve Hampton Mahkemesi Antlaşması hakkında çok özgürce, güçlü bir şekilde ve doğru bir şekilde ifade ettiği en gizli yazılarının çoğu Lahey'de yazıya geçirilmiş ve kopyaları Fransız hükümetine gönderilmişti. Bir elçiye karşı bundan daha aşağılık bir ihanet eylemi düşünülemezdi. Aerssens'in bu eylemden acı bir şekilde şikayet etmesi şaşırtıcı değildi. Barneveld'in kendisine bu kötülüğü yaptığından gizlice ama haksızca şüpheleniyordu ve bu olay ilk olarak böyle ölümcül bir meyve verecek olan
ölümcül nefretin tohumlarını ekti.

"Bana karşı önemli bir ihanet yapıldı," diye yazdı Jacques de Maldere'e, "yüreğimi çileden çıkaran. M. de Barneveld'e aylardır gönderdiğim tüm yazılar kopya halinde veya özet halinde bu mahkemeye iletildi. Villeroy bugün yaptığımız görüşmede onlardan alıntı yaptı ve ben sanki cevaplama
gücünden yoksun kaldım. Mektuplar uzun, sağlamdı, bu mahkemenin tasarımları ve entrikaları hakkında en iyi yargıyı oluşturmak için hiçbir ayrıntıyı atlamamıştı. Bana ve yararlılığıma bundan daha büyük bir zarar verilemezdi.
Bugüne kadar bilgi edindiğim herkes, prensler ve büyük kişiler, kendilerini benden uzak tutacaklar... Bu devleti yönetenlerin
hileleri hakkında yargıda bulunmaktan daha
iğrenç ne olabilir? Bu tek darbe beni tamamen yere serdi.
Çünkü hepsinin arasında dolaşıyordum, hiçbir çekincem olmadan hepsinden
yararlanıyordum. M. de Barneveld bu yolla bu krallığın durumunu benim kadar iyi biliyordu. Kesinlikle iyi düzenlenmiş bir cumhuriyette, bir elçinin
itibarıyla bu şekilde
uğraşmış bir adamın hayatına mal olurdu. M. de Barneveld'in üzüleceğine inanıyorum, ancak bu
kaybettiğim güveni bana asla geri getirmeyecek. Eğer biri bu mahkemedeki
pozisyonumdan dolayı kıskançlık duyuyorsa, kesinlikle yakından
düşünenlerden daha çok acımayı hak ediyordum. Eğer biri kendini benden üstün görmek için
benim düşüşümü sağlamak istiyorsa, bu numaralara gerek yoktu.
Uzun zamandır elçiliğimden istifa etmeyi teklif ediyordum, ki bu şimdi
benim için sadece diken üretecek. Özel
gönderilerim okunduktan sonra nasıl pazarlık yapabilirim? Villeroy katibi L'Hoste,
gönderilerimi ifşa eden adam kadar büyük bir suçlu değildi; ve L'Hoste ölümünden sonra dört at tarafından parçalandı. Dört aydır M. de Barneveld'e bundan şikayet ediyorum. . . . Sabır! Adalet umudu olmadan inliyorum. Kendimi avutuyorum, çünkü
görev sürem yakında gelecek. Keşke elçiliğim
başladığı gibi hoş ve dostça
koşullar altında
bitebilseydi. Benden sonra gelecek adam bu iğrenç
hilenin kendisine pek yardımcı olacağını
görmeyecek . . . . Lütfen bu entrikanın nereden ve kimden geldiğini öğrenin."

Elbette bir elçinin konumu bundan daha fazla tehlikeye atılamazdı.
Şüphesiz Aerssens'in öfkelenmek için nedenleri vardı, hükümetinin hizmetinde gösterdiği vicdanlı çabaların şefi tarafından itibarını zedelemek ve karakterini yerle bir etmek için kullanıldığına inanıyordu. Lahey'deki yeni atanan Fransız bakanı de Russy ile Aerssens'in düşmanları arasında, onu kendi hükümetine karşı yaramaz, tutkulu, ülkesinin iddialarını ve onurunu akredite olduğu mahkemede makul olmayan bir şekilde hararetli olarak göstermek için bir entrika vardı. Diplomatik tarihte, özgür bir devletin bir elçisinin, kendi hükümetinin haklı olduğuna inandığı ve bunu tartışmalı bir şekilde sürdürdüğü için kınanması veya görevden alınması pek sık görülmemiştir. Fransız hükümetinin, onun İspanya ile Cumhuriyet'in zararına olan
zararlı entrikalarını ve Hollanda'nın bağımsızlık savaşına yönelik olarak merhum kralın ücretsiz sübvansiyon olarak verdiği paranın üçte birinin kendisine geri ödenmesi yönündeki saçma iddialarına karşı gösterdiği inatçılığı gözler önüne serdi. Ancak, Elçinin kendi hükümetinin, kendi ajanının karakterine zarar vermek için yabancı Devletle birleşerek kendisine sadakat
suçunu işlemesinden daha çirkin bir adaletsizlik olamazdı.

Bu tür zalimce bir ihanetin kurbanı Aerssens olmuştu ve en
haksız yere şefini bunun gerçek faili olarak şüphelenmişti.

"Üçüncü" olarak adlandırılan şey için talep, Henry'nin ölümünden sonra
icat edilmişti. Daha önce açıklandığı gibi, "Üçüncü" İngiltere'den Hollanda'ya bir hediye değildi. İngiltere'den Fransa'ya bir borçtu veya
daha doğrusu eski bir borcun bu oranı için ödeme talebinde bulunmaktan
vazgeçme rızasıydı. Her zaman muhtaç olan James, sık sık Henry'den bu miktarın ödenmesini istemiş, ancak hiçbir zaman elde edememişti. Artık
Kral öldüğüne göre, Naip hükümetine başvurdu ve Naip hükümeti Hollanda'yı parayı ödemeye çağırdı.

Cumhuriyet'in temsilcisi olan Aerssens, bu tür bir
talebe karşı kesin bir şekilde itiraz etti. Para, Kral tarafından İspanya ile nominal olarak barış içinde olmasına rağmen, derinden ilgilendiği bir savaşa katkısı olarak, özgür bir hediye olarak avans olarak verilmişti. Fransa ve İngiltere arasındaki özel düzenlemelere gelince, Hollandalı elçi, Cumhuriyet'in hiçbir şekilde bunlara bağlı olmadığını söyledi. Hampton Court Antlaşması'na taraf değildi ve hükümleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Henry öldüğüne göre, Fransız sarayında bol miktarda saray mensubu ve politikacı, Hollanda'nın Üçüncü'yü ödemeyi taahhüt ettiğini tekrar tekrar söylediğinden oldukça emindi. Mary de' Medici'yi de sık sık böyle söylediğini duyduğuna ikna ettiler ve Aerssens ile yaptığı görüşmelerde bu konuda yüksek bir duruş sergilemeye ikna ettiler. Favorilerinin doymak bilmez açgözlülüğünü tatmin etmek ve büyük prenslerin düşmanlığını satın almak için her zaman paraya ihtiyaç duyan talihsiz kraliçe, Prester John veya Tibet Laması'nın mali işleri kadar bu işlemleri de bilmesine rağmen, eyaletler üzerindeki bu hükümet iddiasını sürdürmekte çok ateşliydi. "Bakanlarla konuştuktan sonra," dedi Aerssens, "Kraliçe ile bir görüşmem oldu. Üçüncünün ödenmesinde ısrar etmesi için kendisine ders verildiğini biliyordum. Bu yüzden bu konudan hiç bahsetmedim, ancak
sadece ve uzun uzun Eyaletlerin hizmetindeki Fransız alaylarından bahsettim. Utanmıştı ve tam olarak ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Sonunda, söylediklerime tek bir kelime bile cevap vermeden,
yüzü kıpkırmızı oldu ve bana İngiltere'ye ödenmesi gereken paradan bahsetmem için talimat verilip verilmediğini sordu. Bunun üzerine daha önce belirtilen anlamda konuştum.
Merhum kralın İngiltere'ye Üçüncüyü ödemeyi planladığını ve anladığını ve bu konu hakkında kendisiyle çok ciddi bir şekilde konuştuğunu söyleyerek sözümü kesti. Eğer hayatta olsaydı, bizim reddetmemizi çok garip bulacağını söyledi; vb.

"Soissons da hatırlıyormuş gibi yapıyor Kralın niyetlerinin bu olduğu kesinlikle doğru. Bu çok garip bir şey, efendim. Herkes artık merhum kralın sırlarını biliyor, eğer dinlemeye istekliyseniz. Yine de
bütün dünyayı kendine güvenerek kabul etme alışkanlığında değildi. Kraliçe
onun fikirlerini, kendisine verildiği gibi kabul ediyor. Çok iyi bir prenses,
ama bu kadar cahil olduğu için üzgünüm. Hatırladığını söylediği gibi,
insan ona inandığını söylemek zorunda. Ama ben, Kralı bu kadar yakından tanıyan ve onu sürekli gören biri olarak, onun yalnızca
Üçüncü'nün İngiltere Kralı'na olan ve onun hesabına olan borçlarından
kurtulmak için ödendiğini ve bunun tazmin edileceğini söyleyemeyeceğini biliyorum. Şansölye, reddetmemin Kraliçe tarafından bir hakaret olarak algılandığını söyledi ve Puysieux bunun yutamayacağı bir aşağılama olduğunu söyledi."

Aerssens ise kararlılığını korudu; inatçılığı daha da arttı çünkü
konuyu çok iyi anlamıştı,
bu da kendisiyle konuşan kişiler tarafından nadiren paylaşılan bir avantajdı.
Tavırlarından çok rahatsız olan Kraliçe, o andan itibaren onun en büyük düşmanı oldu ve daha önce de belirtildiği gibi ondan kurtulmaya karar verdi.

Elçi de başta kalmak istemiyordu.
Henry'nin ölümünden ve Sully'nin rezaletinden ve tanıdığı Fransa'nın tamamen değişmesinden sonra, yararlılık gücünün kaybolduğunu hissetmişti.
"Düşmanlarımız," dedi, "geçmişte sahip olduğum avantaja sahip oldular ve her geçen gün bize karşı artan büyük bir soğukluk görüyorum." Yine de, teslim oldu Barneveld'in en azından bir süreliğine görevinde kalması yönündeki
isteğine gönülsüzce. Daha sonra, kendisine karşı entrikalar ortaya çıkmaya başlayınca ve sadık hizmetleri, karakterini karalamak ve görevden alınmasını sağlamak için evde kullanıldığında, istifa etmeyi reddetti, çünkü bunu yapmak
düşmanlarının eline oynamak ve çıkarımsal olarak
en azından kendisini güvenine ihanet etmekle suçlamak olurdu.

Ancak gizli öfkesi ve kini her geçen gün daha da ölümcül hale geliyordu. Kendisine karşı komploların tamamen farkındaydı, ancak bunların kaynağını bulmakta
zorlanıyordu.

"Şüphesiz," diye yazdı, seçkin diplomat ve senatör Jacques de Maldere'ye, yakın zamanda İngiltere'deki elçiliğinden dönmüştü, "de Russy'nin bu güzel teklifinin sizin Zealand Eyaletinize gönderildiğinden. Bana itibarsızlaştırmak için görevimden uzaklaştırmak, Hollanda'da olduğu kadar bu mahkemede de iyi örülmüş bir komplo gibi görünmüyor mu? Kraliçe'nin işlemlerimi onaylamamasına neden olacak ne yaptım? Merhum kralın ölümünden beri, hazineye yerleştirmeye çalıştıkları Üçüncü'ye her zaman karşı çıktım, gerekçe olarak Henry'nin bana tazminattan hiç bahsetmemesi, verilen makbuzların basit olması ve verilen paranın Kral hükümetinin yönetimi altında Fransa ve Eyaletlerin ortak yararına harcanmasıydı. Ancak burada, merhum kralın bizi ödeme yapmaya zorlamak niyetinde olduğunu söyleyen M. de Villeroy'a itaat etmem bekleniyor. Otoriteye itaat etmeye alışkın değilim Eğer
akılla desteklenmiyorsa. Efendilerimin cevap vermesi ve beni savunması gerekir. Kraliçe'nin
şikayet etmek için hiçbir nedeni yok. Üstlerimin çıkarlarını korudum.
Ancak şikayetlerin nedeni bu değil. Benim talihsizliğim,
tüm
gönderilerimin Hollanda'dan bu mahkemeye kopya olarak gönderilmiş olmasıdır. Çoğu
burayı
yönetenler'in durumu ve
işleri hakkında ücretsiz resimler içeriyordu. M. de Villeroy sık sık resmedilmiş ve şimdi
kamu müzakeresi bahanesiyle
kendini intikam alma fırsatı
bulmuştur. . . . Villeroy'un
başımı taramak için bulduğu bu nedenin yanı sıra, Russy burada, bu hükümetin
iddialarından onurlu bir şekilde muaf tutulma umuduyla efendilerimi tuttuğumu bildirmiştir. M. de Barneveld'e yazdığım uzun mektup,
yaptığım işlemleri haklı çıkarıyor."

Büyükelçinin, hükümettekilerin kendisine yöneltmeye çalıştığı
küfür karşısında canının sıkılmasına şaşmamak gerek. Dürüst bir adam, görevini titizlikle yerine getirdiği ve kendi ülkesinin haklarını ve onurunu koruduğu için efendileri tarafından dünyanın önünde
aşağılanmasının verdiği öfke ve ızdıraptan nasıl bunalmaz? Suçlamaların sadece bahaneler olduğunu, düşmanlarının
sebeplerinin entrikalar kadar aşağılık olduğunu biliyordu, ama
dünyanın genellikle bireye karşı hükümetle birlikte hareket ettiğini ve bir adamın itibarının, kendi hükümeti onu korumak için değil, bıçaklamak için elini uzattığında, yabancı bir ülkede kendini lekesiz bir şekilde korumak için nadiren yeterince güçlü olduğunu da biliyordu.

[Aerssen'in pozisyonunun, 250 yıl sonra Motley'in pozisyonuna benzerliğine bakın, Oliver Wendell'in Motley'nin biyografik taslağı
Holmes. D.W.]

"Biliyorum," dedi, "bu komplonun kısmen Hollanda'da, kısmen de burada iyi yazışmalarla örüldüğünü, beni görevimden
itibarsızlaştırmak için yapıldığını. Bu,
gönderilerimin iletilmesinin
en iyi arkadaşlarımı kaybetmeme neden olmasına yol açtı. Bu da,
bu mahkemeden bana karşı bir şikayet
çekmek için tüm önerilerimin de Russy'ye özel olarak iletilmesinin amacıydı.

"Ancak bunu doğru bir şekilde keşfettiğim için, efendilerime, uygun gördükleri süre boyunca ve koşullar altında çok mütevazı hizmetimi sürdürmeyi teklif etmeye karar verdim. Doğal ve özel eğilimlerimi zorlamayı, bu krallığın bakanlarına bizi itibarsızlaştırma fırsatı vermeye, düşmanlarıma da bana zarar vermede başarılı olmalarını ve hile ve kötü niyetle beni görevimden zorla çıkarmalarını tercih ediyorum... Gerçekten üzgünüm, emekli olmaya hazırım, emeklerimin karşılığı olarak onurlu bir tanıklık istiyorum, birinin düşüşümden yararlanmak için bu kadar acele etmesi. Efendilerimin buna katlanmak
istediğine inanamıyorum. Çok ihtiyatlılar ve bana uygulanan ihaneti görmezden gelemezler. Ben onların davasını savundum. Eğer
çalışkanlığımın meyvelerini atmayı seçtilerse, suç kendi hırslarını halkın çıkarlarından daha fazla düşünenlere atılmalıdır... Hangi elçi, içerideki hükümet tarafından desteklenmiyorsa, canlılıkla konuşmaya cesaret edebilir?... .
Düşmanlarım eylemlerimi ve dilimin tutkulu,
abartılı, yaramaz olduğunu yanlış tanıttılar, ama benim üstlerime hizmet etmek dışında hiçbir tutkum yok. Karanlık ve güvenilmez bir yapıya sahip olduğumu söylüyorlar,
ama şimdi İspanya Kralı ile M. de Villeroy'un politikasıyla oluşan ittifaktan endişelendim.
Bu entrikayı ilk keşfeden ben oldum, ki bunun Üçlü Yönetim'in koynunda gömülü olduğunu düşünüyorlardı.
Bunu Lordlarım Eyaletlere görevle bağlı olarak bildirdim.
Her şey gizli
gönderdiğim yazıların kopyalarında hükümete geri döndü.
Bana karşı yapılan şikayetlerin gerçek kaynağı budur.
Üçüncü ve diğer konularla ilgili diğer suçlamalar sadece bahanedir.
Darbeyi savuşturmak için, İspanyol'la ilgili söylenen ve yapılan her şeyin sadece birer aldatmaca olduğunu iddia ediyorlar. Buna kim inanacak?
Papa olaya karışmadı mı? . . . Size söylüyorum ki burada öfkeliler
çünkü gözlerim açık. Onların işlerine, onların amaçlarına uyacak
kadar derinlemesine bakıyorum. Yeni bir adam onlara daha uygun olurdu."

Pozisyonu umutsuzca tehlikeye girmişti. Ancak Paris'te aylarca, hatta yıllar boyunca kaldı, hem Kraliçe'nin sarayında hem de Hollanda'da düşmanlarına meydan okuyarak, Barneveld'e karşı entrikanın sözde yaratıcısı olarak duyduğu kini besledi ve onu Bouillon'a ve onun aracılığıyla Prens Maurice'e bağlayan kişisel bağları daha da yakınlaştırdı.

Büyükelçinin öfkesi, bir sonraki sayfada anlatılacağı gibi, sonunda görevden alındığında, Barneveld'e ve tüm taraftarlarına karşı gizlenmeden alevlendi. Ve nefreti muhtemelen ölümcül olacaktı. Kurnaz, canlı bir yüze, temiz kesilmiş yüz hatlarına ve huzursuz gözlere sahip; kendisine bir keşiş saçı gibi bir şey veren dar bir takke takan, ancak dünyaya aşina birinin safkan ve kolay tavırlarına sahip; gizli, yumuşak ve zalim, soğuk
bir entelektüel, kimseden korkmayan, sadece birkaç kişiyi seven ve asla unutmayan veya affetmeyen bir adam; hırsla
yen ve intikamla
yanan Francis d'Aerssens tehlikeli bir düşmandı.

Ona zarar vermenin güvenli olup olmadığını yakında gösterecekti. Barneveld, kamu politikasının iyi düşünülmüş sebeplerinden dolayı, onun onurlu
geri çağrılmasını destekliyordu. Ancak, işlerini sonlandırmak ve Avukat'ın başlangıçta onu terfi ettirdiği ve iki devlet adamı arasında uzun yıllar karşılıklı çıkar ve güvenin olduğu Fransız elçiliğinden kasıtlı olarak ayrılmak için üç yıldan fazla bir süre geçmesine izin verdi. Hiçbir sinsi yol kullanmadı.
Eyaletler Genel Kurulu'nun gücünü, işgal ettiği seçkin görevden aniden ve acımasızca uzaklaştırmak ve böylece onu dünyanın önünde onursuzlaştırmaya çalışmak için kötüye kullanmadı. Hiçbir şey, hükümetin başından sonuna kadar bu seçkin görevliye karşı takındığı tavırdan daha saygılı ve uzlaşmacı olamazdı. Cumhuriyet, suçta yakalanan kaba suçlularla olduğu gibi, hizmetlerinden vazgeçmek zorunda hissettiği onurlu ajanlarla uğraşmak için kendine fazla saygı duyuyordu. Ancak Aerssens, Fransız mahkemesine yazılarının kopyalarının gönderilmesine neden olanın Avukat olduğuna ve kasıtlı olarak ve belirli bir amaç için yurtiçinde ve yurtdışındaki etkisini zayıflattığına ve karakterini kararttığına inanıyordu. Eski dostuna ve patronuna karşı, eğer gerçekten var olmuşlarsa, tüm eski bağlılık duyguları öfkeye dönüştü. Barneveld'e hiç saygı duymadığını, kamu hizmetlerini takdir ettiğini, zekasına hayran olduğunu veya rehberliği için minnettarlık duyduğunu inkar etmeye neredeyse hazırdı. Daha sonra okuyucunun dikkatini çekmek gerekecek olan şiddetli bir tartışma, çünkü daha sonra yürürlüğe girecek karanlık sahnelerle yakından bağlantılıdır, merhum büyükelçi ile Cornelis van der Myle arasında yaşandı. Bu arada Barneveld, Fransa ile ilgili olarak Eyaletler Genel Kurulu için belirlediği politikayı izliyordu.

Elbette zor bir sorundu.
Değişim geçiren Fransa'nın Cumhuriyet için ancak tehlikeli bir müttefik olabileceğine şüphe yoktu.
Aslında onun müttefiki olması imkansızdı.
Ve Barneveld bunu biliyordu. Yine de, ona göre, Fransa'nın var olması, Hollanda için tamamen çürümesinden daha iyiydi. Fransa, İspanya'nın etkisi altında olmasına ve İspanya ile evlilik sözleşmeleriyle iki kat daha müttefik olmasına rağmen, Fransa'nın yerine İspanya'nın kendisinden daha iyiydi. Bu, iki kötülük arasında tek seçenek gibi görünüyordu. Eyaletler Genel Kurulu'nun tüm ağırlığı, Fransa'nın yerleşik ama sendeleyen hükümetine karşı hoşnutsuz ve isyankar prenslerin terazisine atılsa, İspanya'nın Paris'te ne kadar sürede hem gerçek anlamda hem de dolaylı olarak hüküm sürebileceğini söylemek zordu.

Bu nedenle, isyan ve meşru hükümet arasında, Barneveld tereddüt etmedi. Cumhuriyet'in uzun süredir yakın ve karşılıklı olarak avantajlı bir ittifak içinde olduğu ve eski hükümdarından sürekli ve değerli faydalar elde ettiği kurumsal Fransa, Avukat'ın görüşüne göre, Papalık ve İspanyol olmasına rağmen, tanınması gereken tek güçtü. Protestanlığı kendi amaçlarına ulaşmak için kullanmaya çalışan, kararsız, bencil ve sürekli değişen isyanla bir ittifakın avantajı, onun gözünde gerçek olmaktan çok aldatıcıydı.

Bu politikayla, Aerssens ve Aerssens'in etkileyebildiği kadar çok önde gelen politikacı ile arasındaki açığı onarılamaz hale getirirken, önce kendisine İspanya'ya doğru sapmak gibi aptalca bir suçlama yöneltti. Avukat'ın itibarına karşı şimdi ancak belli belirsiz duyulan bu tür sıkıcı mırıltılar, çok geçmeden güçlü bir kükremeye dönüşmeye mahkumdu; ancak şimdi küçümsemesinin çok altında görünen imaları neredeyse hiç dinlemiyordu. Hollanda Eyaletleri'ndeki nüfuzuyla ulusu hâlâ etkili bir şekilde yönetiyordu ve orada hüküm sürüyordu. Şimdiye kadar Barneveld ve Lordlarım Eyaletler Genel Kurulu tek bir kişiydi. Ancak Eyalette Avukat'ın gücünden en sonunda sabırsızlanan ve buna daha fazla katlanmamaya gizlice karar veren başka bir büyük adam daha vardı. Nassau'lu Maurice, Avukat'ın dehası tarafından çok uzun süre azarlandığını hissetmişti. Prens, Sessiz William'ın ölümünden beri onun üzerinde uyguladığı
siyasi vesayet için onu hiç affetmemişti. Gençliğindeki ayak izlerinin
sürdürüldüğü ve Barneveld var olduğu sürece
uzuvlarında her zaman hissettiği öncü tellere kızıyordu. Avukat'ın Prenses-Dul aracılığıyla kendisine verdiği
tatsız tavsiyeleri asla unutmamıştı.

Cleve ve Julich'teki kısa sefer, ikisinin görünürde bile uyum içinde hareket etme olasılığının olduğu son büyük siyasi operasyondu. Ancak ikisi arasındaki rekabet, ateşkes müzakereleri sırasında kendini
kesin bir şekilde belli etmişti. Avukat, Cumhuriyet'in, eski hükümdarıyla eşitlik temelinde
ilişki kurabileceği ilk anda savaşı askıya almasının kesinlikle gerekli olduğunu hissetmişti. Çatışmadan bitkin düşen İspanya, sonunda
kendisinin hiçbir otorite iddia etmediği
özgür eyaletlerle olduğu gibi, isyankar eyaletleriyle de muamele etmenin aşağılayıcı olduğunu düşündüğü şeye razı olmuştu.
Barneveld'in önderlik ettiği barış partisi, Prens Maurice ve taraftarlarının sürekli muhalefetine rağmen
zafer kazanmıştı.

Maurice neden anlaşmaya karşı çıkmıştı? Çünkü mesleği sona ermişti,
çünkü çağın en büyük kaptanıydı,
çünkü kazançları,
değeri, dünya önündeki saygınlığı, kişisel gücü,
hepsi onun görüşüne göre barışta olabileceklerinden çok daha fazlaydı. Kendisinin, açıkça kişisel çıkarları için olan şeyin, ülkenin refahı için de aynı şekilde elzem olduğuna ikna etmesi kolaydı.

Barışa dönüşten kaynaklanan gelirlerindeki azalma, kendisine, kardeşine ve kuzenine cömert bağışlar ve emekli maaşlarıyla telafi edildi. Ve bu büyük meblağların oylanması, Avukat'ın yoğun çabaları sayesinde oldu. Ateşkesin ilk birkaç yılında ikisi arasında boş bir dostluk
sürdürüldü,
ama Maurice'in yüreğinde derin bir kızgınlık ve kıskançlık vardı.

Aerssens'in Fransız elçiliğinden dönüşü sırasında,
söndürülmüş ateş, o kurnaz elin ilk yellemesiyle alevlenmeye hazırdı. Aerssens böyle düşündü ve fısıldadı,
bir siyasi gövdede iki kafanın kalması imkansızdı.
Hollanda'da Avukat ve Prens için yer yoktu. Barneveld tüm sivil işlerde diktatör, baş yargıç, yüce yargıçtı; ancak bu yüksek mevkiyi
anayasal bir hükümle değil,
zihin, irade ve deneyim gücüyle işgal etti. Savaş zamanında Prens
generalissimo, Cumhuriyet'in tüm ordularının başkomutanıydı.
Ancak anayasal olarak hiç de kaptan-general değildi.
Yedi eyaletten sadece beşinin stadholder'ıydı.

Barneveld onun hala kendisini ülkenin egemeni yapmak istediğinden şüpheleniyordu. Belki de şüpheleri yanlıştı. Yine de Maurice'in bu pozisyon için hırslı olması için her türlü sebep vardı.
Bu,
IV. Henry'nin ve
Hollanda'nın diğer güçlü müttefiklerinin açıkça ifade ettiği arzuya uygun olurdu.
Babasının suikastı tek başına
Hollanda egemen Kontu rütbesine yükselmesini engellemişti. Eyaletlerin federal politikası, İspanyol egemenliklerinden vazgeçmelerinden sonra cumhuriyetçi bir biçime kaymıştı. Bunun nedeni, halkın veya halkı temsil eden eyaletlerin kasıtlı olarak cumhuriyetçi bir sistem seçmesi değil, egemenliği kabul edecek güçlü bir hükümdar bulamamalarıydı. Protestan İngiltere ve Katolik Fransa'nın tebaası olmayı teklif etmişlerdi. Her iki güç de teklifi reddetmişti ve bunu bir tür hakaretle reddetmişti. Her ikisinin de sonraki pişmanlığı ne kadar derin olursa olsun, bu gerçek konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ancak tüm eyaletlerdeki ve tüm kasabalardaki iç politika cumhuriyetçiydi. Her yerde yerel özyönetim vardı. Her şehir yargıçlığı kendi başına küçük bir cumhuriyetti. Sessiz William'ın, yedi eyaletin egemen gücüyle donatılmadan önce ölümü, bu egemenliği yine askıya aldı. 1579'da Utrecht'te oluşturulan Birliğin en büyük gücü Eyaletler Genelinde miydi?

Teorik olarak bunu iddia etmeye başlamışlardı, ancak Barneveld böyle bir gücün varlığını ne kanunda ne de gerçekte
reddetti. Bunun bir egemenlikler birliği olduğunu savundu; yaklaşık otuz yıl önce yapılmış bir antlaşmayla belirli amaçlar için birleşmiş yedi bağımsız eyaletten oluşan bir konfederasyondu. Sonraki olayların ışığında ve yüzyılların deneyimine bakılırsa, böyle bir organizasyondan daha aptalca bir şey olamazdı. Örneğin, bağımsız ve egemen Zelanda veya Groningen cumhuriyeti, dünyanın önünde kendi adına kampanya yürütürken, pazarlık yaparken veya kendini gösterirken kötü bir figür olurdu. Yine de, Eyaletler Genel Kurulu'nun egemenliği için herhangi bir tüzük, emsal veya reçete göstermek
zordu. Böyle bir birleşme, Birliğin varlığı için gerekli olduğu kadar, hiçbir zaman anayasal bir birlik yürürlüğe konmamıştı. Neredeyse, tüm konfederasyonun nüfusunun, servetinin, gücünün ve zekasının yarısından fazlasını temsil eden Hollanda Eyaleti, Eyaletler Genel Kurulu'nda düzensiz bir üstünlüğe ulaşmıştı. Ancak yadsınamaz üstünlüğü artık ülke genelinde kıskançlık, nefret ve haset duygusunun artmasına neden oluyordu ve eyaletle özdeşleşmiş ve uzun süredir gücünü elinde tutan Hollanda'nın büyük Savunucusu bu kötülüğün tüm hasadını biçmeye başlamıştı. Bu nedenle, egemenlik konusunda teori ve pratikte çok fazla belirsizlik olmasına rağmen, Maurice'in egemenliği kendisi elde etme konusunda hırslı olmasında hiçbir suç yoktu. Bunu herhangi bir tür entrika veya basit bir hileyle aşmaya çalışmıyordu. Savunucunun diktatörlüğü altında huzursuz olması çok doğaldı. Eğer tek bir burjuva ve hukukçu kendini Hollanda'nın despotu yapabiliyorsa, damarlarında Avrupa'nın en asil kanı olan, üç yüzyıl önce doğrudan atası sadece bu eyaletlerin değil, tüm Almanya'nın ve ayrıca yarım Hristiyanlığın imparatoru olan, ölümsüz babası Tanrı'nın gözetiminde yeni devletin yaratıcısı ve kurtarıcısı olan birinin, bir insan için asla yapmayacağı fedakarlıklar yapmış ve sonunda onu savunmak için hayatını feda etmiş olması ne kadar daha makuldür; Çocukluğundan itibaren büyük dava uğruna her gün savaşmış, ulusal orduları zaferden zafere götürmüş, ülkesini askeri bir okul ve savaşçı bir güç olarak ulusların en önünde konumlandırmış ve sonunda büyük düşmanı ve eski tiranı o kadar yormuş ve alçaltmış ki, isyancı şef savaşı sürdürmeyi tercih ederken, o bir ateşkesten memnun olmuş--adının ve ırkının sayısız fedakarlık ve kahramanca başarılarla silinmez bir şekilde ilişkilendirildiği bir ülkeyi kalıtsal hakla yönetmeyi arzulamış.

Maurice'in egemenliği arzulaması suç değildi. Barneveld'in onu arzuladığına inanması daha da az suçtu. Prens'in cumhuriyetçi hükümet biçimini sevmesi için özel bir neden yoktu, ancak bunun yerine yasal olarak kalıtsal bir hükümet biçimi ikame edilebilirdi. Her bir eyaletin tüzüklerine, geleneklerine ve ayrıcalıklarına bağlılık yemini etmişti, ancak eyaletler stadholder'ın adını ve onurunu Kral veya egemen Prens'in adıyla değiştirirse, kendisi için hiçbir ihanet söz konusu olmazdı.

Yine de, Barneveld'in bu hırsı gerçekleştirebileceğine inanması, Prens'in Avukat'a karşı başlıca şikayetiydi.

Cumhuriyet bir gerçek olarak var olmuştu, ancak uzun süredir var olmamıştı ve
hiçbir zaman resmi bir vaftiz almamıştı. Anayasası o kadar belirsizdi ve
önde gelen kişilerin bu konuda farklı görüşleri o kadar çelişkiliydi ki,
ona karşı nasıl büyük bir ihanet işlenebileceğini söylemek zor olurdu. En yüksek zeka ve öğrenime sahip büyük hukukçular, egemen gücün ayrı eyaletlerde olduğuna inanıyorlardı, diğerleri ise egemenliğin şehir yargıçlıklarında olduğunu, ateşli bir savaş ve kargaşa döneminde ise en yüksek işlevin herhangi bir yazılı anayasa, herhangi bir organik yasa olmadan, pratik olarak Eyaletler Genel Kuruluna devredildiğini ve şimdi bunu bir hak olarak talep etmeye başladıklarını buldular. Cumhuriyet ne yaş itibariyle saygıdeğerdi ne de hukuken sarsılmazdı. Bu, muazzam işler başarmış ve şaşırtıcı bir
zekâ ve cesaret
göstermiş olan, ancak Orange-Nassau kılıcı ve o isme ait olan büyünün yardımı olmadan Eyaletlerin bağımsızlığını asla elde edemeyecek olan, avukatlar,
üreticiler, bankacılar ve şirketlerden oluşan doğaçlama bir aristokrasiydi.

Böylece, Commonwealth'in kalbinde hızla acımasız bir çatışma
gelişiyordu.

Üstünlük için askeriyeyle mücadele eden sivil unsur vardı;
kılıç cüppeyle;
eyaletlerin hakları merkezi otoriteyle;
barış savaşla; her şeyden önce, bir önde gelen şahsiyetin diğerine karşı rekabeti, ki bu iki şahsın karşılıklı nefreti şimdi partizanlar tarafından ustaca
kızdırılıyordu.

Ve şimdi, geri kalan her şeyden daha güçlü olan başka bir anlaşmazlık unsuru daha gelmişti: Kilise ile Devletin korkunç, asla bitmeyen mücadelesi. Eski ve Reform kiliseleri arasındaki
kırk yıllık husumet alışverişinde çıkış noktası bulan teolojik nefret artık başka biçimler alıyordu. O çağda ve ülkede din,
tarihte sıklıkla olduğu gibi insanların günlük yaşamlarının atmosferinden daha fazlaydı.
Ancak büyük bağımsızlık savaşı sırasında, iki dini güç arasındaki düşmanlık her zaman yoğun olsa da, özellikle mücadelenin sonuna doğru diğer kontrol edici etkiler tarafından değiştirildi.
Bağımsızlık
sevgisi ve milliyet tutkusu,
eski siyasi ayrıcalıklara bağlılık, Katoliklerin göğüslerinde Protestanlarınki kadar ateşli ve samimiydi ve eski kilisenin samimi taraftarları, imtiyazlı hakları savunmak için İspanya'ya karşı ölümüne savaşmışlardı.

Tam o anda Birleşik Eyaletlerin nüfusunun yarısının Katolik olması muhtemeldir. Yine de saldırgan, uzlaşmaz; Kendini feda eden, yoğun bir şekilde inanan,
tamamen korkusuz Kalvinizm ruhu, büyük isyanın
harekete geçirici gücü olmuştu. Eyaletlerin
Kalvinizm olmadan İspanya ve Roma ile karşılaşması ve sadece belediye coşkusuna güvenmesi
kılıcını
atıp kınıyla savaşması anlamına gelirdi.

Ancak bu kadar çok şehitlik çeken ve bu kadar çok mucize gerçekleştiren o ateşli müjdecilerin güçlerinin tamamen farkında oldukları ve bunu
kullanırken despotça davrandıkları da aynı derecede kesindir. Ticari ve hukuki şirketlerin oligarşisine karşı orada en korkunç aristokrasiyi
karşında duruyorlardı: Tanrı'nın seçilmişlerinin aristokrasisi, her zamandan ve sonsuza kadar kendilerinden aşağı ve kayıp yaratıklara öncelik vermek ve onları küçümsemek için önceden belirlenmişti. Bu kadar çok şey yapmış, yeni doğmuş bir topluluğa hayat nefesini
vermiş olan bu aristokrasinin hoşgörüsüz, kibirli ve dogmatik olması kaçınılmazdı.

İktidar döneminde böylesine muhteşem işkenceler yaptıktan sonra tahttan indirilen Roma Kilisesi başını kaldırmayacaktı.
Ülke sakinlerinin bu kadar büyük bir kısmı gizlice veya açıkça bu inanca bağlı olmasına rağmen, ayinlerine ve törenlerine
açıkça katılmak ceza gerektiren bir suçtu. Dinsel eşitlik, birkaç kişinin zihninde
olmadığı sürece, hayal bile edilemeyecek bir fikirdi.
Hala gerçeğin tek sahibi olduğunu iddia eden bir Kilise vardı, Cenevre Kilisesi. Başka biçimler ve inançlar olasılığını kabul edenler ya Ateistlerdi ya da Ateistlerden daha kötüsü, Papistlerdi, çünkü Papistlerin de hain olduğu ve ülkeyi İspanya'ya satma arzusunda oldukları varsayılıyordu. O topraklarda ve o çağda dindar olmayan bir adam neredeyse bilinmeyen bir olguydu. Din, yiyecek veya içecek kadar varoluşun kabul görmüş bir zorunluluğuydu. Giysisiz insanları bulmak, dini inançları olmayan insanları bulmak kadar kolaydı. Atalarının alçakgönüllü ruhuna her zaman bağlı kalmış olan Avukat, "Nil scire tutissima fedes" ve vatandaşları arasında (kendi kaderine dahil olan yakın havarileri ve öğrencileri hariç) neredeyse tek başına dini hoşgörüden yana olan kişi, vatana ihanet ve Papalıkla suçlanmaya başlandı çünkü yasayı koyabilseydi, Roma Katolik dininin kamusal uygulaması gibi dehşetlere izin vereceği düşünülüyordu.

İlerlerken kaba insanların ona karşı tıslamalarını ve çığlıklarını, ortak bir alandaki kazların seslerinden daha az önemsiyordu.
Ancak, büyük yeteneklerin ve eşsiz deneyimin verdiği üstünlüğün bilincinde olan bu gururlu ve alaycı devlet adamının, ister aptallar ister güçlü ve entelektüel düşmanlar olsun, iftiracıların sesine küçümsemeyle yaklaşması daha zor olacaktı.

BÖLÜM VIII.

Kilisedeki Bölünme Kamuoyuna Açık Bir Gerçektir-- Rahipler ve Siyasi Düzenler Arasındaki
İktidar Mücadelesi-- Arminius ve
Gomarus Arasındaki Anlaşmazlık-- James I.'in Voratius'un Atanmasına Öfkelenmesi-- Arminiusçular

Remonstrantlar Olarak Adlandırıldı-- Lahey Konferansı-- Remonstrantların Beşine
Yedi Noktadan
Gomaritlerin Karşı-Remonstrantları-- Ülke Çapında Şiddetli
Teolojik Anlaşmazlıklar-- Ryswyk Ayrılığı--
Maurice tarafsız kalmak ister, ancak kendini
Contra-Remonstrant Partisinin Şefi olarak bulur-- Hollanda Eyaletleri Remonstrantı büyük bir

Çoğunluk-- Eyaletler Genel Contra-Remonstrantı-- Sir Ralph
Winwood Lahey'den ayrılır-- Protestanlığa Karşı
Sahaya Çıkmak İçin Üç Ordu.

Kilisedeki Bölünme kamuya açık bir gerçek haline gelmişti ve teolojik nefret
ülke çapında tam anlamıyla alevlenmişti.

Kilisedeki büyük pratik soru, vaizlerin, gardiyanların, okul müdürlerinin ve diğer görevlilerin atanmasıydı. 1591'deki kilise düzenlemeleriyle, özellikle kiliseler tarafından belirlenen dört üyeden ve her bölgedeki yargıçlar tarafından belirlenen dört üyeden oluşan bir komisyon tarafından yapılan bu tür atamalarla ilgili olarak, sivil otoriteye kilise konularında büyük bir güç verildi. Her şeyden önce Kilise'de barışı arzulayan Barneveld, bu düzenlemeyi yeniden canlandırmak istemişti ve 1612'de Hollanda Eyaletleri, yargıçlık onaylarsa, her şehir veya köyün buna geçici olarak uyması gerektiğine karar vermişti. Utrecht Eyaletleri de aynı zamanda benzer bir düzenleme yaptı. Tarihin başlangıcından beri devam eden ve zamanın sonuna kadar uzaması muhtemel olan tartışma, rahiplik ve siyasi düzenler arasındaki güç mücadelesiydi; tartışma
rahiplerin devleti mi yoksa devletin rahipleri mi yöneteceği.

Bu, dogma konusundaki şiddetli tartışmada yer alan pratik soruydu. Arminius ve Gomarus arasındaki meşhur düello; başarılı olan muhteşem
teolojik turnuvalar; bir tarafta tam teolojik teçhizatla silahlanmış ve öğrenme, tutku ve keskin zekanın
tasarlayabileceği en keskin keskin baltaları sallayan altı şampiyon, henüz
hayırlı bir sonuç
üretmemişti. Kimse tartışmanın şokuyla, o çaresiz darbelerin
de ikna olmamıştı. Lahey Yüksek Konseyi, Kilise'de kardeşçe uyumu ve mutluluğu engellemeye yetecek kadar
bir görüş ayrılığının
olmadığını ilan etmişti. Fakat
Gomarus, Arminius'un sapkınlığını bastırmanın bir yolu yoksa, çok geçmeden eyaletleri eyaletlere, köyleri köylere, aileleri ailelere karşı koyacak bir mücadelenin olacağını yüksek sesle ilan etti. Böyle bir
doktrinde ölmekten korkmalıydı. Herhangi birinin Tanrı'nın mahkemesine böyle küfürlerle gelmeye cesaret etmesinden ürperdi. Bu arada büyük rakibi, bilgili ve belagatli, müzikli, neşeli, misafirperver sapkınlık
artık yoktu. Tartışmalardan yıpranmış, ancak Gomarus ve Hollanda'daki hem vaizlerin hem de laiklerin büyük bir kısmı tarafından acımasızca kınanan inançlarda huzurlu ve mutlu olan ve kendilerine ortodoks diyenler tarafından yaratılmış olan
bölünmenin Avrupa genelinde Protestanlık davasını zayıflatacağına ikna olan Arminius kırk dokuz yaşında öldü.

Birkaç şehir hariç, Hollanda'daki yargıçlar
Arminian'dı, vaizler Gomarian'dı; çünkü Arminius kilise meseleleri hakkında karar verme hakkını sivil otoriteye atfederken, Gomarus kilise işlerinin kilise meclislerinde düzenlenmesi gerektiğini savundu. Leyden Üniversitesi'nin denetçileri Arminius'un yerine teoloji profesörü olarak Conrad Vorstius'u atadı. Seçim
acı kupayı ağzına kadar doldurdu, çünkü ondan
daha cüretkarca serbestlikçi olan kimse yoktu. Hatta
Socinianizm'den bile şüpheleniliyordu. Kral James'ten, Arminius'u mezarından
kaldıracak kadar
sert ve tiz bir çığlık geldi. James,
böyle bir sadakatsizlik canavarını profesörlüğe
atayan
gözetmenlerin küstahlığı karşısında ağzından köpükler saçtı.
Kitaplarının St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde ve her iki Üniversitede alenen yakılmasını emretti ve bu tür şenlikler için gün geçmemiş olsaydı, Torquemada veya Peter Titelman'ın kurbanlarını
kızartırken hissettiği kadar zevkle Profesörü kendisi de yakmış olurdu.
Hollanda Devletleri'ne, dostluğunu sonsuza dek kaybetme tehdidiyle, Vorstius'u derhal teoloji kürsüsünden çıkarmalarını ve
"ülkenin herhangi bir yerinde yuvalanmasını" yasaklamalarını emretti.

Conrad Vorstius gibi bir belaya tahammül etmeleri karşısında şaşkınlığını dile getirdi. Tanrı düşmanı Arminius'un ektiği tohumdan yeterince almamışlar mıydı? Eyaletler Genel Kurulu'na küfürbaz canavarı ülkeden kovmasını emretti, aksi takdirde sahte ve sapkın kiliseleriyle tüm bağlarını kesecek ve Avrupa'daki diğer Reform kiliselerinin de aynısını yapmasını sağlayacaktı, ayrıca İngiltere gençliğinin Leyden Üniversitesi'ne gitmesine asla izin verilmemeliydi. Aslında Profesörün hiçbir zaman yeterlilik kazanmasına, vaaz vermesine veya ders vermesine izin verilmedi; Peter Plancius ve birçok ortodoks vaizin haykırışı o kadar büyüktü ki, Kral'ın gazabını yansıtıyordu. Dordrecht Sinodu sonunda görüşlerini alenen kınayana ve onu profesörlükten mahrum edene kadar birkaç yıl Gouda'da özel olarak yaşadı. Bu arada, Arminius'un müritleri olan vaizler, özel bir toplantıda, Hollanda Eyaletlerine hitaben bir Remonstrance hazırladılar ve İlahi hizmette değişiklik aradıkları ve kargaşa ve bölünme yaratmayı arzuladıkları suçlamasına karşı kendilerini savundular.

Ünlü Uytenbogaert'in kaleminden çıkan bu Remonstrance, Gomarus'un, uzun süre Prens Maurice'in en sevdiği vaiz olduğu için Saray Trompetçisi olarak adlandırdığı, Hollanda Eyaletlerine teslim edilmek üzere Barneveld'in eline verildi. O zamandan sonra Arminiusçular Remonstrant olarak adlandırıldı.

Ardından, bir tarafta altı vaizin bulunduğu Lahey Konferansı düzenlendi ve Hollanda Eyaletleri kardeşçe uzlaşmaya çağırdı. Başka bir duyuruya kadar, hiçbir insanın Beş Noktada belirtilenden daha fazlasına inanmaya zorlanmaması gerektiğine karar verdiler:

I. Tanrı, sonsuzluktan beri, lütfuyla İsa Mesih'e inanan ve iman ve itaatle
sonuna kadar devam edenleri sonsuz yaşam için seçmeye ve inanmayanları ve dönmeyenleri
sonsuz lanetlenmeye mahkûm etmeye karar vermiştir.

II. İsa Mesih herkes için öldü; bu nedenle, inananlar dışında hiç kimse aslında O'nun ölümüyle
kurtarılmaz.

III. İnsan, kurtarıcı inancı kendi kendine veya özgür iradesiyle elde etmez, bunun için Mesih'teki Tanrı'nın lütfuna ihtiyaç duyar.

IV. Bu lütuf, insanın kurtuluşunun başlangıcı, devamı ve tamamlanmasıdır; tüm iyi işler ona atfedilmelidir, ancak karşı konulamaz bir şekilde işlemez.

V. Tanrı'nın lütfu, gerçek inananlara kötülüğün üstesinden gelmek için yeterli güç verir; ancak lütfu kaybedip kaybedemeyecekleri, tam bir güvenlik içinde öğretilmeden önce daha yakından incelenmelidir.

Daha sonra bu noktada kendilerini daha belirgin bir şekilde ifade ettiler ve gerçek bir inananın, kendi hatası nedeniyle Tanrı'dan uzaklaşabileceğini ve inancını kaybedebileceğini ilan ettiler.

Ancak konferanstan önce Gomarlı vaizler, Remonstrantların beşine karşı Yedi Noktanın Karşı-Remonstransını
hazırlamışlardı.

Bu Beş ve Yedi Nokta arasındaki farkı çözmek için bir Ulusal Sinod düzenlenmesini veya bunların hakemlik için yabancı üniversitelere gönderilmesini talep ettiler,
karşı çıkan taraflarca karara uyma konusunda karşılıklı bir söz verildi.

Bu nedenle, on yedinci yüzyılda iki büyük partinin platformu olarak adlandırılan şey hakkında şunu belirtmek gerekir:
Ülkemizde devam ettirilen ve on dokuzuncu yüzyılda tüm dünyaya aşina olan bir terim.

Bunlar Yedi Noktaydı:

I. Tanrı, insan ırkından, Adem'le birlikte günaha düşen ve kendini hayata döndürmek için ölü bir adamdan daha fazla inanma ve
Dönüşme gücüne sahip olmayan belirli kişileri ezelden beri seçmiştir, böylece onları Mesih aracılığıyla kutsanmış kılmak için; geri kalanları ise adil yargısıyla
geçer ve günahları içinde bırakır.

II. İnanan ebeveynlerin çocukları ve yetişkin inananlar, aksini eylemle kanıtlamadıkları sürece seçilmiş olarak kabul edilirler.

III. Tanrı, seçiminde seçilmişlerin inancına ve tövbesine bakmamıştır; Ancak, tam tersine, O, ebedi ve değişmez tasarımında, seçilmişlere iman ve sebat vermeyi ve böylece onları kutsanmış kılmayı kararlaştırmıştır.

IV. Bu amaçla, ilk olarak, onlara biricik Oğlunu sundu; O'nun acıları, tüm insanların günahlarının kefareti için yeterli olsa da, yine de, Tanrı'nın kararına göre, yalnızca seçilmişlerin uzlaştırılmasına hizmet eder.

V. Tanrı, İncil'in onlara vaaz edilmesini sağlar ve bunu Kutsal Ruh aracılığıyla zihinlerine güç verir; böylece sadece tövbe edip inanmak için güç elde etmekle kalmazlar, aynı zamanda gerçekten ve gönüllü olarak tövbe edip inanırlar.

VI. Bu seçilmişler, bir kez tövbe edip inandıkları Kutsal Ruh'un aynı gücü aracılığıyla, öyle bir şekilde tutulurlar ki, gerçekten de zayıflık nedeniyle ağır günahlara düşerler; ancak asla tamamen ve her zaman gerçek imanı kaybedemezler.

VII. Ancak gerçek inananlar bundan bedensel bir sessizlik için hiçbir sebep çıkarmazlar, çünkü gerçek bir imanla Mesih'e ekilenlerin şükran meyveleri vermemeleri imkansızdır; Tanrı'nın yardımının vaatleri ve Kutsal Yazıların uyarıları, kurtuluşlarının onlarda korku ve titreme içinde işlemesini ve onsuz hiçbir şey yapamayacakları o ruhtan daha fazla yardım istemelerini sağlar.

Sayfalarımızda bu incelikli ve incelikle işlenmiş soyutlamaların artık ortaya konulması olmayacak. Atmosferin sıradan yapılar için fazla seyreltildiği teolojik ve doğaüstü tefekkürün yüce zirvelerine ulaşmayı arzulamıyoruz. Bunun yerine, yeryüzünde kendini gösteren dikkat çekici olayların nesnel ve seviyeli bir incelemesini yapmaya çalışıyoruz; bu uzak kürelerden gelen doğrudan veya ikincil yayılımlar.

Çünkü o günlerde ve özellikle o topraklarda teoloji ve siyaset birdi. En azından, Milletler Topluluğu için daha güvenli bir şekilde ayrı tutulabilecek olan bu pratik unsurların birleşiminin, dini duyguları düşürme ve kirletme eğiliminde olup olmadığı, siyasi fikri yükseltme eğiliminde olup olmadığı sorgulanabilir. İnsanların en yüksek ve en kutsal ihtiyaçları için saklamayı sevdikleri ciddi ifadeleri, siyasetin ve ticaretin tanıdık argo diliyle alışkanlık haline getirmek, bizim neslimize pek de arzu edilen bir işlem gibi görünmüyor. Çifte damıtılmış ve son derece yüceltilmiş dogmanın kokusunu yakalamak, günlük parti çekişmelerinin daha geniş ve daha pratik ayrımlarını kavramaktan daha zordur.

Kral James, sıradan insanların - kısacası kaba insanların - kendi itiraf ettiği gibi kraliyet zihnini bile şaşırtan derin ilahiyat sorunlarını tartışmaya cesaret etmesi fikrine öfkelenmişti. Barneveld, insan zekasının erişemeyeceği şeyleri mutlak bir netlikle görmenin gücünü mütevazı bir şekilde reddetti. Ancak dürüst Hollandalılar, kraliyet kürsüsünden gelen gök gürültüsünden utanmadılar veya büyük Avukat'ın ruhunu karartan tereddütlerden şaşkına dönmediler.

Kasaba sakinlerinin malikanelerinde, köylülerin kulübelerinde, tamircilerin arka salonlarında, ringa balığı fıçılarında, kanal teknelerinde ve Doğu Hindistanlılarda; dükkanlarda, sayım odalarında, çiftlik avlularında, muhafız odalarında, birahanelerde; borsada, tenis kortunda, alışveriş merkezinde; ziyafetlerde, cenazelerde, vaftiz törenlerinde veya gelinlerde; insan yaratıkları birbirleriyle her nerede ve ne zaman karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, Remonstrant ve Contra-Remonstrant'ın şiddetli kavgası, kızgın teolojik söylemin tıslaması, düşmanca metinlerin
vurgulanması her zaman bulunurdu. Demircinin demiri örs üzerinde soğudu, tamirci yarı tamir edilmiş bir kazanı düşürdü, komisyoncu bir pazarlığı sonuçsuz bıraktı, tahta ayakkabılı Scheveningen balıkçısı serçe parmağındaki çatlakları unuttu, her biri kader, özgür irade veya mutlak önbilgi üzerine dost veya düşmanla yüksek sesle sohbet etmek için dururken; hiçbir sonuç çıkmadan dolaşan labirentlerde kendini kaybetti. Eyalet eyalete, şehir şehre, aile aileye karşı; bu, büyük bir çekişme,
kınamalar, yürek yakmalar, karşılıklı aforoz ve nefret sahnesiydi.

Ne yazık ki! Bir nesil önce insanlık,
birliğin getirdiği tüm güçle, eski ağıldan ayrılan veya yabancı tiranlığa direnen herkesi baltaya, oduna, diri mezara mahkûm eden Kutsal Engizisyon'un
kötü ruhuna karşı koymak için bir araya gelmişti.
O zamanlar, Anavatan için ve vicdan özgürlüğü için savaşan adamlar için birbirlerinin karakterlerini parçalamak ve kader sorusunda karşılıklı nefret ve nefret beslemek için pek az zaman vardı.

Genellikle, özellikle daha mütevazı sınıflardan gelen nüfus ve vaizlerin büyük bir çoğunluğu Karşı-Remonstrant'tı; yargıçlar,
burgher patrisyenleri Remonstrant'tı. Hollanda'da kontrol edici etki Remonstrant'tı; ancak Amsterdam ve o eyaletin dört veya beş şehri zıt doktrine bağlıydı. Bu şehirler, Hollanda Eyalet Meclisi'nde küçük bir azınlık oluşturdular ve bu azınlık, Eyaletler Genel Meclisi'ndeki büyük bir çoğunluk tarafından desteklendi. Utrecht Eyaleti neredeyse oybirliğiyle Remonstrant'tı. Diğer beş eyalet kesinlikle Contra-Remonstrant'tı.

Bu nedenle, Eyaletler Genel Meclisi'nde şimdiye kadar her şeyi kontrol eden ve Hollanda Eyaletleri'nin onun iradesine tamamen boyun eğmesine dayanan Barneveld'in etkisinin sarsıldığı açıktır. Kilise ile Devlet arasındaki savaş hattı artık çizilmişti; ve aynı zamanda birlik ile devlet egemenliğinin ilkeleri arasında bir savaştı.

Uzun zamandır Avukat'ın ağzından, ancak ciddi bir devlet bildirgesinde, Eyaletler Genel Meclisi'nin, kilisenin koruyucuları ve doğal koruyucuları olduğu ve kilise meselelerinde en yüksek otoritenin onlara ait olduğu ilan edilmişti.

Öte yandan, Contra-Remonstrants, tüm çeşitli kiliselerin, Eyaletlerin, ister İl ister Genel olsun, üzerinde oturan ve cemaatler üzerinde doğrudan hareket eden Kutsal Ruh tarafından yönetilen, bölünmez bir kilise oluşturduğunu ileri sürdüler.

Bölünme derinleştikçe ve Eyaletler Geneli, Avukat'ın önderliğinde aldıkları pozisyondan geri çekildikçe, sahne değişti. Eyaletlerin çoğunluğu Contra-Remonstrant olduğundan ve bu nedenle Ulusal Sinod'dan yana olduğundan, Eyaletler Genel Kurulu bir organ olarak Sinod için zorunluydu.

Din adamları, eğer birçok kilise varsa, hepsinin sivil otoriteye tabi kalacağını hissediyordu. Rahipliğin gücü böylece
burgher aristokrasisinin gücünden önce çökecekti. Gomarlıların kurmayı amaçladığı teokrasi bir rüya olarak yok olmayacaksa, tek bir kilise, Cenevre ve Heidelberg Kilisesi olmalıydı.
İlahi Hak üzerine kurulmuştu ve Kutsal Ruh'tan başka baş yargıç tanımıyordu.
Birkaç yıl önce Eyaletler Genel Kurulu Ulusal Sinod'u kabul etmişti, ancak
Hollanda İtirafnamesi ve Heidelberg Katekizmi'nin
revizyonunun yapılması şartıyla.

Buna karşı ortodoks yanılmazcılar itiraz etmiş ve gürlemişlerdi,
çünkü bu, iğrenç Arminiusçu sapkınlığın belki de doğru ilan edilebileceğinin bir kabulüydü. Ancak şimdi, Eyaletler Genel Meclisi'nin koşulsuz Sinod'a karşı çıkmayı bırakacağı kesindi, çünkü
çoğunluk rahiplikten yanaydı.

Leyden yargıçları, İspanya'ya karşı savaşın tek bir mezhebi korumak için yapılmadığı; çeşitli mezhep ve inançlara sahip insanların ortak düşmana karşı eşit cesaretle savaştığı; dini zorlamanın nefret
duygusu olduğu ve hiçbir sinodun Hollandalıları köle olarak talep etme hakkı olmadığı gerekçesiyle Sinod talebine karşı çıkmıştı.

Barneveld, Hugo Grotius gibi düşünceli politikacılar ve onlarla birlikte hareket eden, devlet için tehlikeyle dolu adamlar için bu, insanlığın inanç veya eylemlere göre kurtarılmış veya mahkûm olarak görülmediği, ancak sonsuza dek birleşemeyecek iki sınıfa ayrılmış bireyler olarak görüldüğü, ancak birbirlerini her zaman düşman olarak görmeleri gerektiği bir doktrin gibi görünüyordu. Ve Hollandalılar gerçekten de birbirlerine düşman gibi bakmaya başlıyorlardı. Kardeşler gibi bir araya gelerek, neredeyse insanüstü bir despotizme karşı iki nesil boyunca özgürlük için kahramanca savaşan, şimdi birbirlerine iblisler gibi bağıran ve alay eden adam, özgürlük adını hor görmeye kararlı görünüyordu. Remonstrantlar yükselişteyken, Beş Nokta'larını taşıma konusundaki baskıcı kararlılıklarıyla ortodoksların nefretini ve tiksintisini uyandırdılar. Rotterdam'da Contra-Remonstrant inancına sahip bir komisyoncu,
bir eş almak üzereyken, bir papazdan ziyade bir domuzla evlenmeyi tercih ettiğine yemin etti. Bu parlak epigram yüzünden Remonstrant yargıçlığı tarafından bir yıl boyunca vatandaşlıktan çıkarılıp
mesleğini ömür boyu icra etme hakkıyla cezalandırıldı. Aynı şehirde Beş Nokta'ya karşı
şiddetle ve onlara tahammül eden yargıçlara karşı saygısızca kendini ifade eden bir sofistik tamirci, kasabadan kovuldu.
Mahalledeki bir matbaacı, egemen partinin bu ve benzeri tiranlık çabalarından
tiksinerek, piyangoya birkaç satırlık
doggrel ekledi:

"Orange Prensi adına, bir kez daha soruyorum,
Rotterdam Engizisyonu ile İspanya Engizisyonu arasında ne fark var?"

Bu şiirsel çabası nedeniyle matbaacı, piyangoda çektiği ödülü kaybetmeye ve iki hafta boyunca ekmek ve suyla hapiste tutulmaya mahkûm edildi.

Elbette bu tür cezalar, Alva günlerinde yerleşik kiliseye karşı çıkan tamircilerin, matbaacıların ve simsarların başına gelecek olan başlarının kesilmesi, yakılması veya diri diri gömülmesi kadar ağır değildi, ancak hoşgörüsüzlük iblisi, dişleri çekilmiş olmasına rağmen, hala hayattaydı ve Reform Kilisesi'ndeki her iki tarafı da ele geçirmişti. Çünkü Rotterdam'daki kiliselerin sahibi Remonstrantlardı ve matbaacının beylik yazısı, Orange isminin Contra-Remonstrant hizbiyle özdeşleşmeye başladığını göstermesi açısından değerlidir. Öte yandan, bu sırada, Barneveld'in İspanyol altınıyla satın alındığı ve ülkesini İspanya'ya satmak üzere olduğu
söylentileri fısıltıdan daha yüksek sesle duyulmaya başlandı. İnsanlar, teolojik nefretten dolayı, uzun hayatını ülkesinin bağımsızlığı davasına ve İspanya ile ölüm kalım mücadelesine adamış saygıdeğer bir devlet adamına karşı böyle anlamsız iftiralar atmaktan utanmıyorlardı.

Sanki bir adam, tüm diğer yaratıkların tövbe ve Tanrı'nın lütfuyla lanetten kurtulma olasılığını kabul ettiği için,
kaçınılmaz olarak ülkesine ihanet etmiş ve en ölümcül düşmanının emeklisi olmuş gibi.

Ve Contra-Remonstrant'ların kiliseleri ve şehir yönetimlerini ele geçirdiği yerlerde, o zamanlar gülünç görünmeyen tiranlık eylemleri günlük olaylardı. Beş Nokta'dan şüphelenilen din adamları,
küllerle kürsülerden kovuldular veya kilise kapısında taşlarla saldırıya uğradılar. Amsterdam'da, Simon Goulart, evrensel kurtuluş doktrinini vaaz ettiği ve küçük çocukların ebedi lanetini tartıştığı için, bundan sonra vaaz vermesi yasaklandı.

Ancak din ve siyasetteki bölünme ilk olarak Lahey'de ölümcül bir şekilde genişledi. Etkili bir ilahiyatçı olan Henry Rosaeus, meslektaşı Uytenbogaert'ten tiksinerek, onunla her türlü iletişimi reddetti ve sonuç olarak uzaklaştırıldı. Daha önce hizmet verdiği Büyük Kilise'den kovuldu ve her pazar iki veya üç mil uzaklıktaki Ryswyk'te vaaz verdi. Lahey'den yedi yüz Contra-Remonstrant, sevgili papazlarını takip etti ve Ryswyk'e giden yollar kışın çamurlu ve pis olduğundan, "Çamur Dilencileri"nin çirkin lakabını aldılar. Bu ünvanı ima eden kaba yürek, bugün bile, dini eşitliğin davasını temsil ettikleri gerçeğini kabul etmeye meyilli olsak bile, Remonstrant partisine karşı büyük bir sempati uyandırmıyor. Zira o anda, ünlü Grotius bile, bir devlette iki din olabileceği fikrini reddediyordu. "Kamu ibadetindeki farklılıklar," dedi, "krallıklarda zararlıydı, ancak özgür devletlerde en yüksek derecede yıkıcıydı." Bu, Kilise ile Devlet arasındaki, tüm siyasi yapı üzerinde egemenlik mücadelesiydi. "Reformasyon," dedi Grotius, "sinodlar tarafından değil, krallar, prensler ve yargıçlar tarafından gerçekleştirildi." Aynı ebedi hikaye, aynı korkunç iki ucu keskin silah, "Cujus reggio ejus religio", ilk Reformcuların cephaneliğinde ve tarihin her siyasi-dini cephaneliğinde bulunurdu.

Gomarus, Calvin'e göre, "Tanrı'nın ebedi bir kararıyla," dedi, "kimin kurtarılacağı ve kimin lanetleneceği belirlendi. Onun kararıyla, bazıları inanca ve dindarlığa çekilir ve çekildiklerinde asla düşemezler. Tanrı, geri kalan her şeyi insan doğasının genel yozlaşmasında ve kendi kötülüklerinde bırakır."

"Tanrı ezelden beri düşmüş insan ırkında bu ayrımı yapmıştır," dedi Arminius, "günahlarından vazgeçip Mesih'e iman edenleri affeder ve onlara sonsuz yaşam verir, ancak tövbe etmeyenleri cezalandırır. Dahası, tüm insanların tövbe etmesi ve gerçeği öğrenip orada kalması Tanrı için daha hoştur, ancak O kimseyi zorlamaz."

Dogmanın hayati farkı buydu. Ve tövbenin etkinliğine inananlarla hiçbir birlik kuramadıkları için Rosaeus ve takipçileri Ryswyk'e geçmiş ve Reform Kilisesi iki eşitsiz parçaya bölünmüştü. Ancak bu kurak tartışma alanından bu kadar bol bir nefret ve iç karışıklık hasadının
oluşabileceğine inanmak zordur. Çözümsüz sorunlardan daha pratik olanı, tövbenin kurtuluşu etkileyip etkilemeyeceği ve ölü bebeklerin umutsuzca lanetlenip lanetlenmediği sorusuydu, hem Kilise'yi hem de Devleti kimin yönetmesi gerektiği sorusuydu.

Sadece bir kilise olabilirdi. Bu konuda Remonstrantlar ve Contra-Remonstrantlar hemfikirdi. Fakat beş Nokta mı yoksa Yedi Nokta mı hakimiyet elde edecek? Dövülmüş demirden yapılmış o çerçeve, İtiraf ve Din Bilgisi, koyun ağılının etrafında tüm katılığıyla mı korunmalı, yoksa baş sapkın Arminius'un müritleri, kurtuluş tacirleri, ağılın içinde dolaşmaya mı izin verilmeli?

Reform dininden nefret eden (insanlar birbirlerine böyle söylüyordu) ve hiçbir şeye inanmayan Barneveld, bir eyalet üzerindeki etkisi aracılığıyla tüm Cumhuriyet'in diktatörlüğünü sürdürecek, dini dogmalarını belirleyecek ve yasalarını koyacak mıydı; yoksa Eyaletler Genel Meclisi'nin Kilise'nin haklarını savunması ve Devlet egemenliği ve burjuva oligarşisinin
zararlı ilkesini sonsuza dek ezmesi için zaman gelmemiş miydi?

Uçurum geniş ve derindi ve vahşi dalgalar her saat daha çılgınca
kızıyordu. Avukat, endişeli ve sıkıntılı ama yılmamış bir şekilde, korkunç acil durumda elinden gelenin en iyisini yaptı. Prens Maurice ile Ryswyk ayrılığı konusunda görüştü ve insanlar, askeri güçlerin şefi olarak, dini bölünmeyi silahlı el ile bastırmanın gerekliliğini ona aşılamaya çalıştığını söylediler.

Prens henüz kesin bir tavır almamıştı. Hala John Uytenbogaert'in etkisi altındaydı; Arminius ve Avukat ile birlikte, Milletler Topluluğu'na ölümcül felaketlerin geldiği düşünülen kader üçlüsünü oluşturuyordu. Tarafsız kalmak istiyordu. Ancak hiçbir adam, insan vücudu ikiye bölündüğünde kalbin kayıtsız kalamayacağı gibi, siyasi yapının hayatını tehdit eden medeni anlaşmazlıklarda tarafsız olamaz.

"Ben bir askerim," dedi Maurice, "ilahiyatçı değilim. Bunlar anlamadığım
teoloji konuları ve bunlarla uğraşmıyorum."

Başka bir vesileyle, "Kader hakkında hiçbir şey bilmiyorum, yeşil mi mavi mi; ama Avukat'ın
fıçısı ile benimki asla aynı melodiyi çalmayacak." dediği bildiriliyor.

Çok geçmeden, mutlaka oynaması gereken rolü tamamen kavradı. Dini konulara kayıtsız olduğunu söylemek, Barneveld'e karşı benzer bir suçlamada bulunmak kadar saçmaydı. İkisi de dindardı. O ülkede dinsiz bir karakter bulmak neredeyse imkansızdı, özellikle de ülkenin en yüksek mevkili ve önde gelen zihinleri arasında. Maurice'in güçlü entelektüel güçleri vardı. İlahi ibadete düzenli olarak katılırdı ve günlük dini tartışmaları duymaya alışkındı. Gerçekten de bunlardan kaçınmak için, sadece ülkesini terk etmekle kalmayıp Avrupa'yı terk etmek zorunda kalacaktı.
Babası Calbo y Calbanista'nın anısına derin bir saygı duyuyordu,
Kendisine Sessiz William demişti. Fakat büyük prens, bu şiddetli anlaşmazlıklar Reform Kilisesi'nin bağrını
parçalamadan önce ve Reformcular hala kardeşken ölmüştü. Fakat Maurice dindar bir adamsa, aynı zamanda hevesli bir politikacıydı; ancak bir askerden daha az yetenekli bir politikacıydı,
çünkü itiraf edildiği gibi çağının ilk yüzbaşısıydı.
Tasavvurlarında hızlı değildi, fakat sonunda fırsatını
kavrayacağından emindi.

Kilise, halk, Birlik -rahiplik, demokratik
ve ulusal unsur- Orange-Nassau gibi çağrıştıracak kadar güçlü bir isim altında birleşmiş,
diğer olası
birleşimlerden daha güçlüydü. Bu nedenle, içgüdüsel ve mantıksal olarak Stadholder kendisini Contra-Remonstrant partisinin reisi olarak buldu ve büyük çağdaşının Fransa'nın efendisi olması için gereken türden bir
irtidat gerekliliği olmadan.

Barneveld ve taraftarlarının gücü şimdi ciddi bir gerginliğe maruz kalmıştı.
Lahey'den ayrılanları geri getirme çabaları güçsüzdü.
Uytenbogaert'in Stadholder üzerindeki etkisi giderek azaldı.
Lahey'deki Büyük Kilise'deki görevinden alınmak için dua etti,
özellikle de Maurice'in ayrılan Rosaeus'un yerine orada görev yapmasını istediği bir Contra-Remonstrant vaizle birlikte hizmet etmeye
karşı çıktı. Ancak
Stadholder, diğer yerlerdeki etkisinden korktuğu için onu bırakmayı reddetti. Maurice, "İçinde," dedi, "yarım düzine
Kontra-Remonstrant vaizden daha ağır basacak bir şey var." Hollanda'nın her yerinde Beş Nokta'nın muhalifleri kiliselere gitmeyi reddetti ve ahırlarda, müştemilatlarda, kanal teknelerinde kendilerine çadırlar kurdular. Ve kasabadaki ve köydeki yetkililer ahır kapılarını çivilediler ve kanal teknesi cemaatlerini dağıttılar, halk ise onları taşladı. Ayrılanlar, en azından Arminiusçu küfürleri duymak zorunda kaldıkları kiliselere zorla sokulmadan Tanrı'nın sözünü anladıkları şekilde duymalarına izin verilmesi gerektiğini söyleyerek Stadholder'a başvurdular. En azından ahırları onlara bırakılabilirdi. "Ahırlar," dedi Maurice, "ahırlar
ve müştemilatlar! Ahırlarda mı vaaz vereceğiz? Kiliseler bize ait
ve biz de onlara sahip olmak istiyoruz."

Çok geçmeden, Stadholder elini kılıcının kabzasına vurarak,
bu farklılıkların ancak silah zoruyla çözülebileceğini belirtti.
Engizisyon'a karşı kırk yıllık savaş hakkında uğursuz bir söz ve kasvetli bir yorum.

Ve Hollanda'da yaşanan aynı sahneler
Overyssel, Friesland ve Groningen'de de yaşanıyordu; ancak bir farkla. Burada,
ayrılmaya zorlanan, ahırları çivilenen ve vaizleri linç edilen Beş Nokta adamlarıydı. Kasvetli bir manzaraydı, ancak
kesinlikle önceki yüzyılda bölünmez kiliseden ayrılmayı önlemek için yapılan asılmalar, boğulmalar ve diri diri yakılmalardan daha az acı vericiydi.

Bağımsızlığın kurulmasından bu yana stadholder'ların ve diğer tüm yargıçların Reformcu dini sürdürmeye ve herhangi bir başka biçimde kamusal ilahi ibadeti engellemeye yemin ettikleri kesindir. Aynı şekilde, 1579'da Utrecht'te yapılan konfederasyonun organik yasası olan Birlik Yasası'nın 13. Maddesi uyarınca her ilin dini sorular üzerinde tam kontrolü kendisine sakladığı da kesindir. Sadece her ilin değil, her şehrin, her belediye meclisinin yerel ayrıcalıkları ve geleneksel hakları konusunda bu kadar kıskanç olduğu bir ülkede, insanlığa ilham verebilecek ve onu şaşırtabilecek en yüksek, en ciddi ve en zor sorular üzerindeki mutlak tasarrufun genel bir hükümete bırakılması neredeyse hayal edilemez görünürdü ve üstelik bu hükümet henüz var olmamıştı. Yine de Commonwealth bu tamamen mantıksız duruma doğru istikrarlı bir şekilde sürükleniyordu. Sebep yeterince basitti. Hollanda Eyaletleri, daha önce de belirtildiği gibi, büyük bir çoğunlukla Remonstrant'tı. Eyaletler-Genel daha da büyük bir çoğunlukla Contra-Remonstrant'tı. İtiraf ve Din Bilgisi'ne sıkı sıkıya bağlı olan ve genel hükümet tarafından toplanacak bir sinodun kararı dışında
her türlü değişikliği reddeden Kilise, ulusal fikri temsil ediyordu. Böylece kendini Cumhuriyetle özdeşleştirdi ve nüfusun büyük bir çoğunluğuyla sempati duyuyordu.

Mantık, hukuk, tarihsel gelenek, Avukat ve Eyaletlerin sağ tarafının yanındaydı. Ulusal kendini koruma içgüdüsü, eyalet egemenliğinin dar ve yıkıcı doktrinini reddederek, Eyaletler-Genel ve Kilise'nin yanındaydı.

Bu arada Büyük Britanya'dan James, hem Hollanda Eyaletleri'ne hem de Eyaletler Genel Kurulu'na mektuplar yazarak Beş Nokta'dan duyduğu memnuniyeti dile getirmiş ve orada belirtilen kader doktrininde itiraz edilecek hiçbir şey olmadığına karar vermişti. Kilise ve Meclis'te birlik ve barışı tavsiye etmiş ve özellikle bu tartışmalı noktaların kürsüde halkın öfkesine ve şaşkınlığına yol açacak şekilde tartışılmaması gerektiğini vurgulamıştı. Kral'ın mektupları ılımlı tarafta büyük bir memnuniyet yaratmıştı. Barneveld ve takipçileri o zamanlar hala yükselişteydi ve Milletler Topluluğu'nun birkaç dakikalık sükunet yaşamasının mümkün olduğu düşünülüyordu. James'in şaşırtıcı tutarsızlığını yeni bir şekilde sergilemesi, kendisi dışında herkes için çok önemsiz bir konuydu ve o, bu suçlama için kendini yoracak son kişiydi.

Avukatın talimatına ne kadar kesinlikle uyduğunu ve şiddetle karşı çıktığı partiyi ne kadar desteklediğini fark ettiğinde, pişman olabilir ve geri çekilmeye istekli olduğunu gösterebilirdi. Ancak o an için siyasetin gidişatı daha pürüzsüz görünüyordu. İngiliz hükümeti ile Lahey'deki baskın parti arasındaki ilişkilerin sertliği hissedilir şekilde azalmıştı. Kral, bir anlığına Devletler'deki mücadelenin doğası hakkında gerçek bir anlayış elde etmiş gibi görünüyordu. Sonuçta, partileri bölen şeyin teolojik olmaktan çok politik bir soru olduğu sonunda aklına gelmişti.

"Bu konuda yazmanız gerekirse," dedi Barneveld, "her şeyden önce şunu açıkça belirtmek gerekir ki, kilise mensupları ve onların işleri egemen otoritenin yönetimi altında olmalıdır, çünkü vaizlerimiz kilise mensuplarının ve işlerinin tasarrufunun kendilerine ait olduğunu anlarlar, böylece vaizleri, ihtiyarları, diyakozları ve diğer din adamlarını atamak ve tüm kilise yönetimini kendi isteklerine göre veya topluluk adını verdikleri popüler bir hükümete göre düzenlemek yalnızca onlara aittir." "Antik çağlardan beri Hollanda Kontları, Papalık döneminde kiliselere sunum haklarını ve tüm manevi ve dinsel yardımların kontrolünü asla teslim etmeye istekli olmadılar. İmparator Charles ve Kral Philip bile, Hollanda Kontları olarak, bu hakları kendilerine sakladılar, ancak yüzlerce asil ve eski ailelerden gelen, senyörlük malikanelerine sahip beyefendilere, ayrıca kiliselere sunum hakkı ve kendi mülkleri üzerindeki yardımlarla birlikte enfeoffing yaptılar. Vaizlerimiz bu hakkı Kontluğa, beyefendilere, soylulara ve diğerlerine karşı kazandıklarını ve kendilerine ait olduğunu iddia ediyorlar."

Bunun, Kutsal Kitap'tan ateşli alıntılarla veya yabancı elçilerin dudaklarından çıkan pragmatik tezlerle hemen çözülemeyecek ciddi, anayasal, yasal ve tarihi bir sorun olduğunu görmek kolaydır.

"Bu noktanın," diye devam etti Barneveld, "her şeyin en zor sorusu olduğuna inanıyorum, Kutsal Yazılar'ın pasajları veya Tanrı'nın ebedi takdiri ve buna bağlı diğer noktalar hakkındaki
tartışmalar hakkında incelikli araştırmalardan ve çelişkili duygulardan çok daha fazlasını içeriyor. Canterbury Başpiskoposu 1604 Konferansı'nda bu doktrinlere ascendendo öğretilmesi gerektiğini ve descendendo öğretilmemesi gerektiğini iyi gözlemledi."

Kralın mektupları hem Eyaletler Genel Meclisi'nde hem de Hollanda Meclisi'nde çok olumlu karşılanmıştı. Barneveld, Londra'daki elçiye "Cevapları en iyi fırsatta ve yakışır iltifatlarla sunacaksınız," diye yazdı. "Majestelerine, her iki meclisin de çok hoşuna gittiğinden emin olabilirsiniz. Doğu Hindistan meselesindeki komisyon üyelerimiz bu mektuplar hakkında hiçbir şey bilmemeli."

Bu ifade dikkate değerdir, çünkü Grotius bu komisyon üyelerinden biriydi ve daha sonra görüleceği üzere, mektupların yazarı olmakla suçlanmıştı.

"Başkalarından anladığım kadarıyla," diye devam etti Avukat, "sizin de iyi tanıdığınız beyefendi - [Açıkça Francis Aerssens] - bu mektupların kendisinden başka bir kurum aracılığıyla yazılmasından ve sunulmasından pek memnun değil. Ayrıca, diğer işin onun
tarzına çok aykırı olduğunu düşünüyorum, ancak genel olarak sizin ayrılışınızdan bu yana kendini duruma göre ayarladı."

Ancak Aerssens o an için sessiz görünse de, ortodoks din adamları huzursuzdu.

"Biliyorum ki," dedi Barneveld, "bazı papazlarımız o kadar cüretkar ki, kendi başlarına veya başkaları aracılığıyla, bu mektuplara karşı doğrudan veya dolaylı yollarla çalışmak istiyorlar. Aynı şekilde, daha önce tartışılanlardan daha büyük ve daha büyük doktrin farklılıkları olduğunu da göstermek istiyorlar. Yelkenleri dikkatle izleyeceksiniz ve karşı akımların etkisine karşı önlem alacaksınız. Kilise meseleleri üzerindeki Büyük Kudretlerinin otoritesini sürdürmek, ülkenin refahının ve gerçek Hıristiyan dininin korunması için fazlasıyla gereklidir. Majesteleri, kitaplarının açıkça kanıtladığı gibi, bu ilkenin kendi topraklarında tartışılmasına izin vermediği gibi, bizim eyaletlerimizde de tartışılmasının çok feci ve adaletsiz bir sonuca yol açacağından emin olarak iyi bulmayacağına inanıyoruz." 

Ve birkaç hafta sonra Avukat ve tüm hoşgörü partisi, kendilerini, olması gerektiği gibi, iki ateş arasında buldular. Katolikler, aşırı Kalvinistler kadar çalkantılı hale geldiler ve İspanyol elçileri ve casusları, Reform Kilisesi'ndeki bu hızla büyüyen bölünmenin, oldukça dikkatleri dağıldığında, Eyaletleri İspanya egemenliğine geri getirmek için ustaca kullanılabileceğine dair umutlar besliyordu. 

"Bir tarafta Reform dinindeki titiz fanatiklerimiz," diye yazdı Barneveld, "diğer tarafta Cizvitler, ateşi hararetle körüklüyorlar anlaşmazlık. Majestelerinin karşılıklı hoşgörü konusundaki iyi tavsiyesine karşı çalışan karşı mayına karşı dikkatli olun. Mektupların yayınlanması herhangi bir emir olmadan yapıldı, ancak iyi niyetle yapıldığına inanıyorum, eyaletimizdeki bazı kesin Püritenlerin şiddeti ve aşırılığının bu şekilde kontrol altına alınması umuduyla. Şu anda basılı iftiralarla bize karşı yapılan şey, yukarıda adı geçen Püritenlerin ve birkaç Cizvitin işidir. Bu iftiralardaki, doktrin konusunda başka farklılıklar olduğu iddiası, sadece sorun ve karışıklık çıkarmak için tasarlanmış bir kurgudur."

Sonbaharda Sir Ralph Winwood, kısa bir süre sonra İngiltere'de dışişleri bakanı pozisyonunu üstlenmek üzere Lahey'den ayrıldı. Barneveld'e kişisel olarak veda etmedi, Avukat şu anda Kuzey Hollanda'da değildi ve orada rahatsız olduğu için alıkonulmuştu. Bu nedenle veda mektupla yapıldı. Hollandalı devlet adamının Cumhuriyet için hayati önem taşıdığını düşündüğü davaya zarar vermek için çok şey yapmıştı ve bunu yaparken efendisinin talimatlarını sadakatle yerine getirmişti. James, eyaletlere hoşgörüyü tavsiye eden bu uzlaştırıcı mektupları yazdıktan sonra, ünlü olmaya mahkum mektuplar,
Barneveld emekliye ayrılan büyükelçinin bir an için İngiliz sarayında hakim olan ılımlılık ruhunu beslemesini istiyordu.
Ancak bu konuda pek de umutlu değildi konu.

"Bay Winwood şüphesiz şu anda oradadır," diye yazdı Caron'a. "Hem kamusal hem de özel olarak tüm iyi görevleri yapacağına söz verdi. Eyaletler Genel Sekreteri, ayrılırken ona 4000 £ değerinde bir hediye verdi. Yine de, özellikle dini konularda, en iyi görevleri
yapmayacağından korkuyorum. Çünkü kendisi çok sert ve kesin olmasının yanı sıra, bu ülkede sert ve kesin olanlar ona
kesin bir şekilde
karşı çıktılar ve onu birçok
uydurma ve gerçek dışı yollarla kendi davalarına adamaya çalıştılar."

Avukat, daha önce de sık sık yaptığı gibi, Kral'a "Eyaletler Genelinin ve özellikle Hollanda Eyaletlerinin gerçek Reform dinini korumaya ve onunla çatışan tüm yeniliklere ve kirliliklere karşı çıkmaya kararlı olduklarına" dair güvenceler gönderdi ve Büyükelçiye, Majestelerinin hizmetine ve Eyaletlerin onur ve itibarına karşı bu kadar gayretle
çalışan karşı mayının
başarılı olmadığını görmesi talimatı verildi.

"İyi kalabalığın efendi olmasına izin vermek," dedi, "ve Flaman tarzındaki ikiyüzlülerin ve hainlerin eyaletlerin ve şehirlerin yönetimini ele geçirmesine izin vermek ve inançları ve hakikatleri uzun zamandır kanıtlanmış olan dürüst vatanseverleri ortaya çıkarmak, terk edilmek, Allah'ın izniyle,
asla gerçekleşmeyecektir. İyi kalpli olun ve bu Flaman
hilelerinin her fırsatta anlaşılmasını sağlayın ve insanlara, hükümetin otoritesini, ülkenin ayrıcalıklarını ve yasalarını ve gerçek Reformcu
dinini değişmez bir şekilde sürdürmeyi amaçladığımızı bildirin."

Devlet adamı, dini konularda ılımlı tavsiyeler için her zamankinden daha fazla endişeliydi, çünkü şimdi İllerde uyum olması her zamankinden daha önemliydi, çünkü Protestanlık davası ve onunla birlikte Cumhuriyet'in varlığı, ateşkesten bu yana her zamankinden daha büyük bir tehlike altında görünüyordu. Fransa ile İspanya arasındaki ittifakın ayarlandığı ve Papa, İspanya, Toskana Büyük Dükü ve çeşitli taraftarlarının güçlü bir
birlik oluşturduğu ve ilkbaharda Almanya'daki Protestan prensler ve seçmenler Birliği'ne karşı sahaya çıkmak için büyük ordular kaydettikleri kesin görünüyordu. Büyük kral ölmüştü. Kraliçe-Naip İspanya'nın elindeydi veya en azından imkansız bir tarafsızlık hayal ediyordu, oysa bir gün Henry'nin rolünü yeniden üstlenecek ve Avrupa'daki Protestanlık ve Katolikliğin karşıt ağırlıklarının uzun yıllar boyunca dengede tutulacağı
teraziyi Fransa'nın kılıcına asacak olan rahip hala belirsiz bir piskopostu.

Almanya'daki büyük din savaşının ön belirtileri yanıltıcı değildi. Gerçekte, büyük çatışma düklüklerde çoktan başlamıştı, ancak henüz çok az kişi bu hareketin tam kapsamını
kavrayabilmişti. Yüzeysel olanlar, anlaşmazlıkta yer alanlar gibi kalıtsal veraset sorularının hukuk doktorları tarafından açıklanan ve gerekirse nispeten kansız birkaç kampanyayla sürdürülen miras yasaları ile kolayca çözülebileceğini hayal ediyordu. Sebeplere daha derinlemesine bakanlar, İmparatorluk otoritesinin sınırlamaları, aniden yoktan var olmaya başlayan büyük bir cumhuriyetin hırsı ve dinsel reformun büyük sorunlarının kolayca düzenlenemeyeceğini hissettiler. Sahne, Protestanlığın Kutsal Roma İmparatorluğunu eski sarayında sakalından yakalayıp İmparatorluk stad sahiplerini pencereden attığı Bohemya'nın kalbine kaydığında, en kör kişi bile ciddi bir şeylerin gerçekleştiğini anlayacaktı. Bu arada, her zaman olup bitenleri izleyen Barneveld, Katolikliğin büyük güçlerinin güneyde toplandığını biliyordu. Üç ordu, İspanya ve Papa'nın emriyle Protestanlığa karşı sahaya çıkacaktı. Cumhuriyetin kapısında bulunan ve özellikle Hollanda'ya yönelik olan bir ordu, düklüklerdeki seferi yeniden başlatacak ve Büyük Britanya veya Hollanda'dan Protestan Almanya'ya herhangi bir yardım gitmesini engelleyecekti. Yukarı Palatinate'deki bir diğeri, Evanjelik ev sahiplerine karşı başlıca hareketi yapmaktı. Avusturya'daki üçüncüsü, Bohemya, Macaristan, Avusturya, Moravya ve Silezya'daki Protestan partisini bastırmaktı. Bu hareketi sürdürmek için, o zamanlar İtalya'da bulunan tüm birliklerin tüm kış boyunca savaş halinde tutulması gerektiği anlaşılmıştı.'

Hollanda'daki büyük Protestan partisinin, iyi Hıristiyanların birbirlerini boğazlamadan fikir ayrılığına düşebileceği teolojik bir incelik uğruna kendini parçalaması için doğru zaman mıydı?

"Hafifçe inanmıyorum veya korkmuyorum," dedi Avukat, o anda Carom'a Avrupa meselelerinin bir incelemesini iletirken "ama yurtdışından gelen mevcut tavsiyeler bana tehlikeleri hissettiriyor."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Tanrı'nın seçilmişlerinin aristokrasisi
Özgürlük adını bile hor görmeye kararlı
Küçük çocukların ebedi lanetini tartışmak
Kader, özgür irade veya mutlak önbilgi
XIII. Louis.
Hiçbir adam medeni anlaşmazlıklarda tarafsız olamaz
Hiçbir sinodun Hollandalıları köle olarak iddia etme hakkı yoktu
IV. Philip. Rahipler devleti kontrol edecek ya da devlet rahipleri yönetecek
Kilisedeki bölünme kamusal bir gerçek haline gelmişti
İnsan hayatlarında alaycı ticaret
İftiracıların sesi
Teolojik nefret ülke çapında tam anlamıyla alevlenmişti
Teoloji ve siyaset birdi
Aşağılık ve kayıp kardeşlerine tepeden bakmak
Ölü bebekler umutsuzca lanetlenmiş miydi
Tövbe kurtuluşu sağlayabilir miydi
Karşılıklı nefreti şimdi partizanlar tarafından ustaca körükleniyordu
Yukarıda adı geçen Püritenlerin ve birkaç Cizvitin işi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN OF BARNEVELD, 1609-14 ***

************ This file should be named 4890.txt or 4890.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

