*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of John of Barneveld, 1613-15 (Barneveld John'un Hayatı, 1613-15)
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Life of John of Barneveld, 1613-15
#91 in our series by John Lothrop Motley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Life of John of Barneveld, 1613-15

Author: John Lothrop Motley

Release Date: January, 2004  [EBook #4891]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 22, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN OF BARNEVELD, 1613-15 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Barneveld'den John'un hayatı ve ölümü, Hollanda Avukatı

Otuz yıllık savaşın birincil nedenleri ve hareketleri ile

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D.



Motley'nin Hollanda Tarihi, Project Gutenberg Edition, Cilt 91

Barneveld'in John'un Hayatı, 1613-15


Bölüm IX.

     Aerssens Fransa'da iki yıl daha uzun-birçok kişisel
     Postası'ndan avantajlar-Genel Devletleri ziyaret ediyor-
     Maurier Fransız büyükelçisini atadı-
     Aerssens-Sainte-Menehould'un Beace-Asperen de Langerac atandı
     Aerssens'in yerinde.

Francis Aerssen, görevinde amaçlanandan daha uzun süre kalmıştı
Mayıs 1611'de geçti.

Bu, çok gevşek anayasal çerçevenin bir örneğidir.
Birleşik Eyaletler Fransa Büyükelçisinin aday gösterilmesinin
Her ne kadar maaşının ödendiği Hollanda eyaletlerine aitti, ancak
Tabii ki, genel devletlerin hizmetçisiydi.
ve resmi yazışmalar ele alındı.  Onun en önemli sevgisi
Ancak, içinde kaldığı sürece doğrudan Barneveld'e yazıldı
tüm yazışmaların sorumluluğuna sahip olan güç, kamu veya
Özel, tüm eyaletlerin elçileriyle.

Aerssens, hatırlanacak, bir yıl kalma yetkisine sahipti
Orada yararlı olabileceğini düşünürse Fransa'da daha uzun.  İki kaldı
Yıllar ve genel olarak yararlı değildi.  Çok fazla gözü vardı ve
Birçok kulak.  Onun faaliyeti ile yaramaz olmuştu
istihbarat.  Çok gayretliydi.  Fransa'da durumlar vardı
Kör ve sağır olmanın da olduğu o an.  Oldu
Korkunç zorunlulukla yönlendirilmedikçe, cumhuriyetin imkansız
Büyük müttefiki ile kavga.  Duplessis-Mornay tarafından hesaplanmıştı
Fransa, illere ilk ila
Son olarak 200 milyon live.  Bu muazzam bir abartı oldu.  BT
Barneveld'in ateşkesten önce devletlerin aldığını tahmin ediyor muydu
Fransa'dan on bir milyonlarca florinden nakit ve ateşkes sırasında
1613 yılına kadar, 3.600.000, ek olarak, hala bir milyonun yanı sıra,
toplam on beş milyon yapmak.  Ateşkes sırasında France tuttu
4200 asker ve iki şirketin iki alayı
Hollanda'daki süvari, bağlı olduğu eyaletlerin hizmetinde
Yıllık 600.000 LIVRES ödemek.  Ve kraliçe regent tüm
Bu düzenlemelerin güvence altına alındığı antlaşmalar ve
ve devletler için sürekli dostluk.  Fransız İspanyolca
Evlilikler şüphe, tedirginlik ve sürekli gözlük
Amerika'da, hala Fransa'nın tarafsızlığı gelecekte mümkün oldu
fırtına.  Bu olduğu sürece, özellikle ilişkileri
Kral James'in talihsiz karakterinden Hollanda ile İngiltere
sürekli olarak bir rüptür noktasına kadar gergin,
Fransa'nın kaygan kucaklamasına mümkün olduğu sürece tutun.

Ancak Aerssens, tutumunda neredeyse agresifti.  Onu azarladı
Kraliçe Hükümeti'nin boşlukları, eksiklikleri, imbecilitesi
saldırgan terimlerle.  Olan prenslerle açıkça uydu
Kraliçe-Regent'e savaş yapma noktası.  Bir övünme yaptı
Villeroy Dışişleri Bakanı, tüm gizli parsellerini çözdüğünü
Hollanda'ya karşı.  Fransa'da anlaşıldığını ilan etti,
kralın ölümünden beri, baskın ve Cizvit parti tarafından
Taç geçici olarak ve ruhsal olarak iyi zevke bağlıydı
Papa.

Şüphesiz, birçok görüşünde mükemmeldi. Cetvel yok veya
Fransa'daki devlet adamı, yaklaşmakta olan tereddüt eder
Avrupa çapında ve özellikle Almanya'da dini çatışma
Krallığın tüm kontrol konumunu koruyun
muhteşem ayrıcalık.  Ama bunu Mary de 'Medici'ye vaaz etmek için israf
nefes.  Concini'ler tarafından yönetiliyordu ve Concini'ler
İspanya tarafından yönetiliyor.  Önceden bildiğine inanılan kadın
Birini güçlü bir şekilde süren büyük kocasını öldürme planının
Kralın güvendiği devlet adamı, Maximilian de Bethune,
emeklilik ve dış ilişkileri artık tamamen elinde olan
her hükümete hizmet eden eski ligli villeroy
Kırk Yıl Krallığı-Yüksek görüşler için erişilebilir olması muhtemel değildi
kamu politikası.

İki yıl geçti.
Büyükelçi ve Fransız hükümeti onun
mevcudiyet.  Aerssens, sahip olduğu Prens Maurice tarafından desteklenmişti
Uzun zamandır mahkemesini ödedi.  Aynı şekilde Barneveld tarafından sadakatle korundu,
kamuoyuna gurur duyan ve gizlice malign oldu.  Ama şimdi
Fransa ile barışçıl ilişkilerin
korunmak.

Sonuçta, büyükelçi büyükelçiliğinin kötü bir işini yapmamıştı.
kendi bakış açısı.  Cumhuriyette bir yabancı, babası için
Greffier, Brabant'tan bir mülteciydi, kendi başına başardı
Barneveld'in lehine sürdürülen endüstri ve dikkat çekici yetenekler
Tüm diplomatik randevularına kime borçlu-seçkin bir konum
Avrupa.  1594'te Fransa lejyonu sekreteri,
Aralık ayında yerleşik temsilci görevine ve ne zaman
Cumhuriyet büyük güçler tarafından,
Büyükelçi.  Temsilcilerinin mümkün olan en yüksek işlevleri
İmparatorlar ve kralların keyif alabileceği kişide resmi olarak tanınmıştı
yeni doğan bir cumhuriyet bakanı.  Ve bu bir anda,
İsviçre'nin cesur ama önemsiz kantonları hariç,
Cumhuriyet uzun zamandır eski bir fikir olmuştu.

Manastır açısından da, onun sırasında kötü bir şekilde ilerlememişti.
Yirmi yıllık diplomatik ofis.  Çeşitli olarak çok para kazanmıştı
yollar.  Kral ölümünden kısa bir süre önce ona bir gün 20.000 florin göndermeden
Bir hediye olarak, yakında onun için çok daha fazlasını yapacak bir söz ile.

Çok seçkin bir gönderiye yerleştirildikten sonra,
Kendisi ondan tüm olası avantajları elde etmek.  "Hizmet edenler
Sunak, "Döndüğünden biraz sonra dedi" yaşamayı öğrenmeli
onunla.  Yüksek kudretlerine büyük bir kralın mahkemesinde hizmet ettim,
Ve Majestelerinin liberal ve zarif iyilikleri üzerime duş aldı.  Benim
Dik vicdan ve istikrarlı itaatsizlik bana büyük yardım etti.  yapmadım
Katlanmış kollarla fırsata bakın, ama ele geçirdi ve karımı verdi
onunla.  Bu kadar şanslı kazalarla tanışmamış olsaydım, ofisim
Bana kuru ekmek verdi. "

Hiçbir şey açıklığı ve gerçekten de sinizmi aşamaz
Büyükelçi, yüksek ve kutsal ofisini dönüştürme pratiğini avladı.
mallara.  Ve bu ifadeleri yakından taranmalıdır,
Çünkü şu anda bir ağlama uzaklaşıyordu, daha sonra
Gün, büyük savunucunun rüşvet verildiğini ve
emekli.  Bu tür suçlamaları haklı çıkarmak için hiçbir şey olmamıştı,
Fransa Kralı'ndan kabul ettiği ateşkes dönemi
Ekstra resmi ve hukuk hizmetleri için 20.000 florin ona bir düzine verdi
yıllar önce ve küçük oğlunun ofisini tutmasına izin vermişti
Her zamanki maaş eklenmiş Fransız mahkemesinde bekleyen beyefendi
ona.  Kesinlikle kendi içinde onur kırıcı olmayan yazı
Kral tarafından önde gelen devlet adamına nazikçe iltifat olarak amaçlanan
Büyük ve iyi müttefiki cumhuriyet. Zor olurdu
Neden genç adama verilen böyle bir iyiliğin daha fazla tutulması gerektiğini söyle
Alıcıya son zamanlarda jartiyer sırasından daha fazla göz ardı
başka bir dost tarafından cumhuriyetin büyük askerine verildi
Egemen.  Ancak,
Francis Aerssens, yabancı bir hükümdarın verdiği iyilik ve paradan bahsetti
Kendi üzerine Aerssens, safra dolu elçiliğinden geri dönmüştü
ve Barneveld'e karşı acı.  Bundan sonra onun kötülüğü olacaktı
iblis.

"Mülkiyet miras almadım," dedi bu diplomatist.  "Babam ve
Anne, şükürler olsun, henüz yaşıyor.  Kralın liberalinden keyif aldım.
Ülkemizin bir düşman değil, müttefikti.  Her erkek miydi
sahip olduğu her şeyin üzerinde ve üstünde bir hesaplama yapmak zorunda
Kalıtsal mülkler, hükümette kim toplanır?  Kimler
Ülkelerine en büyük sorunuyla hizmet ettiklerini beyan edin ve
muhteşem evlerde ve prenslerin ve büyük şirketlerin hizmetinde yaşadı
ve benzerleri yıllık 4000 florin maaşında, bunları onaylayamayabilir
Maxims. "

Unutulmamalıdır ki, eğer bu bir kaçış olsaydı
Avukat, evlilikle büyük bir servet kazanmıştı ve ancak
Kesinlikle toplama teçhizatından uzak değil, bir
sonraki sayfa, mülkünün sahip olduğu şeklini kolayca açıkladı
artırılmış.  Anonim olan hiçbir kanıt sunulmadı veya denenmedi
Bu konuda ona seviyelendirildi.

Aerssens, "Hiç finans yönetimi olmadı," diye devam etti Aerssens.  "Benim
Yabancı kısımlarda kazandığım karlar.  Yaşam durumum olmadan
fazla ve bence her yol olduğu sürece iyi
onurlu ve yasal.  Görevimin bana Avukat tarafından verildiğini söylüyorlar.
Ergo, tüm servetim Avukattan geliyor.  Sahip olmak zorla
kendimi kral ve danışmanlarına uygun hale getirmeye çalışırken
Ofisimi sadakat ve onurla yerine getirmek, bunlar sanatlar
ki, zenginleştim, böylece ihtişamım gözlerini göz kamaştırıyor
kıskanç.  Güneşin parlaması gerektiğine inananların açgözlülüğü
Sadece onlar için heyecanlıydı ve bu yüzden elçiliğin istifa etmek zorunda kaldım. "

Henry yaşadığı sürece, Hollanda büyükelçisi onu her gün gördü ve hiç
Saatler, özel olarak, halka açık, ne zaman.  Nadiren yabancı bir elçiye sahiptir
Herhangi bir mahkemede, tarihin herhangi bir döneminde, bu tür ayrıcalıklardan yararlandı
Hükümeti için yararlı.  Ve hiç şüphe yok ki
Aerssens, ülkesi için en değerliydi,
özel servetini kamuoyunda artırmak için sürekli bakım
fırsatlar.  Her zaman Henry için de yararlı olmaya hazırdı.
O hükümdar ateşkesten önce ve bazen sırada
Bunun için ön müzakereler, kendini yapmak için bir tasarım oluşturmuştu
Eyaletlerin egemenliği, kendini suçlayan Aerssens'di.
şema ve tüm gücüyle daha da ileriye götürürdü, proje vardı
Hem Avukat hem de Stadholder'dan muhalefetle karşılaşmadı.
Daha sonra Maurice'in itiraz etmemesi muhtemel görünüyordu.
Egemenliğin kendisi ve Paris'teki büyükelçi, kralın
rıza, prensin kendisine düşmanca olduğunu kanıtlaması muhtemel değildi.
tutku.

"Bu ama bu tek başına demek," diye yazdı Jeannini'ye Villeroy'a "
şimdiye kadar, rowers gibi yapmış olmasına rağmen, asla
Gitmek istedikleri yere bak.
Prenses-Dowager aracılığıyla bu konuda Barneveld'e ses verecek prens
zaten bahsedilmiş ve çok içsel olasılığı vardır.
Bundan sonra, Cumhuriyetçi hükümet biçimi, belediye
Oligarşiler, güçlerini pekiştirmeye başladı.  Yine de insanlar
Bu nedenle egemenler değil, konular ve nadiren konuşulan
Aristokrat sulh hakimleri nazik ve patronluk bir küçümseme ile tasarruf ediyorlar,
Dünyanın herhangi bir yerinde bilindiklerinden daha büyük bir özgürlükten keyif aldım. Buzenval "sonsuz ve neredeyse dizginsiz özgürlük" e şaşırdı.
Büyükelçiliği sırasında orada tanık olduğu ve ona görünen
Ancak "devlete tehlike olmadan."

Aerssens'in önemli ve yararlı olmasının olağanüstü araçları
Kralın ölümüyle kayboldu.  Gizli sevkiyatları, boyama
kasvetli ve alaycı renkler
Fransız mahkemesi, Fransız mahkemesinin kendisine kopyalandı.  Oldu
Büyükelçiyi kimin bu en kötü hileler oynadığı bilinmiyor, ama
Barneveld hastalığı sırasında ve bilgisi olmadan yapılır.  Erken
1613 yılı Aerssens çözüldü, son ayrılmasını değil,
Devamsızlıktan eve gidin.  Özel niyeti biraz aramaktı
Evde Önemli Onur ve Kâr Ofisi.  Bundan başarısız olmak, o
Paris'e dönmek için.  Ama her zamanki gibi ana şansa bir göz atarak,
ustaca mahkemede anlaşılmasına neden oldu,
Bu etkiye dair olumlu ifadeler, ayrılışının kesin olduğu.  Üzerinde
Buna göre, taçtan daha büyük hediyeler aldı.
sık sık emekli bir büyükelçiye verilmişti.  En az 20.000 florin
Böylece, üzerine gurur duyduğu tutumlu kâr mağazasına eklendi
kendisi.  Sadece devamsızlıktan uzaklaşmış olsaydı,
Hiçbir hediye almadı.  Ama asla geri dönmedi.  Kraliçe Regent
Ve bakanları ondan kurtulmaktan çok memnunlardı ve çok az atılmıştı,
Kendilerini buldukları boğazlarda,
Güçlü Cumhuriyet, çok ücretsiz halk yazmaya istekli olmak için
Adamın karakteri ve davranışına ilişkin eyaletlere mektuplar
kim bu kadar çok mahrum bıraktı.

Bunlara dayanarak, Aerssens Meclis'te ortaya çıktı
Genel devletlerin, durumun ağızdan ağıza hesap vermesi
işlerin, sanki sadece izniyle gelmiş gibi konuşarak
Geçici amaçlar için kudretler.  İki ay sonra çağrıldı
Meclis öncesi ve görevine dönmeyi emretti.

Bu arada, ilkbaharda Lahey'e yeni bir Fransız büyükelçisi gelmişti
1613. Aubery du Maurier, belirsiz bir ülke squire oğlu
Protestan, ılımlı görüşlere sahip, samimi ama daha çok itaatkar
Karakter, özenli, gayretli ve dürüst, daha erken bir gündeydi
Türbülanslı ve ilgi çekici De Bouillon'un hizmetinde.  O vardı
ayrıca Sully tarafından mali işlerde bir ajan olarak istihdam edildi
Hollanda ve Fransa ve uzun zamandır Villeroy tarafından biliniyordu.  O yaşıyordu
mülkünde, tüm kamu işlerinden büyük emeklilikte, ne zaman
Sekreter Villeroy aniden ona Lahey Büyükelçiliği önerdi.
O zamanlar Avrupa'da daha önemli diplomatik görev yoktu.
Diğer ülkeler neredeyse huzurdaydı, ancak Hollanda'da, buna rağmen
Ateşkes, bir ateşkesten çok daha fazlası yok ve harika
Ordular Hollanda'da yatıyordu, bir savaştan sonra olduğu gibi, yüz yüze uyuyor
kolları ellerinde.  Hıristiyan omuru siyaseti söz konusu idi
Sosyal sermaye olan açık, zarif ve pitoresk köy
Birleşik İllerin.  İspanya, İtalya'dan, güneyden nazik
Avrupa, Katolik Almanya, Brüksel'de Spinola hakkında kümelenmişti.
Maurice'e karşı sürekli kampanyalarında savaş sanatını öğrenin.
İngilizce ve Scotch Memurları, Fransızlar, Bohemyalılar, Avusturyalılar, Gençler
Almanya'daki Palatinat ve tüm Protestan ülkeler,
Dünyaya Alexander Farnese nasıl öğreten prens pankartları
Şaşkın olabilir ve büyük spinola daha fazla.  Özellikle orada
çok sayıda figür ve kalite Fransızçasıydı
Lahey, iki Fransız alayının memurlarının yanı sıra
Devletlerin ordusunun düzenli kısmı.  Bu ordu en iyi atandı
ve Avrupa'daki en göze çarpan ayakta güç. Fransızların yanı sıra
koşullu her zaman yaklaşık 30.000 piyade ve 3000 süvari vardı
Savaş temeli, görkemli bir şekilde disiplinli, deneyimli ve takdire şayan silahlı.
Mükemmel donanımlı ve insanlı otuz savaş gemisinden oluşan Donanma,
tüm Avrupa'nın birleşik deniz kuvvetleri için bir maçtı ve neredeyse
çeşitli.

Büyükelçi genel devletlerin ciddi kitlesine gittiğinde
parlak bir beyefendi ve memur grubunun katıldığı, genellikle
Yürüyerek ondan sonra yürümeye gönüllü olan üç yüz sayısı
Büyükelçisinin kişisindeki egemenlerini onurlandırın; elçiler
Boş arkadan sonra taşıma.  Muhteşem diplomatikti
Görkemli Avukat tarafından genellikle sade sivilcesinde alınan alaylar
Garb, mezar uluslararası sorular kamuya açıklanacaktı.

Fransa'da bir şahsiyet atanması çok fazla mırıldandı
Nispeten bu kadar önemli bir pozisyona kadar alçakgönüllü biliniyordu.  Oldu
doğrudan malcontent prenslerine yönelik bir darbe olarak kabul edilir
o anda ilk silahlarını çizen kan
Kraliçe.  Du Maurier, Due de Bouillon tarafından kötü muamele görmüştü.
Doğal olarak şimdi yaralandığı adamı kınadı
akredite olduğu hükümet.  Mary De'nin ajanı olmak
Medici, elbette, mahkemenin bir aracı ve bir sır olarak tanımlanmıştı
İspanya emekli.  Kemer hain Barneveld ile plan yapacaktı.
İllerin dikkatini dağıtmanın ve onları geri getirmek için en iyi araç
İspanyolca boyun eğme.  Du Maurier, özellikle ama gizlice suçlanıyor
Francis Aerssens'in Paris'e geri dönmesini önleyin, tabii ki ortaya çıkan
Bu şahsiyetin ve gösterişli bir şekilde Fransız ihtişamlarının düşmanlığı
onu korudu.  Hatta Jeannin tarafından atanması bile
Dünya tarafından çok az bilinen, diplomaside çok deneyimsiz bir adam ve
çok az seçkin bir ebeveynin, bir hakaret olarak kabul edilir
Devletler.

Ama genel olarak, Villeroy mükemmel bir seçim yapmıştı.  Daha güvenli bir adam yok
belki de Fransa'da böyle bir seçkinlik için bulunabilirdi,
Koşullar çok hassas ve bir krizde çok ciddi.  Sahip olan adam
onu korurken kendini kabul edilebilir ve kullanışlı hale getirebildi
Dürüstlük, Rafinasyon, Kendi Kendine Taşlama ile Farklı Karakterlere,
Entelektüel Duplessis-Mornay, kaba, agresif ve basit
Sully, derin yansıtıcı, huzursuzca bouillon ve pürüzsüz, pürüzsüz,
Sessiz ve kıvrımlı villeroy-arkadaşlık olmayan aralarında adam,
Ancak, aksine, sabit rancour-
Bu özel dönemde değerli hizmetler.  Her şey bağlıydı
Sabır, incelik, dikkat dağıtıcı olanak, neredeyse
Kişisel rekabetler tarafından yaratılan ayrılmaz, labirent,
temsil ettiği ve
akredite edildi.  "Hepsini Tanrı'ya atarım" dedi.
çocuklarının vasiyeti, "iyiliğinde olan geçilemez işçi
kendimi tüm hayatım boyunca kendimi obstreous, saygılı hale getirmemi sağladı ve
Herkese hizmet verebilir, mümkün olduğunca kaçınabilir, bazılarını memnun etmek için değil, değil
Başkalarını rahatsız etmek için. "Çocuklarını buna göre tavsiye etti
"Kendilerini alçakgönüllü olarak hayatta başarılı olmaya çalış,
akıllı ve mümkün olduğunca yetenekli. "

Bu kesinlikle çok yüksek bir karakter değil, için daha güvenli bir karakter
Arch Intriguer Francis Aerssens'in işinden daha.  Ve vardı
DENEYİM Koşulları altında Lahey'e geldi.  Yabancı tarafından bilinmeyen
Şimdi girdiği dünya, aşağılayıcı söylentilerden tasarruf edin
Onunla ilgili olarak, güçlü şahsiyetler tarafından önceden gönderildi
Hükümetine karşı dizilmiş, böyle bir fırtınanın altında batmış olabilir
başlangıç, ancak eşsiz nezaket ve dostça yardım için
Prenses-Dowager, Louise de Coligny. "Onun korumasına ihtiyacım vardı ve
hayat kadar tavsiye, "dedi du Maurier;" ve onlara verdi
Envy'nin sahip olduğu bir şey sonsuzluğunu imha edecek kadar fazla
Bana karşı her tarafta heyecanlı. "Aynı zamanda en zor ve
Varış anında düzenlemek için hassas konu.

Çünkü Aerssens sadece tehlikeli bir bölüm üretmek için en iyisini yapmamıştı
Cumhuriyetin siyasetinde, ancak aralarında bir rüptürü zorlamak
Fransız hükümeti ve eyaletler.  Önceden konular taşıyordu
Kurtulmayı imkansız görünmesini sağlayacak kadar yüksek bir elle montaj
Kamu skandalı olmadan.  Resmi mektupların geçit törenini yaptı
Kraliçe regent ve bakanlarından, içinde konuşulduğu
geleneksel iltifat şartları.  Bilmiyordu ve Barneveld diledi,
Mümkünse, ona hem kraliçe hem de
Bakanlar, geri dönme şansı olduğu için bilgilendirilir
Onlara, ona büyük bir tapınak nefes alan mektuplar yazmıştı ve
Alınmayacağını korkutuyor.  Devletin diğer yüksek şahsiyetleri
onun yinelemesinde kızgınlıklarını ifade etmek için yazmıştı, sürekli
yaramazlık yapımı ve krallığın barışına karşı işlemler ve
Paris'teki büyükelçiliğe devam etmesinin imkansızlığını belirtmek.  Ve
Kraliçe son devletlere şunu söylemek için yazdı
onu "ayrıldığı bir gönderiye geri gönderme niyetleri
Resmi ve resmi olarak, "Böyle bir adımı önlemek istedi."
Bkz. M. Aerssens sizin için arkadaşlığımızla birleştirmeden daha az isteyerek daha az
Ve iyi mahalle.  Gönderebileceğiniz diğer herhangi bir şey en hoş karşılanır,
M. du Maurier'in size daha fazla açıklayacağı gibi. "

Ve Du Maurier'e kendisi için belirgin bir şekilde yazdı. "
Söz konusu Aerssens'in Dönüşü, bunu nedenler için ilan edeceksiniz.
İşlerimizin iyiliğini ve özel memnuniyetimizi göz önünde bulunduramayız
ve onu burada kullandığı işlevlerde almayacak,
Ve çok da dolaylı olarak efendilerimin iyi dostluğuna güveniyoruz
Bunda bizi çok sevecek olan her şeyi yapmak için devletler. "

Ve aynı gün Villeroy, büyükelçiye özel olarak yazdı, "ise,
Bütün bunlara rağmen, Aerssens geri dönmeye çalışmalı, o olmayacak
Alındı, onun gerçek ruhu hakkındaki bilgimizden sonra, çoğu
bizim gibi bir eyalette halka açık bir şahsiyette tehlikeli
kralın azınlığı. "

Bu arada Aerssens, herkesin
Duc de Bouillon'un geri dönüşünün gerekliliği konusunda ısrar ediyor!
Kendi içinde, kaldırılmasını garanti etmek için yeterli olurdu, çünkü
Dük sadece egemenine karşı silah alıyordu.  Olmadıkça
Devletler, resmi ve doğrudan İç Savaş'a müdahale etmek istedi.
Fransa'da ayrılmak için,
Hükümet isyan liderinin tavsiyesi üzerine.

Bununla birlikte, patlama yapmadan onu çıkarmak imkansız hale geldi.
Du Maurier dedi Barneveld, "adamı parmak tırnaklarına tanıyordu" dedi
"buz kırmak" konusunda isteksizdi ve resmi bildirimde bulunmak istedi.
Kraliçe'den önemli.  Maurice zahmetli diplomatisti korudu.
"Bu inanılmaz," dedi Fransız büyükelçisi "ne kadar gizli prens
Maurice, tüm bu olayda, onun aksine, kendini taşıyor.
Basit kıskançlıktan Barneveld'e mi yoksa orada olup olmadığını bilmiyorum
yüzeyin altına gizlenmiş bir gizem. "

Du Maurier buna göre hükümetinden istemek zorunda kalmıştı.
farklı ve resmi talimatlar.  "Onun yerine tutuyor," dedi,
"O kadar hafif ve kırılgan bir kökle onu koparmak için iki el gerektirmeyecek
Yukarı, küçük parmak yeterli.  Hiç şüphe yok ki
Onların yeniden kurmak için onu kullananlarla birlikte
devletlerle kredi ve Prens Maurice'i onun aksine
onlarla bir kabalda gelenek. "

Böylece iğrenç bir diplomatistin kaldırılması sorunları neredeyse hiç
Graver, çünkü dahil etmek için elinden gelenin en iyisini yaptığına inanılıyordu
ihanet ve isyan oyununda kendi eyaletinin askeri şefi
akredite olduğu hükümete karşı.  İlk değildi
ne de Bouillon'un ölümcül entrikalarının sonuncusu olmayacak.  Ama adam
Biron'un tacına ve yaşamına karşı komplonuna özel olan
Egemenliği, kayınbiraderi için neredeyse güvenli bir müttefik değildi.
basit stadders.

Du Maurier ve Barneveld'in istediği talimatlar, bizim gibi
gördüm, sonunda geldi.  Fransız büyükelçisi bu şekilde güçlendirildi
Genel Meclisler Meclisi ve resmi olarak talep etmeden önce
Aerssens'i hatırlayın.  Özel ve gizli olarak ele alınan bir mektupta
Mightinesses'e, "Bize rağmen onu atarsanız
Ayaklar, onu kafana geri fırlatacağız. "

Sonunda Maurice, Fransız elçisinin temsillerini verdi ve
Aerssens, iddialarını göreve istifa etmek zorunda hissetti.  Devletler
General, onu bazılarında kullanmanın uygun olacağı bir karar verdi
hizmetlerinin kabul edilebilir olduğunu göstermek için başka kapasite
Onları, şimdi Fransa'da artık yararlı olamayacağını açıkladı.
Maurice, onu kurtarmanın imkansız olduğunu görünce DU'ya itiraf etti
Maurier, kararsızlığını ve yinelemesini ve sahip olsaydı bunu söyledi
Büyük bir kralın güveni,
bir yıldan az bir sürede devlet.

Ama bu her zaman prensin görüşü değildi, ne de muhtemel değildi
değişmeden kal.  Villeroy'a gelince, nedenini açıkça reddetti.
Onun hoşnutsuzluğu, Aerssens'in en çok nüfuz etmiş olmasıydı.
gizli işler.  Aksine, rahatsızlığının
Kısmen edindiği hafif tanıdıktan geçmişti
Politikası ve bu, herhangi birinden daha iyi bilgilendirilirken,
Almak için bir şeyler icat etme ve hayal etme alışkanlığındaydı
kendisi için kredi.

Bu olayın sırrının yapılması çok önemliydi
temizlemek; Sonraki olaylar üzerindeki etkisi derin ve geniş olacaktı.
Şimdilik Aerssens, istihdamsız kaldı ve yoktu
Barneveld ile açık rüptür.  Arasındaki tek görüş farkı
Avukat ve kendisi, kesinlikle sahip olup olmadığı ya da yapmadığıydı
Paris'ten ayrılmak için görevinden istifa etti.

Bu arada, bu en önemli için bir halefi düzeltmek gerekiyordu
postalamak.  Fransa'da Yeni Yıl patlak vermesinden kısa bir süre sonra savaş.  Conde,
Bouillon ve takipçileriyle diğer malcontent prensler almıştı
Mezieres kalesine sahip olmak ve adına bir mektup yayınladı
Kraliçe Regansa Conde, Genel Devletler Meclisi Talep
İspanyol evliliklerinin krallığı ve rüptürü.  Her iki taraf da,
Hükümetin ve isyanınki, sempati aradı ve
eyaletlerin aktif sükseti.  Maurice, şimdi mükemmel bir uyum içinde hareket ediyor
Avukatla, kraliçeyi sürdürdü ve isyanını yürüttü
Akrabaları mükemmel bir dürüstlükle.  Conde, kafasını almıştı
Tahminleri gerçekleştiğini görmek istediği almanaklarla dolu.
Garnizonun komutanını bir başkan tarafından kısalayacağına söz verdi
Kontrolü altında olsaydı Mezieres'e ihanet eden.  Yokdu
Ölümün Ağrısı Herhangi bir memurun veya Fransızların özelliğinin ayrılması
isyancılara hizmet etmek ve tüm Fransız gücünü yerleştiren alaylar
Kraliçe'nin elden çıkarılması, olabildiğince çok Hollanda alayıyla
kurtuldu.  Bir asker asıldı ve diğer üç kişi
Firarlama denemek için yüzüne bir gibbet.  Hukuk Hükümeti
tümüne rağmen, devletlerin otoritesi tarafından sadakatle sürdürülen
Prenslerin ajanlarıyla Aerssens'in entrikaları onları temin etmek için
yardım. O zaman için isyan kısaydı ve
15 Mayıs 1614, Sainte-Menehouls'un barışıyla, bir karikatür kadar
yükselen bir antlaşma savaşının parodisiydi. Van der Myle,
özel bir ve suçlanan Barneveld'in damadı ve
Fransa'ya geçici görev, sözleşmenin şartlarını geri getirdi
Devletler.  Öte yandan, Conde ve konfederasyonları bir
Savaş ve
Du Maurier veya Barneveld ile görüşmeyi reddeden müzakere,
Ama Aerssens ile çok fazla konferans yaptı.

Prenslerin isyanının olacağı yeterince açıktı.
kronik.  Gerçekte, iki karakterle başka hangi durum mümkün oldu
Mary de 'Medici ve Conde Prensi gibi
Hükümet ve isyan?  Fransa'nın umduğu şey vardı ama kalacak
yaramaz aptallar için kanlı oyun alanı,
en paltrin peşinde olan pervasız iç savaşın itfaiyeleri ve okları
kişisel amaçlar?

Van der Myle, Aerssens'in boş yerinin iddialarına sahipti.  O vardı
Diplomasi konusunda biraz deneyim.  Yeterince ustaca yapmıştı
Devletlerin Venedik'e ilk görevi ve daha sonra istihdam edildi
Ana konularda.  Ama Barneveld'in kayınpederiydi ve yine de
Avukat kesinlikle kayırmacılığın sorumluluğundan arınmış değildi, o
Görünüşe göre Aerssens'i kaldırmanın kınamından küçültmek için
Kendi ailesinden biri için yer.

Van der Myle, geç büyükelçinin kötülüğünün yükünü taşımak için kaldı,
ve onunla en sıcak tartışmalarda biraz daha sonraki bir dönemde meşgul olmak,
kişisel ve politik.  "Neden van der Myle, onunla
kollar bir tavus kuşu gibi mi? "
metafor.  Tatmin edici bir şekilde cevaplaması kolay bir soru.

Seçilen bakan, tamamen Baron Asperen de Langerac'dı.
Diplomaside veya diğer kamu işlerinde, yukarıda olmayan yeteneklerle
ortalama.  Avukatına hitap ettiği bir dizi soru,
gazetenin marjı üzerinde karalayan cevaplar için hizmet verecek
Genel talimatları,
Barneveld'in cevapları deneyimli ve önemlidir.

Genel olarak, her birine dostça ve saygılı olmaya yönlendirildi.
Kraliçe regent ve danışmanları özellikle ve sınırlar dahilinde
onun için saygılı olmak, prensin iyi zariflerini geliştirmek
Conde ve diğer büyük soylular hala kötü ve asi, ama
Barneveld'in öngörülmesi gibi şu anki hareketi hızla bir
kapalı.  Langerac 5 Nisan 1614'te Paris'e geldi.

Du Maurier, yeni büyükelçinin "
Due de Bouillon'un Farklı Dil ve Nazik Cazibe Maddeleri. "
Onu Prens Maurice'e çok bağımlı olarak nitelendirdi.  Diğerinde
El Langerac, sınırsız ve neredeyse çocuksu saygıyı sorguladı
Barneveld, kişisine adanmıştı ve sadece olduğu gibi nefes aldı
ilhamı sayesinde.  Zaman bu duyguların
olası her fırtınayı geride bırakın.




Bölüm X

     Fransa ve İngiltere yöneticilerinin zayıflığı-bilgelik
     Barneveld kıskançlığa ilham veriyor-Sir Dudley Carleton Winwood'u başardı.
     Maximilian'ın rehberliğinde genç Neuburg-Barneveld
     Xanten Antlaşması'nın zorlanması-İspanya ve İmparator İstek
     Devletlerin Duchies ile ilgili konumlarını terk etmesini sağlayın.
     Fransız hükümeti devletlere yardım etmeyi reddediyor-
     İmparator Wesel'i-Büyük Dini Savaş başlattı-tutmaya karar veriyor
     Protestan Birliği ve Katolik Ligi sınırını güvence altına almak istiyor
     İller-Türkiye'de Tutulmalar-İspanyol Filosu La Roche-İspanya'yı ele geçirir
     Büyük orduları bir savaş tabanına yerleştirir.

Tarihte, geniş olan ilgisizlikten çok az şey
Katolik partisinin tasarımları o anda kabul edildi. .
Posterity'nin çağırmayı öğrendiği muazzam mücadele için hazırlıklar
Otuz yıllık savaş ve konuşurken ürpermek için ilerliyorlardı
her tarafta.  Gerçekte savaş gerçekten başlamıştı, ama en derinler
Başlangıçta masum sakinliğe baktı çünkü
Kendi çatıları henüz bir yangında değildi.  Silahın geçişi
ana hatları yeni belirtilen ve hangisi
dört yıl önce yürütülen kampanyanın doğal devamı mıydı?
Aynı bölge, bir alayla sona ermişti.  Fransa'da azaldı
Uzun bir süre boyunca yol gösterici bir beynin yokluğuyla neredeyse imbecilite
Azınlık, hem zayıf hem de kötü bir dowager distaffının altına düştü,
Kendini arayan bir sürünün entrikaları ve kavgalarıyla dikkati dağılmıştır
ihtişamlar ve tüm ofisleri ile, en yüksekten en düşük mahkemeye,
Devlet, içtihat ve sulh hukukçuluk, açık ve alaycı bir şekilde satıldı
En yaygın mallar, kavramak veya kavramak için çok az şey vardı.
tehlike.  En kötü kapasiteye açık görünmüş olmalıydı.
İspanya'da ve içinde üstün hüküm süren Avusturya'nın büyük evi olan krallık
Almanya, Savoy Dükünü bir tarafta ezmesine izin verilemedi,
ve diğer tarafta Bohemia, Moravia ve Hollanda tehlikesi olmadan
Fransa için boyun eğme.  Yine de kraliçe regentin amacı geliştirmekti
Kaçınılmaz düşmanıyla imkansız bir ittifak.

Ve İngiltere'de, o zamanlar, zorlamak için usta bir zihni olmadığı gibi hükmetti
Egemenine karşı, iç ve dış, büyük politika dersleri,
refahı ve neredeyse emperyal varoluşunun bağlı olduğu tek
Fikirlerini hissedebileceklerin hırsı,
Aynı imkansızlık, evrensel düşmanla yakın ittifak.

Devletçiliğe en ufak bir iddiaya sahip herhangi bir adam özgürlüğün olduğunu biliyordu
İmparatorluk Almanya'daki Protestan ibadet için, zorla zorla
isteksizce verildi ve sadece bu kuvvet kadar geçerli olurdu
hala uygulanabilir veya açık bir şekilde rezerv olarak kalmalıdır.
"Majesty-Letter" ve iki dinin "kongresi"
üzerine daldıkları parşömen kadar çürük
Bu yaptırım altında inşa edilen Protestan kiliseleri,
Cam, bir kez Katolik yöneticileri ellerini kadar net hissedebiliyorsa
Onların vicdanları, yeminli inançlarını sapkınlıklara ihlal etmek olacaktır.
Erkekler, kolay giden ve Uxorious İmparator olsa bile,
Karakter Bir zamanlar meşgul ve çalkantılı Archduke Matthias azaldı,
Sözlerini tutmaya istekli olabilir, STYRIA FERDINAND,
Yakında onu başardı ve Bavyera Maximilian, kendilerini bilen erkeklerdi
zihinler ve zihinsel olarak asla bir santimden istifa etmemişti
Protestanlık kendini fethettiğini hayal etti.

Bunlar, onlara bakan herkes için gün ışığı gibi görünüyor
Geçmişin uzun manzarası aracılığıyla; Ama İngiltere egemenliği
Onları gör ya da görmeyi seçmedim.  Sadece infanta ve onu gördü
İki milyon çeyiz ve bunu parlamentoyu birlikte arayarak biliyordu
Katolik karşıtı bir savaş için sübvansiyon istemek için bu altınları mahvetmek gerekir
Oğlu için evlilik beklentileri, bu "ayakkabıcıları" teşvik ederken
Konuları, "son" ötesine geçmek, danışarak
Halkın temsilcileri, gizemleriyle ilgili konularda
devlet.  Monarşinin ve binanın mezarını yavaşça kazıyordu
Oğlunun iskelesi; Ama işini zahmetli bir şekilde yaptı ve
bilgiçlik trifling, gerçekten devlet işleriyle uğraşırken, en şaşırtıcı
tasarlamak.  En yakın olduğu davaya verecek kuruşu yoktu
akrabalar sadece çok derinden dahil ve tek olası müttefikleri
söz verildi; Ancak tüm partilere tavsiyelerde bulunmaya hazırdı ve
gülünç yerçekimi, kendisini büyük arasında hakem oynarken hayal etti
Makize ev sahipleri, gerçekte sadece aptal oynarken
daha önce sarsıldığı yüksek lisans. Bir gün yabancı bir elçiye, "Danışmanımı vilipend değilsin," dedi.
"Ben ne bir deve ne de tüm bu işi benim
omuzlar.  Yapmaya istekli olarak başka bir kralı nerede bulursun
Benim gibi? "

Kralın çok az zamanı vardı ve kendi ailesine hizmet etmek için verecek parası yoktu ve
Müttefikler ve Protestanlığın nedeni, ama büyük meblağlar atabilir
değersiz favoriler üzerine ve tartışmalı olarak kağıt toplantıları tüketin
İlahi Vasf Noktaları.  Vorstius'un Teoloji Başkanına atanması
Leyden, koynunda daha fazla öfke uyandırdı ve daha fazla işgal etti.
zaman, duchies'deki spinola fetihlerinden ve tehditlerden daha
İspanya Savoy ve Bohemya'ya karşı.  Sürekli olarak ılımlılık vaaz etti
Moderasyon olmasına rağmen, tartışmalı bölge konusundaki devletler
O anda Avusturya Evi'ne boyun eğmek anlamına geliyordu.  Seçti
Bir komedi oynayanların iyi niyetine olan güveni etkiler
hiçbir devlet adamı aldatılamaz, ancak
Çağ Solomonunun Onayı.

Ama aldatılmayan bir adam vardı.  Uyarılar ve
Barneveld'in bize o kadar uzak zaman dışında ağıtları
İlham veren bir peygamberin sesi.  Bir kısmının bir kısmı
Gelecek gazap, yüksekte birçok erkek olsaydı önlenebilirdi
sesini dikkate alacak yerler.  Gücü abartmak istemiyorum ve
adamın bilgeliği, ne de onu en büyük kahramanlardan biri olarak ortaya koymak
tarih.  Ancak gelecek nesiller, bir devlet adamı için adaletten çok daha az şey yaptı ve
kaderde en kritik dönemde büyük bir etkiye sahip olan adaçayı
Hıristiyan omleminin ve bunun nedenini tanıtmak için düzgün bir şekilde kullandı
hem siyasi hem de dini ılıman insan özgürlüğü.  Tarafından görüntüleniyor
İki yüzyıl ve yarısı ek deneyimin ışığı, görünebilir
hatalar yapmak, ama mutlaka felaket veya hatta hiçbiri
yaramaz.  İçinde bulunduğu yaştaki hakim fikri ile karşılaştırıldığında
Yaşadı, polity planları büyük boyutlara dönüşüyor gibi görünüyor,
Dini özgürlüğün duyguları, ancak modern fikirlerimizle sınırlı,
İnsan ilerlemesinde ve genel olarak bir çağ izleyin
Bir vatandaşa liderlik ettiği Hıristiyan Milletler Topluluğu,
Oynadığı kısım yüce bir şeydi.  Hiç kimse eğilimi kesinlikle anlamadı
Yaşından tam olarak, daha geniş ve daha kapsamlı bir görüş aldı
En büyük kısmını korumak için gerekli olan politikayı yaptı.
bir yüzyılın son dörtte üçünün sonuçları veya
Büyük çelişkili kuvvetlerin göreceli değeri daha ustaca.  Onun vardı
danışmanlar her zaman takip edildi, ünlü doğum onu ​​sanal olarak yerleştirmişti
Bir tahtta, Sessiz William'da olduğu gibi ve böylece izin verildi
Ara sıra neredeyse büyük bir zihnin tasarımlarını gerçekleştirmesi
Despotik otorite, dünya için daha iyi olabilirdi.  Ama o
Yaş tek başına kraliyet kanı idi.
heyecan verici kişisel rekabet olmadan.  Erkekler görkemli bir
Akıl, ama gerekli sonuç olan güç için ondan nefret ediyordu.
Soyağacına kavuşmak için zaten aptalca bir zevk hissettiler.  İle
iddiasını, eski asalet arasında bir yere itiraz ettiği
Bir onur, tartışmasız rütbesi için kendilerini intikam almaktı
Krallar ve yöneticilerle doğum dışında tüm yan yana sahip olun
dünya.  Kıskançlık ve kıskançlığın daha fazla olay olup olmadığı
Cumhuriyetçi hükümet biçimi, diğer siyasi sistemlere göre bir
açık soru.  Ama Barneveld'in her ne olursa olsun
Bu dönemden itibaren ayak izi kıskançlık tarafından hasta olarak
yiyip bitiren.  Kıskançlık, gölgesi gibi ona yapıştı. İnceledik
Winwood ve kendisi arasında var olan ilişkiler; Bunu gördük
Şimdi James Dışişleri Bakanı büyükelçisi, kınamak için asla yorulmaz
Avukatın Ülkeyi Yönetme
Yasalarına göre, yabancı bir egemenlik dikte etmek yerine,
ve ilişkileri ile ilgili kötü niyetli izlemeler yapmak
İspanya'ya.  Her saat bine rağmen adanmış olan adam
Aptallık, ihanet ve ilgisizlik ve kıskançlıktan kaynaklanan engeller,
Nefret ve bağnazlık-büyük ve evrensel bir ligin organize edilmesine
İspanya'ya karşı Protestanlık ve yorucu ve
Bazen umutsuz kollar ölü bir dağ ağırlığı, geri dönmeye hazır
üzerine ve ezip, karanlık ve gizemli fısıltılarla suçlandı, yakında
İspanya için hain bir eğilimle daha yüksek sesle ve cesur büyüyün.

Gözlemleyenler için daha az şaşırtıcı veya daha rahatsız edici bir şey yok
kamusal yaşam ve insan türlerine olan inancı korumak istiyor,
en kötü tutkuların neredeyse sonsuz gücü.

Avukat, Langerac'ın misyonunun başlangıcında zorundaydı.
Fransa ona bu konuda bir uyarı verecek.

"Majesteleri benden nazikçe bahsetmelise," dedi, "
Sonunda yaptığınız gibi sevkiyatlarınızda hiçbir şey yok, olmasına rağmen
Elbette en iyi niyetlerle.  Bana kar elde etmiyor ve birçoğu umbrage alıyor
ona; Bu nedenle kınamak akıllıca. "

Ama bu bir önemsizdi.  Ve tarafından umbrage alacak çok şey olurdu
taçlı kafalardan veya
sosyal ölçekte en basit.  Bu arada büyükelçiye talimat verdi,
Şefine kişisel iltifatlara dikkat etmeden, elinden gelenin en iyisini yapmak
Fransız hükümetini İspanya'nın elinden uzak tutmak ve bununla
iki büyük arasındaki farkları düzeltmek için nesne
Krallıktaki partiler ve mümkünse Conde'nin güvenini kazanmak
Ve Nevers ve Bouillon, asla basit bir saygı ile başarısız olmaz
ve kraliçe regante ve bakanlarına sadık dostluk,
Hükümetin meşru başkanları.

İngiltere'den yeni bir büyükelçi yakında Winwood'un yerini alacaktı.
Sir Dudley Carleton, saygın yeteneklerin diplomatistiydi ve
iş ve rutin olarak eğitildi.  Belki genel olarak hiçbiri yoktu
Diğer, resmi sıradanlık döneminde, ondan daha yetkin
O zaman kesinlikle en önemlisi yabancı görevler doldurun.  Onun
Hayatın seyri, onu karmaşıklıkları konusunda bilgiyle tanıdı.
Hollanda Anayasası veya diplomatik meslek de birleştirilemez
Venedik'te uzun bir ikametgahı ile, özellikle derinler için elverişli kabul edilir
Öngörü gizemlerinin çalışmaları.  Yine de hazır bulunacaktı
Efendisinin Grotius ve Barneveld ile boğuşması için teklifinde
Tarih ve hukuk alanı ve uytenbogaert veya taurinus ile iplik
Arminizm ve Gomarizmin incelikleri sanki yarısı gibi
Hem Lahey Yüksek Mahkemesinde düzenli bir uygulayıcı hem de
Leyden Üniversitesi İlahiyat Profesörü.  Zafer olup olmadığı
Bu tür karşılaşmalarda elde edilen önemlidir ve tamamen kendi başına
Dahi şüpheli olabilir.  Her olayda arkasında bir egemen vardı
herhangi bir konuda hata yapamayanlar.

"Unutmayacaksın," dedi James, Sir Dudley'e yaptığı talimatlarda,
"Tanrı'nın tek başına yaptığı o ustanın bakanı olduğunuzu
Dininin koruyucusu.  .  .  .  .  Ve ne kadar nefret dolu düşmesine izin verebilirsin
Hatalı görüşlerin sürdürülmesi Tanrı'nın ihtişamına ve nasıl
Bize hoşnutsuz. "

1614'teki savaş benzeri operasyonlar kürtaj barışı ile sona ermişti
Xanten.  Duchies'e karşı iki rakip taklitçi yarıya indirmekti.
Bölge, ilk tercih için çok şey çizmek, tüm yabancı birlikler
geri çekilecek ve hiçbir kale
herhangi bir gücün eline yerleştirilebilir. Ama son anda İspanya
Antlaşmayı yaptırmayı reddetti ve her şey ne yapabileceğine bakıldı
tam olarak altı ve yedinin durumu olarak tanımlanmalıdır.  Daha sonra
Devletlerin birliklerinin aynı anda çekilmeye teşvik edilebileceğini umuyordu
Katolik kuvvetleri ile Spinola tarafından bir girişimde bulunması gereken
tartışmalı bölgenin cumhuriyet tarafından yeniden işlenmesi veya
İspanya tarafından.  Ancak Barneveld, bunu doğru bir şekilde belirtti, ancak
Marquis muhteşem bir komutandı ve başında olduğu sürece
ordular, en güçlü bir potentat, herhangi bir
an.  Örneğin Kont Bucquoy aniden onun yerine görünebilir
ve selefinin herhangi bir askeri düzenlemesine bağlı olmayı reddediyor.
Sonra Archduke, karşılıklı olması durumunda bir garanti vermeyi önerdi.
Geri çekilme Birliklerin geri dönüşü olmamalı, yeniden yakalanmamalı
garnizonlar.  Ama Barneveld, eyaletler için konuşurken,
güvenlik.  Archduke, İspanya'nın kuklasıydı ve İspanya
garantinin bir parçası.  Dizeleri tuttu ve ona herhangi bir
Seçtiği şakaları oynamak için an.  En kolay şey olurdu
Despotic İspanya için dünya, bu yüzden savunucu, yeniden ortaya çıkmayı düşündü
Devletlerin birlikleri yaptıktan sonra aniden tekrar yürürlüğe girer
geri çekildi ve kısmen dağıldı ve
Çok başlı ve çok dilli bir Cumhuriyet benzer hızlılıkla hareket edecek.
İspanya'dan Xanten Antlaşması'na garanti altına alınmaksızın
bir zamanlar imzalanmış, mühürlenmiş ve onaylanmıştı.
Oyunda elli puan.  Felaketten başka bir şey ortaya çıkamaz.  .
Tüm bu müzakerelerde ve yazışmalarda lider olarak savunucu
Sessiz William'ın favori alıntısı ile harekete geçti
Demosthenes, bir istilacıya ve bir tirana karşı en güvenli kalenin
güvensizlik.  Ve her zaman bu ilişkilere güvenmezdi, çünkü emindi
İspanyol kabinesi eyaletlerin aptallarını yapmaya çalışıyordu ve orada
görevde yardımcı olmaya hazırdı.  Şimdi
Pretenders, Duchies'in yarısının geçici ustası, Neuburg Prensi,
hem Katolikliği hem de Köln Başpiskoposu'nun kız kardeşini benimsemişti
Ve Bavyera Dükü, İspanya'nın her zamankinden daha güvenli olurdu
geçici bir geri çekilme yapın.  Bavyera Maximilian her şeyin ötesindeydi
Katolik Partinin en çok ve en kararlı liderini sorgulayın
Almanya ve en basit ve samimi.  Daha önce erkek yok veya
Dönemi onun gibi, reddetmeye mahkum olduğu ve daha fazlası
Bir kez redded, İmparatorluk Taç.

Onun şaşkınlığı sayesinde Neuburg Prensi onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Kalıtsal mülkler, kardeşleri onu elden çıkarmaya çalışıyor
rahmetli dükün iradesinin zemini, mirasçılarından herhangi birini dehşete düşüren
Katolikliğe dönüşmelidir.  Buna göre yardım almıştı
İspanya Kralı'ndan.  Archduke Albert Philip'i böyle hale getirmeye çağırdı
Adalet meselesi olarak yardım ve İmparator doğal olarak ilan etmişti
en büyük oğlu olarak tüm hak, iradeye rağmen,
Prens'e.

Genç Neuburg ile MAXIMILIAN'ın yetenekli rehberliğinde,
İspanyol partisinin bunlar üzerinde kavraması muhtemel değildi.
Önemli bölgeler gerçekten gevşeyecekti.  İmparator hala
adaylar arasında karar verme ve
Karar verilinceye kadar sekestrasyon altındaki iller-
Söylemek gerekirse, Yunan Kalends'e kadar.  Bunu yapmak için orijinal girişim
Archduke Leopold, gördüğümüz gibi, istemi tarafından engellenmişti
Barneveld politikası tarafından sürdürülen Maurice hareketleri.  Avukat
İmparatorun adından da bahsedilmemesi gerektiğine karar verildi
Antlaşmanın önsözü veya organı.  Ve onun kursu
Asla müzakere olmayan simülasyonlar sürekli olarak şaşkındı
müttefiklerinin kolaylığı ve dili ile
düşman. Ren'in Cenevre'si Wesel'in kaybı ile kınandı.
Hemen yapılmasaydı İspanya tarafından asla terk edilmezdi.
İspanya'nın Xanten Antlaşmasını garanti etsin, dedi ve sonra yapamaz
geri gelmek.  Her şey yanılsamadır.  Üstelik imparator vermişti
Wesel'in vazgeçilmemesi gereken olumlu emirler.  Emin edildi
Villeroy Bu Fransa Aachen için asla koşumuna koymayacak,
Protestanlık Beşiği.  Genel devletlerin yapması içindi
Çok daha fazla endişe duyuyor.  Barneveld'in tüm amacı değildi
Xanten Antlaşmasını Yok Edin, ancak bunu tek şekilde uygulamak için
İspanya'nın garantisi ile uygulanabilir.  Çok güvenli, olurdu
Evrensel Din Savaşı'nda öngördüğü bir engel yakında
kaçmak.  Ama kendini taahhüt etmek yerine İspanya'nın çözümü idi
Antlaşmaya, bölgenin yasal kontrolünü kurmak için
İmparatorun eli.  Neuburg, Philip'in kendisine yazılı olarak şikayet etti
Olsa da ona Julich ve Cleve Dükü unvanını vermedi
İspanya'nın kolları tarafından bu mülklere sahipti.  Philip,
Bu konu hakkındaki görüşü için Archduke Albert'e atıfta bulunuldu.
İmparator Neuburg'a yatırım yapmadığı için
Duchies, kral onu unvanını reddetmede oldukça haklıydı.  Eşit
Xanten Antlaşması idam edilmesi gerekirse, ne o ne de seçicisi
Brandenburg, sorununa kadar yöneticilerden başka bir şey olurdu.
İmparator tarafından sağ kararlaştırıldı.

İspanya, Neuburg'a Altın Polar Düzeni'ni onun için bir ödül olarak göndermişti.
dönüşüm, ama onu saman bir adamdan başka bir şey olmayı düşünmedi
Egemen hakkı ile iddia ettiği bölgeler.  Bir oluşturacaklardı
İmparatorluğa, İspanya'ya ve Katolikliğe kalıcı bulaş.

Barneveld elbette aralarından geçen gizli mektupları asla göremedi
Brüksel ve Madrid, ancak düşmanın amaçlarına ilişkin anlayışı
neredeyse Philip ve Albert'in yazışmaları gibi akut
Kneuterkdyk'teki yazı deskinin güvercin delikleri.

İspanya ve İmparator'un tüm nesnesi, Archduke'de hareket eden,
devletleri Duchies'deki pozisyonlarını terk etmeye zorlamaktı
İspanyol birliklerinin geri çekilmesiyle eşzamanlı olarak ve
Archduke Albert arasındaki çıplak bir kongreden memnun
Her iki tarafın da yenilenmiş bir meslek olmaması.  Barneveld,
Antlaşmaya İspanya almanın imkansız olduğunu bulmak,
en az iki aracılık eden güç, büyük müttefikleri, egemenleri
Büyük Britanya ve Fransa, sözleşmeyi garanti etmeli ve
Archduke'nin vaatleri onlara verilmelidir.  Bu istikrarlı bir şekilde
İspanya tarafından reddedildi; Arşidük için bu konuda asla bir inç hareket etmedi
İspanya'nın emirlerine göre ve savaşın yanı sıra ve
Archduke ile parlatan Barneveld, sürekli olarak sağır edildi.
İspanya'nın her zaman sağda olduğunu ilan eden İngiliz kralının istiridye
Ne yaptı ve ne kadar sabırla katlanmak zorunda kaldı
O kralın elçisinin golünü atıyor.  Fransa ise destekledi
Eyaletler makul bir şekilde beklenebileceği kadar sıkı bir şekilde.

"Önerdik," dedi Archduke, bir elçiye talimat vererek
Bu müzakerelerin ayrıntılı hesaplarıyla Madrid'e göndermek "
Söz, antlaşmalarda her zamanki gibi birbirlerine verilmelidir.  Ama
Hollanders, sözün Fransa krallarına verilmesi gerektiğini ve
İmparatorun derinden rahatsız olacağı İngiltere
O olayda hiç hesabı yoktu.  Herhangi bir zamanda
Fransa ve İngiltere ile konserde düzenleme Hollanders yürüyebilir
içeride ve sevdiklerini yap. "

Kesinlikle politikanın sulu bir eulogy olamazdı
Barneveld tarafından görülecek fırsatımız olduğu gibi istikrarlı bir şekilde tavsiye edilir. Bu kritik vesileyle İngiltere ve Fransa tarafından desteklenmiş olsaydı
Birleşik, İspanya bir geri çekilmeye zorlanırdı ve
Büyük Genel Savaştaki Protestanlık, yeni başlayan olurdu
pozisyonda muazzam bir avantaj.  Ama İngiliz Solomon yapamadı
Bu politikanın bilgeliğine bakın.  "İngiltere Kralı haklı olduğumuzu söylüyor"
Archduke'ye devam etti "ve büyükelçisine ısrar etmesini emretti.
görüş.  Buradaki Fransız büyükelçisi Lahey'deki meslektaşının
Benzer talimatlara sahiptir, ancak onlara göre hareket etmediğini itiraf eder.
Hollanders'ın değişme şansı yok.  İyi olurdu
Kral, Hollanders'ın yapması gereken yazılı bir ültimatom göndermeli
Teklif ettiğimiz sözleşmeyi imzalayın.  Kabul etmezlerse, dünya
En azından görecek ki, hatalı olan biz değiliz. "

Dünya görecekti ve asla bir devlet adamını affetmezdi
Barneveld'in pozisyonu, bir kel anlaşmayı kabul etmiş olsaydı
Archduke gibi alt, mükemmel önemsiz bir şahsiyet
Daha sonra büyük drama, her ikisinden de güvence veriyor
Archduke'nin efendisi ve Cumhuriyet'in iki büyük müttefikinden.  O
her tehlikede İspanya ve İngiltere'ye karşı erkekçe göze çarpıyordu ve
Obloku fırtınası ve bu İngiliz tasarımı olan adamdı
Dışişleri Bakanı, "
İllerin İspanya'nın eline geçmesine neden olur. "

Biraz sonra Barneveld'in Fransızlarla etkisi ortaya çıktı
Hükümet, bunun için mantıklı desteği nedeniyle
Hükümet, kesinlikle başarılı olmuştu.  Fransa gibi uyuşturuldu
İspanyol Evlilik Antlaşması, henüz o kadar da halsiz veya büyüydü
Büyük Britanya Kralı.

"Fransa, Hollanders'a teklifini biz olarak yürütmeye çağırmayacak
yaptı, "Archduke'yi krala yazdı", bu yüzden müzakereler bir
durma.  Hollanders, her bir tarafın daha iyi olduğunu söylüyor
Her birinin sahip olduğu şeyle kal.  Böylece darbeye gelmezse,
Ve eğer bu insolanslar yaptıkları gibi devam ederse, Hollanders
Her gün daha fazla bölge kazanmak ve işgal etmek. "

Böylece bir kez daha Cumhuriyetin eski düşmanları ve ustaları
Hollanda devlet adamının eulojisini yapmak.  Şu anda imkansızdı
devletlerin Wesel'i yeniden kazanması veya diğer erken kale
Reform, Eski İmparatorluk Şehri Aachen (Aix-La-Chapelle).  .
Ödenecek fiyat çok fahiş oldu.

Fransız hükümeti, devletlere yardım etmeyi reddetmişti ve
Bu kalenin toparlanmasında sahip prensler.  Kraliçe Regent
Hükümeti, İspanya'yı rahatsız etmekten korkuyordu.
Antlaşmayı yapacak yer vatandaşları şimdi o ülke tarafından ihlal edildi.
Hollanda büyükelçisine kategorik olarak talimat verilmişti.
Majesteleri, saldırıya uğradıysa Aachen ve Prenslere yardım etmek istedi.
Archdukes.  "Hayır," dedi Villeroy; "Aachen ile ilgilenmiyoruz,"
çok uzak.  Onların tavsiye edenlere yardım aramalarına izin verin
isyan."

Büyükelçinin Fransa'nın hem ilgilendiği hem de
Onlara vaat edilen Dışişleri Bakanı, "Antlaşmayı yaptık
Şefkat ve sevgi ile, ama Aachen için koşum takımı koymayacağız.
Düşünme.  Siz, Devletler ve Birleşik İller
Eğer istersen. "

Elçi daha sonra bakana, genel devletlerin her zaman olduğunu hatırlattı.
Büyük krallarla bu işte eşit olarak ilerlemeyi kabul etti
İngiltere ve Fransa ve Birleşik Prensler, mesele eşittir
Herkes için önem.  Bundan daha fazla söz vermemişlerdi.
Birlik.

Bununla birlikte, Fransa'nın bir parmağını kaldırmamaya karar verdiği açıktı.
O an.  Bouillon Dükü ve onunla hareket edenler denemişti
Majestelerini teşvik etmek zor "
En azından onu sert konuşarak korkutmak için sipariş verin, "ama umutsuzdu. Komşularıyla kavga etmenin bir zamanı olmadığını düşündüler ve
İspanya'ya suç ver.

Böylece sert konuşma atlandı ve Archduke korkutulmadı.  .
Onu sık sık korkutan adam mezarındaydı ve dul eşi
Oğlunu Infanta ile evlenmek için işgal etti.  "Bunlar ilk
Meyveler, "dedi Aerssens," İspanya ile yeni müzakerelerden. "

Hem İspanyol Kralı hem de İmparator, Wesel'i tutmaya karar verildi.
son olarak.  Devletler tüm pozisyonlarından emekli oluncaya kadar
İspanyol güçlerinin bir zamanlar geri çekildiği Archduke'nin çıplak kelimesi
Asla geri dönmeyecek, bu iki şehrin Protestanları acı çekmeli.
Bunun için yardım yoktu.  Onları kurtarmak herkesi terk etmek olacaktır.  İçin
Hiçbir gerçek devlet adamı tüm kartları atmak için bu kadar ustaca olamaz
İspanyol ve İmparatorluk kabinesinin onları karıştırması için masada
Yeni bir anlaşma için zevk.  Neuburg Dükü, şimdi Katolik ve
Özellikle İspanya tarafından korunan, bir taklitçi yerine
az çok tarafında yasa, sadece standart taşıyıcı ve ajan
Tartışmalı topraklarda büyük Katolik ligi.  O desteklenecekti
açık komutanlığa göre, İspanyol güçleri tarafından tüm tehlike
Philip'in hükümeti, özellikle şimdi iki erkek kardeşi
Devletlerin karşısında kalıtsal konusundaki hakkını tartışıyordu
Almanya'da Hakimler.

Arşidük
Fransa.  Buna rağmen, İspanya'dan gelen açık emirler göndermişti
Juan De Rivas'ın Kraliçe'nin Yardımına Komutanı Altında 5000 Asker
Sainte-Menehould'un huzurundan önce hükümetini teşvik edemedi
İngiliz kralının browbeating yaparken yaptığı firmayı almak için
Hollanders.

"Bu kesin," diye şikayet etti. "
Fransa'nın bir kısmı, sahip olduğumuz aynı iyi hizmetleri orada yapmışlardı
İngiltere'den vardı, Hollanders sözü tıpkı kabul ederdi
Bizim tarafımızdan önerildi. "
Fransız hükümeti ile yorucu bir şekilde en güçlü etki
Hollanders'a müdahale edin ve onları teklifi imzalamaya zorlayın.
reddettiler.  "Fransa olmazsa,
Onları imzalamaya zorlar, "dedi Albert oldukça acımasızca.

Ama Barneveld'in mektuplarının çoğunda olması gerekmiyordu.
Devletin büyükelçisi Langerac'a "eski olanı okşamak için talimat verdi
beyefendi "(anlam ve asla villeroy olarak adlandırılmayan), çünkü olduğunu kanıtlayacak
Tüm engellere rağmen, her zaman olduğu gibi Amerika'ya iyi bir arkadaş
oldu.  Ve Villeroy sağlam tuttu.  Archduke haklı olup olmadığı veya
Onun inancında değil, eğer Fransa sadece İngiltere ile birleşirse
Hollanders üzerinde güçlü bir baskı uygulayarak,
Duchies ve öylesine oyuntan vazgeç, Barneveld şovlarının yazışmaları
çok doğru.  Ama başpiskopos elbette bunu görmemişti
yazışmalar.

Avukat neyin planladığını, neyin yaklaştığını, neyin olduğunu biliyordu
Aslında başarılı oldu, çünkü tüm ufku süpürmeye alışıktı
endişeli ve kapsamlı bir bakışla.  Gerekmeden biliyordu
Bir için büyük hazırlıkların gizli mektuplarını okuyun
Reformlara karşı kapsamlı savaş zaten tamamlandı.  .
Duchies'deki hareketler, gelecek bir tufanın ilk damlalarıydı.
Bir nesil insanlık sürecek olan büyük dini savaş
zaten başladı; biraz ve görünen bahane biraz
Bazı küçük egemenliklere tartışmalı bir ardıllık, gerçek neden
Her büyük parti için zorunluluk-Protestan Birliği ve Katolik
Lig-bu sınır illerini güvence altına almak için
her ikisi için de öyle tahmin edilemez bir avantajlı olun.  Belirleyici bir şey olmadısa
1614 yılında, ertesi yıl hala daha uygun olurdu
Lig.  Türkiye'de sıkıntılar vardı.  Grand Vizier vardı
öldürüldü.  Sultan İranla bir savaşa girdi. Oradaydı
Türk'in sürekli tehditkar gücüne Avrupa'da Doğu Bulwark ve
Avrupa'da Mahometanizm Macaristan'ı tek başına kurtarın.  Desteklendi ve yönetildi
Bu krallık Avusturya'nın evi, nüfusun öfkesi
Almanya'nın şu anki çatışmada şüpheli olmasını sağlayacak şekilde olmuştu
Türk olsun
İspanyol bir istilacı olarak en korkunç olurdu.  Ama şu an için,
İspanya ve İmparator'un elleri serbest kaldı.  Tehlikede değillerdi
Tuna'nın altından bir saldırı.  Dahası, İspanyol filosu
Barbary sahilinde önemli başarılar elde etmek, LA'yı ele geçirmiş
Roche ve bir veya iki önemli kale, her ikisi de yararlı
Korsanlar ve Türk'ten denizden ani saldırılara karşı.  Vardı
Bir savaş temelinde en az 100.000 adam,
Avusturya, İspanyol ve Alman Evi'nin iki şubesi.  İçinde
Montserrat hakkında çok az savaş, Savoy ezilme noktasındaydı,
ve Savoy pozisyon ve politika gereği idi, tek olası müttefikti
Güney, Hollanda ve Protestan Almanya.

Eyaletlere karşı en Pasifik duygularını savunurken ve
Birliklerini sınırlarından, kralı sınırlarından geri çekmek için derin kaygı
İspanya, günlük bu güçleri artırmanın yanı sıra 4.000.000'i yükseltmişti
Büyük bir kısmı Brüksel'de bankacılarıyla birlikte yerleştirilen Ducats.
Bunlar gibi eylemler şekerli kelimelerden daha önemlidir.



ETEXT Editörünün yer imleri:

En kötü tutkuların neredeyse sonsuz gücü
Gülünç yerçekimi
Bir istilacıya ve bir tirana karşı en güvenli kale güvensizdir
Kendi çatıları henüz bir yangında değildi
Bu yüzden şimdi yaralandığı adamı kınadı





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN OF BARNEVELD, 1613-15 ***

************ This file should be named 4891.txt or 4891.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

