*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of John of Barneveld, 1609-15, Volume I.
Yazar: John Lothrop Motley
Yayın Tarihi: October 15, 2006 [EBook #4892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of John of Barneveld,
1609-15, Volume I., by John Lothrop Motley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of John of Barneveld, 1609-15, Volume I.

Author: John Lothrop Motley

Last Updated: February 7, 2009
Release Date: October 15, 2006 [EBook #4892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN OF BARNEVELD, I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

HOLLANDA'NIN AVUKATI JOHN OF BARNEVELD'İN HAYATI VE ÖLÜMÜ

OTUZ YIL SAVUNUCUSU'NUN ANA NEDENLERİ VE HAREKETLERİNE BAKIŞ

John Lothrop Motley, D.C.L., LL.D. tarafından

1880

ÖN SÖZ:

Bu ciltler kendi başlarına ayrı bir eser oluşturur. Ayrıca, Yazar tarafından daha önce yayınlanmış diğer tarihlerin doğal devamı niteliğindedir ve ayrıca her zaman kamuoyuna sunmak istediği çalışmalarının son bölümüne, Otuz Yıl Savaşı'nın Tarihi'ne gerekli bir giriş niteliğindedir.

Çünkü Hollanda'nın bağımsızlığını ve Almanya'nın dağılmasını üst üste getiren iki büyük savaş gerçekte tek bir şeydir; Seksen Yıllık
uzamış bir Trajedi. Hollanda'da İspanya ile Oniki Yıllık Ateşkes olarak bilinen kısa duraklama, tam da uygar Avrupa'nın neredeyse tüm yüzeyinde, kırk yıldan fazla bir süredir Hollanda'nın dar sınırları içinde şiddetle devam eden o muazzam çatışmanın yenilenmesi için unsurların yavaş yavaş ve kesin bir şekilde bir araya geldiği dönemdi. İki savaşın nedenleri ve karakteri esasen aynıydı. İnsanlığın yaklaşık üç nesli boyunca süren bir mücadele sırasında birçok kişi ve manzara değişti; ancak hem aktörlerin hem de motiflerin ve olayların doğal bir ardıllığı başlangıçtan sona kadar gözlemlenecektir. Charles V.'in, insanlığa karşı bir dizi devasa suç ve bireylere karşı nadiren tek bir despotun işlemesine izin verilen özel suçlar aracılığıyla bir ömür boyu tutkuyla izlediği evrensel monarşi kurma tasarımları sonunda şaşkına dönmüştü. Hayal kırıklığına uğramış, kırılmış ama bizim neslimiz için bile
hiçbir zaman tamamen açığa çıkmamış olan zorba, insan işleri sahnesinden çekilmiş, oğlunun İnsan Haklarına, ulusların bağımsızlığına, düşünce özgürlüğüne ve dinlerin eşitliğine karşı büyük komployu, inanç yoğunluğundan kaynaklanan ek bir güçle sürdürmesine izin vermişti.

Çünkü Philip, babasına göre en azından samimi bir bağnaz olduğu için üstünlüğe sahipti.

Ruhunun dar ve kasvetli derinliklerinde, şüphesiz kendini, insan türünün kurtuluşu için dünya imparatorluğunun onun
ellerine verilmesinin, Protestanlığın her türlüsünün kötü huylu bir hastalık olarak
yok edilmesinin ve kendisinin ve Kutsal Kilise'nin kararnamesine karşı çıkan tüm sapkınların başını kesmenin, işkence etmesinin, diri diri yakmasının ve diri diri gömmesinin, Cennet'i hak edebileceği en büyük erdem olduğuna ikna etmişti.

Protestanlık evrensel monarşiye boyun eğseydi, baba Protestanlığa izin verirdi. Saltanatının ilk dönemlerinde Roma ile Augsburg arasında bir uzlaşma sağlamakta küçük bir zorluk yaşanırdı, eğer Charles'ın devasa seküler hırsı Kilise'yi zayıflatmayı ve vicdanlı dinsel reformu siyasi isyana dönüştürmeyi tercih etmeseydi; bu, Hristiyanlığın egemenliğini iddia eden
kendisine karşı işlenmiş bir suçtu.

Bu saltanatın gerçek tarihi için malzemeler İspanya, Avusturya, Roma, Venedik ve Hollanda Arşivleri'nde ve diğer birçok yerde bulunmaktadır. Bir gün bunlardan tam ve otantik bir anlatı
oluşturulduğunda, Charles'ın politikasının Philip'inkini nasıl önceden haber verdiği ve gerektirdiği, Philip'in halefleri altında Avusturya'nın evrensel imparatorluk hayalinin nasıl mantıksal olarak Charles'a ait olan Germen İmparatorluğu'nun parçalanması, küçük parçalara ayrılması ve uzun bir
iktidarsızlığa indirgenmesiyle
son bulduğu görülecektir.

Ne yazık ki, bir tarafta İngiltere'nin, diğer tarafta Fransa'nın yardımına rağmen İspanya'nın saldırılarına neredeyse tek başına direnen büyük Cumhuriyet, uzun ve korkunç savaş sırasında kötü ruhu başarıyla kovmuş olmasına rağmen, barışın ilk döneminde dinsel nefret iblisinin bedenine girmesine izin verdi. Ateşkes döneminde Hollanda Cumhuriyeti'nin iç kesimlerindeki anlaşmazlıkların ve bunların trajik felaketinin onun amacını zayıflattığına ve kolunu kısmen felç ettiğine dair hiçbir şüphe olamaz.
Asil Milletler Topluluğu, baş aktör olduğu yoğun çatışmanın ardından gelen yenilenmiş ve genel çatışmaya doğru ilerlediğinde, o boşa harcanan on iki yılın etkisi belirginleşti.

Gerçekten de savaşın gerçek sürekliliği, düzensiz ateşkesle neredeyse hiç kesilmemişti.
Ateşkes'in sona ermesiyle neredeyse aynı anda gerçekleşen John of Cleve'nin ölümü, siyasi vizyona sahip olanlara yeni ve daha genel bir savaşın gerekli habercisi gibi görünüyordu.

Barneveld'in gizli yazışmaları, olayların gidişatını ve neredeyse evrensel bir çatışmanın yaklaşımını, o trajedi henüz gelecekteyken ve kanlı mezarına yatırıldıktan sonra gerçekleştirilecekken, neredeyse kehanetvari bir doğrulukla gösterdiğini gösteriyor. O zamanlar yaşayan hiçbir adam
siyasi ufku taramaya,
ve zamanın işaretlerini ve alametlerini tahmin etmeye onun kadar alışkın değildi.
Oniki Yıllık Ateşkes döneminde Avrupa'da onunla deneyim, görüş genişliği, siyasi incelik veya
idari zeka açısından
karşılaştırılabilecek hiçbir devlet adamı kalmamıştı.

Büyük geleneklerle dolu ve en kahramanca dönemin büyük şahsiyetleriyle
tanışık; Sessiz William, IV. Henry, Elizabeth ve onların yaslandığı bilgeler ve askerlerin güvenilir dostu veya saygı duyulan danışmanı; zaten uzun bir yaşam
süresi boyunca en büyük işlerin yönetiminde görev almış olması,
Fransa'lı Henry ve ikinci Cecil'in ölümlerinden ve Sully'nin emekliye ayrılmasından sonra,
insanlığın doğal liderleri arasında tek başına duruyordu.

Elizabeth, Walsingham, Raleigh ve Cecils'in İngilteresi, James'in Carr'ları ve Carleton'ları, Naunton'ları, Lake'leri ve Winwood'larıyla Büyük Britanya'sının yerini almıştı. Henry'nin dul eşi olan ve Richelieu'yu bekleyen Fransa, Concini'lerin, Epernon'ların ve Bouillon'ların pençesinde, elleri ve ayakları İspanya'ya bağlıydı. Rudolph'tan Matthias'a düşen Almanya, arka planda Steiermark Ferdinand'ı gördü ve yüz yıllık Reform girişiminin yapısını parçalamaya hazırdı. Hollanda Cumhuriyeti'nde, büyük asker ve çağın kalan tek devlet adamı vardı. Çatışmanın yenilenmesi için nefes alma alanının
her zamankinden daha geniş bir alanda, İspanyol-Avusturyalı dünya imparatorluğu ile ulusların bağımsızlığı arasında; eski ve tek Kilise ile dinsel Eşitlik ruhu arasında;
Halkın Sağ'ı ile kraliyet ve rahiplik Despotizmi arasında; asker ve devlet adamının yan yana durması
ve iki böyle şampiyonla donatılmış ve kendi başarılarıyla büyük direniş partisinin tam başına yerleşmiş olan talihli Konfederasyon'un kendine sadık olması
arzu edilirdi.

Bu ciltler, Barneveld'in İspanya ile 1609 yılında 12 Yıllık Ateşkes'in imzalandığı noktaya kadar olan kariyerinin hafif ve hızlı bir taslağını içerir.
Yazar, önceki çalışmalarında
Büyük Savunucu'nun Bağımsızlık Savaşı'nın devamı sırasında tarihin bir parçası olarak yerini belirlemeye çalışmıştır. Ateşkes döneminde
o, merkezi figür olarak bulunacaktır. Avrupa'nın, özellikle
Hollanda, Britanya, Fransa ve Almanya'nın tarihi, Barneveld'in tasarımları, emekleri ve kaderi hakkında bilgi sahibi olmadan tam olarak
değerlendirilemez.

Karakterini tahmin etmek ve yargıçlarını yargılamak için gerekli malzemeler, uzun süre en önde gelen vatandaşı olduğu ülkenin ulusal
arşivlerinde bulunmaktadır. Ancak bunlara uzun süre erişilememiştir. Mektuplar, devlet
evrakları ve diğer belgeler basılmamıştır ve nadiren okunmuştur.
M. van Deventer, Avukat'ın yazışmalarının en ilginç üç cildini yayınlamıştır, ancak bunlar yalnızca 1609'un başına kadar uzanmaktadır. Çalışmalarını tam da bu ciltler başladığı anda askıya aldı. Ancak, diğer bir sürü belgenin yanı sıra, bu yazışmaların neredeyse tamamını dikkatlice inceledim. Bu iş hafif değil,
çünkü büyük Avukat'ın el yazısı belki de var olanların en kötüsüdür ve belgeler, Lahey Arşivleri'ni ayıran hayranlık uyandırıcı düzende tutulsa da,
ulusun hazinesine doğal varış yerlerine ulaşmadan önce, önceki dönemlerde birçok elden geçmiştir. Özellikle ünlü davayla ilgili belgeler uzun süre ölümlü görüşten gizlendi,
çünkü Barneveld'in yargıçları, işlemleri
görünmez bir yere gömmek için yemin etmişlerdi. Ve bu gizlilik yüzyıllarca sürdü. Çok yakın bir zamanda, bu belgelerin küçük bir kısmı Utrecht Tarih Derneği tarafından yayınlandı. "Verhooren" veya Yargıçların Sorgulamaları ve Barneveld'in cevapları, böylece Hollanda'daki okur kitlesinin önüne serildi, son iki yıl içinde ise seçkin ve bilgili tarihçi Profesör Fruin, Hugo Grotius'un "Verhooren"ini düzenledi. Ancak bu tür makaleler, önemli olmalarına rağmen, bu ciddi olaylarla ilgili bir yargının oluşturulabileceği malzemenin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturuyor. Bu nedenle, bu ciltlerde Barneveld'in yazışmalarından ve kamuoyunun bilmediği, çoğu Hollanda ve Belçika Kraliyet Arşivleri'nde bulunan büyük değerdeki diğer el yazmalarından çevirdiğim ve verdiğim oldukça bol alıntılar için bir özür sunmuyorum. Anlatmaya çalıştığım olaylarla yakından bağlantılı teolojik tartışmalarla mümkün olduğunca ilgilenmekten kaçındım. Bu çalışma, siyasi bir çalışma olmayı amaçlıyor. Konu, tüm özgür eyaletlerin sakinleri için dersler, örnekler ve uyarılarla doludur. Özellikle cumhuriyetçi hükümet sistemi, bir yarım kürede az çok başarılı bir dizi deneyden geçerken -kendi ülkemizde ise sağlam, güçlü ve meydan okunmamışken- ulusal merkezileşme ve eyalet egemenliği ruhları arasındaki çatışmalar ve özgür bir toplumda kilise, kılıç ve hakimiyet arasındaki üstünlük mücadelesi, modern tarihin ilk önemli cumhuriyetinde ortaya çıktığı gibi, derin bir düşünceye işaret eder.

Bu eserde Dordtrecht Sinodunun tarihini arayanlar boşuna bakacaklardır. Yazarın, o dönemde pek çok ruhu ele geçiren gizemler ve tutkularla boğuşma isteği veya gücü yoktur. Meclis, siyasi bir dönemi işaret eder. Siyasi yönleri endişeyle incelendi, ancak kilise eşiğinin ötesine geçmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.

Amacım, IV. Henry'nin hayatının son ve en verimli
yılında Hollanda Cumhuriyeti ile ilişkilerini ayrıntılı olarak anlatmaktı, bu da mevcut tarihin ilk yılıdır. Bu ilişkiler Avrupa açısından önemlidir ve bunları takdir etmek için gereken materyaller Hollanda ve Belçika Arşivlerinde beklenmedik bir zenginliktedir.

Özellikle şu anda Lahey'de bulunan, çok yetenekli diplomat Francis Aerssens'in 1609, 1610 ve 1611 yıllarında Barneveld ile yaptığı gizli yazışmalar ve Brüksel'deki birçok belge hayati öneme sahiptir.

Bunlar, hem Henry'nin bu ölümcül dönemdeki beynini dolduran geniş çaplı tasarımlara hem de içinden geçtikleri genç Conde Prensesi'ne olan olağanüstü hayranlığına ışık tutar ve bu da yaygın siyasi anal trajik sonuçlara yol açmıştır. Bu bölüm, temamın gerekli bir bölümünü oluşturuyor ve bu nedenle orijinal kaynaklardan ortaya konuldu.

Arkadaşım M.'ye karşı yenilenen yükümlülüklerim var. Belçika'nın seçkin yayıncısı ve arşivcisi Gachard'a, bu döneme ilişkin sorumluluğu altındaki belgeleri incelerken bana verdiği sürekli ve dostça hizmetlerden dolayı (ki bunu daha önce de sık sık deneyimledim); özellikle Arşidük Albert'in III. Philip ve bakanlarıyla ve Arşidük'ün Paris'teki temsilcisi Pecquius'la olan gizli yazışmaları.

Ayrıca, Lahey'deki Arşivler'de yaklaşık iki yıl süren yenilenmiş çalışmalarım sırasında Baş Arşivci M. van den Berg ve bu kurumla bağlantılı beyler, özellikle M. de Jonghe ve M. Hingman tarafından bana gösterilen bitmek bilmeyen nezaket ve gayretli yardımları da takdir etmek benim için büyük bir mutluluktur; onların yardımı olmadan Barneveld'in neredeyse okunamayan hologramlarını deşifre etmek ve kopyalarını elde etmek benim için zor olurdu.

Ayrıca, konumla ilgili bazı ilginç el yazmalarının kopyalarını ilettiği için M. van Deventer'a teşekkür etmeliyim, bazıları Hollanda'daki özel arşivlerden ve diğerleri Simancas'ın arşivlerinden.

Kariyerini tanımlamayı üstlendiğim devlet adamının adı hakkında söylenecek tek bir söz kaldı.

Uygun unvanı ve kendi ülkesinde her zaman bilindiği ad Oldenbarneveld'dir, ancak yaşamı boyunca ve tarihte her zaman
o zamandan bu yana hem İngilizce'de hem de Fransızca'da Barneveld olarak anılmıştır ve ismin bu dönüşümü, bir bakıma, o kadar yerleşik bir konu haline gelmiştir ki, biraz tereddüt ettikten sonra
şu anki çalışmada benimsenmiştir.

Yazar, Avrupa tarihinin önemli bir dönemini tasvir etme yönündeki önceki girişimlerinin kamuoyu tarafından nasıl hoşgörüyle karşılandığına dair minnettarlığını ve
şu anki ciltlerin dikkate değer görülebileceği yönündeki endişeli umudunu ifade etmek için bu fırsatı değerlendirecektir. Bunlar en azından tarihin orijinal kaynakları üzerinde yapılan ciddi ve bilinçli bir çalışmanın sonucudur, ancak konu o kadar karmaşık ve zordur ki, tasvir etme ve çözme yeteneğinin, yapılan girişimin ciddiyetine eşit olmadığı düşünülebilir. LONDRA, 1873.

JOHN OF BARNEVELD'İN HAYATI VE ÖLÜMÜ

BÖLÜM I.

Birleşik Eyaletler Topluluğu'nun Kurucusu Barneveld'li John--Orange'li Maurice Stadholder, ancak Eyaletlere Hizmetçi-
Genel--Utrecht Birliği sürdürüldü--Barneveld Sivil Memurlar ve Kilise Görevlileri arasında
Bir Uzlaşma Sağladı--
Fransa, İngiltere ve Venedik'e Elçilikler--Arminius'un Leyden'de İlahiyat Profesörü Olarak Atanması Anlaşmazlık Yarattı--
Büyük Protestan Birliği'nin Karşı Çıktığı Katolik Birliği--Cleve Dükü'nün
Ölümü ve Onun Halefiyeti İçin Mücadele--Brandenburg ve Neuburg Palatine Seçmeni Düklükleri Barneveld'de Tutuyor
İmparatora Karşı Tavsiye, Kendilerinin Rakip İddiaları Olmasına Rağmen--
Fransa Kralı ile Müzakereler--O, Eyaletler Genel Konseyi'nin Müttefiki, Mülkiyet Prenslerini Korumak İçin ve savaşa hazırlanıyor.

Büyük bir devlet adamının kariyerinin tarihini yeniden izlemeyi öneriyorum. O devlet adamının adı, nihayetinde ilişkilendirildiği karanlık ve trajik sahneler olmasaydı, iki buçuk asır sonra, nispeten unutulup gidebilirdi, varlığı o kadar kişiliksiz ve gölgeli görünürdü ki, uzun süre baş aktör olduğu ve çabalarının ve başarılarının uzun süreli ve yaygın sonuçlar üretenler arasında en önde geldiği büyük Avrupa tiyatrosunda.

İnsanlık tarihindeki en sıkıntılı ve verimli dönemin kırk yılı boyunca Hollanda'nın küçük eyaletinin Avukatı ve Mühür Muhafızı olan John of Barneveld'in çağdaşı devlet adamlarının hiçbirine benzemediğine şüphe yok. Ancak kaderini yönlendirdiği cumhuriyetin tekil yapısı ve tarihsel konumu ile üstlendiği
özel ve anormal makam, onun bireyselliğinin üzerine bir perde çekmek için bir araya geldi. Sürekli dolup taşan beyin, neredeyse her yerde bulunan huzursuz el, verimli kalem, belagatli ve hazır dil, büyük Avrupa halkı, dönemin hükümdarları, devlet adamları ve savaşçıları tarafından tarihin birçok kritik anında
görüldü, duyuldu ve itaat edildi,
ama dünyaya konuşan John of Barneveld değildi. O "yüce ve kudretli Lordlar, efendilerim, Eyaletler Genel" genç ama
zaten görkemli cumhuriyeti kişileştirdi. O gölgede bırakan ünvanla onurlandırılmış, örtülü ve gizlenmiş olan bilgilendirici ve usta ruh, hiç bitmeyen görevini yerine getirdi.

Ülkenin arşivlerindeki orijinal belgelerin muazzam kütlelerini inceleyenler, Avukat'ın anlaşılması en zor olan el yazısının her adımda onlarla nasıl karşılaştığını görünce hayrete düşecekler. Monarşilere, generallere, elçilere, konseylerin, egemen meclislerin, ticaret şirketlerinin, büyük Hint şirketlerinin kararları, Avrupa'yı karıştıran sorular üzerine büyük derinlik ve uzunlukta yasal ve tarihsel incelemeler, anayasal tartışmalar, dünyanın önde gelen güçleri arasındaki antlaşmaların taslakları, büyük komisyonlara talimatlar, Avrupa seferleri için planlar, dünyayı kapsayan geniş kombinasyonlar, imparatorluk ittifakları, bilimsel keşifler ve keşifler - bunlar gibi belgeler artık yüzyılların hiciv tozuyla kaplı, Barneveld'in el yazısını neredeyse şifreli hale getiren küçük, asırlık, sinir bozucu karakterlerle yazılmış, bir zamanlar oldukça meşgul ve kibirli burjuva aristokrasisinin büyük mührüyle mühürlenmiş, Hıristiyanlık kabinelerinin yakından ilgisini çeken belgelerdi. Dört veya beş önemli yazının devasa bir kağıt üzerine neredeyse minyatür olarak sıkıştırılmış halde bulunması nadir değildir. Ayrıca bu taslakların her birinin, devlet adamının kendi el yazısıyla, "Asil, çalışkan, ciddi, son derece onurlu, çok bilgili, çok dikkatli ve çok bilge üstatlar" gibi döneme ait ayrıntılı iltifat ifadeleriyle başlayıp "Yüce Tanrı sizi sonsuza dek korusun ve bu dünyada ve sonsuza dek kutsal korumasında tutsun" ile bittiğini görmek ilginçtir. Bu süslemeler, bir kişinin sekreter veya fotokopi memuru tarafından doldurulması için güvenli bir şekilde bırakılabileceğini düşünebilirdi. Bu nedenle, herhangi bir dönemde, hayatları ulusal bir tarihle onunkinden daha yakından özdeş olan çok az insan olmuştur. Herhangi bir tarihte, isimleri dünyaya daha az tanıdık gelen ve sonraki nesillerin ağzında daha az yaşayan çok az büyük adam olmuştur. Yine de, Sessiz William'ın Birleşik Eyaletler'in bağımsızlığının kurucusu olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Barneveld, Milletler Topluluğu'nun kurucusuydu. Ülke davasında büyük prensin yaptığı gibi muazzam fedakarlıklar yapma fırsatı hiç olmadı, belki de hiç olmayabilirdi. Ancak gençliğinden yaşlılığına kadar ülkesine, hiçbir vatandaşının rekabet edemeyeceği kadar büyük bir görev duygusu, kararlı bir amaç, geniş bir vizyon, sağlam bir kavrayış ve kaynak zenginliğiyle gayretle hizmet etmişti. Uzun süre ilk vatandaşı olduğu ülke, günümüze kadar Hristiyanlık imparatorlukları arasında on yedinci yüzyıldakiyle aynı orantılı konumu korumuş olsaydı, Barneveld'li John'un adı belki de şu anda Hollanda'nın hemen hemen her sakinine olduğu kadar herkese tanıdık gelirdi. Hatta şimdi bile siyasi tutku, sanki ölümünden bu yana iki buçuk asır geçmemiş gibi ateşli bir sevgi veya coşkulu bir nefretle alevlenmeye neredeyse hazır. Adı, bir partinin, bir siyasi yapının ve bir inancın tipik bir örneğidir, büyük bir tarihi felaketle silinmez bir şekilde ilişkilendirilmiştir, öyle ki ciddi, vicdanlı, bilgili, kendi yurttaşlarının vatanseveri olanların bile ondan mutlak tarafsızlıkla bahsetmesini zorlaştırır. Bu ünlü cumhuriyetin tarihindeki büyük ve asil olan her şeyi seven ve hayranlık duyan ve dini veya siyasi teorileri konusunda kalıtsal bir önyargısı olmayan bir yabancı, en azından görevi karşılaştırmalı bir soğuklukla, ancak çok karmaşık bir konuya tam olarak adaletli davranamayacağının bilincinde olarak deneyebilir. Hollanda tarihine adanmış eski yayınlarda, Avukat'ın hayatının ve çalışmalarının hayati bir bileşen olduğu olayların gidişatını, İspanya'nın kırk yıldan fazla süren zorlu mücadeleden sonra Cumhuriyet'in bağımsızlığını fiilen kabul ettiği ve onunla on iki yıllık bir ateşkes imzaladığı döneme kadar izlemeye çalıştım. Bu sözleşme 1609 baharında imzalandı. Avrupa'daki sonraki on yıl nispeten sakindi, ancak bunlar pasifik bir dönemin dolu ve verimli demetleri arasında sayılamazdı. Bu, Hıristiyanlığın atmosferini neredeyse yarım yüzyıldır zehirli hale getiren kükürtlü bulutların somurtkan bir şekilde dağıldığı, ufukta her noktada yeniden birikerek muazzam ve sürekli artan bir güçle toplandığı bir duraklama, bir nefes alma dönemiydi. Zavallı, bitkin İnsanlığın barışçıl bir kaçış için kendini kabartırken zayıf bir umut cıvıltısı yaşadığı soluk ve hastalıklı güneş ışığı her an yeniden karartılabilirdi. Uzak bir nesilden gelen bizler için, dönemlerin anlık bölünmesi neredeyse fark edilemez görünüyor. O kadar hızlı bir şekilde, Otuz Yıl Savaşları dediğimiz Şeytanların savaşı, Hollanda Bağımsızlığı için verilen ve henüz askıya alınmış olan kırk yıllık mücadelenin ardından geldi ki, Seksen Yıl Savaşları'nı saf, mükemmel, kanlı bir bütün olarak düşünmeye ve konuşmaya alıştık. Ve gerçekten de Avrupa'yı ciddi bir şekilde kasıp kavuracak olan Trajedi, barışın ilk çalkantılı yıllarında önceden haber verilmişti. Temel güçlerin nabzı, Hıristiyanlığın toprağını çoktan sarsmıştı. Ölen Clove Dükü'nün topraklarındaki fantastik ama en önemli çatışma, uzak ve devasa savaşı bir serap gibi yansıtıyordu. Okuyucunun dikkatini uygun anda o bölüme çekmek gerekecek, çünkü bu, Barneveld'in hayırsever zekasının barış ve koruma davasında belirgin bir şekilde kullanıldığı bir bölümdü. Bu arada, Cumhuriyet'in yaklaşık iki nesil savaştan sonra fethettiği bu kısa nominal ve silahlı barış döneminin, onun kendi etini parçalamak için kullanıldığını düşünmek hoş değil. Özgürlük davasında bu tür zaferler elde eden kahramanca kılıç, siyasi intihar girişiminden daha acı bir şekilde kullanılabilirdi. Barneveld'in hareketli hayatının son on yılının bir resminde, kişiliği belki de önceki dönemlerden daha belirgin bir şekilde öne çıkabilir. Ancak, hayatının ve başarılarının iç içe geçtiği Cumhuriyet ve Avrupa'nın büyük tarihi dokusundan tek bir ipliği ayırmak zor olacaktır. Kelimenin tam anlamıyla kamu adamıydı ve onun varlığı ve etkisi olmadan Hollanda, Fransa, İspanya, Britanya ve Almanya'nın sicili esasen değiştirilebilirdi. Cumhuriyet, Avrupa'yı sınırlar yerine inançlara göre iki büyük düşman kampa bölen sistemin o kadar ayrılmaz bir parçasıydı ki, en önde gelen vatandaşının tarihi her noktada Hristiyanlığın genel tarihine dokunuyordu. Bu dönemde Hollanda anayasasının en büyük özelliği, hiçbir ilkenin kesin olarak yerleşmemiş olmasıydı. Yabancı bir tiranlığı devirip ulusal bağımsızlığı başarıyla savunurken, burjuvalar ve soylular herhangi bir organik yasa koymak için vakit bulamamışlardı. Siyasi veya toplumsal sözleşmenin
derinlemesine araştırılması için gün de gelmemişti. İnsanlar
neredeyse yalnızca gerçeklerle ilgileniyorlardı ve gerçekler
mantıksız ve tutarsız bir şekilde düzenlendiğinde, sorun ciddi ve
çözülmesi zordu. Organize bir topluluğun egemenliğinin nerede, kimde ve ne tür bir doğaya sahip olduğundan şüphe duyması önemsiz bir rahatsızlık değildir. Ancak Birleşik Hollanda'nın durumu tam olarak buydu. Büyük kaptanlarının itibarı ve başarıları ebedi dünya için o kadar göz kamaştırıcıydı ki, birçok kişi tarafından devletin meşru şefi olarak görülüyordu ve şüphesiz dost monarklar onu kardeşliklerine içtenlikle kabul ederlerdi. Savaş sırasında neredeyse kraliyet devletiyle çevriliydi. Her gün iki yüz subay onun masasında yaşıyordu. Büyük soylular ve egemen evlerin varisleri onun öğrencileri veya uydularıydı. Askeri despotizmin ihtişamı ve tüm bilimlerin en büyüğü olarak kabul edilen şeydeki sorgusuz sualsiz üstünlüğünün verdiği hayranlık, Nassau'lu Maurice'in kişiliğine birçok taçlı hükümdarın kıskanabileceği bir ihtişam kazandırdı. Savaş ganimetleriyle birleşen geniş atamaları, ağabeyi Philip William'ın ölümünden önce bile ona neredeyse kraliyet gelirleri sağlıyordu.

Orange'ın prensliğini ve zengin mülklerini onun eline vermişti.

Çelişkiden nefret eden, içgüdüsel ve askeri alışkanlıkla keyfi, eleştiriye tahammülsüz ve uzun zamandır devletin başlıca işlerinde bir efendisi olmadığını kabul eden
Alexander, ateşkesin sonunda kendini büyük mesleğini kaybetmiş ve Cumhuriyet hazinesi tarafından cömertçe karşılanmasına rağmen, orantılı olarak sınırlı bir gelirle buldu.

Politika ve teoloji, neredeyse hiç çıraklık yapmadığı alanlar ve bu karmaşık ve zorlu uğraşlarda bir efendi olarak öne çıktığında, yakında Milletler Topluluğu'nun ve dünyanın dikkatini
çekecekken, savaşın ciddi ön çalışmalar gerektiren tek bilim olmadığı ortaya çıkabilirdi.

Bu arada kendini bir kral, nominal bir cumhuriyetin efendisi değil, Eyaletler Genelinin hizmetkarı ve yedi ayrı eyaletten beşinin sınırlı stadholder'ı olarak buldu.

Ve Eyaletler Geneli fiilen John of Barneveld'di. Antagonizma bundan daha keskin bir şekilde tanımlanabilir miydi? Kıskançlık, düzenli hareketleri kontrol eden ve insanlığın en geniş alanlarda ve en dar çevrelerde sapmalarını çok daha genel ve kesin bir şekilde açıklayan o güçlü ilke, filozofların veya tarihçilerin kabul etmeye istekli olduğundan
hemen sonra incelikli ve karşı konulamaz etkisini göstermeye başladı.

Ve yoğunluğunu artırmada çıkarlarını gören
zeki ve tehlikeli entrikacılar eksik olmayacaktı.

On iki yıllık ateşkes imzalandığında Yedi Eyalet ne tükenmişti ne de yoksullaşmıştı. Yine de insanlık tarihinde hiçbir halkın yabancı bir tiranlığa karşı
yapmadığı
kırk yıllık bir çatışmadan yeni çıkmışlardı. Dinlenmeye ve asker toplamaya ihtiyaçları vardı, ancak
günün en önde gelen büyük güçleri arasındaydılar. Dünyanın mevcut önde gelen imparatorluklarını, uzak olmayan geçmişlerinin daraltılmış alanlarına geri itmek hayal gücüyle kolay değildir. Ancak, iyi tanımlanmamış bir
antlaşmayla birbirine gevşekçe bağlanmış yedi eyaletten oluşan küçük bir konfederasyonun, on yedinci yüzyılın Avrupa sisteminde bu kadar belirgin ve sıklıkla bu kadar kontrol edici bir yer tutabildiğini hissetmek için, o zamanlar Almanya, Rusya, İtalya, Amerika Birleşik Devletleri olmadığını, hatta şu anki o güçlü imparatorluğa ait olan anlamda Büyük Britanya'nın bile neredeyse olmadığını hatırlamalıyız.

Hollanda'nın büyük sorunları çözmek ve sonuçlara varmak için her gün çağrıldığı önde gelen güçler Fransa, İspanya, İngiltere, Papa ve İmparator'du; siyasi uluslararası denge çalışması,
şimdi hızla ve belki de neyse ki kaybolmuş sanatlardan biri haline gelerek, o zamanlar kralların ve devlet adamlarının en vazgeçilmez göreviydi.

Uzun zamandan beri birçok bağımsız krallık ve devletin siyasi birliğini kendileri için başarmış olan İspanya ve Fransa en önemli güçlerdi ve zorunlu olarak
rakiplerdi. İspanya veya daha doğrusu Avusturya Hanedanlığı iki büyük koluna bölünmüş olmasına rağmen, hala evrensel monarşi konusundaki ısrarcı ve hiçbir şekilde fantastik olmayan hayalini sürdürüyordu. Hem İspanya hem de Fransa, Yedi Eyalet'ten göreceli olmasa da kesinlikle daha büyük kaynakları elden çıkarabilirken, nüfuslarını en azından üç katına çıkarabilirdi. Rehin edilen kaynakların düşülmesinden sonra İspanya'nın yıllık geliri muhtemelen bir milyon sterline eşitti ve aynı çekinceyle Fransa'nın geliri de yaklaşık olarak aynıydı. İngiltere, Elizabeth'in saltanatının sonunda veya James'in ilk yıllarında 600.000 veya 700.000 sterlinden fazla yıllık gelir elde etmeyi ve toplamayı başaramamıştı, Hollanda ise sık sık kendilerini yılda on veya on iki milyon florin, yani yaklaşık bir milyon sterline eşdeğer bir gelir sağlama kapasitesine sahip olduğunu kanıtlamıştı. Habsburg İmparatorluk hanedanının tüm monarşisinin yıllık gelirleri 350.000'den daha yüksek bir rakam olarak ifade edilemez.

Dolayısıyla siyasi oyun -çünkü bir oyundu- Hollanda için kesinlikle umutsuz bir oyun değildi ve çeşitli oyuncuların kaynakları ilk bakışta göründüğü kadar eşitsiz bir şekilde
dağıtılmamıştı.

Eyaletlerin İspanya'nın pençesinden kurtarılması ve
o dönem için çok özgür bir devlet olan ve içinde daha önce bilinenden daha büyük bir dini, siyasi ve ticari özgürlüğün tohumlarını barındıran bir devlet kurulması, Reformasyon'un en önemli sonuçlarından biriydi. Reformasyon'un devam eden ve bağımsız varoluşunun olasılığı, kendi sınırları dışındaki hükümdarlar veya devlet adamları tarafından neredeyse hiç inanılmıyordu ve
içlerinde bile çok uzun süre kesin bir inanç konusu olmamıştı. Bu varoluşun kabulü, yeni doğan devletin uluslar ailesine kabulü ve iki büyük güç tarafından garanti edilen geçici bir barışın düğümlü sorunu, sonunda Barneveld'in birçok dezavantaja rağmen ve büyük engellere karşı çalışarak dehasıyla çözülmüştü. Ateşkes yapılmıştı ve şimdi Konfederasyon'un işlerini yürütmek için pratik ve orijinal bir devlet adamının tüm becerisine, soğukkanlılığına ve cesaretine ihtiyaç vardı. Barışın sıkıntılı dönemi şimdi bile savaşçı duygularla dolup taşıyordu ve askıya alınmış olan savaştan daha az fırtınalı değildi. Cumhuriyet, gevşekçe birbirine bağlanmış, neredeyse okyanus seviyesinde yüzen ve genellikle yarı su altında olan, ancak kendisi ve dünya için paha biçilmez hazinelerle yüklü bir sal gibiydi. Bataklıkların üzerinden ve haritası çıkarılmamış ve karmaşık bir rotanın girdaplarından geçmesi için uyumayan bir göze ve güçlü bir beyne ihtiyacı vardı. Ülkenin egemenliği, doğası tatmin edici bir şekilde analiz edilebildiği kadarıyla, her şehrin yönetildiği çok sayıdaki yargıçlık kurullarına -kendi kendini seçen, kapalı şirketler-
dağınık ve her birinde içsel olarak bulunuyor gibi görünüyordu. Bundan daha saçma bir şey olamazdı. Ancak pratikte, bu kurullar yedi eyalet meclisinin her birinde milletvekilleri tarafından temsil ediliyordu ve bunlar da kendi aralarından meclis üyelerini, Yüce Lordlar Eyaletler Genel Meclisi olan genel meclise gönderiyorlardı.

Altı kız kardeşinin toplamından daha zengin ve daha güçlü olan Hollanda Eyaleti, pratikte geri kalanlar tarafından kabul edilen bir üstünlüğü empoze etmeye isteksiz değildi. Böylece 1579'da kurulan Utrecht Birliği, Milletler Topluluğu'nun temeli olarak daha iyi bir şey olmadığı için sürdürüldü.

Bu eyaletin Büyük Mührünün Avukatı ve Koruyucusu bu nedenle
sanal olarak başbakan, başkan, başsavcı, maliye bakanı
ve tüm cumhuriyetin dışişleri bakanıydı. Bu
Barneveld'in pozisyonuydu. Hem Hollanda Devletleri hem de Eyaletler Genel Meclisi'ndeki müzakerelerde başı çekti, kararlar aldı, büyük devlet önlemlerini savundu, bunların uygulanmasına dikkat etti, oyları topladı, işlemleri özetledi, büyükelçilerle yazıştı ve talimat verdi, dışişleri bakanlarıyla görüştü ve müzakere etti, ayrıca iç politikanın çeşitli konularını ve Cumhuriyet'in hızla büyüyen sömürge sistemini yönetti ve elinde tuttu. Barneveld tüm bu çalışmaları otuz yıldır yapıyordu. Reformasyon, en önemli ilerlemeyi ilk kaydettiği topraklarda bile hiç kimse tarafından güvence altına alınamamıştı. Ancak yeni topluluğun varlığı, onu var eden büyük hareketin başarısına bağlıydı. Fransa'da zemin kaybeden, İngiltere'de dalgalanan Protestanlık, görünüşe göre eski Kilise'nin bir gün hakimiyetini yeniden kazanacağı geniş topraklarda daha muzafferdi. Bohemya nüfusunun belki on tanesi Protestan'a karşılık bir Papist'ti, oysa Birleşik Hollanda'da halkın en az üçte biri hala Katolik inancına bağlıydı.

Bohemya'daki ve Habsburg ailesinin diğer egemenlik alanlarındaki büyük dini mücadele, hiç kimsenin dehşetini hayal bile edemeyeceği veya büyük boyutunu öngöremeyeceği bir savaşa hızla yol açıyordu. Katolik Birliği ve Protestan Birliği, Avrupa'yı yavaş yavaş iki güçlü konfederasyona
düzenliyordu.

Yıl be yıl, cinayet, yağma ve akla gelebilecek ve gelmeyecek her türlü rezaleti insanlığı işgal edebilecek en meşru endüstri olarak uygulayacak milyonlarca paralı korsana iş vereceklerdi. Despotizm ve cumhuriyetçiliğin en kötü özelliklerini ustaca birleştiren Kutsal İmparatorluk, tüm Almanya'yı ve Avrupa'nın yarısını sürekli bir başkanlık seçiminin kargaşası içinde tuttu. Sıradan kişilerin ve kaba aktörlerin
birbirine karışmış çılgınlık, entrika ve suçtan oluşan bir traji-komediyi canlandırdığı ve samimiyet ve canlılığın
sürekli olarak şaşkınlığa uğramaya mahkum olduğu bir tiyatro, şimdi Hristiyanlığın
eğlencesi ve heyecanı için başlıca sahneyi sunuyordu.

Avrupa'da yalnızca bir kral vardı, Henry the Bearnese. Madrid, Viyana ve Londra'daki tahtlarda oturan adamlar,
takı taçları olmasa bilinmeden yaşar ve ölürlerdi ve Hristiyanlıkta orada burada bol miktarda hareketli politikacı olmasına rağmen, pek fazla devlet adamı yoktu.

Bunların arasında John of Barneveld'den daha güçlü bir adam yoktu ve hiçbir adamın
daha zor veya daha karmaşık bir işi yoktu.

1547'de Amersfoort'ta, hem erkek hem de kadın tüm ataları aracılığıyla soylu kanından gelen, eski ve şövalye hanedanı Oldenbarneveldt'ten doğdu, büyük mülklerin varisi değildi ve gençliğinden itibaren çalışkan bir öğrenci ve çalışkan bir adamdı. Daha sonraki yaşamında, en iğrenç iftiralarla saldırıya uğrayana, en yakın veya en uzak akrabalarının her türlü
ve sözü edilmeyen suçla suçlanmasına ve kendisinin insanlığın en düşük yuvalarından
çıktığı şeklinde damgalanmasına kadar soyuyla övünmeye alışkın değildi - sanki bu sayede özel karakteri ve kamu hizmetleri daha meşru bir şekilde
karalanabilirmiş gibi - dünyaya armasının saflığını ve antikliğini ve ülkesinin önceki yüzyıllardaki kayıtlarında saygın bir şekilde yerleşmiş, iyi mülk sahibi ve gerçek anlamda asil, hatta hiç de seçkin olmayan atalarının bir listesini sergilemek zorunda kaldı. Arkasında bir atası olmadan, dünyada ilahi akıl hakkıyla sahip olduğu komuta konumundan dolayı kendine daha fazla değer verebilirdi, ancak yalanların babası yaratıklarını Barneveld soyağacıyla o kadar meşgul etmiş gibi göründüğünden, devlet adamının gerçeği bir kez ve herkes için duyurması yanlış değildi.

Hollanda, Fransa, İtalya ve Almanya üniversitelerindeki çalışmaları
derinlikliydi. Erken yaşta dönemin ilk sivillerinden biriydi. Erkekliği neredeyse büyük özgürlük savaşıyla aynı zamana denk geldiğinden, gönüllü olarak ve kendi masrafıyla birkaç sefere katılmış, Haarlem kuşatmasını kurtarmaya yönelik felaketle sonuçlanan girişimde neredeyse hayatını kaybetmiş ve Leyden'in kahraman liginde hastalık ve maruziyet nedeniyle o kadar sakat kalmıştı ki, zaferle sonuçlanmasına tanıklık etme sevincinden mahrum kalmıştı. Daha sonra Hollanda mahkemeleri önünde mesleğini başarıyla icra eden, yirmi dokuz yaşında nispeten erken bir yaşta Rotterdam Baş Emeklilik Görevlisi olarak önemli bir göreve çağrılmıştı. Sessiz William yaşadığı sürece, o büyük prens ülkesine her şeyle bağlıydı ve Barneveld, danışmanlarının en güvenilir ve çalışkanlarından biri olmaktan gurur ve mutluluk duyuyordu. William'ın suikastı Cumhuriyet'i bir anlığına felç etmiş gibi göründüğünde, Barneveld, öne çıkıp ona yenilenmiş bir enerjiyle ilham veren Hollanda devlet adamları arasında en önde geleniydi.

Konfederasyon'un değil, Hollanda Eyaleti'nin egemenliğinin Prens'e verilmesi için neredeyse tamamlanan müzakereler, onun ölümüyle aniden sona ermişti. Bu egemenlik yetkisini, o zamanlar on sekiz yaşında bir çocuk ve Leyden'de öğrenci olan oğlu Maurice'e vermek, birçok kişiye bu kadar korkunç bir krizde bir delilik gibi görünürdü, ancak Barneveld bu planı önermeye ve desteklemeye istekliydi. Ancak onun rehberliğindeki konfederasyonlar, tüm eyaletlerin egemenliğini ve eğer egemenlik değilse bile koruyuculuğunu önce İngiltere'nin, sonra da Fransa'nın ayaklarına yıkmak için acele ettiler.

Barneveld elçiliğin başındaydı ve aslında kariyerinin bu kısmı boyunca bu iki ülkenin her birine açılan tüm önemli elçiliklerin vazgeçilmez başkanıydı. Her iki hükümdar da, dünyanın en büyük gücüyle bir savaşın söz konusu olduğu ve düşünüldüğü gibi telafi edici bir onur veya faydanın olmadığı teklif edilen tacı reddetti, neredeyse geri çevirdi.

Sonra Elizabeth, egemenliği reddetmesine rağmen yardım sözü verdi
ve Leicester Kontu'nu İngiliz birliklerinin başında genel vali olarak gönderdi. Tam da bu şekilde tehdit edilen Eyaletlerin tek bir birlik halinde konsolidasyonunu önlemek için, Burgonya döneminde birden fazla kez denenmiş ve her zaman eyalet ayrılıkçılığı ruhuyla başarılı bir şekilde direnilmiş bir önlem olan Barneveld şimdi Nassau'lu Maurice'in Hollanda'nın stad mülkiyetine atanmasını önerdi ve gerçekleştirdi. Bu, büyük bir muhalefete rağmen ve şiddetli tartışmalar arasında yapıldı.
Kısa bir süre sonra Barneveld, Hollanda şehirlerinin soyluları ve naipleri tarafından o eyaletin Avukatlık görevini kabul etmesi için şiddetle teşvik edildi.
Zorlu ve en sorumlu görevi defalarca reddettikten sonra, sonunda kabul etmeye ikna edildi. Bunu, Hollanda Eyaletini İspanya Kralı'nın egemenliğine geri getirmek amacıyla herhangi bir
müzakere yapılması durumunda, o andan itibaren görevden alınmış sayılacağı
dikkat çekici koşuluyla yaptı.

Kardeşi Elias Barneveld, Rotterdam Emeklilik Görevlisi olarak onun yerini aldı ve bundan sonra Avukatlık kariyeri Hollanda tarihiyle özdeşleşti. Utrecht doğumlu olmasına rağmen, bu tür görevleri Hollanda'da yerine getirme yetkisine sahipti; bu iki eyalet arasındaki özel ve eski bir gelenek, her iki eyaletin vatandaşlarının her ikisinde de yasal ve medeni haklardan yararlanmasına olanak sağlıyordu. Yavaş yavaş, entrika veya aşırı hırs olmadan, ancak koşulların gücü ve adamın komuta gücüyle, alnına damgalanmış yerel otoriteyle, Konfederasyon'un siyasi başkanı oldu. Koşullar altında kesinlikle harika olan bir kamu kredisi sistemi yarattı ve korudu, bu sayede aksi takdirde imkansız olan bir mücadele muzaffer bir sona ulaştı. Gelderland, Utrecht ve Overyssel eyaletlerinin stadholderate'i boşaldığında, yine Barneveld'in güçlü etkisi ve Nassau Hanedanı'na olan samimi bağlılığı Maurice'in bu görevlere seçilmesini sağladı. Böylece babasının ölümünden altı yıl sonra, üstün askeri dehasının kanıtını vermiş olan genç asker, Konfederasyon'u oluşturan yedi eyaletten beşinin valisi, başkomutanı ve yüksek amirali olmuştu. Aynı dönemde, Barneveld'in her zaman çağın en önemli sorunları arasında olduğunu düşündüğü ve görüşlerinin en çok kararlaştırıldığı Kilise ve Devlet meselesi kısmen çözüme kavuştu. Herhangi bir devlet adamının, dini eşitliği destekleyecek kadar kendi zamanından çok daha önde olmasını beklemek çok fazla olurdu. Çeşitli inançlara, Roma Katolikliği de dahil olmak üzere, vicdanlara ve özel salonlara yönelik engizisyondan uzak durmaya hoşgörü denilebildiği sürece, hoşgörü sağlandı ve bu, on altıncı yüzyıl uygulamasından önemli ölçüde daha ileri bir adımdı. Baskın olandan farklı bir inançtan suçlu olan suçluların yakılması, asılması ve diri diri gömülmesi modası geçmiş oldu. Ancak yerleşik bir inanç vardı - Hollanda İtirafnamesi ve Heidelberg Katekizmi üzerine kurulu Reform dini. Ve o zamanlar Avrupa genelinde Reformasyonun büyük sonucu olarak kabul edilen yerleşik bir ilke vardı; "Cujus regio ejus religio"; ki bu aslında, Yanılmazlık'ın gökten doğan herhangi bir dogması kadar insan haklarına karşı küstahça bir ihlaldi. Bir ülkenin hükümdarı, antik kilisenin gelirlerini kendine mal ettikten sonra, kendi inancını tebaasına dayatıyordu. Kraliyet vicdanına tebaasının milyonlarca vicdanı dahil edildi. Kişisel bir hükümdarı olmayan Hollanda gibi bir ülkede kaçınılmaz sonuç, yeni kilise ile sivil hükümet arasında hakimiyet için bir mücadeleydi. Ve bu dönemde ve Barneveld'in fikrine göre, dogma sorunu kilise hükümetine bağlıydı. Kral üzerinde hiçbir otoritenin olmaması gerektiği İngiltere'de kararlaştırılmıştı.

VIII. Henry, Elizabeth ve daha sonra kendi topraklarında papa olan James, eski dogmaya ve görkemli törenlere karşı büyük bir düşmanlık duymamış, aksine onlara karşı bir sevgi beslemişlerdi. Ancak Yedi Eyalet'te, hatta Fransa, Almanya ve İsviçre'de olduğu gibi, reformun yapıldığı yerlerde daha kapsamlıydı ve Papalık ihtişamından veya aristokrat hiyerarşisinden geriye pek bir şey kalmamıştı. Reform Kilisesi'nin sadeliğinden daha ciddi, dogmasından daha buyurgan, inancından daha yanılmaz hiçbir şey olamazdı. Gerçek din buydu ve başka bir din yoktu. Fakat kilise yapıları, şehirlerdeki görkemli eski din adamları, insanların güvendiği dindarlık ve geçmiş bir çağda satın alınan günah bağışlamasıyla
yükseltilmiş ve her kasaba ve köydeki daha mütevazı ama güzel cemaat kiliseleri kime aitti? Devlete; dedi Barneveld, hükümet adına konuşurken; eyaletlerin eyaletleri, şehirlerin ve belediyelerin yargıçlıkları tarafından
temsil edilen topluluğa. Kilisenin kendisine, ihtiyarları, diyakozları ve vaizleri tarafından
temsil edilen tek gerçek kiliseye, cevap verildi.

Ve kamu ibadetinin yasalarını ve tüzüklerini belirleme, vaizleri, kilise görevlilerini, okul müdürlerini,
kilise bekçilerini atama hakkı kime aitti? Kilise, Sınıfa ve Sinoda ilham veren Kutsal Ruh'a dedi.

Sivil otoriteye, dedi yargıçlar, kiliselerin idame ettirildiği ve din adamlarının maaşlarının ödendiği. Hollanda eyaletleri, İngiltere veya Danimarka kralları, Saksonya veya Brandenburg seçmenleri, Zürih veya Basel yargıçları veya diğer İsviçre kantonları kadar egemendir. "Cujus regio ejus religio."

1590'da Barneveld'in rehberliğinde bir uzlaşma oldu. Sivil memurlardan ve kilise yetkililerinden eşit sayıda oluşan bir atama kurulunun kurulması konusunda anlaşmaya varıldı. Böylece dinin ve eğitimin çıkarları korunmalıdır.

Savaş sırasında uzlaşma yeterince başarılıydı. Dış baskı teolojik tutkuyu bastırdı ve baskın kilisede henüz çok az bölünme belirtisi vardı. Ancak kilise ile hükümet arasındaki mücadelenin o anda hiç kimsenin hayal edemeyeceği bir yoğunlukla başlayıp şiddetleneceği bir zaman gelecekti.

Yüzyılın sonlarına doğru IV. Henry İspanya ile barış yaptı. Eyaletler için zor bir andı. Barneveld tekrar Kral'a bir elçilik göreviyle gönderildi. Onun politikasının temel noktası, Sessiz William'ın politikasında olduğu gibi, Fransa ile yakın dostluk sürdürmekti, kim olursa olsun. Bu krallık ile İspanya arasındaki bir ittifak Cumhuriyet için anında yıkım olurdu. Fransız ve İngiliz hükümdarları Eyaletlerle birleşince, Reformasyon davası zafer kazanabilir, İspanyol dünya imparatorluğu yok edilebilir, ulusal bağımsızlık güvence altına alınabilir.

Henry, Büyükelçiye Vervins antlaşmasının vazgeçilmez olduğunu, ancak eski müttefiklerini asla terk etmeyeceğini temin etti. Bunun kanıtı olarak, Eyaletlere açık veya gizli hiçbir yardımda bulunmamak üzere İspanya'ya kendini bağlamış olmasına rağmen, onlara dört yıl boyunca aralıklarla ödenmek üzere on üç yüz bin kron verecekti. Eyaletlere karşı büyük yükümlülükleri olduğunu ve antlaşmada borçlarını ödemesini yasaklayan hiçbir şey olmadığını söyledi.

Barneveld'in Kral tarafından, şu anda kendisine tazminat ödeyemeyecek kadar fakir olduğunu iddia ettiği bazı yasal ve diğer özel işlerle ilgilenmesi için işe alınması da bu dönemdeydi. O zamanın veya ülkenin geleneklerinde, işlemin kendi başına masum, herhangi bir şekilde itibarsız olmasını sağlayacak hiçbir şey yok gibi görünüyor. Kral, gelecekte daha fazla parası olduğunda ona cömert bir ücret ödeyeceğine söz verdi. On iki yıl sonra emeği için 20.000 florin alan Barneveld, o zamanlar bin florin almayı çok daha fazla tercih edeceğini söyledi.

Oradan Avukat, meslektaşı Justinus de Nassau eşliğinde İngiltere'ye gitti ve Elizabeth ile birçok fırtınalı görüşme yaptılar. Kraliçe, Philip ile kendisinin de barış yapacağına yemin etti, Eyaletlere eski tiranlarına itaat ederek aynı şeyi yapmalarını tavsiye etti ve Eyaletlerden kendisine olan eski borçlarının ödenmesi için derhal bir milyon sterlin ödemelerini talep etti. O anda onlar için bin milyon ödemek de aynı derecede kolay olurdu. Sonunda borcun toplamının £800.000 olarak sabitlenmesi ve ihtiyati kasabaların İngiliz birlikleri tarafından tüm borç ödenene kadar Elizabeth'in elinde tutulması kararlaştırıldı. Böylece İngiltere uzun bir süre kendisini bir ölçüde Konfederasyonun hükümdarı ve sahibi olarak görmeye devam etti ve Barneveld o zaman ve orada ülkeyi incubus'tan kurtarma ve o ihtiyati kasabaları ve kaleleri mümkün olan en erken zamanda geri alma kararı aldı. Askeri valiler tarafından komuta edilen yabancı askerler Hollanda topraklarında var olduğu sürece kendilerini bağımsız olarak kabul edemezlerdi. Ayrıca, İspanya ve İngiltere arasında ani bir barışın sağlanmasıyla ülkenin savunmasının anahtarı olan bu önemli şehirlerin eski tiranlarına devredilebileceği gibi sürekli ve korkunç bir kabus vardı. Ancak Elizabeth sonunda Büyükelçinin belagatiyle yatıştırılmıştı. "Boğazına kadar suya batmış olsan bile sana yardım edeceğim," dedi. "Jusque la," diye ekledi, çenesini işaret ederek.

Beş yıl sonra, büyük bir elçiliğin başında beşinci kez olan Barneveld, James'in tahta çıkışını kutlamak için İngiltere'ye gönderildi. İşte o zaman, kendisiyle birçok
iş yapmaya mahkûm olduğu ve kariyeri üzerinde bu kadar uğursuz bir
etki
yaratacak olan hükümdarı tarttı. Sonunda, İspanya ile isyan eden eyaletleri arasında
barışın sağlanabileceği hissedilen zaman geldi. Eski yasalarının, ayrıcalıklarının ve tüzüklerinin korunması,
Eyaletlerin bağımsızlığı ve bunlara Reform dinini kurma özgürlüğü dahil
olarak kırk yıllık mücadeleyle güvence altına alınmıştı.

İspanya'nın onuru bir birleşmeyle kurtarılmıştı.
Eski bağımlılıklarıyla, üzerinde hiçbir iddiası olmayan
eyaletlerle "gibi" muamele etmeyi kabul etti.
Bir "gibi" sayesinde, iki yıllık müzakereden sonra, Maurice'in etkisi altındaki askeri parti tarafından sürekli olarak geçilen ve gizlice engellenen bir ateşkes, Barneveld'in kararlılığıyla
yürütüldü. Savaşın büyük hedefleri güvence altına alınmıştı. Ülke, yaklaşık yarım yüzyıllık kan dökülmesinden bıkmıştı. Barış gibi bir koşulun olabileceğini hatırlamanın zamanı gelmişti.

Anlaşma imzalandı, tasdikler yapıldı ve müzakerecilere önemli miktarda para hediye edildi. Barneveld bu durumda geleneğin uygulanmasına karşı hararetle itiraz etti ve bu hediyelerin kamu yararına verilmesi gerektiğini söyledi. Kendisinden daha fazla ödül almak isteyenler tarafından reddedildi ve bu nedenle diğer diplomatlarla birlikte hediyeleri kabul etti.

Bu müzakerelerin çeşitli ayrıntıları yazar tarafından diğer ciltlerde anlatılmıştır ve bu cilt bunların devamı niteliğindedir.
Sadece Avukat'ın kariyerindeki birkaç önemli pasajı, mevcut tarihin gerçekten başladığı döneme kadar, kısaca anımsamanın gerekli olduğu düşünülmüştür.

Bunların sonraki olaylar üzerindeki etkileri kolayca gözlemlenebilir. Ateşkes
Barneveld'in eseriydi. Maurice ve Maurice'in taraftarları tarafından nefret ediliyordu.

"Düşmanlarımızın ve kötü haberlerin birçok zorluğumuzun sebebi olduğundan korkuyorum," dedi Paris'teki Eyaletler elçisinin Avukatı, 1606'da.
"Özel tavsiyelere kulak asmayacaksınız. Şehirlerin ve açık kırsal alanların sakinlerinin yarısından fazlasının barışa meyilli olduğuna inanın ve başkalarına da inandırın. Ve devam eden zorluklar durumunda, diğer yarısının sabit kalmayacağına inanıyorum, özellikle de Fransa ve İngiltere'nin eylemleriyle Eyaletler tüm ulaşım, refah ve seyrüsefer olanaklarından mahrum bırakıldığından. Majestelerinin bizi hizmetinde yararlı kılacak şekilde desteklemesinin her zaman onun avantajına olduğunu düşündüm. İspanya ile kalıcı olarak barış içinde kalmasına gelince, bu tamamen imkansız görünüyor."

Kral, anlaşmaya göre, uzun süredir birkaç Fransız alayını eyaletlerin hizmetinde tutuyordu ve destekleri için yıllık belirli bir meblağ sağlıyordu veya sağlamak zorundaydı. Ancak sefer masrafları hızla artıyordu ve sonuçlar hızla azalıyordu. Avukat şimdi, "hem önemli yerleri hem de itibarı kaybetmeden" eyaletlerin, sahaya çıktıkları her ay düzenli katkıların üzerine 200.000 florin ve bazı aylarda çok daha fazlasını harcamaktan kendilerini alamayacaklarını açıkladı. Bu meblağın, dokuz ayda, Kral'ın tüm sübvansiyonunu fazlasıyla tüketeceğini söyledi. Mart veya Nisan başında sahada olurlarsa, ondan 200.000 kronluk olağanüstü bir meblağ ve Haziran veya Temmuz'da çok daha fazlasını talep edeceklerdi. On sekiz ay sonra, Cebelitarık Körfezi'ndeki Heemskerk'in muhteşem deniz zaferi, barış için yapılan
çökmekte olan müzakerelere şaşırtıcı bir ara verdiğinde, Avukat, Fransız
Kralını, Cumhuriyet'in bu muazzam mücadeleyi tek başına
yürütmenin hala ne kadar zor olduğu konusunda tekrar uyardı. İspanya, herkesin ortak düşmanıydı. İspanya Batı Avrupa'nın tam kalbinde sürekli olarak kamp kurduğu sürece, lider güçler için hiçbir barış veya umut mümkün değildi. Hollanda
sadece kendi savaşını değil, aynı zamanda her yere yaklaşan dünya gücüne karşı özgürlük ve bağımsızlık savaşını veriyordu. Ve çatışmayı sürdürme araçları azalıyordu, aynı zamanda önceki emeklerinden ve fedakarlıklarından meyvelerini toplamak için elverişli bir fırsat vardı.

"Kralın tüm yetkilerinin İspanya'dan gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyoruz," diye bir kez daha Fransa'daki elçiye yazdı.
"İspanyollar için bu yenilgiyi hazmetmek zor. Bu arada yüklerimiz kapasitemizin oldukça üzerinde, ekteki bildiriden de anlayacağınız gibi, karada güçlü bir savunma ve denizde saygın bir konumun her şeyi tamamen karışıklıktan uzak tutmak için kesinlikle ne gerektiğini göstermek için çok kesin bir şekilde yazılmış. Eyaletler bu tahminin yarısı için kaynak sağlayabilir.
Ancak, kaynaklar masraflardan yarı yarıya farklı olduğunda büyük bir fark olur. En egemen ve en güvenilir çözüm, sıklıkla talep edilen, sıklıkla öngörülen ve bazen neredeyse uygulamaya hazır olan, yani komşu krallarımızın, prenslerimizin ve cumhuriyetlerimizin konuyu ciddiyetle ele alıp İspanyolları ve yandaşlarını Hollanda'dan ve dağların üzerinden sürmeleri olacaktır. Kendi onurları ve güvenlikleri bu kadar büyük birliklere izin vermemelidir. Her iki savaşçının da kalıcı olarak Hollanda'da toplanması. Daha da azı, bu Eyaletlerin İspanyolların eline geçmesine izin vermeliydiler,
bu sayede çok daha fazla güç ve rahatlıkla
tüm krallara, prenslere ve cumhuriyetlere savaş açabilirlerdi. Bu, bir şekilde engellenmelidir. Otuz ila kırk yıldır İspanyol ihtirasına karşı sağlam bir siper olmamız herkes için yeterli olmalıdır.
Sabrımız ve kararlılığımız, var olabilmemiz için öğüt ve eylemle güçlendirilmelidir; Hristiyan sempatisi ve küçük bir yardım yeterli değildir. İnanın ve inandırın ki, işlerimizin şu anki durumu her zamankinden daha fazla öğüt ve paraya ihtiyaç duyuyor ve bu amaca ulaşmaktan daha iyi hiçbir şey verilemez.

"Baylar Jeannin, Buzenval ve de Russy hepsi bu on iki gündür buradalar. Diğer kralların, prenslerin ve cumhuriyetlerin formalitelere bağlı kalmayacaklarını, ayrıca egemen ilaçları uygulamak için buradaki hastaları ziyaret edeceklerini kesin olarak umuyoruz.

"Uçan haberlere kulak asmayın. Oradaki bilge adamlarla birlikte,
'Metuo Danaos et dons ferentes' diyoruz. Düşmanlarımızı iyi tanıyoruz ve kalplerine eskisinden daha fazla güvenmiyoruz, 'sed ultra posse non est esse.' Ödeyebileceğimizden daha fazla yük almak askeri isyana yol açacaktır; toplumu gücünün üzerinde vergilendirmek halk ayaklanmalarına neden olacaktır,
özellikle de başlangıcı geçen yıl görülen 'rebus adversis'te ve güçlü bir ordu olmadan düşmana karşı konulamaz. 17 Mayıs tarihli mektuplarınızı aldım. Tavsiyem, onun
dürüst işleyişine güvenmeniz ve her şeyin üstesinden sabırla gelmenizdir. Böylece
karşı çıkanlar ve iftiracılar en iyi şekilde şaşkına çevrilecektir. Majestelerine ve bakanlarına, yıkımımızı ve Majestelerinin kötülüğünü önlemek için elimden geleni yapacağımı temin edin."

Anlaşma yapıldı ve o zamandan itibaren seçkin devlet adamı ile büyük askeri şef arasındaki
angonizma kaçınılmaz hale geldi. Birinin önemi her geçen gün artacak gibi görünüyordu. Diğerinin işgali bir süreliğine sona ermişti.

Savaş sırasında Maurice, Henry IV hariç, Avrupa'nın en önemli şahsiyetiydi.
Zehirine direnmenin çok zor olduğu o görünür güç atmosferiyle çevriliydi ve
bir ölümlünün sıradan gözlere doğaüstüne doğru genişlediği altın sisi
içindeydi. Hristiyanlığın dikkati sürekli olarak onun üzerindeydi. Kuşatmaları, kampları, askeri disiplini, bilimsel kampanyaları gibisi modern Avrupa'da daha önce hiç görülmemişti. Tüm ülkelerden genç aristokratlar, savaş oyununu öğrenmek için kampına akın etti, çünkü o, eski çağlardaki titiz çalışmayla bu uğraşta asil olan birçok şeyi geri kazandırmış ve uzun zamandır bir kasaplık, yağma ve yağmalama sistemine dönüşmüş olanı bir sanata yükseltmişti. Ve o, çağın en önemli ve en parlak meydan savaşını belirgin bir başarıyla ve tartışmasız bir kahramanlıkla savaşmıştı. O, Avrupa'nın mevcut tarihinin merkezi bir figürüydü. Pagan uluslar, ona Hristiyanlığın önde gelen hükümdarlarından biri olarak bakıyordu. Japonya İmparatoru ona kardeş hükümdarı olarak hitap etti, tebaasının o uzak imparatorluğa ticaret yapmasının hoş karşılanması ve korunması gerektiğini söyledi ve adı ve şöhreti dünyaya yayılmış olan bu kadar büyük bir prensin, tebaasını bu kadar uzak ve bilinmeyen bir ülkeyi ziyaret etmeye göndermesinden ve imparatoruna hak ettiğinin farkında olmadığı bir dostluk teklif etmesinden utandığını ifade etti. O, erkeklik mertebesine geldiğinden beri orduların komutanı ve insanların şefi olmuştu ve şimdi kırk ikinci yılında, hayatının en canlı dönemindeydi. İmparatorluk soyundan geliyordu ve en seçkin hükümdar hanedanlarının çoğuyla kan veya ittifak yoluyla yakından bağlantılıydı, tüm bilimlerin en asil ve en asilinin kabul edilmiş ustasıydı, kralların yapıldığı malzemedendi ve o zamanlar krallar ailesine ait olduğu düşünülen şeye aitti. Babasının ölümü, Hollanda tahtına çıkmasını tek başına engellemişti ve Birleşik Hollanda'nın egemenliğinin yarısına sahip olması, muhtemelen yedi eyaletin tamamına hakimiyete dönüşürdü ve hala itaat eden on eyaleti tek bir krallıkta birleştirme olasılığı da çok yüksek olmazdı. Böyle bir krallık, çağdaş Büyük Britanya ve İrlanda'dan daha kalabalık ve çok daha zengin olurdu. O zamanlar Leyden'de öğrenci olan Maurice, o krizde çok gençti ve güçleri babasının yerine geçmek için ciddi bir girişimde bulunmayı haklı çıkaracak kadar gelişmemişti.

Hollanda, bir cumhuriyet planladıkları için değil, yabancı veya yerli bir kral
bulamadıkları için aristokrat cumhuriyetler konfederasyonuna sürüklendi. William'a egemen kontluk teklifine ilişkin belgeler Maurice'in elinde kaldı ve barıştan birkaç yıl önce, Barneveld'in destekçisi ve baş sözcüsü olduğu önde gelen kişilerle özel bir toplantı yapılmıştı. Bu toplantıda, neredeyse babaya ait olan egemenliğin oğula verilmesinin uygunluğu ve olasılığı ele alınmıştı. Engeller o kadar çoktu ve özellikle de plan Maurice için o kadar tehlikeli görünüyordu ki, aralarında hiç şüphesiz Avukat'ın da bulunduğu en iyi arkadaşları tarafından isteksizce terk edildi.

Ülkenin bu kadar büyük yükümlülükleri altında olduğu, artık başarılı ve olgun bir askerin egemenliğe özlem duymaması için hiçbir neden yoktu. Eyaletler kendilerini cumhuriyetçiliğe değil, monarşiye adamışlardı ve taç, IV. Henry tarafından gizlice arzulanmış olsa da, artık Maurice'ten başkasına verilemezdi. Suç teşkil eden hiçbir şey olmayan düşünceler beslemesi karakterine yönelik bir suçlama değildi. Ancak barış görüşmeleri bir uçurum açmıştı. Barneveld'in artık uzun süredir büyük güçler kullanmış ve önemli bir devletin baş yargıcı haline gelmiş olması nedeniyle, devletin bir monarşiye dönüştürülmesine ve büyük askerin tahta çıkmasına eskisi kadar sıcak bakmayacağı yeterince açıktı. Avukat, hatta insanların inandığı gibi,
Prenses-Dul, Sessiz William'ın dul eşi Louise de Coligny tarafından, Maurice için egemenliğin elde edilmesinin mümkün olup olmadığı konusunda ihtiyatlı ve gizlice
dinlenmişti. Bunu, Avukat'ın olumlu etkisinin başarıyı kesinleştireceğine inandığını dile getiren ve kendisine asla evlenmemeye karar verdiği için ölümünden sonra mirasın oğlu Frederick Henry'ye kalacağını söyleyen Maurice'in teşvikiyle yapmıştı.
Çok sevimli bir yapıya sahip olan Prenses, oğluna tapıyordu.
Nassau Hanedanı'na bağlı ve şefine büyük hayranlık duyan Prenses, Barneveld ile uzun bir görüşme yapmış ve bu görüşmede Maurice'in isteği üzerine geldiğini belli etmeden planı onun dikkatine sunmuştu.

Avukat, onunla açık sözlülükle ve kalbinin derinliklerinden konuşmuştu. Ailesine karşı ateşli bir bağlılık, ağıt yakan kocasının erdemlerine, fedakarlıklarına ve başarılarına karşı derin bir saygı ve ebeveynliğine layık olduğunu kanıtlamış oğlunun çıkarlarını ilerletmek için her şeyi yapma konusunda sıcak bir arzu duyduğunu söyledi. Ancak Maurice'in egemenliği ararken kendi yıkımını aradığını kanıtladı. Hollandalıların, ikna edilmeyi ve zorlanmayı sevmediklerini söyledi. Güçlü bir kralın boyunduruğundan muzaffer bir şekilde kurtulduktan sonra, artık herhangi bir kişisel hükümdarın yönetimini kabul etmeyi kabul etmeyeceklerdi. Kendilerini İspanya'nın pençelerinden kurtarma arzusu, onları daha önce çeşitli hükümdarlara üzerlerindeki egemenliği teklif etmeye yöneltmişti. Şimdi barışa ve bağımsızlığa kavuştuklarına ve İspanyol vahşeti ve Fransız entrikasının korkularından kurtulduklarına göre, sonunda kurtuldukları kraliyet ellerinden gelebilecek tehlikelerden ürperiyorlardı. O,
istenilen teklifi yapan herhangi birini
parçalayabileceklerine inanıyordu. Sonuçta, diye ısrar etti, Maurice kendi iyiliğine bu kadar aykırı arzularda
başarılı olursa olduğundan
yüz kat daha şanslıydı. Egemenliğin bu ihtişamı, onu bir uçuruma
götürecek sahte bir bakıştı. Artık, onu
hiçbir zaman takip eden kıskançlık olmadan bir egemenin gücüne sahipti. Esasen
böyle bir güce sahip olduğundan, babası gibi, sadece nefret edilmesine yol açacak
boş bir ismi hor görmeliydi. Çünkü Sessiz William'ın
sadece çok fazla ricaya boyun eğdiği, o zamanlar ülkenin iyiliği için
istenilen ama kendisi için fazlasıyla
kayıtsız olan şeyi kabul etmeyi kabul ettiği iyi biliniyordu.

Maurice beş eyaletin kaptan-generali ve amiraliydi.
Hükümetlere ve tüm askeri görevlere atadı.
Majistrasyonlara bir miktar ataması vardı. Aynı avantajlara ve otoriteye Hollanda'da eski egemen kontlar, Burgonya dükleri ve İmparator Charles V'in kendisi sahip olmuştu.

Artık herkes onun emekli maaşlarını, maaşlarını, maddi ihtişamını artırmaktan yanaydı. Egemenliği ele geçirmeyi başarırsa, insanlar onu uşaklarının ve uşaklarının ayakkabılarının şeritlerine kadar kıskanırdı.
Hollanda yıllıklarına döndü ve Prenses'e tebaasının isyan etmediği neredeyse hiçbir egemen kont olmadığını,
genel olarak canını almak için Lahey'deki sarayın avlusuna yürüdüğünü gösterdi.

Bu mantıkla ikna olan Louise de Coligny hemen fikrini
değiştirdi ve daha sonra üvey oğlundan refahı, gönül huzuru ve ülkenin iyiliği için kesinlikle ölümcül olacak bir projeden vazgeçmesini rica etti. Maurice onu soğuk bir şekilde dinledi, Avukat'ın mantığına pek kulak asmadı
ve o günden sonra kalbinde ondan nefret etti.

Prenses sonuna kadar Barneveld'e sadık kaldı.

Böylece, teolojik tutkuyla alevlenen, barış dönemini bir cehenneme çevirmek,
Eyaletleri en çok dinlenmeye ihtiyaç duydukları anda parçalamak ve
sonsuza dek kınanacak trajik sonuçlara yol açmak olan o korkunç düşmanlığın temeli atılmış oldu. Daha 1607'de Francis
Aerssens ikisinin o kadar birbirine girdiğini ve işlerin o kadar ileri gittiğini
ki birinin veya diğerinin ülkeyi terk etmek zorunda kalacağını söylemişti. Paris'teki evinde, Henry IV'ün Avukat'ın İspanyol olduğuna inandığı ve Prens Maurice'in onu bir çuvala koyup denize atmasının iyi olacağını söylediği gibi gülünç bir açıklamanın yapılmasına da izin verdi. Hayatı düzenli olarak iki yarıya bölünmüştü, sefer
sezonları ve kışlık konaklama dönemi. Birinde işi ve
konuşması sadece kamplar, yürüyüşler, kuşatmalar ve savaşlar hakkındaydı. Diğerinde ise kendini harasına, tenise, matematiksel ve mekanik icatlara ve tutkuyla bağlı olduğu ve hiç iyi oynamadığı
satranca adamıştı. Eyalet ordusunda görev yapan bir Gaskonyalı yüzbaşı, bu oyunda onun sürekli rakibiydi ve bahisler bir oyun için sadece bir taç olmasına rağmen, kazancından sabit bir gelir elde ediyordu ve bu da maaşına fazlasıyla eşitti. Prens kaybettiğinde somurtkandı,
mumlar söndüğünde ve yatma vakti geldiğinde, şapkasını kaşlarının üzerine çekmiş, konuğuna iyi geceler dilemeden ve
kendi yolunu en iyi şekilde bulmasına izin vermeden; ve tam tersine, başarılı olduğunda neşeyle
parıldayarak, ayrılan kaptanı koridordan geçirmek için uşakları çağırdı ve onu dairenin kapısına kadar eşlik etti. Bu savaşçı, büyük rakibine, hesapladığı tutumlu geliri sürdürmekle tutarlı olan
hak ettiği kadar adil bir zafer payı vermeyecek kadar kurnazdı.

Masa zevklerine karşı pek az sevgisi vardı, ancak şehvet düşkünüydü ve
sabırsızdı. Ev düzenlemelerinde metodikti ve para meselelerinde cömert olmaktan çok cimriydi. O, tüm mektuplarını, hesaplarını, gönderilerini ve diğer önemsiz veya önemli belgeleri kişisel olarak okudu, ancak kendi eliyle çok az mektup yazdı, bu nedenle, seçkin babasının yazışmalarının aksine, kendi yazışmalarında karakteristik olan çok az şey vardı. Sade ama giyimi bakımlı biriydi ve her zaman aynı tarzda giyinirdi, kahverengi yünden bir ceket ve çorap, ipek bir yelek, kadife astarlı kısa bir pelerin, boynunda küçük bir örgülü fırfır ve çok bol çizmeler giyerdi. İnce bacaklarını göstermek için terletecek kadar dar çizmeler giymeye alışkın olan zeki Fransız subaylarıyla alay ederdi ve bir adamın bir anda çizmelerine atlayıp binebilmesi ve ata binebilmesi gerektiğini öğretir ve uygulardı. Elbette resmi durumlar dışında, şımarttığı tek süs,
ünlü kılıcının altın kabzası ve keçe şapkasının etrafına bağlanmış bir elmas ipiydi.

Artık gücünün ve şöhretinin en parlak dönemindeydi, kırk ikinci yaşındaydı ve asil ve savaşçı bir duruşa sahipti.
Şüphesiz yakışıklı olmasına rağmen yüzü kendi içinde keskin bir tezat oluşturuyordu;
üst yarısı tamamen entelektüel, alt yarısı ise oldukça şehvetliydi. İncecik, ancak neredeyse griye dönmemiş açık renk saçları, parlak, neşeli ve düşünceli bir alın, tekil derecede geniş bir kaş yörüngesinde büyük ela gözler; düz, ince, hafif kartal gibi, iyi kesilmiş bir burun - bu özellikler geniş, kalın dudaklı, şehvetli ağız, ağır sarkık gıdı, parıldayan yanaktaki seyrek sakal ve köstebek derisi gibi bıyık ve çene tutamıyla açıkça çelişiyordu. Yine de, genel olarak, dünyaya bir adam ve bir adam komutanının güvencesini veren bir
yüz ve figürdü. Güç ve zeka, ona doğumundan itibaren damgalanmıştı.

Barneveld, büyük dörtgen bir
yüz, otorite ve komuta eden ciddi, mavi gözler, geniş bir alın
ve kırlaşmış bir sakalla uzun boylu ve görkemli bir varlığa sahipti. Dil ve kalemle akıcı ve ikna edici bir belagatle, az kelimeyle çok şey söyleme gücüne sahip olarak, konuşmanın veya kompozisyonun zarafetinden çok daha fazla öze önem veriyordu. Bu eğilim, önemli bir göreve başlamak üzere olan bir Devlet elçisinin kendisine yönelttiği bir soru kağıdına yazdığı notta fena halde örneklendirilmemişti, ancak işinde acemiydi ve soruların cevapları diplomatik talimatları için kullanılacaktı.

"Önemli olan ve esas olarak," diye yazdı Elçi, "M. de Barneveld'den, Eyalet'e daha fazla hizmet etmek ve en büyük itibarım için kendimi buna göre düzenlemek amacıyla, birkaç önceki elçi tarafından yapılmış en iyi, en sağlam, en bilge ve en iyi ifade edilmiş yazıların bir formülünü veya kopyasını talep etmek."

Avukatın, neredeyse okunamayan el yazısıyla karalanmış cevabı şuydu:

"Gereksiz. Önemli konulardaki gerçekler, en kısa sürede iyi bir üslup olarak kabul edilecektir."

Güç sevgisi büyüktü, bunu hem kendisi hem de halkın iyiliği için rahatlıkla kullandığının bilincindeydi, kişisel kibri yoktu,
ve yazarlık için en ufak bir hırsı yoktu. Şu anda arşivlerde çürüyen ve unutulan yazılarının geniş birikiminden birçok cilt toplanabilirdi. Yazıldıkları dil bir dünya dili haline gelseydi, döneminin tarihi ve siyasetinin asil örneklerini,
çoğunlukla kendi döneminden çok daha ileri teoriler ve duygularla birlikte içerdikleri için dikkatli bir incelemeye değer olurlardı. Ama o
üslup umurunda değildi. "Önemli konulardaki en kısa gerçek"
onun için yeterliydi; ama genel olarak dünya ve özellikle de gelecek nesiller dünyası üslup umurundadır. Taşıt genellikle yükten daha değerlidir. Barneveld ismi insanların hafızasından hızla silinmektedir.
Öğrencisi ve şans ve talihsizlikteki yoldaşı Hugo
Grotius'un ünü her zaman tazedir. Ancak Grotius özünde bir devlet adamı olmaktan ziyade bir yazardı: edebiyat tutkunlarının tüm sevgisi, gururu ve cazibesiyle dünya ve gelecek nesiller için yazdı ve en asil eserlerini ölü olduğu için yaşayan bir dilde yazdı. İlk ortaya çıktıklarında çığır açan yazılarından bazıları, dünyadaki her kültürlü evde hala bilinen ders kitaplarıdır. Yine de Barneveld pratik devlet adamlığında, hukukta, hükümet biliminde ve her şeyden önce karakter gücünde ondan çok daha üstündü, ancak kesinlikle teolojide onunla eşit değildi ve şiire dair hiçbir iddiası yoktu. Olgun bir bilgin olmasına rağmen nadiren Latince ve sık sık Fransızca yazmazdı. Amacı, işini görev anlayışına göre eksiksiz yapmak ve insanların alkışını aşırı arzulamadan Tanrı'nın kutsamasını istemekti. Asker ve devlet adamı böyleydi. Cumhuriyet, bu kadar muhteşem ve birbirine zıt iki
kapasiteye sahip olma şansına sahipken, bunları hizmetinde tutacak kadar akıllı mıydı, her biri diğerini tamamlıyor ve ikisi mükemmel bir bütünde birleşiyor muydu?

Yoksa Dünya Uyumsuzluklarının büyük yasası, o ünlü çağdaşının -bir zamanlar vahşi Alva'nın askeri, şimdi beyin hastası Rudolph'un yarı aç astroloğu olan- o anda keşfettiği Evrensel Uyum ve gezegensel hareketin diğer ilkesi kadar etkili miydi, "Tanrı onun bunu yapmasını altı bin yıl bekledikten sonra" Cumhuriyet'in sefaletine ve Avrupa'nın utancına galip gelmek için mi? Zaman gösterecekti.

Yeni devlet, Rab'bin meshedilmişlerinin çoğunun hoşnutsuzluğuna rağmen, kendini bir şekilde egemenlikler ailesine zorla sokmuştu. İsyankar ve cumhuriyetçi, zorunlu olarak uzun süredir yerleşik ve kalıtsal hükümetlerin kıskançlığını uyandırdı.

İspanya Kralı, Birleşik Eyaletlerin bağımsızlığını resmen tanımamıştı. Onlara özgür olarak davranmıştı ve bu birleşmede çok fazla erdem olması gerekiyordu. Ancak egemen
bağımsızlıkları dünya tarafından neredeyse tanınıyordu. Büyük uluslar onlarla kamusal ve diplomatik ilişkilere ve sözleşmelere girmişti ve yabancı mahkemelerdeki temsilcileri artık büyükelçilerin rütbesi ve unvanıyla onurlandırılıyordu. İspanyol kralı da onlara Doğu Hint Adaları'nda seyrüsefer ve ticaret hakkının verilmesini reddetmişti, ancak antlaşmada bastırılmış olan Hindistan kelimesinin olmamasının, eyaletler açısından büyük bir zafer anlamına geldiği ve en uzak Doğu'da gelişen ve her geçen gün artan ticaretlerinin ve orada halihazırda yükselen imparatorluk kuruluşlarının yalnızca İspanya için değil, dost güçler için de kıskançlık ve haset nedeni olduğu biliniyordu.

Yine de Büyük Britanya hükümeti onları egemen bir devletten daha az bir şey olarak görüyormuş gibi görünüyordu. Elizabeth kendisine bir zamanlar teklif edilen egemenliği reddetmiş olmasına, James'in eyaletler ve İspanya arasında yeni imzalanan antlaşmayı garanti altına almak için Henry IV ile birleşmesine rağmen, o hükümdar Cumhuriyet'in bir şekilde kendi eyaleti olduğu konusunda harika bir fikre sahipti, çünkü hala ihtiyati kasabaları selefinin verdiği krediler için rehin tutuyordu. Konstantinopolis'teki ajanlarına, yeni devleti, elçilerini bağımsız bir gücün elçileri olarak akredite etmeye
değer olmayan biri olarak temsil etmeleri talimatı verildi. Eyaletler, cüretkar isyancıların bir topluluğu, denizin korsan bir pisliği olarak
temsil edildi. Ancak Sultan, bu yükselen deniz gücünün düşmanlığını
üstlenmekten daha iyi biliyordu. Hollandalı elçi, tüm büyük güçlerin bakanlarına gösterilenden daha az ilgiyle muamele görmektense Boğaz'a atlamayı tercih edeceğini ilan etti, kıskanç meslektaşlarının itirazları susturuldu ve Haga, hak ettiği tüm onurla karşılandı.

Hatta Cumhuriyetin en iyi dostu olan Fransız kralının sarayında bile, insanlar yeni ortaya çıkan devlete soğuk bir şekilde baktılar. Eyaletlerin hevesli ve yetenekli bakanı olan ve uzun yıllar Paris'te ikamet eden Francis Aerssens, ateşkesten sonra diplomatik hizmetteki en yüksek rütbeye yakışan tüm törenlerle büyükelçi olarak kabul edildi; ancak Henry, kendisini akredite eden gücün tamamen organize edilmiş bir topluluk olduğunu düşünmeye henüz ikna edemedi.

İngiliz büyükelçisi, Kral'a ateşkes sırasında Eyaletlere yardım ve desteğini sürdürmeyi düşünüp düşünmediğini sordu. "Evet," diye yanıtladı Henry.

"Ve bundan sonraki birkaç yıl?"

"Hayır. İspanya Kralını sadece neşeyle gücendirmek istemiyorum."

"Ama özgürler," diye yanıtladı Büyükelçi; "İspanya Kralı'nın gücendirmek için hiçbir nedeni olamaz."

"Özgürler," dedi Kral, "ama egemen değiller."--"O zaman," diye yazdı Aerssens, Barneveld'e, "en iyi dostlarımız kendi aralarında bu ayrımı bizim aleyhimize yaptıklarında, görev süremizin sonunda İspanya Kralı'yla nasıl bir ilişkimiz olacağını yargıla. Özgürlük ile egemenlik arasında bir ayrım yapmakta ısrar ediyorlar; özgürlüğü kölelik ile egemenlik arasında orta bir terim olarak görüyorlar."

"Her fırsatta 'özgürlük' yerine 'egemenlik' kelimesini kullanırsanız iyi edersiniz," diye devam etti Hollandalı büyükelçi, "İyi edersiniz," diye devam etti, "özgürlük' yerine her zaman 'egemenlik' kelimesini kullanırsınız." İpucu anlamlıydı ve tavsiye yerindeydi.

"Altın Kitabı" ve bin yıllık soyağacıyla kibirli Venedik Cumhuriyeti de, lagünlerden ve kum setlerinden kendisi gibi yükselen ve imparatorlar, krallar ve Aziz Markos aslanıyla yan yana durmaya çalışan dünkü cumhuriyete kuşkuyla baktı. Fakat
bu en dingin topluluğun her şeyi başarmış konseyi, bu aristokrat duyguya boyun eğme gafını yapmak için çok fazla içgörüye ve siyasi kombinasyonlarda çok fazla deneyime sahipti.

Papa'nın, İspanya'nın, Avusturya'nın doğal düşmanı, zorunlu olarak
Venedik'in dostu olmalıydı ve kısa süre sonra, Eyaletler Genel Meclisi'nden Adriyatik Kraliçesi'ne, Oniki Yıllık Ateşkes'in
sonuçlandığını duyuran bir elçiliğin son derece iyi karşılanacağını yarı resmi olarak bildirmek çok arzu edilir bulundu.

İpucu, Paris'teki Venedik elçisi tarafından, Barneveld'in damadı olan van der Myle'ı bu önemli
görevle görevlendirilecek uygun bir kişi olarak hemen öneren Francis
Aerssens'e verildi. Bu sırada İspanya ile Venedik arasında açık bir gedik neredeyse açılmıştı ve Paris'teki İspanyol elçisi Don Pedro de Toledo, doğal olarak Hollanda, Venedik ve hatta Fransa'ya karşı çok öfkeliydi ve gösterilerinde şiddetliydi. Küstah İspanyol bir süredir Dauphin ile III. Philip'in en büyük kızı ve o kralın en büyük oğlu ile Fransa Prensesi Elizabeth arasında çift evlilik müzakeresi yapmaya çalışıyordu. Bu müzakerenin vazgeçilmez ama gizli bir koşulu, Fransa'nın Birleşik Eyaletler ile ittifakından ve dostça ilişkilerinden kesin olarak vazgeçmesiydi. Proje aslında doğrudan Cumhuriyet'in hayatına yönelik düşmanca bir önlemdi. Ancak Henry kararlıydı ve Don Pedro görevi tamamen başarısızlığa uğradığı için memnuniyetsiz bir şekilde ayrılmak üzereydi. Halefi Don Inigo de Cardenas'ın gelişinin ardından vedalaşma izleyicilerine giderken Venedik elçisi Antonio Foscarini ile tanışma şansı yakaladı. Aralarında bir
tartışma yaşandı, bu esnada İspanyol öfkesini öyle şiddetli bir şekilde
boşalttı ki, meslektaşına düzgün bir aliterasyonla "bir korkak, bir pantolonlu ve bir domuz" dedi, Henry onu duydu.

Signor Antonio'nun verdiği cevap saklanmadı, ancak ilk önce bir uzlaşma aradığı, İspanyol suikastlarından hoşlanmadığı
belirtildi.

Bu arada, çift evlilik projesi en azından bir süre askıya alındı
ve iki cumhuriyet arasındaki ittifak ilerledi.
Venedik'e büyükelçi olarak atanan Van der Myle, kısa bir süre sonra Paris'e geldi ve
çok olumlu bir izlenim bıraktı ve Barneveld ile günlük yazışmalarında Aerssens tarafından çok övüldü. Bu neşeli sahneye,
geleceğin ve bu devlet adamları arasındaki ölümcül anlaşmazlığın hiçbir önemli gölgesi düşmedi. Yıl kapanmadan önce, görevine geldi ve İspanya ve diğer güçler tarafından önüne çıkarılan engellere rağmen büyük bir saygıyla karşılandı; Fransa'nın elçisi de Champigny, kendisinin Savoy ve Floransa elçileriyle aynı kefeye konulması gerektiğini özel olarak söyledi.

Van der Myle, başlangıçta, Venedik'in kendisini tanımladığı ünvan olan "en dingin" yerine, Genel Devletler'i "en seçkin" (illustrissimi) olarak adlandırmak gibi önemsiz bir hata yaptı.

Ancak, Doge Priuli'nin Hollanda elçisini ciddi karşılamada sağ tarafına oturtması ve van der Myle'a Ekselans olarak hitap edilmesi yönünde talimatlar vermesiyle bu hata hemen giderildi; görevi, Papa, İmparator ve kralların elçilerinden oluşan kıdemlilerinden hemen sonra ona atandı. Aynı öncelik Paris'te de yerleşmişti,
elçi olarak resmî olarak atanmasıyla kendisini daha yararlı bir konuma yerleştirdiğini düşünmeyen
Aerssens, büyük bir güven ve yakınlık içinde olduğu Henry'den, Kral'a daha önce olduğu gibi sık sık ve resmî olarak özel olarak erişebileceğine dair özel bir mesaj almıştı.
Egemeninin kişiliğini temsil eden elçinin, akredite olduğu monarşiyi törensiz ve kendi isteğine göre ziyaret edebileceği teorisi, on altıncı yüzyılda on dokuzuncu yüzyılda olduğu kadar nadiren uygulamaya konulmuştu,
diğer yandan Aerssens, dostça ama kamu tarafından tanınmayan bir topluluğun özel ve gizli temsilcisi olarak, uzun yıllar boyunca Kral ile neredeyse günlük kişisel iletişim içindeydi.

Ayrıca, cumhuriyetlerin kişisel olmamaları nedeniyle elçiler tarafından temsil edilmemesi gerektiği şeklindeki modern yanılgının diplomatik tarihin o önemli döneminde ortaya çıkmadığını belirtmek önemlidir. Aksine, dönemin iki büyük cumhuriyeti olan Hollanda ve Venedik, en yüksek diplomatik onurlara sahip olma haklarını, başarı kadar onur ve akılla, kendileri için savundular. Ayrım önemliydi, belirsiz değildi; o kibirli topluluklar, temsilcilerinin uygun resmi unvanlar olmadığı için büyük törenlerde küçük İtalyan prensliklerinin bakanlarıyla veya Almanya'nın üç yüz sonsuz küçük egemenliğiyle aynı sıraya konulmasını avantajlı veya nezaketli görmüyorlardı. Özellikle siyaseti ve dünyayı herkes kadar iyi bilen Fransız kralının tavsiyesi, dost olduğu ve şu anda resmi ve ulusal varlığının eşiğinde duran Cumhuriyet'in elçilerinin, büyük bir gücün görevlilerine yakışan özgüven ve nezaketle her mahkemede kendilerini göstermeleriydi. Bu bakanların kapasite ve başarı bakımından hiçbir Avrupa devletinin temsilcilerinden daha düşük olmadıkları, onlarla iş yapan herkes tarafından iyi bilinen bir gerçekti, çünkü Devletler diplomatik temsilcilerinde tarih ve uluslararası hukuk, modern diller ve klasikler bilgisi ile siyasi gelenekler ve sosyal nezaketlere aşinalık gerektiriyordu; kısaca beyefendilerin yetiştirilmesi ve
bilim adamlarının başarıları. Yüzyıllar sonra onların raporlarını ve yazılarını okumak hem edebi bir zevk hem de tarihi ve politik bir eğitim aracıdır. Venedikli elçilerin mektupları ve 'Relazioni'leri diplomatik şaheserlerle sanat eserleri olarak değerli bir şekilde karşılaştırılabilir; ve kamu ve uluslararası hukuk üzerine yazılmış en eski ve en önemli incelemelerin bazılarının Hollandalıların kaleminden çıktığı iyi bilinir, ki bu bilimi icat ettikleri
söylenebilir. Cumhuriyet böylece uluslar ailesine istikrarlı bir şekilde girmiş
olarak kısa sürede dünya işlerinde önemli bir rol üstlenmeye çağrıldı. Kendi dönemimizden daha fazla, Avrupa'yı harekete geçiren büyük sorulara sempatik
görüşlere sahip bağımsız devletlerin yakın bir politik karışımı vardı. Kendi transatlantik topluluğumuzun bu kadar akıllıca ve başarılı bir şekilde uyguladığı izolasyon politikası, büyük bir dini
bölünmeden doğan ve dar toprakları Hristiyanlığın başlıca siyasi örgütleri arasında sıkışmış olan Hollanda Cumhuriyeti için imkansızdı. Dahası, tanınmış egemenliğe giden yoluna bu kadar çok engel çıkaran yerleşik güçlerin aynı kıskançlığı, yeni devletle olan ilişkileri açısından iki sponsoru ve müttefiki olan Fransa ve İngiltere arasında en üst düzeyde mevcuttu.

"Eğer bir zamanlar yükümlü bir halk varsa," dedi Henry'nin devlet sekreteri Villeroy, Aerssens'e, "o zaman siz Hollandalılarsınız Majestelerine. O, savaşınızı barışa çevirdi ve sizi asla terk etmedi. Şimdi sevginizi ve minnettarlığınızı göstermeniz gerekiyor."

Elizabeth döneminde ve şimdi onun halefi döneminde, eyaletlerin elçilerine İngiltere'den gelen muazzam iyilik yükünün ve İngiliz dostluğunun Fransa'nınkinden daha büyük samimiyetinin ve değerinin hatırlatılmadığı neredeyse bir gün yoktu. Sully, bu konuda Aerssens'e sık sık daha da güçlü bir dille konuşurdu, kendisini Cumhuriyet'in baş koruyucusu ve koruyucu meleği olarak görürdü, onlara sonsuz minnettarlık bağlarıyla bağlıydılar. "Ancak," dedi, "Devletler, İngiltere Kralı'nı ondan daha fazla okşamayı veya hatta ona Majesteleri ile eşit davranmayı düşünürlerse, Henry çok
kötü karşılanırdı. Onların Britanya Kralı'nın dostluğunu ihmal etmelerini kastetmiyordu, ama onu kendi dostluğuna göre ve ona tabi olarak geliştirmelerini kastediyordu, çünkü James'in her şeyi, onların yıkımını veya korunmasını, kayıtsız tuttuğundan emin olabilirlerdi, oysa Majesteleri hem tavsiyeleriyle hem de sürekli olarak erzak sağlayarak her zaman bunun tersini göstermişti. "

Fransa ve Navarre'li Henry--asker, devlet adamı, zekâ, her şeyden önce bir adam ve
her santimiyle bir kral--insan kusurları, zaafları ve mizahlarıyla dolu ve
zamanının ruhuna uymak için vicdansız ve cüretkar kararlılığıyla olayları ve insanları şekillendirmesini sağlayan
o yüksek deha nitelikleriyle donatılmıştı ki,
kendisinden daha iyi hiç kimse
anlayamazdı,
Hollanda ile hiç bu kadar yakın ilişkiler içinde olmamıştı ki
bir şekilde onların hükümdarı gibi görünmüştü.

Buchanan okulundan ve
yetiştiği Kalvinizm atmosferinden çıkan James Stuart, Elizabeth'in uzun süre hüküm sürdüğü
daha güneşli ve
özgür bölgelerde hüküm sürüyordu. Yıllarca süren teolojik çalışmadan sonra kendini bir anda yabancı bir toplulukla ve siyasetin ilahiyatla o kadar iç içe geçtiği
önemli bir çağla karşı karşıya bulan bu kraliyet bilgini,
kendisine sarıldı Yetenekleri için böylesine göze çarpan bir alanı gördüğünde.

Bir tahtı kürsüye dönüştürmek ve insanlığı bilgisiyle şaşırtmak, tatmin edilmesi en tatlı hırstı. İskoçya'nın Kalvinisti şimdi İngiltere ve Hollanda'daki Püritenlere karşı ölümcül nefretini ilan etti ve Hollandalıları her zaman sinirlendirmekten hoşlandığı bir isyancı sürüsü olarak kınadı ve ihtiyatlı kasabaların mülkiyeti aracılığıyla üzerlerinde bir tür egemenlik iddia etti. İçgüdüsel olarak, Püritenliğin kaba ve çirkin kabuğunda o zamandan beri var olandan daha geniş bir insan özgürlüğünün tohumunun saklı olduğunu hissederek, diliyle, kalemiyle, kılıcı dışında her şeyle ona savaş açmaya kararlıydı.

Şüphesiz Devletler hem Fransa'dan hem de İngiltere'den paha biçilmez yardımlar almıştı, ancak bu ülkelerin hükümdarları, Flanders ve Brabant'ta verilen savaşların Hollandalıların savaşları kadar kendi savaşları olduğunu unutmaya çok meyilliydi. Sadık Devletlerin ittifakı ve sübvansiyonları olmasa Henry, atalarının tahtına bu kadar çabuk çıkamazdı, İspanyol hükümetinin yıllardır İngiltere'yi, fethin kendi başına değeri için değil, isyan eden Hollanda'nın toparlanması için bir basamak taşı olarak boyunduruk altına almaya kararlı bir şekilde çabaladığı tarihsel bir gerçekti. Çünkü ulusların veya en azından ulusal ittifakların sınır çizgisi, dilin değil inancın bir sınırıydı. Almanya yalnızca coğrafi bir ifadeydi. Üç yüz yedi hükümdarının büyük bir kısmının desteklediği Protestanlık birliği, ülke boyunca zikzaklar çizerek ilerledi, o sırada halkın çoğunluğu muhtemelen Roma Kilisesi'ne karşıydı.

Protestanlığın bu kadar çok şey başarmışken bu kadar çabuk gerilemesi ve geniş bölgelerde neredeyse tartışmasız bir hakimiyeti uzun süre egemen olan kiliseye bırakması sıklıkla şaşırtıcı olarak değerlendirilmiştir. Ancak
aslında bunda şaşırtıcı bir şey yoktur. Katoliklik bir birimdi ve öyle de kaldı, muhalifleri ise sonunda yüzlerce savaşan ve politik olarak güçsüz örgüte bölündü. Dini inanç, Protestan prenslerin elinde bencil ve açgözlü toprak büyütme silahına dönüştürüldü. "Cujus regio ejus religio", Almanya'nın kibirli Luthercileri tarafından Fransa ve Aşağı Ülkeler'in yalvaran Kalvinistlerine yöneltilen alaycı sözdü. Böyle bir kılıç, din özgürlüğü ve karşılıklı hoşgörü ilkesini toza çevirdi ve onları eski ve muhteşem bir şekilde örgütlenmiş kiliseyle olan çatışmada nispeten zayıf hale getirdi. Fransa'daki Huguenotlar, eski şefleri tarafından gönülsüzce sağlanan korumaya rağmen, onun
irtidatından dolayı umutsuz ve rahatsız olmuşlardı ve korkunç derecede yanlış bir konuma yerleştirilen Henry, hem dostlar hem de düşmanlar için bir şüphe nesnesiydi. İngiltere'de, baskın parti tarafından bir Cizvit'in mi yoksa bir Püritenin mi daha zararlı bir hayvan olarak kabul edildiğini söylemek zordur. Birleşik Eyaletler'de nüfusun belki yarısı açık veya gizlice eski kiliseye bağlıydı, Protestan kesiminde ise korkunç ve trajik bir sarsıntı patlak vermek üzereydi ve bu sarsıntı en azından bir süre için Remonstrantlar ve Contra-Remonstrantları Papistlere göre birbirlerine daha şiddetli bir şekilde karşı karşıya getirecekti.

Kader doktrini en katı ve en katı anlamıyla uzun zamandır isyan eden Hollanda'nın Reform Kilisesi'nde, İskoçya, Fransa, Cenevre ve Palatinate'de olduğu gibi hakim olan doktrindi.
Şüphesiz ateşkes dönemine kadar çoğunluk bu dogmaya ve sonuçlarına razı olmuştu, ancak her zaman daha ılımlı bir inancı kamuoyuna savunan birçok vaiz olmuştu. 1603 yılında, Francis Junius'un yerine Leyden'deki teoloji profesörlüğüne Jacob Arminius'un atanmasına kadar, Kilise'de bir bölünme tehlikesi yakın görünüyordu. Sonra büyük Gomarus öfkeyle ayağa kalktı ve muhteşem belagat, derin bilgi ve yoğun inanç bağnazlığının tüm güçleriyle korkunç sapkınlığı kınadı. Hollanda Mahkemesi'nde ikisi arasında konferanslar, bir tarafta altı şampiyon, kendi şefleri tarafından cesurca yönetilen teolojik turnuvalar, her zamanki sonuçla her iki tarafın da tek başına hakikate ait olduğuna dair inancını teyit etti. Arminius'un orijinal etkisi o kadar büyüktü ki, Hollanda vaizleri bir sinod tarafından Heidelberg Katekizmi'ni imzalamaya çağrıldıklarında, birçoğu reddetti. Burada açık bir sapkınlık ve isyan vardı. Gerçek kilisenin otoritesini haklı çıkarmasının zamanı gelmişti. İspanya ile büyük savaş yapılmıştı, bu yüzden Engizisyon'a karşı değil, Hollandalıların eski gerçek kilise tarafından yakılıp diri diri gömülmesini engellemek için değil, eski tüzüklerin, anayasaların ve ayrıcalıkların savunulması için değil - yüzyıllardır despotik güce karşı halkın direnişinin değerli sonucu - dünyada o zamana kadar var olanlardan daha büyük bir miktarda medeni özgürlük ve yerel özyönetim sağlamak için değil, tüm insanlar için din eşitliğini iddia etmek için değil, sadece gerçek dini, tek kiliseyi, tek olası inancı; Calvin'in inancını ve kilisesini kurmak için ısrarla istendi ve dürüstçe inanıldı.

O ateşli müjdecilerin damarlarında parlayan canlı ateşin, o muazzam mücadele boyunca savaş ruhuna yoğun bir coşku kattığı kesinlikle kesindir. Bu coşku olmadan savaşın başarılı bir şekilde sona erdirilmesi mümkün olmayabilirdi.
Ancak Katoliklerin, Lutheranların, Baptistlerin ve diğer birçok inancın müritlerinin hem ocağı hem de sunağı savunmak için çatışmaya katıldıkları ve bu yardım olmadan Eyaletlerin bağımsızlığının asla güvence altına alınamayacağı da kesindir.

Ancak savaş sona ermeden önce Reformcu rahipliğin kibri
bir uçurum kazmaya başlamıştı. Sessiz William ve Barneveld ile birlikte Kutsal Engizisyon'a karşı bu kadar çok mücadelenin olası bir sonucu olarak dini eşitlik vizyonuna kapılan adamlar
belki de hayal kırıklığına uğrayacaktı.

İnanç Bildirgesi'ni imzalamayı reddetmeye cesaret eden nazik Arminius'un etkisi altındaki vaizlerle ilgilenilecekti. Kınamadan eyleme geçme zamanı gelmişti.

Sapkınlık çiğnenmeliydi. Kiliseler ulusal bir sinod çağrısında bulundular ve bunu ilahi bir hak olarak yaptılar. "Eyaletler Genel Lordları," dediler, "bu meclisin şimdi talep edilen bir insan kurumu değil, topluluğundaki Kutsal Ruh'un bir tüzüğü olduğunu, herhangi bir kişinin yetkisine bağlı olmadığını, Tanrı'dan topluluğa doğru ilerlediğini fark etmelidir." Gerçek kilisenin yalnızca sivil hükümet aracılığıyla hareket etmesine izin verildiğinden ve bu nedenle Katolikler ve diğer mezheplerle karşılaştırıldığında bile dezavantajlı bir duruma düşürüldüğünden şikayet ettiler, ki onların işlemleri göz ardı ediliyordu. "Böylece gerçek kilise görünürdeki ve kamusal özgürlüğünden zarar gördü ve düşman mezhepler gizli işbirliğiyle kazandı. "

Bir kriz hızla yaklaşıyordu. Tek kilise, sivil güce karşı yanılmazlık ve
üstünlük iddia ediyordu. Kutsal Ruh, Lordlarım Eyaletler Geneline karşı doğrudan, gösterişli bir muhalefete yerleştirildi.
Kutsal Engizisyonu silkeleyip eski gerçek kiliseyi kamu otoritesine tabi kıldıktan sonra,
şimdi yeni gerçek kilisenin buyurgan taleplerine boyun eğip eğmeyeceklerine karar vermek
Hollandalılara kalmıştı.

Kiliseyi Devlete bağlayan yüzlerce bağlantı vardı.
O gün
ikisi arasında bir ayrılık neredeyse mümkün veya düşünülebilir değildi.
Kısa süre sonra New England'ın vahşi doğasında çok başarılı bir şekilde uygulamaya konulan ve hem politik hem de dini Amerikan özgürlüğünün büyük bir kısmının
hakkını veren Cemaatçilik sistemi, Hollanda gibi eski bir ülkede
kolayca benimsenemedi. Yasal mülkiyeti rakip mezhepler tarafından
mücadele edilecek olan görkemli kiliseler ve
katedraller, geçici çıta ve
alçı yapılarla veya mekanik atölyelerinin mütevazı arka salonları tarafından. Karmaşık nitelikte mülkiyet sorunları vardı. Sadece eyaletler ve topluluklar rekabet halinde kilise mülkünün mülkiyetini talep etmekle kalmadı, birçok özel aile imparatorluk veya düklük tüzüklerinden türetilen eski advowson'ları ve diğer talepleri sunabilir veya himaye edebilirdi.

Kilise içinde zorunlu olarak hayati olmayan noktalarda fikir özgürlüğü olduğu sürece, Avrupa genelinde Protestanlığın davasının zayıflatılması gereken açık bir bölünme önlenebilirken, aynı zamanda rahipliğin sivil otoriteye tabi kılınması da sürdürülebilirdi. Ancak Kutsal Ruh, toplanan din adamları aracılığıyla, herkesin uyması gereken bir demir formül dikte ederse, her vatandaşın uyması gereken kilise yönetimi yasaları yaparsa ve yalnızca yaşlı ve gençlerin dini veya laik aydınlanma ve eğitim alabileceği vaizler ve okul müdürleri atarsa, hiçbir aydınlanmış devlet adamının tahammül edemeyeceği bir teokrasi kurulmuş olurdu.

Eyaletler Genel Meclisi sinodu kabul etti, ancak İnanç Bildirgesi ve Din Bilgisi'nin revize edilmesi koşulunu koydu. Bu tek bir 
patlamayla yıkıldı. Koşul, Arminius'un iğrenç sapkınlığının doğru olabileceği ihtimalini ima ediyordu. Koşulsuz bir sinod talep edildi.
Heidelberg İnanç Bildirgesi ve Hollanda Din Bilgisi kutsaldı, yanılmazdı, dokunulmamalıydı. Hükümetin Barneveld'in ağzından verdiği yanıt, "Eyaletler Genel Meclisi'nin kiliselerin koruyucuları ve koruyucuları olarak her hakkın kendisine ait olduğu"ydu.

Şimdiye kadar Avukat liderliğindeki Eyaletler Genel Meclisi oybirliğiyle hareket etti. Zafer, Devlet'in Kilise'ye karşı olduğu şekilde kaldı. Ancak ateşkes sağlandıktan ve insanların kendilerini barışçıl uğraşlara adama özgürlüğüne kavuşmasından çok kısa bir süre sonra, kilise trompeti tekrar duyuldu ve mücadele eden rahipler ve laikler çılgınca kavgaya atıldılar. Remonstrance ve Contra-Remonstrance ve Arminius'tan daha iğrenç bir sapkın olan Conrad Vorstius'un boştaki Arminius koltuğuna atanması - Gomarus ve Gomarlıları çılgına çeviren bir adım, ancak Gomarus ve Vorstius son ana kadar özel ve yakın arkadaş olarak kaldılar - daha sonraki bir sayfada kısaca değinilecek konulardır.

Böylece, yakında seksen yıllık bir savaşın ara oyunu olarak sahnelenecek olan siyasi-dini dramanın dört baş oyuncusuna, ilk bakışta kişisel inançlarıyla uyuşmayan roller atandı. Sık sık dininden dönen ve artık en iyi Katolik olan Fransa Kralı, Hıristiyanlıktaki her Katolik kürsüsünde gizlice tekrar mürted ve sapkınların ve isyancıların açık koruyucusu olarak şiddetle kınandı. Fakat neşeli Henry, belki de bu gök gürültülü fırtınalarla ilgili sebepleri olduğundan daha az rahatsız oldu. Ayrıca, yakında göreceğimiz gibi, fikirlerini etkilemek için başka siyasi ve kişisel amaçları da vardı. Eski Kalvinist, gizli Arminian, sahte Papacı ve açıkça Püriten düşmanı olan James, Arminianları yok etmek ve Hollanda'daki Püritenleri savunmak ve korumak için zırhını kuşanırken, İngiltere'de onları biberleyeceğine, taciz edeceğine, asacağına ve hatta diri diri gömmek isteyeceğine yemin ediyordu.

Gözlerini, bu kadar kışkırtıcı bir çağda mümkün olduğunca, teolojinin ince noktalarından çeviren ve büyük büyükbabasının "Nil scire tutissima fides" sloganına güvenen Barneveld, belki de bildiğinden daha baskın Reform Kilisesi'nin dogmasına yakındı,
ancak her zaman Kilise ve Devlet üzerindeki sivil otoritenin tutarlı ve gayretli savunucusuydu.

Maurice bir teolog değildi. Kiliseye düzenli olarak giderdi ve en sevdiği
ilahi, saray şapelindeki vaiz, Uytenbogaert'tan başkası değildi. Arminianların şampiyonu, Remonstrance'ın yazarı, Barneveld ve Grotius'un danışmanı ve yoldaşı olan adam, şimdi Gomaritliler tarafından "Saray Trompetçisi" olarak alay konusu ediliyordu. Vaizin fikirlerini değiştirmesi kaderinde yoktu. Belki de
Prens değişebilirdi. Ancak Maurice, tüm Hollandalıların birbirlerini boğazından tutması gereken büyük meseleye - mutlak kadere - hiç dikkat etmedi. Avukatın, üvey annesinin egemenliği elde etme önerisini dinlemeyi
reddettiğini biliyordu. "Kader hakkında hiçbir şey bilmiyordu," derdi,
"yeşil mi mavi mi olduğu önemli değildi. Tek bildiği,
kendi piposunun ve
Avukat'ın birlikte müzik yapma olasılığının düşük olduğuydu." Kader hakkında bu kadarını biliyordu, eğer Avukat ve arkadaşları
Nieuwpoort'un fatihi olan
Orange-Nassau Prensi ile açık bir çatışmaya girerlerse, Avukat ve arkadaşlarıyla sert bir şekilde mücadele etmeleri önceden belirlenmişti.

Teolojik saçmalıklar onu pek ilgilendirmiyordu ve bu konuda
hata yapmaya meyilliydi.

Bir gün, asılmaya mahkûm bir firari için aracılık etmek üzere yanına gelen Albert Huttenus'a, "Peki, vaiz," dedi, "bir çocuğun kurtuluşa, diğerininse lanetlenmeye doğduğuna inanan o Arminiusçulardan mısın?"

Huttenus, bu sıra dışı soru karşısında son derece şaşkına dönmüş bir şekilde, şöyle cevap verdi:
"Ekselansları, bunun Arminiusçular olarak nefret dolu bir isimle anılanların değil, onların
rakiplerinin görüşü olduğunu görmekten büyük bir memnuniyet duyacaktır."

"Peki, vaiz," diye karşılık verdi Maurice, "daha iyisini bilmediğimi mi düşünüyorsun?" Ve
odanın yanında, şöminenin bakır halkasının üzerinde elini tutarak duran, Friesland Belediye Başkanı Kont Lewis William'a dönerek,
"Hangisi doğru, kuzen, vaiz mi yoksa ben mi?" diye bağırdı.

"Hayır, kuzen," diye cevapladı Kont Lewis, "yanlış yoldasın."

Böylece, Avrupa'nın her yerinde sağlam ve tutarlı bir falanks halinde örgütlenen Katolik Birliği'ne, ayrıntılarda ateşli ve coşkulu, ancak bir bütün olarak disiplinsiz, itaatsiz ve uyumsuz olan Büyük Protestan Birliği karşı çıktı.

Dinsel hoşgörünün değil, ki bu bir hakaret ifadesidir, insanlığın doğal hakkı olan dinsel eşitliğin büyük ilkesi, uzun süredir devam eden temel çatışmadan ek yüzyıllar geçtikten sonra ortaya çıkacaktı. Daha sonra, büyük devrimin nihai sonucu olarak Devlet ve Kilise'nin tamamen ayrılması sağlanacaktı. Bu arada, ayrıcalıklı ve zengin bir şekilde donatılmış kilisenin, rakibinin doğaçlama yapabileceği her şeyden çok daha üstün kilise orduları ve cephanelikleriyle, kendi başına ayakta kalması neredeyse kaçınılmazdı. Şimdi dikkatimizi çeken dönemin başlangıcında, Avrupa bitkinlik ve dinlenme özlemi içindeydi. İspanya, isyankar tebaasıyla bir ateşkes anlaşmasının aşağılanmasına boyun eğmişti, ki bu esasen onların bağımsızlıklarının tanınmasıydı. Hiçbir şey, dünyanın efendisi olduğunu iddia eden ve hala evrensel monarşiyi arzulayan ülkenin iç durumundan daha acınası olamazdı.

Savaş için artık para sağlayamadığı için barış yapmıştı.
Madrid'den dönen Fransız elçisi Barante, hükümdarına ordudaki subayların ayine giderken sık sık hükümdarlarının önünde diz çöküp maaşlarının ödenmesi veya en azından açlıktan ölmelerini önlemek için sadaka verilmesi için yalvardıklarını ve her zaman boşuna yalvardıklarını söyledi.

Bir hiçten daha az olan Kral, ne duygu hissetme kapasitesine sahipti ne de devletin en önemsiz işlerini kavrayacak zekaya sahipti. Dahası, yardım etmeye meyilli olsa bile, araçlar ona yetmiyordu. Korkunç Lerma Dükü hâlâ onun kaçınılmaz efendisi ve efendisiydi ve hem yüksek hem de düşük devlet makamlarının satışı için açık bir dükkan tutan bu güçlü şahsiyetin sekreteri, tüm gelirlerin kraliyet hazinesine değil, Dük'ün ve kendi kucağına akmasını sağladı.

Fransa'da hem kral hem de halk savaştan tiksindiklerini ilan ettiler.
Sully, İspanya ile Hollanda arasında yeni imzalanan antlaşmayı onaylamadı, çünkü antlaşmada yer alan kaprisli ve muğlak maddelerin, İspanya kendini bu girişimde bulunacak kadar güçlü hissettiğinde Cumhuriyet'in ve Reformcu dinin aleyhine yorumlanacağından emindi. Özellikle, eyaletlerin kendi topraklarında Katolik ibadetinin uygulanması konusunda hiçbir taviz vermemeleri konusunda endişeliydi, çünkü bunu yaparak siyasi bağımsızlıklarını tehlikeye atacaklarına ve ayrıca her yerde Protestanlık davasını tehlikeye atacaklarına inanıyordu. O anda Kral, Sully'ye dinini değiştirmesi için büyük bir baskı yaptı.

"Bu konuda taviz verirseniz, hepiniz kaçınılmaz olarak mahvolacaksınız," dedi Aerssens'e. "Beni örnek alın. Bu konuda herhangi bir teklifi dinlemiş olsaydım, tamamen mahvolurdum."

Yine de, kurnaz ve alaycı elçinin görüşü, Dük'ün sonunda pes etmek zorunda kalacağı yönündeydi. Papa, onu kazanmak ve böylece Fransa'da Protestanlığın ortadan kaldırılmasını sağlamak için büyük çabalar sarf ediyordu. Ve o sırada Cizvitlerin etkisi altında olan Kral, neredeyse bu dönüşüme gönül vermişti. Aerssens, Sully'nin mali işlerinin yönetimiyle ilgili ayrıntılı bir incelemeden korktuğunu ima etti - temelsiz bir iftira - ve bu nedenle uymaya zorlanacağını söyledi. Diğer düşmanlar, bu çok istenen 
irtidadı, Fransa Polisi görevi dışında hiçbir şeyin etkilemeyeceğini, bunun da kendisine asla verilmeyeceğinden emin olduklarını ileri sürdüler.

Her neyse, Henry'nin bu dönemde barışa 
dayandığı çok kesindi.

"Hesabını," dedi Aerssens, ateşkesi imzalama zamanı yaklaşırken Barneveld'e, "Kralın savaşa karşı kararlı olduğu, ne tür bahaneler uydurursa uydursun, bu tartışmasız temele dayanarak yap. Onun savaşçı tavrı, barışa fazla aşık olmasaydı asla desteklemeyeceği ve asla desteklememesi gereken antlaşmamızı ilerletmek için üstlenildi. Eğer bunu gizlice yönetirsek bu çok önemli bir sırdır ve düşmanlarımız bunu keşfederse çok tehlikeli bir sırdır."

Sully, eyaletlerin bir ateşkesten ziyade barış için öne çıkmasını çok daha fazla tercih ederdi ve eğer Kral meseleye bu kadar zayıf bir şekilde başlamasaydı ve bir kopuş durumunda silahlarını eyaletlerinkiyle birleştireceğinin anlaşılmasına izin verseydi, bunun elde edilebileceğine inanıyordu. Eyaletleri, Papa'nın, İspanya Kralı'nın ve açık ve gizli bir düşman ordusunun Fransız sarayında onlara zarar vermek için ellerinden geleni yaptıkları konusunda çok sert bir şekilde uyardı. Cumhuriyet dişlerini göstermese ve özellikle de bu konuda Kral'a hiçbir saygı göstermese, Roma dininin tüm tecavüzlerine sertçe karşı çıkmasa, bu yolda çok az engel bulurlardı.

Devletlere, mali durumlarını düzene sokarak ve işlerini öyle bir şekilde düzenleyerek ateşkes aralığını kısaltmalarını tavsiye etti ki, eğer düşmanlıklar yeniden başlarsa, dostları, kendi taraflarından tam bir gayret göstererek, onlara yardım etmeye teşvik edilebilsinler.

O zaman Fransa, o anda savaşa tamamen hazır olmasa da, mevcut politikasıyla yönetildiği sürece, bir dost ve gerektiğinde bir müttefik olarak tamamen güvenilebilirdi. İngiltere'li Elizabeth'in ölümünden sonra Avrupa'da yalnızca bir kral kalmıştı.

Ancak Henry artık, inatla geçmeyi reddettiği, nefret edilen yaşlılık eşiğindeydi.

Bu dönemde özel hayatının çoğunun yarattığı sansüre rağmen, artık kaderi gibi görünen izolasyonda neredeyse acıklı bir şey var.

Karısı ve metresleri tarafından aldatılmış ve nefret edilmiş, sadece politikasına değil, hayatına da karşı
birbirleriyle ve bakanlarıyla komplo kurmuşlardı; aşağılık bir İtalyan maceracıyla, hane halkını
utançlandırarak, kraliçeye tamamen hükmederek, kraliyet önlemlerine
karşı koyarak, İspanya ile gizlice, varsayılan yetkiyle, Kral'ın elçilerine verdiği talimatları
doğrudan ihlal ederek ve Fransa'da saygın olan her şeyin pahasına servet ve makamlarla kendini tıkabasa doldurarak; şöhretini, otoritesini, bağımsızlığını ona kıskanan kötü niyetli ve açgözlü bir soylu sürüsüyle çevrili; bir evsiz ve neredeyse bir dostu olmayan, bu son günlerdeki En Hristiyan Kral, Gascon şövalyelerinin başında, Huguenotların sevgili reisi olarak, yıllarca tacı için savaştığı zamanki kadar neşeli bir hayat sürmüyordu.

O zamanlar konseyini oluşturan üçlü yönetimden Villeroy, Sillery ve Sully, ilk ikisi eski Lig üyeleriydi ve kalplerinde Fransa ve Navarre'den Henry'den daha çok İspanya'lı Philip'e bağlıydılar.

İkisi de sessiz, çalışkan, ağırkanlı, entrikacı görevlilerdi, tutumlu bir şekilde servet topluyorlardı; rutinde becerikli ve entrikada ustaydılar; istikrarlı bencillerdi ve hayatlarını geçirdikleri makama sadıktılar; efendilerine karşı herhangi bir acil durumda, ona hizmet etmektense onu mahvetmenin daha karlı olduğunu kanıtlayacaksa, onlara güvenilebilirdi.

Henry'ye, Henry'nin kendisine olduğundan daha sadık olan bir adam vardı. Kibirli, meydan okuyan, ciddi soylu, cesur asker, akıllı devlet adamı, tutumlu finansör, dinsel nefretin, kıskanç hırsın ve küçük mahkeme entrikalarının zehirli oklarının her gün kendisine yöneltildiği, kendisine emanet edilen hazineyi kasvetle izleyen, kaşlarını çatan karabataklara rağmen her gün daha da büyüyen hazineyi, kendi kasalarını sahtekârlık yapmadan ve devletin kasalarını da zorbalık yapmadan dolduran çalışkan, iyi nefret eden, vicdanlı politikacı; çekingen, kibirli; dindar, çok açgözlü ve aşırı derecede kibirli, Sully Dükü Maximilian de Bethune, Henry'yi hiçbir erkek veya kadının onu sevmediği ve saygı duymadığı kadar seviyor ve saygı duyuyordu. Gerçekte, Dük'ün Kral'dan daha fazla saygı ve sevgi duyduğu tek bir canlı vardı ve o da Sully Dükü'nün kendisiydi. O anda, gerçekten de, hükümdarının güvenini tamamen
kabul ettiğini düşünüyordu. Fakat bu
inançta yalnızdı. Saraydakiler, Epernon ve yaratıkları gibi adamlar,
büyük finansçının yıkımın eşiğinde olduğuna inanıyorlardı. Henry, en yakın arkadaşlarıyla bile her zaman
en gevşek konuşan kişiydi, Aiguillon ve Balagny arasındaki ilişkiyle ilgili geçici bir sıkıntıdan dolayı, Dük'le merhum Mareşal de
Biron'la olduğu gibi ilgileneceğini ve onu daha önce hiç olmadığı kadar küçülteceğini ilan etmişti: bu durumda onu, neredeyse emirlere varan ısrarlarla kışkırtarak, hem kendisinin hem de oğlunun derhal dinlerini değiştirmeleri gerektiğini, aksi takdirde anında yıkıma uğramayı bekleyeceklerini söyledi. Darbe o kadar şiddetliydi ki Sully kendini kapattı, kimseyi görmeyi reddetti ve mülklerine geri dönmekten bahsetti. Ama o ve Henry, onun ne kadar vazgeçilmez olduğunu biliyordu ve efendinin öfkesi, bakanın umutsuzluğu kadar kısa sürdü.

Henry'nin Hollanda Avukatı'ndan daha samimi bir saygı duyduğu yaşayan hiçbir devlet adamı yoktu. "Majesteleri, Devletimizin korunması için gerekli gördüğü bilgeliğinize hayranlık duyuyor ve onu büyük ölçüde övüyor; sizi çağın nadir ve bilge danışmanlarından biri olarak görüyor." Bu hayranlığın kısmen Barneveld'in politika görüşlerinin Kral'ınkilerle tekil bir şekilde örtüşmesine atfedildiği doğrudur. Sully ise, bu politikanın sert bir eleştirmeniydi. Son müzakerelerde İspanya'dan daha iyi şartlar elde edilebileceğine inanıyordu ve antlaşmanın itirazcı ve muğlak diline şiddetle karşı çıktı. Hem kalemde hem de konuşmada kaba olan Sully, Henry ile yaptığı konuşmalarda ve yazışmalarda önde gelen kişiler ve önemli meseleler hakkında düşüncelerini çok özgürce ifade etti ve görüşlerini Eyaletlerin elçisine saklamadı.

Kral'a, var olanlardan daha iyi teminatlar olmadan asla ateşkesi onaylamaması gerektiğini ve eyaletlerin kendisi olmadan hiçbir konuda hareket etmeyeceğini bildirdiği mektuplarını gösterdi. Cumhuriyetin yok olmasını görmektense, kendisini ciddi bir savaşa atmak daha iyi olurdu. Ayrıca, Henry'nin Hollanda üzerinde o kadar otoriteye sahip olması gerektiğine, böylece onlara vermeyi seçtiği her türlü tavsiyeyi, kaçınılmaz yıkımlarını görseler bile, körü körüne benimsemeleri gerektiğine olan inancını dile getirdi; ve bu, onun sağladığı yardımları hatırlamaktan çok, her zaman tamamen ona güvenmeleri gerektiğini hissetmelerinden kaynaklanıyordu. "Bu nedenle," diye sonlandırdı Aerssens, "bu tür temeller üzerine ne kadar inşa edebileceğimize siz karar verin. Bu açık sözlü iletişimlere hayran kaldım, çünkü o mektuplarda ne Lordlarım, ne Ekselansları Prens Maurice, ne de sizi esirgemiyor; her biriniz hakkında yargısını çok fazla özgürlükle ve yeterli bilgi olmadan veriyor." 

Dolayısıyla, Hollanda ile Fransa arasındaki ittifak, ara sıra kapris izleri ve kişisel kıskançlık kusurlarına rağmen, genel olarak samimiydi, çünkü uluslararası dostluğun en güvenilir temeli olan her birinin kişisel çıkarı üzerine kurulmuştu. Henry, Paris'i bir ayinle satın aldığı için övünse de, en büyük düşmanı kadar iyi biliyordu ki, o pazarlıkta, kendisini bu kadar dramatik bir ihtişamla göğsüne attığı eski kilisenin güvenini asla satın almamıştı. Dini hoşgörünün şampiyonu olarak asil konumu, her kilisenin ve her mezhebin gerçeğin tekelini kendisine mal ettiği bir çağda takdir edilmemekle kalmıyordu, aynı zamanda kendisinin de içtenlikle inanmadığı bir çağdı.

Ne de olsa, o hala Protestan Birliği'nin reisiydi ve
Kilise'nin En Büyük Oğlu olmasına rağmen, Birliğin acımasız düşmanı ve Avusturya Hanedanı'nın yeminli düşmanıydı. Her adımını takip eden görünmez ama amansız düşmanlardan oluşan bir kalabalıkla
tuzaklar arasında yürüyordu. Evinde veya dışında her gün hançer ve kase vizyonları vardı ve kendini kıyamete doğru yürürken hissediyordu. Sapkın ve asi Hollandalıların ve Almanya'nın Protestan prenslerinin kurtarıcıları olarak güvendikleri adam, asla affetmeyen bir gücün tarifsiz öfkesinden ve sabırlı intikamından nasıl kaçabilirdi?

İngiltere'de Cumhuriyet'in ve Cumhuriyetin ortak koruyucusu ve koruyucusu olarak Fransa'nın kıskançlığı Fransa'dakinden bile daha büyüktü.
Koşullar gereği Hollanda'nın müttefiki ve İspanya'nın düşmanı konumuna getirilmiş olmasına rağmen, James Hollanda'dan nefret ediyor ve İspanya'ya tapıyordu.
Barut Komplosu'nun kendisini, ailesini ve ülkenin tüm önemli şahsiyetlerini içine alacağı genel yıkımdan
kaçmak için ilk düşüncesi, İspanya'yı suça katılmaktan aklamak gibi görünüyor.
Bir sonraki adımı, Katolikleri temize çıkaran bir vaaz vermek ve Püritenleri ateşle cezalandırılması gereken eğlendirici doktrinler olarak damgalamak için elinden geleni yapmaktı. Püritenler kesinlikle Guy Fawkes veya Garnet ile suç ortaklığı yapmakla suçlanmadıkları için, söylemin bu kısmı en azından gereksizdi. Ancak James, bir Püritenden
bu kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktu. Kalbinde bir Katolik olan James, Büyük Britanya'nın Papası olmasına izin verilseydi, Birliğin en sıcak müttefiki olurdu. Bir Cizvit'ten nefret ediyor ve korkuyordu, dini doktrinleri için değil,
bunlara sempati duyuyordu,
ama siyasi inancı için. Ne Roma Papası'nın ne de İngiliz Presbiteryen'in
kendisinin cennetten doğan ayrıcalığını kısıtlamasından hoşlanmıyordu. Papa'nın dünyevi hükümdarlara üstünlüğü doktrini, onun şefi olduğu hiyerarşiye karşı Püriten isyanı kadar iğrençti. Dahası, hem Papistlere hem de Presbiteryenlere olan düşmanlığında, çok fazla mesleki rekabet vardı. Doğumunun tesadüfi bir sonucu olarak teoloji profesörü olarak gerçek konumundan mahrum bırakılmış olan
Jacques, tahtını bir kürsüye ve asasını tartışmalı bir kaleme dönüştürme fırsatını kaçırmadı.

Fransa Kralı Henry, kendisine Usta Jacques diye hitap ettiği kişiye duyduğu küçümsemeyi nadiren gizlerdi ve İngiliz elçisine, Kral'ın kitaplarından birini alıp, kitap hakkında ne düşündüğü sorulduğunda şöyle dedi: "Biz kralların işi yazmak değil, savaşmaktır. Herkes kendi işine bakmalıdır, ancak çoğu insanın kusuru, bilgisiz oldukları konularda bilgili görünmek istemektir."

James'in dalkavukları, onun rahip ve kraliyet kibrinin peşinden gitmekte hesaplarını buldular. Lord Şansölye, Kral'ın bir Presbiteryen heyeti ile tartıştığını ve onları sindirdiğini duyduktan sonra, "Her zaman inandım," dedi, "başrahiplik ve kraliyetin birleşmesi gerektiğine, ancak Majestelerinin bilgili konuşmasını dinledikten sonra, şimdiye kadar gerçek birleşmeye hiç tanık olmadım." Başpiskopos Whitgift, daha da aşağılara doğru sürünerek, James'in yapmaya tenezzül ettiği gözlemlerde, doğrudan Kutsal Ruh'tan ilham aldığına olan inancını ilan etti.

Teolojik ve politik görüşlerinden daha mantıksız ve birbiriyle tutarsız hiçbir şey olamazdı. Kendisini, Hollanda'dan nefret ederken ve Avusturya Meclisi'ne yaltaklanırken, Protestan inancının bir savunucusu olarak hayal ediyordu.

İngiltere'de Arminianizm'i destekliyordu, çünkü Anglikan Kilisesi, başı olarak Devletin dünyevi şefini tanıyordu. Hollanda'da Arminiusçuları şiddetle kınadı, tam olarak aynı ilke için mücadele eden vaizlerini ve devlet adamlarını ahlaksızca zulmetti: Devletin Kilise üzerindeki üstünlüğü. Bartholomew Legate'i küfürbaz bir sapkın olarak Smithfield'da diri diri yakılmaya mahkûm etti ve Hollanda eyaletlerini Leyden'li Profesör Vorstius'un canını almaya zorlamak için elinden geleni yaptı. İngiltere'deki Presbiteryenleri Hollanda'da savunduğu kadar öfkeyle zulmetti. Bradford ve Carver'ı Yeni İngiltere vahşi doğasına sürdü ve Gomarus ve Walaeus'u ve Hollanda'daki Presbiteryen partisinin diğer ünlü liderlerini tüm ruhu ve gücüyle alkışladı. Hollanda'nın bağımsızlığı için Fransız kralıyla müzakerelerde birleşti ve Eyaletleri yasal egemenlerine karşı suç teşkil eden isyanla suçladı.

Jeannin, "Barışı sağlamaya yardımcı olduğunu iddia ediyor," dedi, "ancak yine de bunu açıkça engellemek için elinden geleni yapıyor."

Richardot, İspanya Kralı'nın kararlılığının tamamen James'in eyaletlerin özgürlüğünün antlaşmada kabul edilmemesi gerektiği yönündeki vaadine güvenmekten kaynaklandığını ilan etti. Henry, Jeannin'e "bunun ne yapabileceğini çok iyi bildiğini, ancak yapabileceği hiçbir şeyle uyanık kalmaması gerektiğini" yazdı.

Bir kral olarak saltanatını - oburluktan, sarhoşluktan, kendi cinsinden yakışıklı uşaklarla flört etmekten ve teolojik uğraşlardan kurtulabildiği kadarını - Tacı Parlamento'ya bağımlılıktan kurtarmakla; kraliyet ayrıcalığını sonuna kadar zorlamakla geçirdi;
Kanunların yerine bildiriler koymakta; kısacası, halefinin darağacına giden yolunu düzeltmek için
gücünün yettiği her şeyi yapmakta.
Bir ailenin
babası olarak hayatının birçok yılını
İspanyol evliliklerinin harikulade
aldatıcı yanılgısına adadı.

Barut Komplosu ona bu ittifak için çılgınca bir arzu aşılamış gibi görünüyordu ve tarihteki çok az şey,
bu planı, sadece gülünç değil, aynı zamanda imkansız hale gelene kadar,
süreklilikle sürdürmesinden daha şaşırtıcıdır.

Böylesine anlamsız, bilgiç, kendini beğenmiş ve ahlaksız bir adamla,
Hollanda'nın en ciddi devlet adamları yakın bir ittifaka zorlandılar.
Barneveld ve Hugo Grotius gibi adamların, devletle ilgili önemli durumlarda, kendilerinden nefret ettikleri ve tamamen hor gördükleri
birine karşı saygı ve sevgi dilini kullanmak zorunda kalmalarını görmek acınası.

Fakat Fransa'dan uzaklaşarak, dostları veya düşmanları arasında kral veya adam aramaları boşunaydı. Almanya'da dini anlaşmazlıklar
yavaş yavaş açık bir savaşa dönüşüyordu ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun nominal şefi olan adamdan daha umutsuzca beceriksiz bir yönetici hayal etmek zor olurdu. Yine de dikkati dağılmış Rudolph
bir imparatordu, tıpkı başkanlık etmesi gereken kaosun bir imparatorluk olması gibi. Belki de insan sapkınlığı tarafından
tasarlanmış en kötü siyaset, büyük Alman ırkının
o zamanlar kıvranıp inlediği sistemdi. Bir delinin yönettiği çılgın bir dünya; küçük ve büyük birçok prensin birbirleriyle kavga ettiği ve
her gün değişen kombinasyonlara düştüğü bir demokrasi, bir kaleydoskopu döndüren usta veya yaramaz bir el; fıçılardan Ren şarabı ve fıçıdan bira içen; kiliseleri soymak, tebaalarına inançları dikte etmek ve tüm emirleri çiğnemek; en altta, aşağılık toplumsal, dinsel ve politik kölelikten din özgürlüğüne ve politik hayata doğru belirsiz bir şekilde çabalayan ve belki de o zamanlar bile, büyük ırkları asla terk etmeyen o peygamberlik içgüdüsüyle, ulusal birliğin ve İmparatorluk ihtişamının çok uzak ve muhteşem bir Geleceğini, o zamanki iğrenç Şimdiki zamanın tam tersi olan karmaşanın tam tersini, en üstte çok sayıda kafa ve ince beyinlere sahip bir İmparatorluk ailesi; kardeşler ve kuzenlerden oluşan bir grup,
çekişiyor, merak uyandırıyor, birbirlerinin topuklarına basıyor ve talihsiz Rudolph, Hradschin'inde, pencereden dışarıya, tepe ve vadi, karanlık orman, baş döndürücü uçurumlar ve akan nehirden oluşan eşsiz Prag'a bakıyor,
ayaklarının dibinde, görünmez ve aciz bir hükümdara karşı nankörlüğü yüzünden mutsuz şehre zayıfça küfür ediyor; mükemmel kardeşi
Matthias bu arada diyarları yağmalıyor ve zavallı kel kafasından birbiri ardına taçlar alıyor.

Bu uğursuz zamanlarda bir imparatorun ne olmaması gerektiğini bundan daha kesin bir şekilde tasvir etmek zor olurdu.
Birçok türde sanat eseri topladı: resimler, heykeller, mücevherler. Günlerini galerilerinde, bu hazineleri yalnız bir ihtişamla seyrederek veya ahırlarında, asla sürmediği veya binmediği sayısız atı hayranlıkla seyrederek geçirdi. Büyükelçiler ve devlet bakanları, nadiren görüşme izni veren bir hükümdarın tesadüfen bir anını yakalamak için seyis ve ahır uşağı kılığına girdiler. Gecelerini Tycho de Brake ile veya dünyanın en büyük
ışıklarından ve hazinelerinden biri olan o seçkin Suabian ile yıldızlara bakarak geçirdi. Ancak hükümdarın Kepler ile gözlemevinde durmasının sebebi gezegensel hareket yasalarını incelemek veya ilahi uyumun gizemlerini çözmek değildi. Sayısız dünyanın, eğer tarihte bir kaza varsa, kaprisli bir kaza sonucu, bu kadar büyük bir kısmın kaderiyle emanet edilmiş birinin kaderi üzerindeki etkisi; Evrenin değil, kendisinin burcu; Kaiser'in takımyıldızlara baktığı sınırlı amaçlar böyleydi.

Çünkü Katolik Rudolph, Kutsal Yazı'dan Güneş'in Ajalon'da hareketsiz durduğunu bilen Lutheran doktorların gezegensel hareket teorisini kınaması nedeniyle Tübingen'den kovulan Protestan Kepler'i kabul etmişti.
Annesi cadı olarak yakılmaktan yeni kurtulmuştu ve dünya, aydınlanmış ilahiyatçılar belki de astronomu asarken, astrologu koruduğu için İmparator'a minnettardır.

Kızıl yüzlü, ağır kümes hayvanı saçlı, kel kafalı, biraz patlak gözlü yaşlı bir beyefendi olan Rudolph, bir münzevi hayatı yaşamak ve kraliyetin dertlerinden
kaçmak için elinden geleni yaptı. Mizacı itibariyle çekingen, ancak kontrol edilemeyen öfke nöbetlerine meyilli olan bu adam, sinirlendiğinde mobilyalarını parçalara ayırırdı ve uşağının yüzüne onu rahatsız eden tabakları fırlatırdı, ancak devlet işlerini çoğunlukla İmparatorluk imzasını satarak çok para kazanan uşağına bırakırdı.

O, Bohemya Protestanlarına büyük ayrıcalıklar tanıdığı ünlü "Majestatsbrief"i yeni imzalamıştı ve verdiği tavizlerin boyutunu belirsiz bir şekilde kavradıktan sonra öfke nöbetiyle kalemi parçalamıştı.

Yüzlerce egemen devlet vardı ve bunların hepsinin üzerinde, rakip kardeşlerden ve kuzenlerden herhangi birinin başına zar zor sabitlenmiş bir İmparatorluk tacının gölgeli ve elle tutulamayan otoritesi yüzüyordu; keskin görüşlü ve hırslı Anhaltlı Hristiyan'ın şef olarak hareket ettiği ve Bohemya tacını hayal ettiği bir Protestan konfederasyonu vardı; sakin, ileri görüşlü ve bencil Maximilian'ın başını çektiği yeni doğmuş Katolik Birliği vardı; her birleşim tüm ülkeye yayılmıştı, doğumundan itibaren eylem aptallığıyla damgalanmış ve kaçınılmaz kıskançlıklarla saptırılmış ve engellenmişlerdi. Mutsuz topraklarda anlaşmazlık dehası tarafından sürülen tüm bu karıklara ek olarak, Arşidük ve Piskopos Leopold'un, Wenzel tacını da hayal ederek, cesaret edebildiği kadar derinden yüzeyini yırtmak üzere olduğu vahşi ve gizli entrika vardı. 1609'un başlarında Avrupa'nın önde gelen güçleri böyle kurulmuştu; barışçıl bir dönemin başlamış gibi göründüğü yıl. Bireylerin birbirine karışmış çıkarlarını ve kişisel hırsların geniş kapsamlı planlarının oluşturulabileceği
bu kadar çok malzemeyi sağlayan
teolojik dogmalar ile dini ve politik entrikaların çatışmasını görenler için, ateşkes aralığının iki trajedi arasındaki
zorunlu olarak kısa bir ara oyun olduğu aşikar olmalıydı.

İki yıllık acı dolu müzakerelerden sonra bir ateşkesin yapıldığı anda, evrensel bir uyumsuzluk sinyalinin çalınması Kaderin tam bir alay konusu gibi görünüyordu. 1609 yazının başlarında bir gün, IV. Henry, Zamet ve yakın arkadaşlarından biriyle birlikte Sully'nin ikametgahı olan Kraliyet Cephaneliğine geldi.
Dük'ü sordu ve çalışma odasında meşgul olduğu söylendi. "Elbette," dedi Kral, takipçilerine dönerek, "Sanırım onun avlanmaya, hanımlarla birlikte olmaya veya berbere gittiğinin söylenmesini bekliyordunuz. Ama Sully gibi kim çalışır? Ona," dedi, "bahçesindeki balkona gelmesini söyleyin, orada sessiz kalmaya alışkın değiliz."

Sully belirir belirmez, Kral şöyle dedi: "Eh; işte Cleve Dükü öldü ve herkese mirasçısını bıraktı."

Bu gerçekten doğruydu ve miras dünya için hayati önem taşıyordu.

Bu, Hristiyanlığın bölündüğü iki rakip kamp arasında doğrudan atılan bir anlaşmazlık elmasıydı. Cleve, Berg ve Julich Dükalıkları ile Mark, Ravensberg ve Ravenenstein Kontlukları ve Lordlukları, Katoliklik ve Protestanlık ile Fransa, Birleşik Eyaletler, Belçika ve Almanya arasında sıkışmış, politik ve coğrafi bir üçgen oluşturuyordu. Katoliklerin eline geçmesi durumunda, Hollanda kaybedildi, her köşeden çiğnendi, her taraftan kuşatıldı ve Avusturya Hanedanı Ren, Maas ve Scheldt'i yönetiyordu. İmparatorluğu, kıskanç güçlerin ve rakip inançların sürekli sınırını oluşturmaya mahkum görünen büyük tarihi nehirden dışlamak onlar için hayati önem taşıyordu. Kafirlerin eline geçmesi durumunda, eyaletler büyük ölçüde güçlendi, Arşidük Albert izole edildi ve İspanya'nın ve İmparatorluğun korumasından
uzaklaştırıldı. Katolik olmasına rağmen Fransa, Hollanda'nın müttefiki ve Avusturya Hanedanı'nın gizli ama iyi bilinen düşmanıydı. O ülkenin kralının, taç takan tek yaşayan devlet adamının, tüm taraflarca
başvurulması ve kendisini Avrupa'nın
gururlu ama tehlikeli hakemi konumunda bulması kaçınılmazdı.

Bu acil durumda, kendisine ve ayrıca iki adama,
Maximilian de Bethune ve John of Barneveld'e güvendi.
Kral ve Sully arasındaki ve her ikisi ile Devletlerin elçisi Francis Aerssens arasındaki konferans neredeyse her gün gerçekleşiyordu.
Usta diplomatın yazışmalarında verilen ayrıntılı bilgiler, her aşamada Henry'nin Hollanda'nın Avukatı'nın görüşüne gösterdiği aşırı saygıyı ve Cumhuriyet'in kaynaklarına ve cesaretine duyduğu güveni gösteriyordu.

Bütün dünya, düklüklerin mirasına sahip çıkıyordu.

Uzun süre ertelenemeyecek ve sonuçları çok
ağır olacak bir olayın, Cleve Dükü'nün ölümünün, sonunda Avrupa'nın hükümdarları ve devlet adamlarının konsey masalarında bir bomba gibi patlaması garipti. O haylaz deli John
William 1609 baharında çocuksuz öldü. Kız kardeşi Sibylla, eski ve kötü huylu bir bekar, onu ve mallarını, aklı başında olduğu zamanlar hariç, yönetmişti. Yönettiği nüfusun çoğunluğu Protestan iken, hüküm süren aile ve baş soylular eski inançtandı, Bavyera'lı Maximilian'ın liderliğindeki Katolik partinin, o aileye doğrudan bir çocuk sahibi olmayı çok önemli görmesi doğaldı. Aksi takdirde, ölümünden sonra miras muhtemelen Protestan prenslere geçecekti.

Kendisine sağlanan ilk eş, güzel bir prensesti; Baden'li Jacobea. Papa nikahı kutsadı ve geline altın bir gül gönderdi,
ama birliktelik kısır ve mutsuzdu. Sarayında tam zırhla dolaşıp, yoluna çıkan herkesi kesip yaralayan
Dük sonunda hapse atıldı. Sibylla tarafından büyücülük ve olası ve olanaksız diğer suçlarla
suçlanan talihsiz Jacobea hapse atıldı. İki yıl boyunca, yengesinin şeytani kötülüğü kurbanına uygulandı, anlatıldığına göre, tüm bu süre boyunca doğal bir uykuya izin verilmedi, Sibylla'nın emriyle her saat uyandırıldı. Sonunda Düşes hapishanede boğuldu. Deli Antonia'ya hemen yeni bir eş sağlandı,
Lorraine'li. İkisi çocuksuz kaldı ve Sibylla kırk dokuz yaşındayken Avusturya Hanedanı'ndan Burgau Markizi'ni kendine bir koca aldı, ancak annesinin mütevazı doğumu ona Arşidük rütbesini vermedi. Böylece Clove'un zengin topraklarına Katolik mirasçılar sağlama çabaları önceki girişimleri kadar sonuçsuz kaldı.

Ve şimdi Dük John William ölmüştü ve üç ölü kız kardeşinin temsilcileri ve yaşayan Sibylla düklükler için savaşmaya bırakıldı.

Okuyucuya bu altı küçük eyaletin tek bir devlette nasıl birleştirileceğine dair tarihsel bir açıklama yapmak hem zalimce hem de gereksiz olurdu. Çeşitli tarafların iddialarını savunmak için kendilerini hazırladıkları yasal argümanları, her bir iddiacının diğerinden daha muzaffer bir şekilde geri çekmek de eşit derecede kısır bir görev olurdu. Çıplak gerçekler tek başına hayati ilgiyi korur ve bu gerçeklerden en önemlisi İmparatorun, eril bir fief oluşturan düklüklerin, iddia edenlerden hiçbirine geçemeyeceği, ancak Almanya'nın hükümdarı olarak emrinde olduğu iddiasıydı.

Öte yandan, o ülkenin neredeyse tüm önemli prensleri, iddia ettikleri gerçek veya hayali çıkarları gözetmek için ajanlarını düklüklere gönderdi.

Gerçekte ciddi olarak kabul edilebilecek sadece dört aday vardı.

Dük'ün en büyük kız kardeşi Mary Eleanor, babasının hayatta olduğu dönemde Prusya Dükü Albert Frederic of Brandenburg ile evlenmişti. Bu evlilikten doğan çocuklara, eril soyun tükenmesi durumunda tüm mülkün miras hakkı saklıydı. İki yıl sonra ikinci kız kardeş Anne, Neuburg Kontu Dük Philip Lewis ile evlendi; en büyük kız kardeşin çocukları, eğer bu evlilik sona ererse,
ardışık olarak sıraya girer. Dört yıl sonra üçüncü kız kardeş Magdalen,
Deux-Ponts Kontu
Dük John ile evlendi; Neuburg gibi,
Brandenburg evliliğinin torunları lehine
miras haklarından feragat etti. En küçük kız kardeş Sibylla'nın Burgau Margrave'i ile evlenmesi daha önce belirtilmişti.
Deli durumu nedeniyle, üç büyük kız kardeşinin feragat bedeli olan çeyizi ona
sağlamasına bile izin vermeyen erkek kardeşinin, bu feragati ondan aldığı görünmüyor.

Çocuksuz Sibylla'nın ve Deux-Ponts şubesinin talepleri ciddi olarak ele alınmaya mahkûm değildi.

Gerçek rakipler bir tarafta İmparator, diğer tarafta Brandenburg Elektörü ve Neuburg Kontu Palatine'ydi.

Anlaşmazlığın yasal ve tarihi hakları hakkında tek bir kelime söylemem amacım için gerekli değil. Ciltler dolusu unutulmuş bilgiye başvurulabilir ve bunlar, Schleswig-Holstein Dükalıkları'na ilişkin iddialarla ilgili Firavunların tapu senetleri kadar eski olan ve henüz on yaşında bile olmayan bilgi yığınları kadar ferahlatıcı bir besin sağlayabilir.
Brandenburg'un şanslı hanedanı her iki anlaşmazlıkta da haklı veya haksız olabilir. Şu kesindir ki, bir durumda dünyanın siyasi sorunlarını çözmede diğerinde olduğundan daha güçlü bir faktörden yoksun değildi.

Ancak, meşgul olduğumuz durumda Brandenburg Elektörü kendi sağ elinin gücüne güvenmiyordu. Dahası, iddialarını kurmak için güvenmesi gereken iki büyük güce, yani Birleşik Cumhuriyet ve Fransa Kralı'na başvurmada gecikti. İngiltere'li James, genel olarak Brandenburg'un haklarına inanmaya meyilliydi. Ancak, elçisi, belki de Kral'ın hayal edebileceğinden daha
kehanetvari bir vizyonla, Brandenburg'un çok büyüyüp bir gün İmparatorluk tacına
gelmesinden korktuğunu ifade etti.

Eyaletler, Seçmeni açıkça destekledi. Henry ilk başta Neuburg'a karşı eğilimliydi, ancak onun isteği üzerine Barneveld konuyla ilgili bir makale hazırladı ve bu makaleyle Kral tamamen Brandenburg'un iddialarına dönmüş gibi görünüyor.

Ancak sorunun çözümü herhangi bir adamın yasal
iddiasıyla pek az alakalıydı. Hristiyanlık boyunca içgüdüsel olarak, eski kilise ile Reformasyon ruhu arasındaki büyük düellonun şimdi o dar, tartışmalı noktada
yenileneceği hissediliyordu.

İmparator hemen ardıllık konusunda hakemlik yapma hakkını ilan etti
ve karar verilene kadar toprakları elinde tutma hakkını; yani, Yunan Kalends'e kadar. Tanıdık ve en hilekar ruhu olan
Piskopos-Arşidük Leopold, hemen korkularını ve kızgınlıklarını kullanarak,
az önce çok nefret ettiği bir anlaşmayı imzaladığı Almanya'nın sürekli yaklaşan, sürekli tehdit eden Protestanlığına karşı oynadı.

İspanya Kraliçesi ve Steiermark Ferdinand'ın kardeşi olan o cesur ve hareketli piskopos, Temmuz ortasında Prag'dan göreve geldi. Kilise'nin belirli bir papazı eşliğinde ve onun hizmetkarı kılığında, hızlı bir yolculuğun ardından düklüklerin baş şehri ve kalesi olan Julich'in kapılarının önüne geldi. Düklüklerdeki çoğu görevli gibi Katolik davasına meyilli olan yerin valisi Nestelraed, uşağın üniforması altında İmparator'un kuzeni ve temsilcisini tanımaktan mutluluk duydu. Yanında sadece beş adam getiren Leopold, başkentini bir darbede fethetmişti. Düklüklerin geçici valisi olarak rahatça yerleşmişken, Rudolph'un korkuları veya aptallığı sayesinde onların egemen efendisi olmayı tasarladı. Böyle bir kazanımla güçlenen ve İspanya ve Katolik Birliği'nden sürekli insan ve para yardımı alan
o, yok olan Rudolph'u kurtarmak için geri dönmeyi, Bohemya'daki Protestanları yok etmeyi ve o krallığın tacına atanmayı amaçladı.

Prag'daki İspanyol elçisi, yolculuğunun ve ön girişiminin masrafları için ona yüklü miktarda para sağlamıştı.
Zor olacaktı ama bu cüretkar plan boyunca onu desteklemek için para gelecekti. Kilise şampiyonu, önemli eyaletlerin egemen prensi, bunların mülkiyeti Avusturya Hanedanı'na ve Roma'ya kesin bir zafer kazandırmıştı--İmparatorluğa giden yolunda ona kim karşı çıkmalıydı? Kesinlikle asabi Rudolph, kaypak ve dengesiz Matthias, fanatik ve Cizvitlere saplanmış Ferdinand değil.

"Leopold Julich'te," dedi Henry'nin Almanya'daki temsilcisi, "tavşan yuvasındaki bir gelincik."

Ancak ilkbaharın başlarında ve Leopold'un gelişinden önce, iki
talepçi, Brandenburg Elektörü John Sigismund ve Neuburg Palatine'i Philip Lewis bir anlaşma yapmıştı. Eyaletler Genel Kurulu adına Barneveld'in samimi tavsiyesi ve Almanya'nın birçok Protestan prensinin genel konseyinin sonucu olarak, bu ikisinin birlikte, asıl mesele dostça çözülene kadar düklükleri geçici olarak tutmaları ve yönetmeleri kararlaştırılmıştı.

Buna göre, mülk sahibi prensler, eyalet mülklerinin onayıyla Düsseldorf'ta kurulmuştu ve bu organlar bu yerde toplanmaya alışkındı.

İşte burada Leopold'un şahsında İspanya, ülkenin baş kalesinde sessizce tünemişken, mülk sahibi prensler biçiminde Protestanlık başkentte tehditkar bir şekilde duruyordu.

Kırk yıllık büyük din savaşını on iki yıl boyunca askıya alan antlaşmanın mürekkebi henüz kurumamışken, henüz onaylar
alınmamıştı, ama trompet tekrar çalıyordu ve düşman
güçleri bir kez daha karşı karşıyaydı.

Leopold, büyük tehlikenin nerede olduğunu bilerek, Eyaletler Genel Kuruluna dostça bir mesaj göndererek, İmparatorluk kararı verilene kadar onların kendi düzenlemelerine boyun eğecekleri umudunu dile getirdi. Eyaletler, Barneveld'in kalem ve beyni aracılığıyla, mülkiyet sahibi prenslerin haklarını
zaten tanıdıklarını ve
Piskopos-Arşidük'ün onlara karşı çıkmasına
şaşırdıklarını söylediler. Daha iyi bilgilendirildiğinde Dortmund Antlaşması'nın geçerliliğini göreceği umudunu dile getirdiler. "Eyaletler Genel Lordları," dedi Avukat, "prensleri şiddete ve fiili karışıklıklara karşı
koruyacaklar ve komşu kralların ve prenslerin de aynısını yapacağından eminler. İmparatorluk Majestelerinin meselelerin uç noktalara gitmesine
izin vermeyeceğine güveniyorlar."

Bu, yanlış anlaşılmaması gereken bir dildi. Cumhuriyet'in, İmparator'un kendi başına bir yaşam ve ölüm meselesini çözmesini veya savaştan bitkin düşmüş İspanya'nın bu yok edici zaferi küçük bir entrikayla elde etmesine izin vermesini amaçlamadığı açıktı.

Gerçekte, dış dünyaya karmaşık çıkarlar ve tutkuların bir labirenti gibi görünen şeyin ipucu Barneveld'in elinde sıkıca tutulsa da, yaklaşan çatışmanın çeşitli tarafları ilk olarak ona veya Lordlarım Eyaletler Genel Kuruluna başvurmadılar. İnsanlık henüz bu genç cumhuriyete, krallar ailesinin arasına
girerek, hemen hissedebilecekleri bir otoriteye boyun eğecek kadar alışmamıştı. Dahası, Fransa Kralı Henry, hem dostları hem de düşmanları tarafından büyük tartışmada olası hakem veya baş şampiyon olarak görülüyordu. Başlangıçta, Aerssens'in düşündüğüne göre, Neuberg'i, siyasi zayıflığı nedeniyle tercih etmeye meyilli olmuştu. Öte yandan, Eyaletler Genel Meclisi, Brandenburg'a başından beri kesin bir şekilde meyilliydi, sadece Reformasyon'un ateşli bir destekçisi ve her zaman güvenlikleriyle ilgilenen eski bir müttefik olarak değil, aynı zamanda Ren Nehri'nde Seçmen'in kurulmasının İmparatorluğu o nehrin ötesine geri götüreceği için. Aerssens'in ifade ettiği gibi, İmparatorluğu bir sınır olarak alacaklardı ve artık Ren Nehri'nden korkmak için bir nedenleri olmayacaktı.

Eyaletlerin temsillerinden sonra Kral, fikrini değiştirmek için iyi bir zemin gördü ve Palatin'in uzun süredir Avusturya tarafıyla flört ettiğine ikna olarak, Brandenburg'u tercih ettiğini kısa sürede gizlemedi. Daha sonra Neuburg ve Brandenburg, Palatin'in Seçmen'in kızıyla evlenmesi yönündeki bir anlaşmaya rağmen şiddetli bir kavgaya düştüler. Tartışmanın hararetinde Brandenburg'un bir keresinde damadına bir tokat attığı söyleniyor! 'Ad hominem' bir argüman, Palatine'i eski kilisenin koynuna gönderme ve bundan sonra Birliğin yardımına güvenmeye neden olma etkisine sahip gibi görünüyor.
Ancak, bu arada Dortmund Antlaşması ile belirlenen Kat Mülkiyeti
güçlü bir şekilde devam etti; Brandenburg'un üçüncü kardeşi ve Neuburg'un en büyük oğlu, nihai bir karar verilene kadar
Düsseldorf'ta mülkiyeti ve otoriteyi paylaştı.

Bir grup diplomat, profesyonel veya gönüllü, açıkça akredite veya gizli, şimdi sorunlu atmosferde telaşla uçuyordu ve
içinde eğlendikleri yaklaşan fırtınayı gösteriyordu. Keskin görüşlü,
incelikli, ancak tehlikeli derecede merak uyandırıcı Cumhuriyet elçisi Francis
Aerssens, yüzlerce gözünü Paris'teki tüm anahtar deliklerinde, o bitmek bilmeyen birleşme ve komplonun merkezinde tutuyordu ve ayrıca neredeyse her gün Kral ile gizli bir ilişki içindeydi. Son derece sabırlı ve ayrıntılı bir şekilde Avukat'ı neredeyse her saat, örülmüş her ağdan, her yerde ve herkes tarafından önemli meselelerin ele alındığı her kamusal veya fısıldanan konuşmadan haberdar etti. Bir danışman olarak tamamen güvenilir olmasa da, bir casus ve istihbaratçı olarak her şeye
yeterliydi.
Yine de hiçbir adam, avantajlı konumundan ve işlerle ilgili uzun deneyiminden
daha doğru bir şekilde bugünü tarayamaz veya geleceği tahmin edemezdi. Eyaletler ile despot kral arasında genel bir kıskançlık vardı.
Cumhuriyetin babası olarak anılmayı ve
Hollandalılara derinden minnettar, çok nankör ve cimri küçük
çocukları gibi davranmayı seviyordu. Hindistan ticareti hassas bir konuydu.
Henry, müzakereler boyunca Eyaletleri İspanya'nın emrindeki bu ticaretten vazgeçmeye zorlamaya veya kandırmaya çalıştı, çünkü daha sonra kendisi de bundan yararlanmak istiyordu ve şimdi gizlice Isaac Le
Maire ve diğer Hollandalı liderleri bu kazançlı tekelde ağırlama alışkanlığındaydı.
Paris'te ve Zamet'in evinde gizlenmiş halde yatıyorlardı -ama girişimlerinin boynunu kırmaya söz veren
Aerssens'ten saklanmıyorlardı- ve
Kral ile birlikte Hollanda'nınkine karşı bir Fransız Doğu Hindistan Şirketi planlıyorlardı.

Ancak genel olarak, Barneveld'in Aerssens'in yardımıyla engelleyebildiği bu ticari entrikalara rağmen, iki ülke arasında çok fazla samimiyet ve dürüst dostluk vardı. Henry, Cumhuriyet'e olan siyasi sevgisini gizlemekten uzak, ateşkesin sona ermesi üzerine Devletlerden özel bir tebrik ve minnettarlık elçiliği almak istiyordu; olağan diplomatik kanaldan iletilen sıcak saygı ve bağlılık ifadelerinden memnun değildi. Aerssens, Advocate'a "Bir kamu gösterisi istiyor," diye yazdı, "tüm Hristiyan alemine, Lordlarım Devletlerin Majestelerine olan saygı ve hürmetini bir tiyatroda göstermek için." Büyükelçi, Barneveld'in damadı olan ve yakında Venedik Cumhuriyeti'ne Hollanda'nın ilk elçisi olarak atanacak olan Cornelis van der Myle'ın bu özel elçiliğin şefi olarak seçilebileceğini önerdi. "Bana verdiğiniz talimatlar olmasaydı," diye yazdı Aerssens, "Neuburg bu mahkemede davasını kazanabilirdi. Brandenburg, Kral'ı aramayarak kendine çok zarar veriyor."

"Majestelerine göndermeyi uygun görürseniz, sizin yargınıza çok saygı gösterilecektir," diye ekledi elçi, "."

Bu arada, Neuburg'un temsilcisi, Henry'nin kulağına Palatine'nin iddialarını fısıldasa ve hatta Barneveld sayesinde yapıldığını iddia ettiği eski vaatleri ısrarla istese de, hem Barneveld'in hem de Villeroy'un görüşüne göre 'stricti-juris' iddiasının en iyisi olmasına rağmen, ısrarcılığından pek etkilenmedi. Ancak, kanunun katı harfi değil, politika ve dini çıkarlar galip gelme olasılığı yüksekti. Henry, İmparator veya başka birinin Kat Mülkiyeti'ne karşı herhangi bir gaspına karşı çıkacağını yüksek sesle söylerken, Brandenburg'un taleplerini nihai olarak destekleme niyetini Devletlere özel olarak yeniledi ve onlara, sözleşme gereği hala masrafları kendisine ait olmak üzere hizmetlerinde tuttukları iki Fransız piyade alayını, halihazırda planladığı büyük girişim için bir an önce hazır olmaları için tutmalarını bildirdi. Aerssens, Barneveld'e "Belki de, bu halefiyet konusundaki çeşitli çıkarları ve talep sahiplerinin devletimize karşı farklı ilişkilerini ortaya koymak iyi olur; ancak yine de öyle bir şekilde ve öyle ustalıkla yapmalısınız ki, Kral sizin isteklerinizi anlayabilsin ve diğer yandan, onun seçimine saygı duyduğunuzu görsün." diye yazdı. Eyaletleri her zaman ihmal eden ve Arşidük Albert'e yanaşan Neuburg, Avusturyalılar tarafından Brandenburg'a açıkça tercih edilmişti, ancak Avusturyalılar sonunda ikisini de hoş görme niyetinde değildi, Henry'nin Brandenburg'un kendisinden henüz en ufak bir yardım talebinde bulunmamış olmasına
öfkelenmesine rağmen, sarayda pek ilerleme kaydedemedi. Seçmen, bu konuda kendisine eski bir sözleşmeyle bağlı olan eyaletlerin yardımını şiddetle talep etmişti, ancak Fransa'ya karşı harika bir kayıtsızlık veya şüphe göstermişti. Henry birden fazla kez, "Bu kayıtsız Almanlar," dedi, "sadece uyuyor veya içiyor. "

Metz'in anısının Seçmen'in hayalini meşgul edeceği düşünülüyordu. Üç çeyrek asır önce II. Henry tarafından hileli bir şekilde gasp edilen o paha biçilmez kale, Brandenburg'a daha büyük bir Henry'nin koruması sayesinde başarıya ulaşması halinde nelerden mahrum kalabileceği konusunda ciddi bir uyarıda bulunuyordu. Ayrıca, evinde çok fazla tehlike olduğu düşünülüyordu, özellikle de Polonyalılar, Roma'dan gelen elçilerin kışkırtmasıyla Prusya Dükalığı'na karşı birçok
sıkıntı verici gösteri yapıyorlardı.

Belirli bir Baron Donals, Seçmen'in elçisi olarak
gelmeden önce neredeyse yaz ortasıydı. Yanında Brandenburg iddialarını destekleyen birçok belge getirdi ve efendisinin gecikmesi için mazeretlerle suçlandı. Elbette Neuburg'un evliliğinin onda birinde yaptığı feragat üzerine çok fazla vurgu yapıldı ve Henry'den korumasını
vermesi istendi Seçmen iyi haklarıyla. Ancak şimdiye kadar savaşa yol açması neredeyse imkansız olan bir konuda aktif önlemler için güçlü bir karara dair çok az işaret vardı.

"Brandenburg'un hakkının tartışmasız olduğuna inanıyorum," dedi Henry, Eyalet elçisine, "ve sizin ve benim için onun, Avusturya Hanedanı'ndan her zaman yardım isteyen Neuburg'dan daha iyi bir adam olması daha iyidir. Ancak, mülkiyeti talep etmekte çok tembel. Bu, kendisine rehberlik eden doktorların hatasıdır. Bu gecikme, İmparator'un lehine işliyor, ancak onun yolu kendi kararlarından daha çok, prenslerin kararsızlığından etkileniyor."

Sonra Henry, konuşmayı değiştirerek, Elçiye, Zelanda'nın önde gelen bir devlet adamı olan de Maldere'nin kızının evli olup olmadığını veya evlenme yaşına gelip gelmediğini ve zengin olup olmadığını sordu; ve Barneveld'in ikinci oğluyla, o zamanlar Kral'ın hizmetinde olan ve Kral tarafından çok sevilen genç bir beyefendiyle bir eşleşme yapmaları gerektiğini ekledi.

İki ay sonra, Seçmen'den Belin adında düzenli olarak akredite edilmiş bir elçi geldi. Talimatları geneldi.
Kral'a, mülk sahibi prensler lehine ve İspanyol tarafının her türlü gaspına karşı yaptığı açıklamalar için teşekkür edecekti. Dini bağ
dokunulursa, bu konuda hiçbir değişiklik yapılmayacağına dair güvence verecekti.
Kral ve Kraliçe, Veliaht, Şansölye, Villeroy, Sully, Bouillon ve diğer seçkin kişiler için ibrikler, leğen, masa, fincan, satranç tahtası gibi sarı kehribardan yapılmış bir sürü güzel hediyeyle görevlendirildi. Bu sanat eserlerinin dağıtımı ve birkaç diplomatik klişenin değiş tokuşunun ötesinde, savaşla ilgili hiçbir ciddi iş yapılmadı ve Henry birkaç hafta sonra, mülkiyet sahibi prenslerden postaneye soğukkanlılıkla atılan ve sıradan bir kişiye yazılmış gibi adreslenen, kendisinden 400.000 kronluk bir borç alması istenen bir mektup alarak çok eğlendi. Majestelerine sanki bir bankacıymış gibi, sanki bir poliçe gibi yapılan bir talep karşısında sarayda büyük bir kahkaha koptu, özellikle de elinde çekmecelerden hiç para olmadığı için. Kralın niteliğine ve talep edilen meblağın miktarına uygun bir saygının, mektubun en azından bir ekspres kuryeyle getirilmesini gerektirdiği düşünülüyordu ve Henry, bu işlemlerden hem rahatsız oldu hem de öfkelendi, prenslerin onun koruması için başvuruda bulunmayı uygun görmelerinden önceki aylarca süren gecikmeden ve ardından girişimlerinin uygun bir başlangıcı olarak büyük ölçekte sadaka için bu soğukkanlı talepten.

Avrupa'yı alevler içinde bırakması muhtemel görünen ve muhtemelen çok az sayıda yaşayan insanın sona ermesine tanık olabileceği bir çatışmanın erken hazırlıkları, acil sorunla en çok ilgilenenler tarafından başlatıldı. Sarı kehribardan satranç tahtaları ve 400.000 kronluk bir posta siparişi, Hıristiyanlığı uçurumla bölen büyük sorunun söz konusu olduğu düklükler sorununu çözmede pek işe yaramadı.

Bu arada, mülkiyet prenslerinin diplomatik başlangıcı böyleyken, Birlik, Henry'nin Kilise'ye karşı gerçek görevinin bilincine varması için hiçbir şeyi atlamadı; çünkü o, En Büyük Oğlu'ydu.

Don Pedro de Toledo'nun İspanyol evlilikleriyle ilgili görevi, Henry'nin İspanya'nın onlara açıkça bağlı olduğu koşulu, yani kralın Hollanda Cumhuriyeti ile ittifakından vazgeçmesini reddetmesi nedeniyle başarısız olmuştu; bu, o zamanlar onun yıkımına eşdeğer görünüyordu. Ancak ateşkes ve yarı bağımsızlık antlaşması sonunda Devletler ve eski efendileri tarafından imzalanmıştı ve İngiliz ve Fransız müzakereciler, her biri sözleşmeyi sonuçlandırmak için Arşidüklerden 20.000 livre ve Eyaletler Genelinden 30.000 livre alarak ayrılmışlardı. Bir yaz sabahı avdan dönen ve bir elinde Soissons Kontu, diğer elinde Büyükelçi Aerssens'i tutan Henry, onlara İspanya'dan mektuplar aldığını ve bu mektuplardan insanların ateşkesin
sonucuna çok sevindiğini öğrendiğini söyledi. Birçok kişi, ateşkesin koşullarının İspanya'nın ihtişamı ve onuru açısından bu kadar dezavantajlı ve onursuz olmasından
üzülmüştü, ancak bunlara, İspanya'nın hiç olmamasındansa bu şartlarda barışa razı olması için güçlü nedenler olduğu
cevabını verdiler. Kral, önümüzdeki on iki yıl boyunca felaketlerini onarabilir
ve savaşı bitirmek için dağlar kadar para biriktirebilirdi
altın gücüyle Eyaletleri boyunduruk altına alarak.

Soissons burada Kral'ın sözünü keserek Eyaletlerin kendi taraflarından bunu demir gücüyle bitireceklerini söyledi.

Aerssens, usta bir saray mensubu gibi, bunu Majestelerinin dostluğuyla bitireceklerini söyledi.

Kral, İspanya'daki sağduyulu kişilerin bu çılgınlıklara güldüğünü,
Kral'ı böyle uç noktalara
zorlayan şeyin saf bitkinlik olduğunu çok iyi bildiğini belirterek devam etti. "Size bırakıyorum," dedi Henry, "Kırk beş yaşında cesareti olup olmadığına siz karar verin, şimdi otuz iki yaşında hiç yok. Prensler, içlerinde ne varsa yirmi beş yaşında cömertlik ve yiğitlik gösterirler veya hiç göstermezler." İspanya'dan, itaatkar Hollanda'daki İspanyollar ve İtalyanlar hariç tüm birliklerin dağıtılması emrinin gönderildiğini ve Arşidüklere, onları memnun etmek için ülkeden para toplamaları gerektiğini söyledi. Kendi çıkarları için yapılmış bir savaşın bedelini ödemeleri gerektiğini söyledi Philip. Ona gelince, bir maravedi bile
sağlamayacaktı.

Aerssens, Arşidüklerin, Cleve olayı çözülmediği sürece birliklerini dağıtıp dağıtmayacaklarını sordu. "Çok şanslısın," diye cevapladı Kral, "Avrupa senin gibi prensler tarafından yönetiliyor. İspanya Kralı huzurdan başka bir şey düşünmüyor. Arşidükler, zorlamadan
başka bir yere hareket etmeyecekler. Herkesin bu konuda çok korktuğu İmparator, öyle bir durumda ki, bir gün ve çok geçmeden,
tüm mal varlığı elinden alınacak. Bohemyalıların onu kovmaya hazır olduğuna dair bir haberim var."

Rudolph'un pek de korkutucu bir şahsiyet olmadığı doğruydu. Ülkenin neredeyse tüm nüfusunu oluşturan Utraquistler ve Bohem Kardeşler, şanssız efendilerinden, sarayında ve bıçak ucunda dini özgürlük gasp ediyorlardı. Matthias'ın elçisi, efendisinin Macaristan Kralı olarak tanınmasını talep etmek için Paris'teydi ve Henry, düklüklerin tavşan yuvasındaki gelincik Leopold'un, kuzeninin yardımına gelmek ve kendisini halefi ve koruyucusu olarak atamak için yaptığı harika planlardan şüphelenmiyordu. Bununla birlikte, İmparator'un adı, Brandenburg'lu Markiz Ernest ve Palatine Wolfgang William of Neuburg'un, sırasıyla kardeşlerinin ve babalarının temsilcileri olarak, Düsseldorf'a girişine karşı ciddi bir protestoda kullanılmıştı.

İlk göreve başlama, yine de Elector-Palatine ve Hessen Landgrave tarafından ciddi bir şekilde yapılmış ve Brandenburg ve Neuburg, protestoya rağmen ve özellikle İmparatorluk sarayının geciktirici planlarını ve hilelerini kısa kesmek için ortak mülkiyeti ciddi bir şekilde ele geçirmişti.

Henry, derhal 1500 süvariden oluşan bir gözlem birliğini, Arşidüklerin dağıtılmış birliklerinin hareketlerine ve İmparator tarafından mülk sahibi prenslere karşı herhangi bir aktif gösteriye karşı korumak için Toul, Mezieres, Verdun ve Metz üzerinden Lüksemburg sınırına gönderdi.

'Kat Mülkiyeti' resmen kurulmuştu ve Henry, gasp girişiminde bulunacak herhangi bir gücü tehdit ederek, dünyanın önünde koruyucusu olarak duruyordu. Temsilcisi Vidomacq'ı, İspanya'nın planlarına karşı Birlik prenslerinin organize bir direnişte bulunmasını sağlamak ve Kat Mülkiyeti'ne herhangi bir müdahaleyi önlemek için elinden geleni yapması talimatıyla Hessen Landgrave'ine gönderdi. Arşidüklere ve Köln Seçmenine mektuplar yazarak, prenslere hiçbir saldırıya izin vermeyeceğini ve haklarını korumak istediğini sert bir şekilde bildirdi. En deneyimli diplomatlarından biri olan, eski İngiltere elçisi de Boississe'i, Fransa'nın özel temsilcisi olarak bir yıl veya daha fazla bir süre düklüklerde ikamet etmesi için gönderdi ve oraya giderken özellikle Barneveld ve Eyaletler Genel Kurulu ile ortak politikalarını diplomasi veya gerekirse birleşik silahlarıyla yürütmenin uygun yolları konusunda istişare etmesi talimatını verdi. Askerler hemen İmparator konseyinin planlarını ve Düşes Sibylla'nın kocası Burgau Markizi tarafından yapılan gizli vergileri engellemek için sınıra doğru hareket etmeye başladı. Kral, süvarilerinin Lüksemburg sınırına doğru hareketlerini sürekli olarak izliyordu ve düklüklerin egemenliği konusunda kesin bir karar alınana kadar ellerindeki prensleri korumaya kararlıydı. Bu arada karşı taraf ona büyük baskı yapıyordu. Papa, Paris'teki Nuncius aracılığıyla doğrudan ve Prag, Brüksel ve Madrid'deki ajanlar aracılığıyla dolaylı olarak Kral'ı davranışının korkunçluğuna dair bir his uyandırmak için elinden geleni yaptı. Katolik bir prens olduğu için, sapkınlara yardım etme hakkı olmadığı ileri sürüldü. Bu, bir Hıristiyan olarak görevine ve Kilise'nin En Büyük Oğlu olarak ününe tamamen aykırı bir eylemdi. Hak prenslerin tarafında olsa bile, Majesteleri, Katolik inancının ve dininin böylesine önemli sonuçlara yol açması muhtemel bir olayda böylesine önemli bir zarar görmesine izin vermektense, onları bu haktan mahrum bırakıp kendisini bu hakla giydirmeyi daha iyi yapardı. Papa'nın verdiği tavsiyelerden bazıları bunlardı. Öneriler incelikliydi çünkü Henry'nin hem eski kilisenin şampiyonu hem de anlaşmazlık konusu olan toprakların olası hükümdarı olarak kendi çıkarlarına yönelikti. Ayrıca, Protestanların ve özellikle de mülk sahibi prenslerin göğüslerinde Henry'nin tasarımlarına dair şüphe uyandırmaları muhtemeldi ve bu da ustaca amaçlanmıştı. II. Henry'nin zamanında Lorraine pahasına Fransız sınırının düzeltilmesine dair imalar gerçekten de çok sıktı. Muhtemelen, her gün ve bu kadar acı bir şekilde şikayet ettiği
Kral'a karşı belirgin uyuşukluğun ve saygısızlığın çoğunu bunlar açıklıyordu.

Ancak Papa'nın imaları onu tedirgin etmedi, çünkü hayatından geriye ne kalacağına dair büyük bir işe karar vermişti; Avusturya Hanedanı'nı alçaltmak ve bunu yaparken en etkili desteğini aldığı Hollanda Cumhuriyeti'ni desteklemek.

Avrupa'yı yöneten geleneksel ilkelere göre bakıldığında durum yanlıştı. Kilise'nin En Büyük Oğlu ve sınırsız bir monarşinin şefi, İspanya ve Roma'ya karşı sapkınlar ve cumhuriyetçilerle nasıl ortak bir dava yürütebilirdi? Bu pozisyonun mantıksız olduğu kadar tehlikeli olduğu konusunda pek şüphe yoktu. Ancak Kral ile Cumhuriyet'in siyasi şefi arasında, uzak geleceği aydınlatacak olan ancak henüz o zamanlar henüz doğmamış olan büyük ilke konusunda bir görüş benzerliği vardı; dinsel eşitlik ilkesi. Fransa'daki Protestanları koruduğu gibi, düklüklerdeki Katolikleri de korumak istiyordu. Reform Kilisesi'nden olduğu gibi Katolik Kilisesi'nden de mürted olduğu için, en azından Almanya'nın prens Protestanlığının küstah ve değersiz düsturunun üstüne çıkmıştı: "Cujus regio ejus religio." Roma'nın gazabının önünde titremeyi veya tatlı önerilerine kulak vermeyi reddederken, Kardinal Joyeuse'u Papa'ya özel bir görevle gönderdi ve Fransa'nın çıkarlarının İspanyolların kendisine bu kadar yakın olan eyaletleri ele geçirmesine izin vermeyeceğini ancak Kilise'nin hiçbir zarar görmemesi için çaba göstermesi gerektiğini ve mülk sahibi prenslere yardım etmek için bir bedel olarak Katolik ibadet özgürlüğü için yeterli garantiler vermeleri konusunda ısrar etmesi gerektiğini açıkladı.

Ne Henry'nin ne de Barneveld'in aklında, İspanya'nın prenslere attığı gizli darbelerin aslında Cumhuriyet'e ve müttefiki olarak kendisine yönelik olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Nuncius bu öğütleri Paris'te yaparken, İspanya'daki meslektaşı mizah açısından eksik görünmeyen bir yerleşim planı önerme yetkisine sahipti. Her neyse, Henry, düklüklerin halefiyetinin İspanya Kralı, İmparator ve Fransa Kralı'ndan oluşan bir hakem kuruluna bırakılması önerisiyle çok meşguldü. Henry böylece acı bir şekilde umutsuz bir azınlıkta kalacağından, bu planın tek sonucu onu kendi kararının tam tersi olacak bir kararı onaylamaya zorlamak olacaktı. Politikada, öneriyi dinleyecek kadar iyi bir öğrenci değildi, sadece ona gülüp geçecekti. Bu arada, Julich'ten, fazla gösteriş yapmadan, sessiz ama biraz da kendini beğenmiş bir beyefendi, Teynagel geldi. Eskiden Reformcu dine mensuptu, ancak İmparator'un özel danışmanı olmayı daha çok zevkine veya avantajına bulduğundan, eski kiliseye geri dönmüştü. Arşidük Leopold'a Julich'e eşlik eden beş kişiden biriydi. Bu hızlı girişim şimdiye kadar çok başarılı olunca, savaşçı piskopos Teynagel'i gezici bir diplomatik göreve göndermişti. Görünüşte Henry'yi, İmparatorluğun gelenekleri ve yasaları uyarınca, erkek varis eksikliğinden dolayı boş bırakılan fieflerin İmparator'un emrinde olduğuna ikna etmeye gelmişti. Bu nedenle, Kral'ın, Leopold'un Julich'teki hükümdarının ve kuzeninin geçici naibi olarak pozisyonuna onay vermesini umduğunu ifade etti. Ancak, görevinin gerçek amacı, Henry'nin mülk sahibi prenslerin korunması için savaşa girmeye gerçekten hazır olup olmadığını özel olarak tespit etmek ve ardından İspanya'ya gitmekti. Ancak, Fransız hükümetinin o sırada içinden geçtiği tüm sığlıkları, bataklıkları ve sefaletleri dinlemek ve hükümdarın biraz farklı mizaçlarını ve onu hemen çevreleyen bakanların gizli planlarını doğru bir şekilde kavramak için zeki bir politikacı gerekiyordu. Saraydaki insanlar Teynagel'e ve görevine güldüler ve Henry ona çatlak bir maceracı gibi davrandı. Kendisini İmparator'un elçisi olarak ilan etti, ancak talimatlarını yalnızca Leopold'dan almıştı. Şansölye ve Villeroy ile görüşmeler yaptı ve onlara Rudolf'un düklüklere talip olanlar arasında yargıçlık hakkını talep ettiğini söyledi. Kral, Büyük Britanya Kralı'nın Fransa tacı için ortaya çıkabilecek
talep sahipleri arasında kendisini hakem olarak belirlemesinden memnun olmayacağını gözlemledi; ancak Henry, Almanya prensleri arasında bu kapasitede hareket etmesi için kendisinden kimse tarafından istenmeden kendisini hakem olarak atadı. Buna karşın, İmparator'a
Nevers Dükü, Saksonya Elektörü, Burgau Markizi ve
İmparatorluk tacının diğer bağlı tebaası tarafından doğal ve haklı olarak başvurulmuştu. Teynagel, Kral'ın bu politikasının devam ettirilmesi halinde savaşa yol açacağını söyledi. Henry böyle bir savaş başlatabilirdi, ancak bunu Veliaht'a miras bırakmak zorunda kalacaktı. Fransa'nın İmparatorluk ve Avusturya hanedanıyla savaşırken her zaman şanssız olduğunu hatırlamalıydı.'

Şansölye ve Villeroy, kalplerinde Henry'nin gidişatına pek de aşık olmasalar da, elçiye, krallarının savaşı başlatabildiği kadar bitirebileceğini, gücüne ve davasının adaletine güvendiğini ve İspanya ile İmparatorluğun birleşik güçlerini çok iyi tanıdığını ve çok az takdir ettiğini söyleyerek, kendi kibriyle eşit bir şekilde cevap verdiler. Fransa'nın Vervins antlaşmasıyla prensleri korumakla yükümlü olduğunu eklediler, ancak bu oldukça şaşırtıcı öneriye dair hiçbir kanıt sunmadılar. Bu arada Teynagel, Almanya prenslerinin gerçekte İmparator'dan çok Henry'den korktuklarını göstermekle meşguldü. Askeri hareketleri ve derin planları, Leopold ve beş arkadaşının Julich'e posta yoluyla yaptıkları sessiz yolculuktan daha fazla şüphe uyandırdı. Kral'ın prenslere yazdığı özel mektupların kopyalarıyla gelmişti ve en gizli düşünceleri konusunda tamamen bilgilendirilmiş görünüyordu. Bu kullanışlı
bilgi için, o zamanlar rezil olan Peder Cotton'un ifşalarına borçlu olması gerekiyordu; Cizvit Generali Henry'nin siyasi tasarımlarıyla ilgili en kutsal sırlarını ve itiraflarını ilettiği tespit edilmişti.

Bu özel istihbaratla güçlenen ve Peder Cotton tarafından Fransız sarayına sağlıklı bir korku
vermek için meseleleri yüksek bir el ile yürütmesi tavsiye edilen
Papaz, İmparator'un meşru
işlevleri hakkında cesurca konuştu. Bakanlara, bunlara karışmanın uzun ve kanlı bir savaşa yol açacağını, çünkü ne Kral'ın ne de Arşidük Albert'in İmparator'un çiğnenmesine izin vermeyeceğini temin etti.

Paris'teki Arşidük'ün kurnaz ve deneyimli temsilcisi Peter Pecquius, zıplayan elçiye Cizvit'inkinden daha akıllıca tavsiyelerde bulundu ve Kral'a böyle bir dil kullanmaya kalkışırsa tüm davayı mahvedeceğine dair ona güvence verdi.

Monceaux'da Henry'nin huzuruna kabul edildi, ancak Aerssens'in tahmin ettiği gibi dişlerini göstermeye hazır buldu. Teynagel'e
kamu görevlisi olarak kabul edilmeye hakkı olmayan bir çılgın ve maceracı olarak davrandı ve
ona mülk sahibi prensleri korumaya tamamen kararlı olduğuna dair güvence vererek
söyleşisini kısa kesti.
Jeannin görüşmede hazırdı, ancak Aerssens'in de iyi gözlemlediği gibi, Kral böyle bir durumda bir pedagoga ihtiyaç duymazdı.
Teynagel kısa süre sonra İspanya'ya mutsuz bir şekilde gitti, Henry'ye yaptığı anormal elçilikle pek bir şey almamıştı ve Philip'in sarayında, Leopold ve Avusturya Hanedanı için yapacağı gibi, o hükümdardan da Birliğe yardım için acil talepler bulmaya mahkûmdu.

Çünkü Birlik, Bavyera'lı Maximilian'ın liderliğinde henüz tam olarak örgütlenmemişti, İmparatorluk evinin samimi bir müttefiki olmaktan çok Katolik bir cemaatiydi. Henry'nin Habsburgları yok edip tahttan indirmek istediğinden herkesçe şüpheleniliyordu ve Maximilian'ın tüm Katolik politikasının o tek ailenin talihine bağlı kalmasına izin verme planları arasında yoktu. Henry'nin Charlemagne'ın rolünü yeniden üretme gibi bir anakronizm ve gaf yapmayı amaçlayıp amaçlamadığı şüpheli olabilir. Maximilian'ın Wittelsbach Hanedanı'nın ihtişamını yenilemek için yaptığı varsayılan tasarım da aynı şekilde belirsizdi. Ancak, her ikisinin de böylesine iddialı planlara inandığı kesindir. Rudolf'un kulağına
söylenmiş ve onun huzursuz zihnine derinlemesine yerleşmiştir.

Teynagel ayrılır ayrılmaz eski Başkan Richardot sahneye
çıktı. "Yaramaz yaşlı maymun", Ateşkes müzakereleri sırasında saygısızca nitelendirildiği gibi, "tırmandıkça kuyruğunu gösteren", şimdi son iki yıldır çok emek vererek başardığı tüm iyi işlerin yok edileceği düşüncesiyle titriyordu. Efendileri olan Arşidükler, barışa içtenlikle bağlı olduklarından, onu, inandıkları gibi savaşı yeniden alevlendirmeye kararlı olan Henry'ye göndermişlerdi. Bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, barışın nimetleri hakkındaki rahat ve ucuz klişelerle samimi bir anlayışa giden engebeli ve neredeyse geçilmez yolu yumuşatmaya ve savaş ödüllerini, bunu yapmanın zorlukları ve tehlikeleri olmadan güvence altına alabilecekleri dostça uzlaşmalar sunmaya hazırdılar.

Henry tarafından, Avusturya Hanedanı'nın düklüklerin halefiyetini elde etmesine izin vermektense savaşa gideceği ciddi bir şekilde bildirilmişti. Şimdi Richardot'u, ne Arşidüklerin ne de İspanya Kralı'nın konuya karışmayacağını ve Fransa Kralı'nın İmparator'un yargıçlık görevini yerine getirmesini engellemeyeceğini umduklarını söylemesi için gönderdiler.

İmparatorluk sarayındaki İspanyol elçisi Don Baltasar de Cuniga'nın, İmparator'un kuzeni Leopold'a Julich seferindeki ilk masraflarını karşılamak için 50.000 kron verdiğini bilen Henry, deneyimli politikacının bir okul çocuğunun görevini yerine getirmek için geldiğini düşündü. Richardot'nun bu göreviyle İspanyolların tüm planı organize ettiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu ve Başkan'ın yapabileceği herhangi bir teklife sadece gülümseyecekti.

Kralın tamamen yalnız olduğu görüşmesinin başında, Richardot, İspanya Kralı ve Arşidükler gibi tarafsızlığını koruyup
prenslerin İmparator'la işlerini halletmelerine izin verip vermeyeceğini sordu.

"Hayır," dedi Kral.

Daha sonra Henry'nin onlara yanlışlarında yardım edip etmeyeceğini sordu.

"Hayır," dedi Kral.

Daha sonra Kral'a prenslerin kendi taraflarında adalet olduğunu düşünüp düşünmediğini ve aksinin gösterilmesi halinde politikasını değiştirip değiştirmeyeceğini sordu.

Henry, İmparator'un davada hem yargıç hem de taraf olamayacağını ve İspanya Kralı'nın kayınbiraderi Leopold aracılığıyla ve İmparator adına eyaletleri gasp etmeyi planladığını söyledi. Buna izin vermeyeceğini söyledi.

"O zaman genel bir savaş olacak," diye yanıtladı Richardot, "çünkü sen bu prenslere yardım etmeye kararlısın."

"Öyle olsun," dedi Kral.

"Haklısın," dedi Başkan, "çünkü sen büyük ve kudretli bir hükümdarsın, istenebilecek tüm avantajlara sahipsin ve bir kopuş durumunda tüm bu muazzam gücün, sadece küçük prensler olan bizim üzerimize harcanacağından korkuyorum."

"O zaman Leopold'un çekilmesini ve prensleri kendi haklarıyla bırakmasını sağla," diye yanıtladı. "O zaman korkacak hiçbir şeyiniz olmayacak. O zavallı zayıf arşidüklerin altında yaşamaktan çok mutsuz değil misiniz? Onlar öldüğünde son elli yıldır itaatkar Hollanda'da edindiğiniz tüm az şeyi kaybedeceğinizi öngörmüyor musunuz?"

Başkanın buna vereceği tek cevap Leopold'un seferini asla onaylamadığı ve İspanyollar hata yaptığında hatalarını düzeltmek için her zaman hizmetkarlarına başvurduklarıydı. Bu görevi düşüncesizce kabul ettiğini söyledi, yükselen fırtınaları çağrıştırma umuduyla ve şimdi haklı olan sonuçla ilgili korkularla karışık bir şekilde ilham almıştı. Geldiği için pişman olduğunu söyledi.

Kral omuzlarını silkti. Richardot daha sonra Leopold'un Julich'te ve prenslerin Düsseldorf'ta tanınmasını veya tüm tarafların İmparator kararını verene kadar geri çekilebileceğini öne sürdü.

Tüm bu kombinasyonlar Kral tarafından kesin bir şekilde reddedildi ve Avusturya Hanedanı'ndan hiç kimsenin bu eyaletlerin hiçbir yerinde tünememesi gerektiğine yemin etti. Leopold hemen geri çekilmezse savaş kaçınılmazdı.

Her şeyi parçalayacağını ve her şeye meydan okuyacağını ilan etti, mülk sahibi prensler ona resmen başvurmuş olsun veya olmasın. Arkadaşlarının ezilmesini
görmeyecekti ve İspanyol'un bu gasp yoluyla Eyaletler Genel Meclisi'nin boğazına basmasına
izin vermeyecekti, çünkü bu planın tamamı onlara karşıydı.

Eyaletler Genel Meclisi'nin Gelderland'a asker taşıdığı yönündeki Başkan'ın şikayetlerine Henry hemen bunun kendi emriyle yapıldığını ve onların kendi askerleri olduğunu söyledi.

Richardot bu cevapla birlikte üzgün, mahcup ve mutsuz bir şekilde geri çekilmek istedi. Sonuç karşısında pişmanlık ve şaşkınlık ifade etti ve
prensleri işleri anlayan insanların mutlu olduğunu söyledi.
Prensleri iyiydi, dedi, ama işlerini öğrenmek için kendilerine zahmet vermediler.

Richardot daha sonra Paris'ten ve çok kısa bir süre sonra da dünyadan ayrıldı. Eylül ayının başlarında Arras'ta öldü, çünkü birçok kişi görevinin başarısızlığından duyduğu üzüntüyü düşünürken, diğerleri bunu kavun ve şeftali fazlalığına bağladı.

"Senectus edam maorbus est," dedi Aerssens Seneca ile birlikte.

Henry, yetenekli ve akıllı olduğunu düşündüğü ama telafisi mümkün olmayan bir hata yapan bir adamın mahkemesindeki bu son gelişmelere yeterince şaşıramadığını söyledi. Don Pedro de Toledo ve Richardot gibi iki küstah elçiyi bu vesileyle hiç tanımamıştı. Biri görevinin amacından tamamen habersizdi; diğeri ise onu bir söz seliyle sabit amacından
uzaklaştırabileceğini düşünerek boş bir küstahlık göstermişti. Buna göre, konseyine danışmadan anında ona cevap vermişti ve zavallı Richardot buna çok şaşırmıştı.

Ve şimdi sahneye başka bir elçi çıktı, İmparator'dan doğrudan gelen bir elçi. Vahşi, sert ve kibirli, yirmi üç yaşında bile olmayan genç bir adam olan Kont Hohenzollern, 7 Eylül'de kırk atlıdan oluşan bir kafileyle Paris'e geldi.

Elector-Palatine'in temsilcisi olan De Colly, Anhalt Prensi'nin Prag'da elde ettiği talimatlarının bir taslağını almıştı. Henry'ye Hohenzollern'in ona şöyle hitap edeceğini söyledi: "Sen bir kralsın. İmparatorun tebaasına isyanda yardım etmesinden hoşlanmazsın. O, Lig zamanında bunu yapmadı, ancak sık sık bunu yapması istendi. Şimdi prenslerin İmparatorluk kararnamesine itaatsizlik etmelerine izin vermemelisin. Krallar birbirlerinin otoritesini ve ihtişamını korumak için birleşmeli." Daha sonra İmparator adına Saksonya Hanedanı'nın düklüklere olan taleplerini öne sürecekti.

Henry, de Colly'nin İmparator'un elçisine verdiği özel talimatları bu uygun zamanda iletmesinden çok memnundu, bu sayede vahşi ve sert genç adamla en azından kendi kibriyle
eşit bir kibirle karşılaşabildi.

Görüşme fırtınalı geçti. Kral, Louvre galerisinde yalnızdı, sözlerinin ve jestlerinin gözlemlenmesini istemiyordu. Elçi, de Colly'nin belirttiği anlamda çok şey söyledi; İmparatorun münhasır hakemlik hakkı lehine uzun bir argüman sunarak ve Krala, kendisi ile tebaası arasındaki müdahalenin devam etmesi halinde İmparatorun savaşa karar verdiğine dair güvence vererek.
Mülkiyet prenslerinin işlemlerinin tamamen yasadışı ve
tüm emsallere aykırı olduğunu yüksek sesle ilan etti. İmparator otoritesini her ne pahasına olursa olsun sürdürecekti ve bir savaş kıvılcımı İmparatorluğun içinde ve dışında her şeyi alevler içinde bırakacaktı.

Henry sert ama genel terimlerle cevap verdi ve onu nihai bir cevap için konseyine havale etti. "Ne yapacaksınız," diye sordu Elçi, yaklaşık bir ay sonra yapılan bir sonraki görüşmede, "İmparator onları haksız yere işgal ettikleri eyaletleri terk etmeye zorlarsa prensleri korumak için?"

"Beni söylemek istediğimden fazlasını söylemeye zorlayacak tek kişi Tanrı'dır," diye yanıtladı Kral. "Dostumlarımı asla haklı bir davada terk etmeyeceğimi bilmeniz yeterlidir. İmparator genel barış için çok şey yapabilir. Bu gaspı örtbas etmek için adını vermeyecek."

Ve böylece son görüşme, herhangi bir uzlaşma umuduyla değil, tehdit alışverişiyle sona erdi.

Hohenzollern, bakanlara karşı kullandığı yüksek dili, hükümdara karşı kullandığı kadar yüksek sesle kullandı ve aynı parayla ödeme aldı. Onların bu tutumunu Katolikliğin çıkarlarına aykırı olduğu için pek de ustaca olmayan bir şekilde eleştirdi. Eyaletleri Protestanların eline veriyorlardı, diye ısrar etti. Bu şaşırtıcı gerçeği iletmek için Prag'dan bir elçiye ihtiyaç yoktu. Dostlar ve düşmanlar, Villeroy ve Jeannin, Sully ve Duplessis, Henry'nin Roma için silaha sarılmadığını gayet iyi biliyorlardı. "Efendim! Siz meseleye bu şekilde mi bakıyorsunuz?" diye bağırdı Sully öfkeyle. "Huguenotlar Katolikler kadar iyidir. Şeytan gibi savaşırlar!"

"İmparator asla prenslerin kalmasına veya Leopold'un çekilmesine izin vermeyecektir," dedi Elçi Jeannin'e.

Jeannin, Kral'ın her zaman aklı dinlemeye hazır olduğunu, ancak ona otorite dilini tutmanın bir faydası olmadığını söyledi. Kabul etmeyeceği şey paraydı.

"Fiat justitia pereat mundus," dedi bitkin Hohenzollern.

"Sizin dünyanız yok olabilir," diye cevapladı Jeannin, "ama bizimki değil. Çok daha iyi bir araya getirilmiş."

Kral daha sonra İmparatora resmi bir mektup yazdı. Bu mektupta
Henry barışı ve kardeşçe ilişkileri sürdürme isteğini dile getirdi, ancak
eğer herhangi bir bahaneyle
elindeki prensleri rahatsız ederse,
anlaşmalar ve devlet gerekçeleriyle bağlı olarak
tüm gücüyle onları destekleyeceğini bildirdi.

Bu mektup Hohenzollern'in bakımına bırakıldı ve Hohenzollern derhal
4000 kronluk bir hediye alarak ayrıldı. Onun sert, bitkin
yüzü böylece tarihimizden şimdilik silindi.

Kral geri çekilmediği topraklarını almıştı. İmparator, Papa, İspanya Kralı, Brüksel'deki Arşidük ve Julich'teki Arşidük'ün elçileri veya temsilcileri onun kararlı amacını sarsmayı başaramamışlardı. Yine de yol
düz olmaktan uzaktı. Şimdiye kadar Eyaletler Genel Kurulu'ndan başka müttefiki yoktu.
Büyük Britanya'dan James'e güvenemezdi. Boderie, o hükümdara yaptığı görevden yaz sonunda geri döndü ve onun Brandenburg'a olumlu baktığını ancak düklüklerde dostça bir anlaşma
umduğunu bildirdi.

Bilge James bile
gelincik ve tavşanların nasıl bir uzlaşmaya varacakları konusunda bir öneride bulunmadı, Henry, eğer savaşa gelirse, İngiliz hükümetinin yardımı
reddedeceği sonucuna vardı. James aslında Boderie'ye
hükümdarının ve eyaletlerin, esas olarak ilgili taraflar olarak, müttefikler olmadan savaşmaya istekli olup olmayacaklarını sormuştu. Ayrıca
Sir Ralph Winwood'u özel bir görevle Lahey'e, Düsseldorf'a
ve İmparator'a, Rudolph'un mülk sahibi prenslerin işlemlerini
onaylayacağından emin olduğunu ifade ettiği mektuplarla göndermişti. Paris'teki resmi elçisi aracılığıyla prenslerin anında savaş tehlikesiyle geri çekilmeleri gerektiğini yüksek sesle iddia ederken bunu zar zor yapabildiğinden, İngilizlerin dostça bir uzlaşma önerisinin değeri kolayca çıkarılabilirdi.

Fransa'da İngiltere'den gelen bu göreve karşı büyük bir kıskançlık vardı.
Prenslerin Henry'yi ihmal ederken, hor görürken veya ondan korkarken James'in müdahalesini istemeleri Henry'nin öfkesini uyandırdı. Hazırdı ve hemen prensler adına zırh giymeye ve Almanya'nın kaderi hakkında hakemlik yapmaya hazır olduğunu ilan etti, ancak kimse onun standardını takip etmeye hazır görünmüyordu. Kimse ondan hakemlik yapmasını istemedi. İspanyol hizbi onu amacından saptırmak için sırayla yalvardı ve tehdit etti, Protestan taraf ise mesafeli durdu ve Charlemagne ile II. Henry hakkında gevezelik etti. Prenslere yarı yarıya yardım etmek istemediğini, ancak Fransa Kralı
olduğunu ve prenslerin ondan şüphelendiğini, Metz örneğinden bahsettiğini ve İmparatoru çok şefkatli efendileri olarak adlandırdığını söyledi.

Henry'nin öfkeli ve kıskanç olması garip değildi.
Kurdu kulaklarından tutuyordu, bunu kendisi de birden fazla kez gözlemlemişti. Savaş
uzun süre ertelenemezdi; ancak savaş adına
yürütülecek olanlar ona neredeyse küçümsemeye varan bir saygısızlık ve küstahlıkla davrandılar.

Ondan posta yoluyla borç almaya çalıştılar ve ona bir elçi göndermeyi ihmal ettiler. Bu kesinlikle arabayı öküzlerin önüne koymaktı, Henry böyle söyledi ve tüm arkadaşları da böyle düşündü. Leopold'un erzaklarını kesmek için Julich yolunu ablukaya aldıklarında, Arşidük Albert'in silah zoruyla geçidi açmakla tehdit etmesi üzerine, Eyaletlerin hizmetindeki iki Fransız alayının kendilerine yardım emri verilmesini talep etmek için bir emir gönderdiler. "Bu," dedi Aerssens, "Eyaletler Genel Kurulunu savaşın içine fırlatmak ve sanki bilmeden."

Ancak Eyaletler Genel Kurulu, Barneveld'in rehberliğinde, Brandenburg ve Neuburg tarafından
sürüklenmesi pek olası değildi. Dikkatli ama mükemmel bir cesaretle, Henry ile yan yana hareket etmeyi ve inisiyatifi ona bırakmayı başardılar, düşmana karşı sarsılmaz bir cephe gösterdiler. Prenslerin kaybolduğu, İspanya ve İmparatorun zafer kazandığı,
eğer Henry ve Eyaletler onları tüm güçleriyle korumazsa,
matematiksel bir gösteri kadar açıktı.

Ancak Henry'nin tutumu ve dili ne kadar kararlı olursa olsun, blöf yaparak çok şey başarmayı umduğu düşünülüyordu. Leopold'un cesur ve beklenmedik hamlesinin zihninde çok fazla etki yarattığı kesindi ve bir süre yakınlık kurduğu kişiler onun tavrında kesin bir değişiklik gördüler veya gördüklerini düşündüler. Dünya genelinde dili ve gösterileri, tartışmanın başlangıcında olduğundan daha da şiddetliydi; ancak artık eylem yerine tehdit koyma eğilimi olduğuna inanılıyordu. Başlatılan askeri hareketlerin, bir fırtınayı dağıtmak için çanların çalınması ve topların ateşlenmesi gibi olduğu düşünülüyordu. Ancak sarayda savaşın kesinliğinden şüphe etmek ihanetti. Kral yeni zırh takımları sipariş etti, muhteşem şarjörler satın aldı ve krallık serüveninin ilk günlerinde olduğu gibi neşeyle turnuvaya koşan bir şampiyonun tüm havasını verdi. Spinola ile mızrak kırma ve barışçıl tembellik içinde paslandığını ve nispeten genç Maurice'in defnelerine gıpta ettiğini
düşünürken, muhteşem bir askeri üne kavuşan genç gönüllüye bir ders verme konusundaki istekli arzusundan bahsetti.
Ancak, iyi bilgilendirilmiş olma olasılığı en yüksek olanlar, tüm bu ateş ve öfkeden hiçbir şey çıkmayacağına inanıyordu.

Eleştirmenler yanılıyordu. Henry'nin samimiyeti konusunda gerçekten hiçbir şüphe yoktu,
ama yalnızlığı korkunçtu. Evde ona Sully'den başka sadık olan yoktu.
Dışarıda, Eyaletler Genel Kurulu, olumlu anlaşmalar olduğu sürece, gerçekten dost canlısıydı. Her şeyden önce, en çok ilgilenenlerin, elindeki prenslerin tahammül edilemez terslikleri ve şüpheleri ve
kendi aralarındaki çekişmeler, hareketlerini engelliyordu.

Kabinesindeki ve evindeki ihanet ve kötülük, dışarıdaki kıskançlık ve korku, yavaş bir ateş gibi onu etkiliyor ve zayıflatıyordu. Onun
durumu çok acıklıydı, ancak amacı sabitti.

Henry'ye hayranlık duyan, onu kıskanan ve ondan nefret eden İngiltere'li James, onunla müzakerelerde
bulunurken onun karakteri ve genel olarak sevilmemesi hakkında ahlak dersi vermeye alışkındı. Ateşkesin tüm
işlerinde sadece kendi özel avantajını aradığından şikayet ediyordu. "Bu onun doğasında şaşılacak bir şey değil," dedi Kral, "sadece şimdiki hayatının mutluluklarını sağlamakla ilgilenir, gelecekteki hayatına saygı duymaz. Aslında, kendi yaşını ve çocuklarının gençliğini, meşruiyetlerine dair şüpheleri, rakiplerinin gücünü ve kendisine karşı duyulan evrensel nefreti göz önünde bulundurarak, tüm tehlikeleri önlemek için her türlü güvenlik yolunu arar."

Günden güne değişiklikler oluyordu; sıcak ve soğuk nöbetler zorunlu olarak durumdan kaynaklanıyordu. Kural olarak, çok fazla deneyime sahip olan hiçbir seçkin general, düşüncesizce ve sadece savaş sevgisi için yeni bir savaşa girmek istemez. Sabırsızlık genellikle savaşmayanlardan kaynaklanır. Henry de bu kuralın bir istisnası değildi. O zamanlar var olan
karmaşıklıkların, birbirine karşı dizilmiş dini, politik ve hanedan unsurlarının, düklükler olayıyla bir krize ve patlamaya yol açacağının neredeyse kesin olduğunu hissediyordu. Yaklaşan mücadelenin muhtemelen umutsuz ve genel bir mücadele olacağını hissediyordu, ancak güçlü ve tehditkar bir tutum sergilemenin yaklaşan fırtınayı askıya alabileceğini, erteleyebileceğini veya tamamen dağıtabileceğini ummakta hiçbir tutarsızlık yoktu.

Günden güne kararsız görünmek, aldığı ciddi eleştiriyi hak etmiyordu ve kesinlikle insanlığın çıkarınaydı.

Sully ile yaptığı görüşmeler neredeyse her gün oluyordu ve yoğun bir endişeyle işaretleniyordu. Barneveld'i özlüyordu ve Avukat'ın diğer tüm işleri bir kenara bırakarak Paris'e gelmesini, birlikte ve yüz yüze görüşebilmeleri için tekrar tekrar ısrar ediyordu. En önemlisi,
düşmanlıklar başlamadan önce ittifakların birleşiminin doğru bir şekilde düzenlenmesiydi ve asıl zorluk burada yatıyordu. Prensler
resmi ve özgür bir şekilde yardım için Eyaletler Genel Kurulu'na başvurdular.
Büyük Britanya Kralı'na başvurdular. Karşı tarafın ajanları
Henry'yi ricalarla kuşattılar ve bunlar başarısız olunca tehditlerle;
daha sonra İspanya'ya, Arşidüklere ve yardım arayışında diğer Katolik güçlere gittiler.

Eyaletler Genel Kurulu, Henry'nin kopuşa kararlı olduğundan emin oldukları anda, bahar seferi için 15.000 piyade ve 3.000 süvariden oluşan bir orduyu sahaya sürmeye hazır olduklarını ilan ettiler.

"Ben hala yeterince dincim," dedi büyükelçilerine, "bir orduyu Cleve'ye götürmek için. Eyaletler için yeterince ucuz bir pazarlık yapacağım. Ama
bu Almanlar sadece yemek yiyor ve uyuyor. Kârı onlar alacak ve
beni bana yükleyecekler. Önemli değil, Avusturya Meclisi'nin
büyümesine asla izin vermeyeceğim. Eyaletler Genel Kurulu hiçbir askeri
dağıtmamalı, ancak kendilerini hazır tutmalı."

Dışişleri Bakanı Villeroy da aynı dili kullanıyordu, ama onun makul dış görünüşünün altında, hükümdarının planlarını
geçmek için gizli bir kararlılık bulmak kolaydı. "Cleve olayı savaşa yol açmalı," dedi.
"İspanyol, orada kendisine bağlı bir prensin olmasının ne kadar gerekli olduğunu
düşündüğünde, Brandenburg ve Neuburg'un bu topraklarda yerleşmesine asla sessizce izin veremez. Eyaletler Genel Kurulu'nun bu şekilde elde ettiği destek, İspanyol Hollandası'nın kaybına neden olur."

Bu Henry'nin görüşüydü, ancak İspanya davasına gizlice bağlı olan Dışişleri Bakanı, yaklaşan savaşa büyük bir tiksintiyle bakıyordu.

"Majestelerine savaştan gelebilecek tek şey," dedi, "hakkı korumuş olmanın şanıdır. Bunu, uzun dinlenmemizden sonra, yorgunluk, masraf ve büyük bir çatışmanın tehlikesiyle dengeleyin ve bunun şanı çok pahalıya satın almak olduğunu göreceksiniz."

Bir Fransız şanı çok pahalıya satın almaktan bahsettiğinde, bu özel şan türünün onun zevkine uygun olmadığı muhtemel görünüyordu. Henry, o zamanlar Fransa'da bulunan ve masrafları kendisine ait olmak üzere eyaletlerin hizmetinde tutulan 4000 Fransız piyadesinin subaylarına derhal Hollanda'ya gitmelerini emretmişti ve 30.000 kişilik bir ordunun başında sınıra doğru hareket etme niyetini gizlice açıkladı. 

'Yine de sadece Villeroy değil, Şansölye ve Polis Memuru da, Avusturya'nın tasarımlarına karşı çıktıklarını ve Brandenburg ve Neuburg'un tasarımlarına karşı dostça davrandıklarını söylerken, bu aceleci savaşa atılmayı kınadılar. "En çok ilgilenenler," dediler, "hareket etmeyi reddediyor; Avusturya'dan korkuyor, Fransa'ya güvenmiyor. Yükü ve tehlikeyi bize bırakıyorlar ve ganimetleri kendileri için umuyorlar. Onların maymunlarına kedi gibi davranamayız. Kral, gerçek oyuncular
karıştırıp kartları dağıttığında oyuna katılmaya hazır olmalı. Dükalıkları İspanyol'un, Brandenburg'un veya başka birinin alması bizim için önemli değil. Eyaletler Genel Kurulu orada dost bir hükümdar istiyor ve bu sonuç için ne kadar şey yapacaklarını söylemeli."

Polis memuru bütün bu işe güldü. Doğrudan Louvre'dan gelerek "ciddi bir askeri hareket olmayacak ve
tüm o harika ucubeler havaya uçup gidecek," dedi.

Ama Sully hiç gülmedi. Sessizce savaşın yollarını ve araçlarını hazırlıyordu ve nüfuz sahibi olduğu sürece Fransa'nın ucubelerle yetinip İspanya'nın oyunu kazanmasına izin vermesini istemiyordu. Konseyde tek başınayken, "Fransa'nın itibarını feda etmeden geri çekilemeyecek kadar ileri gittiğini" ileri sürdü.--"Kralın sözü hem içeride hem de dışarıda geçerlidir," dedi. "Bunun ardından eylemlerde bulunmamak krallık için tehlikeli olur. İspanyol, Fransa'nın savaştan korktuğunu düşünecektir. Düşmanı uzaklaştırmak veya onu hemen ezmek için ani bir darbe vurmalıyız. Gecikmeye zaman yok. Hollanda, Avusturya'nın büyümesini engellemeli veya kendi yıkımına rıza göstermelidir."

Dolayısıyla oyun böyleydi. Brandenburg'un kardeşi ve Neuburg'un oğlu Düsseldorf'u ele geçirmişti.

Bunu öğrenen İmparator, onlara derhal kamptan ayrılmalarını emretti. Ayrıca, düklüklere talip olan herkesi, taleplerini yerine getirmek için şahsen veya vekaleten huzuruna çıkmaya çağırdı. Bunu reddettiler ve Eyaletler Genel Kurulu'na tavsiye ve yardım için başvurdular. İspanya'nın entrikalarının farkında olan ve İmparator'un kılığına bürünen Barneveld, Cleve, Julich, Berg, Mark, Ravensberg ve Ravenstein'ın malikanelerinin Düsseldorf'ta toplanması gerektiğini önerdi. Bu yapıldı ve herhangi bir gaspı engellemek için bir karar alındı.

Fransa Kralı, Roma'nın talimatları ve Cizvitler aracılığıyla entrikada aktif olan Köln Seçmenine, prenslerin rahatsız edilmesine izin vermeyeceğini yazdı.

Arşidük Leopold aniden ülkenin baş kalesine atladı ve İmparator'un bir fermanını yayınladı. Tüm işlemler yasadışı ve krallığın ve yasaklanan prenslerin onuruna aykırı olduğu gerekçesiyle iptal edildi.

Bir haberci, fermanı ve yasağı tam mecliste prenslere getirdi.
Prensler onu oracıkta parçaladılar. Yine de çok korkmuşlardı ve Meclis üyelerinin çoğu kendilerini
götürdüler; diğerleri ise onları takip etme eğilimi gösterdiler.

Prensler, Lordlarım
Genel Eyaletler'e danışmak için bir heyet ile Lahey'e gittiler. Genel Eyaletler, Paris'e acil bir haberci gönderdi. Oradaki elçileri, bir hafta sonra onu geri gönderdi ve Kral'ın
prenslerin haklarını korumak için her şeyi her şeye karşı riske atma kararlılığıyla ilgili bir bildirimde bulundu. Henry'nin, gönüllü yardımla niyetleri konusunda güvensizliğe neden olmamak için onlar tarafından
istenmesi gerektiği de eklendi. Genel Eyaletler, Kral tarafından ayrıca, kendisinin ve kendilerinin çıkarlarının bu konuda o kadar önemli olduğu
konusunda bilgilendirildi ki, İspanyol'un düklüklerde yerleşmesini önlemek için muhtemelen hızlı ve açık bir savaşa girmek zorunda kalacaklardı. Onlara Brüksel'deki Arşidüklere, İmparator'un haklarını koruma bahanesiyle prenslere
rahatsız ederlerse ateşkesi bozmuş sayacaklarını bildirmelerini tavsiye etti. Ayrıca,
güçlerini, açık bir düşmanlık eylemi yapmadan, ancak hem Kral'ın hem de Eyaletlerin tamamen ciddi olduğunu göstermek için, Prens Maurice komutasındaki Gelderland sınırına derhal göndermelerini istedi.

Kral daha sonra Arşidük Albert'e ve Köln Seçmenine
gönderdi ve Büyük Britanya Kralı'na özel bir elçi gönderdi.

Hemen ardından Barneveld'den Henry'ye, Kral'ın planlarına tamamen bağlı kalarak
iletişimler geldi. Eyaletler, tam olarak istediği gibi, ne ondan önce ne de ondan sonra, onunla tam bir uyum içinde hareket edeceklerdi. Avukat'ın yazılarını ilettiğinde, prenslerin tembel ve ürkek gidişatından Aerssens'e acı bir şekilde şikayet etti. Bunu, kendisine karşı gizlice İmparator ile ittifak ve yazışma içinde olduğunu ima eden birçok mektup yazan ve ilham veren Leopold'un sanatına bağladı; dükalıklara sadece Katoliklerin çıkarı için gittiğini; II. Henry gibi sadece Fransız sınırını genişletmeye çalıştığını; ve Leopold'un bu entrikalar ve yalanlarla prensleri güvensizlikle doldurmayı başardığını ve süvarilerinin ilerlemesine içerlediklerini söyledi.

Henry, bencil veya hırslı olmadığını iddia etti. Avusturya'nın büyümesini engellemek istiyordu ve prenslerin gecikmesi ve güvensizliği karşısında sabırsızlanıyordu.

"Bütün düşmanları İspanya Kralı'na koşuyor. Fransa Kralı'na
başvursunlar," dedi, "çünkü bu oyunu oynayacak olan ikimiz var."

Ve sonunda bir elçilik gönderdiklerinde, hemen bir kredi talep eden bir posta mektubuyla ve onun varlığından ziyade parasını tercih edecekleri imasıyla başladılar!

Kralın, bu kadar durgun suları onurlu bir eyleme dönüştürmeyi bu kadar zor bulduğunda, yolunun ara sıra sallantıda görünmesi şaşırtıcı mıydı? Kaba ve sert Sully'nin bazen sabrını kaybetmesi, çok şey bilmesi ve efendisinin etrafında dönen çirkin planlardan, tahtına, hayatına ve onuruna karşı her gün ve her saat örülen komplo ağlarından daha fazla şüphelenmesi garip miydi?

Bir gün Aerssens'e, "Biz hiçbir şey yapmıyoruz ve sen hiçbir şey yapmıyorsun," dedi. "Siz
çok yumuşaksınız ve biz çok korkak. Sonuçta her şeyi
berbat edeceğimize inanıyorum. Bu ani kararlarımızdan her zaman şüpheleniyorum. Kötü bir alamet. Genellikle ilk başta çok sert bir şekilde yola çıktığımızda
sonunda başarısızlığa uğrarız. Her tarafta yeterince söz var, ancak çok az eylem olacak. Büyük Britanya Kralı'ndan alınacak hiçbir şey yok ve İspanya Kralı bu eyaletleri bir antlaşmayla
kendisi için güvence altına alarak sona erecek." Sully bundan daha iyisini biliyordu, ancak henüz Hollandalı elçiye bile yaklaşan sefer için yaptığı muazzam hazırlıkları
bildirmek istemiyordu.

Mülkiyet prenslerinin elçileri, Kont Solms, Albay Pallandt ve Dr. Steyntgen, Alman Protestanlarının gelecek yılın başlarında Suabia'daki Hall'da yapılacak genel kongresinde
son önlemlerin alınması kararlaştırıldıktan sonra yola çıktılar.

O kongrede de Boississe, Fransa adına sesini duyuracaktı ve Eyaletler Genel Meclisi, Venedik ve Savoy temsilcileri de orada olacaktı.

Bu arada Henry ile maliye müfettişi ve fiili başbakan arasındaki gizli konferanslar neredeyse her gün yapılıyordu.
Kralın, Sully'nin ikametgahı olan Arsenal'e gelmediği ve onunla birlikte saatlerce bahçede aşağı yukarı yürümediği, beyninin dolu olduğu büyük projeyi tartışmadığı neredeyse hiçbir öğleden sonra geçmiyordu. Bu büyük proje, Avusturya hanedanının gücünü sonsuza dek ezmek; İspanya'yı kendi sınırlarına geri püskürtmek, evrensel monarşi projelerine son vermek ve İmparatorluk tacını Habsburg Hanedanı'ndan almaktı. Roma'nın yardımıyla Almanya'yı ve iki yarımadayı gölgede bırakan kudretli kuzenliği böylece parçalayarak, her iki Hint Adaları'nın da büyük bir kısmını yönetmenin yanı sıra, Fransa'yı Hristiyanlık üzerindeki baskın konuma getirmeyi amaçlıyordu; ki bu ona göre Fransa'nın hakkıydı.

Hollandalıların varlığını sürdürmesi için, görkemli bir kaptanın ordularına komuta ettiği ve deneyim, içgörü ve vatanseverlik açısından rakipsiz bir devlet adamının siyasetini ve diplomasisini kontrol ettiği şu anda, İspanyolları Hollanda'dan kovmak için fırsatın bir kez ve herkes için değerlendirilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Cleve sorunu, uygun ve güçlü bir şekilde ele alındığında, bu geniş tasarımları gerçekleştirmek için uzun zamandır arzulanan fırsatı tam olarak sunuyordu.

İspanyol gücüne saldırı planı üç aşamalı olacaktı. Kral, 35.000 kişilik bir ordunun başında, Prens Maurice ve en az 14.000 kişilik eyalet kuvvetleri tarafından desteklenerek Ren'e doğru hareket edecek ve düklükleri ele geçirecekti. Duke de la Force, Pireneler ordusuna komuta edecek ve krallıktan kovularak çılgına dönen İspanya'nın Mağribileriyle birlikte hareket edecekti.
Bunlar bir isyan veya en azından çok şiddetli bir dikkat dağıtma için güvenilebilirdi. Üçüncüsü, Henry'nin kızına Dük'ün en büyük oğlu olan Piedmont Prensi'ne 100.000 kronluk bir hediye ve savaş sırasında aylık 50.000 kronluk bir maaş verdiği Savoy Dükü ile gizlice bir anlaşma yapıldı.

İlkbaharın başlarında Dük, deneyimli Mareşal de Lesdiguieres komutasındaki 12.000 ila 15.000 kişilik bir Fransız ordusunun desteğiyle en az 10.000 piyade ve 1200 atlıyla sahaya çıkacaktı. Bu kuvvetler, Savoy Dükü'nün kendisi için iddia ettiği zengin topraklardan İspanyolları kovmak ve Henry'ye İtalya'nın diktatörlüğünü garantilemek amacıyla Milano Düklüğü'ne karşı operasyon düzenleyecekti. Venedik'in samimi ittifakıyla ve Floransa, Mantua, Montserrat ve diğerleri gibi küçük İtalyan prenslerinin karşılıklı kıskançlıklarını birbirlerine ve Papa'ya karşı kullanarak, Sully'ye sonucun kolayca elde edileceğinden şüphe duyulmuyordu. Kralın siyasi nüfuzla, tüm İtalya'yı kendi iradesine ve rehberliğine bağlı tutmanın muhteşem konumuyla yetinmesi, ancak kendi tacına bir parça toprak eklememesi isteğini açıkça vurguladı.

Ancak Henry'nin niyeti, Charles Emmanuel'e bahşetmek üzere olduğu yardım, evlilik ittifakı ve yüceltme için kendisine bir ödül olarak Savoy Dükalığı'na ve muhteşem şehir ve liman olan Cenova'ya yardım etmekti.
Sully, hükümdarının bu çıkarcı görüşlerine şiddetle karşı çıktı, ancak sürekli olarak önüne, Hristiyanlığın kaderini kontrol etme, her şeye gücü yeten şeyleri dizginleme, alçaltılanı yükseltme ve koruma, imparatorluğun dengesini adil ve istikrarlı bir şekilde elinde tutma ve Fransa topraklarına bir veya iki eyalet ekleme gibi daha kaba ve sıradan bir hırsa tercih etme gibi çok daha asil hedefleri koydu.

Bu erdemli vaazların, onun bir yöndeki toprak genişlemesine karşı sık sık vaaz vermesinin, onu başka bir yöndeki toprak genişlemesine dair çok kapsamlı vizyonlara dalmaktan alıkoymadığı doğrudur. Ancak rüyalar güneyden ziyade doğuya işaret ediyordu. Sully'nin politikası İtalya'nın değil Almanya'nın bir kısmını yutmaktı. Efendisini, Fransa'nın yardımıyla iddia ettikleri mirasa yerleştirilen mülk sahibi prenslerin, Fransa'ya doğrudan bağımlılık dışında, kendilerini çevreleyen tehlikelere karşı zorlukla koruyabileceklerine ikna etti. Sonunda pozisyon imkansız hale gelecekti ve
savaş bittikten sonra Brandenburg'u parayla ve örneğin Fransa'nın kalbindeki özel mülkle tazmin etmek ve
Meuse ile Weser arasındaki en çok arzu edilen eyaletlerin Kral'a devredilmesini sağlamak kolay olacaktı. "Fransa için ne büyük bir avantaj," diye fısıldadı Sully,
"Almanya'nın bu kadar önemli bir bölümünü kendi gücüne katmak. Çünkü
şu inkar edilemez ki, şimdi Kral'ın verdiği yardımı kabul ederek, bu prensler
yeni kazanımlarını korumak için gelecekte yardım istemek zorunda kalıyorlar. Böylece Majesteleri onlara bunun bedelini çok
pahalı ödetecek."

Bu nedenle, Savoy Dükü ile ilgili çok erdemli özveri, Brandenburg Seçmeni'nin pahasına gizli ama iyi gelişmiş bir hırsı
engellemedi. Çünkü sonuçta Seçmenin gerçekten önemli ve ciddi bir aday olduğu yeterince biliniyordu. Henry, Neuburg'un Avusturyalılara ve Katoliklere bağımlı olduğunu ve Saksonya'nın iddialarının İmparator tarafından sadece prensleri şaşırtmak ve karşılıklı güvensizlik yaratmak için öne sürüldüğünü çok iyi biliyordu.

Kralın büyük finansörle yaptığı görüşmeler çok gizliydi ve Sully mezar kadar gizliydi. Ancak Henry, en önemli çıkarlarını ilgilendirdiğinde bile asla bir sırrı saklayamazdı ve saray mensuplarının ve danışmanlarının huzurunda, kalbinde İspanya'ya bağlı olduklarını ve kraldan emekli maaşı aldıklarını bildiği kişilerin önünde, büyük projelerini en küçük ayrıntılarına kadar gevezelik etmekten başka hiçbir şey ona hizmet etmezdi. Onlara, İspanya'yı ve Avusturya'nın tüm evini yıkmayı planladığı darbelerle övünürdü, böylece Avrupa'nın huzuru ve mutluluğu için artık o kaynaktan korkulacak bir tehlike kalmazdı ve bunu o kadar açık bir şekilde ve bildiği gibi, sürekli olarak kendisine tuzak kuran ve en derin sırlarını keşfetmeye çalışan kişilerin önünde yapardı ki Sully'nin saçları diken diken olurdu. Sadık bakan, zaman zaman efendisinin pelerinini çekerdi ve Kral, onu kullanmaya karar verdiğinde onu asla terk etmeyen becerikliliğiyle, kendisini bir ikilemden kurtarmayı ve muazzam ifşaların eşiğinde durmayı başarırdı.--[Memoires de Sully, t. vii. s. 324.]--Ancak Sully her zaman yanında olamazdı, Nuncius veya Don Inigo de Cardenas veya gizli ajanları ve casusları da her zaman
yoktu. Genel plan hakkında yeterince şey biliniyordu, ancak bunun hemen yürürlüğe girme olasılığına gelince, belki de Kral'ın düşmanları
dostlarından daha fazla şaşkın değildi.

Ancak İspanyol elçisinin, Nuncius'un ve hatta dost Aerssens'in bilmediği şey, maliye bakanı tarafından yaklaşan çatışma için
hazırlanan muazzam miktardaki erzaktı. Henry bunu kendisi
bilmiyordu. Sully, "Savaş, bir eksen üzerinde Fransa'ya dönecek," dedi; "Yeterli erzak ve paramız olup olmadığı henüz belli değil. Savaş üç yıldan fazla sürmeyecekse ve bir seferde 40.000'den fazla adama ihtiyacınız yoksa, size cephane, mühimmat, top ve benzeri şeyleri öyle bir ölçüde göstereceğim ki, 'Yeterli' diyeceksiniz.

"Paraya gelince--"

"Ne kadar param var?" diye sordu Kral; "bir düzine milyon?"

"Biraz daha fazla," diye yanıtladı Bakan.

"On dört milyon?"

"Daha da fazla."

"On altı mı?" diye devam etti Kral.

"Daha da fazla," dedi Sully.

Ve böylece Kral otuz milyona ulaşana kadar her soruya iki milyon daha ekledi ve bu miktarla ilgili soru da olumlu yanıtlandığında, sandalyesinden fırladı, bakanının boynuna sarıldı ve iki yanağından öptü.

"Bundan fazlasını istemiyorum," diye bağırdı.

Sully, ona savaş masrafları için kullanabileceği kırk milyonluk bir rezervi gösteren bir rapor hazırladığına dair güvence vererek yanıt verdi,
ancak olağan harcamalar için olan düzenli bütçeyi en ufak bir şekilde ihlal etmeden. Kral büyük bir keyif içindeydi ve o öğleden sonra Nuncius'la karşılaşsaydı hikayeyi orada anlatabilirdi, ki neyse ki böyle bir şey olmadı.

Fakat sadık Sully'den sonra Avrupa'daki tüm adamlar arasında Henry, Barneveld'i her gün ve gizlice görmek ve onunla görüşmek istiyordu.
Diğer tüm işleri ihmal ederek, eyaletlerin göndermesi kararlaştırılmış olan özel elçiliğin başında derhal Paris'e gelmesi konusunda şiddetle ısrar etti.
Yaşayan hiçbir devlet adamının,
sağduyu, içgörü, görüş genişliği, insanlık ve büyük işler hakkında bilgi bakımından Holland'ın Avukatı ile karşılaştırılamayacağını ve tanıdığı hiç kimsenin onun kişiliğine daha içten bağlı olmadığını veya Fransız ittifakının değerini ondan daha güçlü hissetmediğini söyledi.

Kendisiyle, Barneveld'den sürekli olarak en ayrıntılı talimatları alan Aerssens aracılığıyla neredeyse her gün iletişim kuruyordu, ancak onunla yüz yüze görüşmek istiyordu, böylece talimatlar, sınırlamalar ve açıklamalar için geri göndermede gecikmeye gerek kalmayacaktı. Hiç kimse, dış ilişkiler söz konusu olduğunda Eyaletler Genelinin sadece Barneveld olduğunu Kral'dan daha iyi bilemezdi. 22 Ocak'ta Eyaletlerin elçisi Kral'la uzun ve gizli bir görüşme yaptı. Ona, Anhalt Prensi'nin Barneveld tarafından, mülk prenslerinin eyaletler tarafından konumlarında tam olarak destekleneceğine dair güvence aldığını ve Lahey'deki varlığı Henry'yi tedirgin eden ve onları sürekli casus olarak gören Arşidük Albert'in özel vekillerinin görevden alındığını bildirdi. Henry memnuniyetini dile getirdi. Orada olduklarını söyledi, tamamen İspanya Kralı'ndan 500.000 kron alan ve bu miktarı yıllık olarak alacak olan Leopold'un çıkarları için bulunuyorlar ve sadece Cleve ile ilgili tüm işlemlerinizi izlemek için gönderiliyorlar.

Kral daha sonra Büyükelçi'ye Barneveld'in mümkün olan en kısa sürede Paris'e gelmesi için ısrarla baskı yaptı. Barneveld'in Anhalt'a verdiği cevaptan duyduğu memnuniyeti dile getirdi, böylece güçlenen Anhalt Hall'daki mecliste iyi bir hizmette bulunabilecekti. Barneveld'in
sağduyusundan, Hıristiyanlığın ihtiyaçlarını takdir etmesinden ve kendine olan sevgisinden başka bir şey beklemiyordu. Büyükelçi'ye, Avukat'ın kendisiyle savaşın tüm ayrıntıları hakkında görüşmek üzere
endişeyle beklediğini söyledi. Cleve olayının çok özel bir dava olduğunu söyledi. Daha evrensel bir dava isteniyordu. Kral, Lüksemburg'dan başlayıp Charlemont veya Namur'a saldırmayı tercih ederken, Devletler aynı zamanda Venlo'yu kuşatmalı ve sonrasında Kral ile Maestricht'i kuşatma konusunda birleşmelilerdi.

Onun tüm dünyaya karşı yeterince güçlü olduğunu söyledi, ancak yine de İspanya'nın hırslı ve büyüyen gücünü bastırmak için kendisine katılmak isteyen tüm prensleri davet etmeyi tercih etti. Cleve makul bir bahaneydi, ancak gerçek nedenin Hristiyanlığın genel güvenliğinde bulunması gerektiğini söyledi.

Boississe, Alman prenslerine, Kral'a yardım edip etmeyeceklerini ve ne ölçüde yardım edeceklerini öğrenmek için gönderilmişti. Kendisini Lüksemburg'da gerçek bir savaşta bulduklarında, kıskançlıklarından ve onun ve tasarımlarının yarattığı panik korkularından kurtulacaklarını varsaydı. En azından kendisinin bir birlik olarak sağlayacağı kadar büyük bir kuvvet sağlamalarını bekliyordu.

Çünkü Alman kuvvetlerinin generalissimo'su olarak Anhalt'ın Fransız birliklerinden oluşan belirli bir birliğe komuta edeceği, Kral'ın ana ordusunun ise bizzat kendisi tarafından yönetileceği anlaşılmıştı.

Henry, İspanya Kralı'nın üç yerde ve aynı anda üç ordu tarafından saldırıya uğradığını
bularak şaşıracağına, Fransa Kralı'nın tamamen zevklerine bağlı olduğuna ve savaşla uğraşamayacak kadar yaşlı olduğuna inandığını, uzun ve acımasız çatışmalarının sefaletinden yeni çıkan Eyaletlerin ise büyük ve kanlı bir savaşa doğrudan dalmak istemeyeceklerine inanıyordu. Henry, bunu, İspanyol Hollandası'ndaki askerlere artık nasıl kaba ve vahşice davranıldığını gözlemleyerek çıkardığını söyledi. Arşidüklerin artık onlara ihtiyaçları olmadığını düşündükleri veya bir ayak darbesiyle yerden yeni ordular çıkarabilecekleri gibi göründüğünü söyledi. "Benim planım," diye devam etti Kral, "İspanya Kralı'nın, sadece bir kaz yavrusu ve Lerma Dükü'nün uşağı olarak, tüm kaynaklarından yoksun bırakılıp aklını kaçıracağı için, beklenmedik bir şekilde mahcup olacağı için başarılı olma olasılığı daha yüksek; çünkü biz, sözde evrensel monarşisinin şah damarını kesmekle tehdit edeceğiz." 

Würzburg'da yeni kurulan Katolik Birliği ile ilgili olarak endişelenecek büyük bir neden olmadığını ima etti. İspanya Kralı'nın katılıp katılmayacağından şüphe ediyordu ve Köln Elektörü'nün İmparator'un katılımını sağlamakta çok az ilerleme kaydettiğini öğrenmişti. Bu noktada Kral muhtemelen Bavyera Birliği'nin Habsburg Hanedanı'ndan uzak durmayı amaçladığını henüz tam olarak anlamamıştı, Maximilian Alman Katolikliğinin başarısını o ailenin kaderiyle özdeşleştirmek istemiyordu. Henry, İspanya Kralı'nın, yani danışmanlarının, tüm karı güvence altına alırken İmparator'un adını kullanmayı amaçladığını ve Rudolph'un oyunlarını gayet iyi anladığını, Matthias'ın ise Bohemya, Avusturya ve Moravya Protestanları tarafından desteklenen bu fırsatı değerlendirerek İmparator'u İmparatorluğun son kırıntılarından arındırmak için emin olduğunu belirtti. Kral, eyaletlerin Büyük Britanya Kralı'na derhal özel bir elçilik göndermesi konusunda endişeliydi. Elçisi de la Boderie, o taraftan yardıma pek cesaret vermedi, ama en azından tarafsızlığını güvence altına almak isteniyordu. "Bu prens, dinlenmeye fazla bağlı," dedi Henry, "bu savaşta yardım etmesi pek olası değil, ama en azından bizim büyük tasarımlarımıza karışmasına izin verilmemeli. Muhtemelen ona önerdiğim saldırı ve savunma birliğini reddedecektir, ama mümkünse kendini savunmaya adaması sağlanmalıdır. Ordumu sınırda toplamak istiyorum, sanki Julich'e doğru hareket edecekmiş gibi, ve sonra aniden Meuse'e doğru hücum edeceğim, orada eyaletlerin ordusu ve prenslerin ordusu tarafından desteklenerek, darbelerimi indireceğim ve düşmanımız ne olacağını öğrenmeden girişimimi bitireceğim. Eğer yapabilirsek James'i girişime dahil etmeliyiz, ama her halükarda onu mahvetmesini önlemek için önlemler almalıyız." Henry, Elçiye, büyük girişim hakkında, etkisi dışında kimsenin bir şey bilemeyeceğine; kendisi, Sully, Villeroy, Barneveld ve Aerssens dışında kimsenin bu konuda
bilgi sahibi olarak konuşamayacağına dair güvence verdi. Sadece onlarla gizlice görüştü ve Eyaletlerin İspanyollarla sonsuza dek işlerini bitirmek için bu fırsatı
kapsayacaklarından şüphesi yoktu. Sahaya bizzat çıkması gerektiğini ve birkaç güçlü orduyla düşmanı Meuse'den süpüreceğini ve
bu nehrin kontrolünü ele geçirdikten sonra sessizce Flanders kıyılarını ele geçireceğini, Arşidük Albert'i Eyaletler ve Fransızlar arasına
kapatacağını, böylece Fransızların el ele verip sınırlarını birleştireceğini söyledi.

Kral, Barneveld'in gelmesi konusundaki endişesini tekrar dile getirdi ve
Elçiye bunu teşvik etmesini ve az önce gerçekleşen konuşmayı kendisine iletmesini emretti. Genel bir savaşı çok daha fazla tercih ettiğini söyledi. Anhalt Prensi'nin Cleve seferinde şef olarak kapasitesine dair şüphelerini dile getirdi ve kendi itibarını kıskandığı için birliklerini bir yabancının ve mesleğinde yeni olan birinin bakımına emanet etmek istemediğini itiraf etti. Herhangi bir felaket durumunda utanç kendisine düşerdi, Anhalt'a değil. Bu nedenle, girişimin mahvolmasına neden olabilecek tüm küçük kıskançlıklardan ve rahatsızlıklardan kaçınmak için, bu küçük meseleyi büyük bir mesele haline getirmek en iyisiydi ve Kral, Avukatın davaya bu şekilde bakacağını ve kendisine destek vereceğini umduğunu belirtti. Kendisinin de savaşmak için bolca gerekçesi vardı ve Eyaletlerin, Leopold'un İspanya'nın yardımıyla ve İmparator adına yaptığı gasp girişimiyle ateşkesin bozulmasında düşmanlık için iyi nedenleri vardı. Eyaletlerin Arşidük Albert'ten daha fazla heyet almayacağını, ancak her şeyi kılıç zoruyla halletmeye karar vereceğini umduğunu söyledi. Uygun an geldi ve ihmal edilirse, asla geri dönmeyebilirdi. Marki Spinola, çeşitli iş konuları için İspanya'ya bir yolculuk yapmak üzereydi. Henry, dönüşünde onu, Arşidüklerin barındırdığı ve alıkoyduğu Conde Prensi için rehin olarak tutsak etmeyi planladığını söyledi. Bunun bahane olacağını, ancak amacın Arşidükleri herhangi bir askeri şeften mahrum etmek ve böylece onları tam bir
karışıklığa
sokmak olacağını söyledi. Kont van den Berg asla Don Luis de Velasco'nun otoritesine boyun eğmeyecekti ve İspanya'dan veya İtalya'dan tek bir adam bile gelemeyecekti, çünkü geçitlerin hepsi Fransa tarafından kontrol edilecekti.

Neyse ki Kral'ın itibarı açısından Spinola'nın yolculuğu ertelendi, böylece büyük kaptanı ortadan kaldırmaya yönelik bu önemli plan suya düştü.

Henry, iki Fransız alayını ve iki süvari birliğini her zamanki gibi Eyaletlerin hizmetinde bırakmayı kabul etti, ancak bunların kullanımı için belirli koşullar belirledi.

Eyaletlerin bu kadar kıskançlık duyduğu bir başka konuya, yani Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulmasına geçelim. Bu girişimin örgütlenmesi için Amsterdamlı Le Roy ve Isaac Le Maire, Henry'nin ünlü arkadaşı finansçı Zamet'in Paris'teki evinde gizlice yaşıyorlardı. Kral, Barneveld'in bu işin büyük karlarına ortak olmasından dolayı ona gıpta etmemesi gerektiğini söyledi. Paris'e vardıktan sonra ona danışmadan hiçbir şey yapılmayacaktı. Barneveld'in büyük bir şahsiyet olduğunu bildiğini, ancak ne kadar inatçı olursa olsun, her zaman mantığa boyun eğeceğinden emin olduğunu söyleyerek, konuyu onunla özel olarak görüşeceğini söyledi. Öte yandan Kral, Avukat'ın görüşlerine daha adil görünürlerse boyun eğmeye istekli olduğunu ifade etti. Kral'dan ayrılırken Büyükelçi, Sully ile bir görüşme yaptı. Sully, Barneveld'in gelişiyle ilgili büyük endişesini ve sınırsız yetkilerle gelebileceği umudunu tekrar dile getirdi. Böylece büyük sır, konuların sürekli olarak Eyaletlere iletilmesiyle sızmayacaktı.

Avukata bu dikkat çekici sohbetin ayrıntılı bir anlatımını yaptıktan sonra, Aerssens, belki de tüm bu hareketlerin bu kadar ani ve birçok yönden gelişmesinin anlamı konusunda kendi fikrinin istenebileceğine dair bir imada bulunarak konuşmasını sonlandırdı.

"Şairin karınca ordusu için söylediği şeyi söyleyeceğim," dedi.

'Hi motus animorum atque haec certamina tanta
Pulveris exigui jactu contacts quiescunt.'

Eğer Conde Prensi geri dönerse, her zamankinden daha makul olacağız.
Eğer geri dönmezse, belki de geleceğin düşüncesi bizi
ileriye doğru sürükleyecektir. Herkesin kendine özgü görüşleri var ve M. de Villeroy'un
geri kalanların hepsinden daha sıcak. "

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Vicdanlara ve özel salona yönelik soruşturmalardan uzak durma
Dini nefret iblisinin bedenine girmesine izin verdi
Tüm sapkınları başını kes, işkence et, diri diri yak ve diri diri göm
Hristiyan sempatisi ve küçük bir yardım yeterli olmadı
İçinde daha büyük bir özgürlüğün tohumlarını barındırdı
Davada hem yargıç hem de taraf olamazdı
Yüzyılların hiciv tozuyla kaplandı
İngiltere ve Hollanda'daki Püritenlere karşı ölümcül nefret
Kader doktrini en katı ve en katı anlamıyla
Japonya İmparatoru ona kardeşi monarşi olarak hitap etti
Karakterini tahmin edip yargıçlarını yargıladı
Herkes kendi işine bakmalıydı
O samimi bir bağnazdı
Sabırsızlık genellikle savaşmayanların tarafındadır
İnanç konusunda yoğun bağnazlık
Uluslararası dostluk, her birinin kişisel çıkarı
Gerçek din buydu ve başka hiçbir din yoktu
İngiltere'nin James'i, hayranlık duyan, kıskanılan ve nefret edilen Henry
Kıskançlık, o güçlü ilke
Ölü olduğu için her zaman yaşayan dil
Papistlere olduğundan daha şiddetle birbirlerine karşı
Beni söylemek istediğimden fazlasını söylemeye zorlayacak tek kişi Tanrı
Direnmesi çok zor olan zehirin gücü
Müzakerecilere hatırı sayılır miktarda para hediyeleri
Prensler içlerindekini yirmi beş yaşında veya hiç göstermezler
Öküzlerin önüne arabayı koymak
Bir hakaret ifadesi olan dinsel hoşgörü
Savaş ödüllerini sıkıntılar ve tehlikeler olmadan güvence altına almak
Senectus edam maorbus est
Dini eşitliği destekleyecek kadar zamanından çok daha ileri
Katolik Birliği ve Protestan Birliği
Önemli konulardaki en kısa gerçek
Araç genellikle yükten daha değerlidir
Avrupa'da sadece bir kral vardı, Bearnese Henry
Ona otorite dilini tutmanın bir anlamı yoktu
Otuz Yıl Savaşları kırk yılın hemen ardından geldi
En meşru olarak düşünülemez bir öfke endüstri
Bilgisiz oldukları konularda bilgili görünmek istiyorlar

BÖLÜM II. 1609-10

IV. Henry'nin Margaret de Montmorency'ye olan tutkusu--Conde Prensi ile
Evliliği--Ülkeye Ayrılışları--Hollanda'ya Kaçışları--Kralın Öfkesi--İspanya'nın Entrikaları--Conde Prensi ve Prensesi'nin Brüksel'de Arşidükler Tarafından Karşılanması--
Spinola'nın Muhteşem Eğlenceleri--Kralın Kaçakları Geri Getirme Girişimleri--De Coeuvres'in Brüksel'e Görevi--Cumhuriyetin Zor

Pozisyonu--Savaş İçin Kapsamlı Ama Gizli Hazırlıklar.

"Conde Prensi Geri Gelirse." Conde Prensi'nin, gelişlerinin ve gidişlerinin bu kapsamlı girişimle ne ilgisi vardı?

Bu karanlık ve olaylı tarih boyunca uzanan en fantastik tutkunun altın ipliğine işaret etmenin zamanı geldi.

Yılın başında, henüz sona ermekte olan bir akşam, Louvre'da muhteşem bir balo olacaktı. Bu baloda en yüksek rütbeli birkaç genç hanım mitolojik kostümler giyerek dans edecekti. Kraliçe ile arası bozuk olan Kral, Kraliçe'yi yapmacık kıskançlık sahneleriyle taciz ederken, sevgilisi ve efendisi İtalyan Concini ile politikasına ve hayatına karşı sürekli komplolar kuruyordu; son metresi Markiz de Verneuil ile arası daha da bozuktu. Markiz, ondan nefret ediyordu ve okşamalarına katlandığı için onu zehirli zekasının hedefi haline getirerek intikam alıyordu. Bir sürü düşmanı ve dalkavuğu olmasına rağmen tek bir arkadaşı bile olmayan bir sarayın şenliklerini öfkeyle karşılamıştı. Balenin hiçbir provasına katılmayı reddetti, ancak bir gün bir grup Diana ve perisi sarayın büyük galerisinde yanından geçti. Perilerden biri geçerken dönüp yaldızlı mızrağını onun kalbine doğrulttu. Henry baktı ve o ölümlü gözün gördüğü en güzel genç yaratığı gördü, ve
alışkanlığı gereği anında baştan aşağı aşık oldu.
Daha sonra kalbinin delindiğini ve bayılmaya hazır olduğunu söyledi.

Hanımefendi henüz on beş yaşındaydı. Kral elli beş yaşına girmişti. Yaş farkı kraliyet tutkusunu gülünç hale getirmiş gibiydi. Henry'ye durum şiirsel ve acıklı geldi.
Bu ilk görüşmeden sonra tek bir prova bile kaçırmadı. Aralarda sürekli olarak saray şairi Malherbe'nin hizmetlerini istedi, ki Malherbe
kesinlikle onun adına
hiçbir zaman bestelediği en iğrenç dizelerden bazılarını yazmayı başardı.

Bu peri, Fransa Kontu'nun kızı olan Marguerite de Montmorency'ydi ve bir gün Rocroy'un kahramanı olan büyük Conde'nin annesi olmaya mahkumdu. Hiç şüphe yok ki o, olağanüstü derecede güzeldi.
Sarı saçlı, göz kamaştırıcı bir saflıkta ten rengine, büyük ifadeli gözlere,
narin ama etkileyici yüz hatlarına sahip, bakış ve jestlerinde eşsiz bir hayranlık
ve çekici, neredeyse çocuksu bir tavır sadeliğine sahipti.
Kadınsı bir yapmacıklık veya sıradan bir cilve olmadan, her rütbeden, yaştan ve uğraştan erkeği bir bakışta büyüleyip etkisi altına alıyor gibiydi; krallar ve
kardinaller, büyük generaller, elçiler ve devlet adamları, ayrıca İspanyol, İtalyan, Fransız veya Flaman olsun daha mütevazı ölümlüler. Kralın da iddia ettiği gibi ne yazabilen ne de okuyabilen cahil bir adam olan Constable,
sarayın tavırlarını ve mizahını daha eğitimli bilgeler kadar iyi anlıyordu. Kızını, o günün tüm süvarilerinin en göz kamaştırıcısı olan genç ve zeki
Bassompierre'e vermişti. İkisi
nişanlıydı.

Ama aşık Henry, gut hastalığı nedeniyle yatağa mahkum olmuşken, güzel Margaret'in seçtiği
kocayı çağırdı.

"Dostum Bassompierre," dedi yaşlı kral, genç sevgili yatağının önünde diz çökerken, "Aşık olmadım, ama aklımı kaçırıp Mademoiselle de Montmorency'ye öfkelendim. Eğer o seni
sevseydi, senden nefret ederdim. Eğer o beni sevseydi, sen benden nefret ederdin. Bunun iyi zekamızı
bozma sebebi olmaması daha iyi, çünkü seni sevgi ve eğilimle seviyorum. Onu yeğenim Conde Prensi ile evlendirmeye ve onu ailemin
yakınında tutmaya kararlıyım. O, şimdi girmek üzere olduğum yaşlılığımın tesellisi ve desteği olacak. Kadınlardan bin kat daha fazla
avlanmayı seven yeğenime yılda 100.000 livre vereceğim ve ondan sevgisinden başka bir iyilik
istemiyorum, daha fazla iddiada bulunmadan." Kara bir kış sabahının sekiziydi ve konuşurken gözyaşları Ivry kahramanının yanaklarından aşağı akıyor ve diz çökmüş Bassompierre'in yüzünü ıslatıyordu.

Saraylı aşık iç çekti ve itaat etti. Güzel Margaret'in elinden vazgeçti ve her gün Kral'ın yatağının yanında bir veya iki arkadaşıyla zar oynamaya geldi.

Ve her gün, Constable'ın kız kardeşi olan Angouleme Düşesi, güzel yeğenini ziyarete ve kraliyet hastasıyla sohbet etmeye
getirdi. Ancak, o olaylı ve kahramanca varoluşun etrafında yavaş yavaş kapanan karanlık ve trajik bulutlar olmasaydı, on beş yaşında bir çocuğa duyduğu grotesk tutkunun ulumalarıyla sarayı ve tüm Fransa'yı çınlatan bu acı çekenin görüntüsünde neredeyse komik bir şeyler olurdu.

Bir gün Angouleme Düşesi yeğenini sabah Kral ziyaretinden uzaklaştırırken, Margaret Bassompierre'in yanından geçerken omuzlarını
küçümseyen bir bakışla silkti. Bu küçümseme ifadesinden incinen, onu
terk eden sevgili zar masasından fırladı,
yüzünü şapkasına gömdü, burnunun kanadığını iddia etti ve
çabuk saraydan dışarı fırladı. İki gün boyunca yalnız kaldı, yemek yiyemedi, içemedi, uyuyamadı,
umutsuzluğa terk edildi ve zavallı kaderine ağıtlar yaktı ve
kaybettiği Margaret'le yüzleşecek kadar sakinliğini
kazanması ve Kral'ın zar masasındaki yerini alması uzun zaman aldı.
Ortaya çıktığında, kendi anlatımına göre o kadar solgun, değişmiş ve zayıftı ki
arkadaşları onu tanıyamadı.

Kan bağının ilk prensi olan Conde ile evlilik ilkbaharın başlarında gerçekleşti. Gelin muhteşem hediyeler aldı ve kocasına yılda 100.000 livre maaş bağlandı. Kral'ın ilgisi kısa sürede
aşırı oldu ve saatin hakim skandalı oldu. Henry,
kendisiyle övünmeye alışkın olduğu
gri ceketi ve sade kostümü çıkarıp,
parıltılı fırfırlar ve eski bir züppe, pek de kahramanca olmayan ve çokça alay konusu olan bir şekilde ortalıkta dolaştı. Prenses, kraliyet hayranının maskaralıklarıyla neşelenirken, en azından kibri, sevgisi olmasa da, gerçekten etkilenmişti ve onun şerefine düzenlenen büyük bir saray şenlikleri vardı, Kral ve kendisi her zaman merkezi figürlerdi. Ancak Conde hiç eğlenmemişti. Kuzeni kral tarafından bu şekilde ustaca düzenlenen komedide kendisine verilen rolü beğenmemiş, gelinine asla aşık olmamış, 100.000 livrelik emekli maaşını çok takdir ederken, karısına sert bir şekilde
azarlamış, Kral'ı
a
azarlamış ve kendini genel olarak saldırganlaştırmıştı. Henry, Sully'ye "Prens burada," diye yazmıştı, "ve tam bir şeytanı oynuyor. Öfkelenir ve benim hakkımda
söylediği şeylerden utanırdın. Ama sonunda sabrım tükeniyor ve ona biraz aklımı vermeye karar verdim." Aynı ifadelerle Montmorency'ye de yazmıştı. Olay boyunca davranışları iğrenç ve acınası olan Constable, şeytanı oynamak yerine Prens'i aklı dinlemeye ikna etmek için elinden geleni yapacağına söz verdi, çünkü kendisi ve Angouleme Düşesi aklı anlıyorlardı.

Henry, Kraliçe'ye inatçı Conde'a karşı nüfuzunu kullanması için yalvaracak kadar tarifsiz bir aptallık bile yapmıştı. Mary de' Medici, zaten otuz tane arabulucunun çalıştığını ve kendisinin otuz birinci kişi
olmaktan haberi olmadığını söyledi. [Henrard, 30].

Şerefi ve mutluluğuna karşı bir komployla çevrili olan Conde, Henry'nin büyük şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, karısını aniden kırsala götürdü.

Sonbaharda, Picardy sınırındaki Verneuille Manastırı'nda bir av partisi düzenledi. Amiens valisi De Traigny,
Prens, Prenses ve Dul Prenses'i Manastır'dan çok uzak olmayan
şatosunda bir ziyafete davet etti. Oraya giderken, kraliyet üniforması giymiş bir grup avcı ve seyisle karşılaştılar. Aralarında, bir gözünün üzerinde alçı olan ve tasmalı birkaç tazı tutan yaşlı bir uşak vardı.
Prenses, o gülünç kılığın altından
Kralı bir bakışta tanıdı.

"Ne kadar da deli!" diye mırıldandı yanından geçerken, "Seni asla affetmeyeceğim;" ama yıllar sonra itiraf ettiği gibi, bu yiğitçe hareket onu
üzmedi.'

Gerçekten, mitolojik masallarda bile, Trove, yarı tanrıyı veya kahramanı, büyük Henry'nin bu rezaletinden daha fantastik bir duruma neredeyse hiç indirgememiştir. Akşam yemeğinden sonra Madame de Traigny, ona çeşitli bakış açılarını göstermek için güzel misafirini
şatonun etrafında gezdirdi. Bir pencerede durakladı,
özellikle güzel bir manzaraya sahip olduğunu söyledi.

Prenses oradan avluya doğru baktı ve karşı pencerede yaşlı bir beyefendinin sol elini kalbinin üzerinde sıkıca tuttuğunu ve
yaralı olduğunu göstermek için diğer eliyle ona öpücükler gönderdiğini gördü: "Aman Tanrım! Bu bizzat Kral," diye haykırdı ev sahibine. Prenses bu haykırışla pencereden dışarı fırladı, çok fazla öfke hissediyordu veya hissediyordu,
anında atları arabasına bindirdi ve
Madame de Traigny'yi sitemlerle boğdu. Kral, olay yerine aceleyle gittiğinde, ateşli hakaretlerle karşılandı ve Prenses'in öfkesini yatıştırmak ve onu kalmaya ikna etmek için boşuna çabaladı.

Prens ve Prenses, şatodan hemen ayrıldılar.

Bir gece, birkaç hafta sonra, Paris'teki Cephanelik'te bulunan Due de Sully, saat on birde yatağa girmişti ki, Yüzbaşı de Praslin'den bir ziyaret aldı. Yüzbaşı, doğrudan yatak odasına girdi ve Kral'ın hemen orada bulunması gerektiğini söyledi.

Sully itiraz etti. Ertesi sabah üçte kalkması gerektiğini söyledi ve Henry'nin mümkün olan en hızlı şekilde tamamlanması gereken acil ve en önemli işleri sıraladı. "Kral çok kızacağınızı söyledi," diye cevapladı Praslin; "ama bunun için çare yok. Gelmelisin, çünkü
tanıdığın adam, senin söylediğin gibi ülkeden ayrıldı
ve hanımı da arkasından sürükledi."

"Ho, ho," dedi Dük, "bu iş için aranıyorum, öyle mi?" Ve ikisi
doğruca Louvre'a gittiler ve dünyadaki tüm daireler arasından
Kraliçe'nin yatak odasına alındılar. Mary de' Medici, daha dört gün önce
İngiltere Kralı I. Charles'ın gelecekteki kraliçesi Henrietta Maria adında bir bebek doğurmuştu.
Oda bakanlar ve saray mensuplarıyla doluydu; Villeroy, Şansölye, Bassompierre ve diğerleri, heykeller gibi kısa aralıklarla duvara yapışmışlardı, dilsiz, hareketsiz,
nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Kral, elleri arkasında ve
gri sakalı göğsüne gömülmüş bir şekilde, öfke ve umutsuzluk nöbetiyle odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Pekala," dedi, içeri girdiğinde Sully'ye dönerek, "adamımız gitti ve her şeyi beraberinde götürdü. Buna ne diyorsun?"

Dük, kullanmaya hakkı olduğu "Ben demiştim" teselli ifadesinin ötesinde, hükümdarını defalarca uyardıktan sonra, o gece tavsiyede bulunmayı reddetti. Bunun üzerinde uyumak konusunda ısrar etti. Kralın bu noktadaki işlemlerinin Arşidükler Albert ve Isabella tarafından nasıl değerlendirileceği - çünkü Conde'nin onların topraklarına kaçtığına dair hiçbir şüphe yoktu - ve bu adımın şüphesiz atıldığı İspanya Kralı tarafından - son derece ciddi bir siyasi öneme sahipti.

Henry, istihbaratı daha bir saat önce duymuştu. Bassompierre ve diğerleriyle birlikte kabinesinde iskambil oynarken, d'Elbene içeri girdi ve ona özel bir mesaj gönderdi. "Dostum Bassompierre," diye fısıldadı Kral hemen o saray mensubunun kulağına, "kayboldum. Bu adam karısını
bir ormana götürdü. Onu öldürmek mi yoksa Fransa'dan çıkarmak mı bilmiyorum. Paramı sakla ve oyunu sürdür."

Bassompierre kısa bir süre sonra kralı takip etti ve ona parasını
getirdi. Daha önce bu kadar çaresiz, bu kadar kendinden geçmiş bir adam görmediğini söyledi.

Mesele gerçekten de en derin ve evrensel öneme sahipti. Okuyucu, önceki anlatıdan, Fransa'nın Arşidüklere ve İspanya'ya karşı, Conde Prensesi'ni Brüksel'deki esaretten kurtarmak için savaş açtığına dair efsanenin ne kadar saçma olduğunu
görmüştür.

Hem basılı hem de yayınlanmamış çağdaş kaynaklardan; en gizli konuşmalardan ve ifşalardan, Kral'ın sürekli huzursuz beynindeki savaşçı ve politik kombinasyonların ne kadar geniş, kasıtlı ve derinlemesine düşünülmüş olduğunu gördük. Fakat yeni Helen'in kendi Menelaus'u tarafından kaçırılması, yaklaşan İlyada'nın nedeni olmasa da, olayın krizle çok ilgisi olduğu, büyük bir trajedinin dönüm noktası olduğu ve Kral'ın bu genç prensese olan şiddetli tutkusu olmasaydı, olayların kendilerini varsaymaya mahkum olduklarından çok daha farklı bir ölçekte gelişebileceği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Bu nedenle, başka koşullar altında tarihin haklı olarak küçümseyebileceği bir saray entrikası, büyük boyutlara ulaşır ve devletin ciddi işleriyle nadiren ilgilenen skandal kronikten tamamen uzaklaştırılır.

"Conde'un kaçışı," diye yazmıştır Aerssens, "uzun süredir sahnelenen komedinin felaketidir. Devamının trajik olmaması umulmaktadır."

"Prens", çünkü genellikle Fransa'daki diğer tüm prenslerden ayırt edilmesi için bu unvanla anılırdı, kan bağı olan kişiydi. Henry'nin oğlu olmasaydı, tahta o geçecekti. İspanyol tarafının, Henry'nin Valois'li Margaret'ten boşanmasını geçersiz kılmak ve böylece Veliaht ve Mary de' Medici'nin diğer çocuklarının meşruiyetine şüphe düşürmek için en sevdiği plandı.

İspanyol hükümetinin elindeki Prens, yalnızca Henry'nin ölümünden sonra değil, aynı zamanda yaşamı boyunca Fransa'nın iç huzuru için uysal ve en tehlikeli araç olabilirdi. Conde'nin karakteri
anlamsız, dengesiz, heyecanlı, zayıf, düzenbaz politikacılar tarafından
oynanmaya müsaitti ve şimdi öfkelenmek ve hırslı hayallere dalmak için en derin nedene sahipti.

Evliliğinin bu mutsuz ilk yılında Henry'yi yüksek sesle tiranlıkla suçlamaya alışmıştı ve şimdi bunu kamuya açık bir açıklamayla kaçışının nedeni olarak göstermesi muhtemeldi. Henry, buna karşılık olarak hayatında sadece bir kez tiranlıktan suçlu bulunduğunu ve o zaman bu gencin Conde adını ve unvanını almasına izin verdiğini söylemişti?

Dul Prenses için annesi, Belcastel adında bir Gaskonyalı uşağı olan sevgilisiyle işbirliği yaparak kocasını öldürmekle ilgili korkunç suçlamayla yıllarca hapis yatmıştı. Mevcut prens,
sözde babasının ölümünden birkaç ay sonra doğmuştu. Henry, iyi niyetinden veya belki de daha az itibarlı sebeplerden dolayı, suçlanan prensesin yardımına gelmişti ve sürecin durdurulmasını,
daha fazla soruşturmanın iptal edilmesini ve oğlunun meşru
Conde Prensi olarak tanınmasını sağlamıştı. Dul kadın daha sonra, Kral'ın oğlunun karısına açtığı davayı ilerletmek için elinden geleni yapmıştı,
bu yüzden Prens ona
acı bir şekilde sitem etmiş, hak ettiği
lakapları ona yığmıştı.

Henry, Dul kadın Henry'nin çıkarları doğrultusunda her durumda büyük bir uysallıkla hareket etmiş olmasına rağmen, hemen ceza davasının yeniden canlandırılmasıyla tehdit etmeye başladı.

Prens ve Prenses'in kaçışı, bu nedenle, sadece transın iç siyaseti için büyük önem taşıyan bir olay değildi, aynı zamanda yaklaşan düşmanlıklar üzerinde doğrudan ve önemli bir etkiye sahipti. Hollanda Milletler Topluluğu'nun işleriyle yakın bağlantısı açıktı. Kaçakların Arşidüklerin topraklarına doğru yol almaları ve sonrasında ilk varış noktalarının Prens Maurice'in en büyük kardeşi olan Philip William of Orange'ın unvan sahibi olduğu Breda olması muhtemeldi. Ateşkes yakın zamanda sona erdiğinden, siyaset ve din yüzünden tamamen bölünmüş olan kardeşler kardeşçe ve dostça bir şekilde bir araya gelebilirlerdi ve Milletler Topluluğu'nun bir şehri olmasına rağmen Breda feodal lordunu kabul etti. Orange Prensesi, Conde'nin kız kardeşiydi. Kaçıştan sonraki sabah, gün doğmadan önce Kral, Hollanda büyükelçisini çağırdı. Ona derhal Barneveld'e bir kurye göndermesini, Prens'in hükümdarının izni veya bilgisi olmadan krallığı terk ettiğini ve Kral'ın Arşidüklerin topraklarına kaçtığına inandığını bildirmesini söyledi. Eğer
Breda'ya veya Eyaletlerin yargı yetkisi dahilindeki herhangi bir yere gelirse, derhal şahsından emin olmaları ve
Kral'dan daha fazla talimat alana kadar
geri çekilmesine izin vermemeleri istendi. Muhafızların kaptanı ve
Champagne'in teğmeni olan De Praslin'in, bu konuyla ilgili olarak derhal gizli bir görevle Eyaletlere ve Arşidüklere gönderileceği ayrıca belirtildi. Kral, Conde'un suç işlediğinden şüpheleniyordu, bu yüzden Avukat bilgilendirilecekti. Onun Poitou komplosuna karıştığına inanıyordu; esir alınan altı kişi, Paris'te bir prensle üç kez görüştüklerini ve komplonun amacının kendilerini ve Fransa'yı IV. Henry'nin tiranlığından kurtarmak olduğunu itiraf etmişti. Kral, Aerssens'in itirazlarına rağmen, bunun yapılması ve talimatlarının harfiyen yerine getirilmesi konusunda kesin bir şekilde ısrar etti. Eyaletlerden çok şey bekliyordu ve İspanya'nın gazabına karşı açıkça davrandığı için, onların da daha fazla sonuçla ilgilenmemesi gerektiğini söyledi. Conde sadece akrabası olduğu için önemliydi ve Prens, Cumhuriyet topraklarına bir kez girdikten sonra kaçarsa, suçu hükümetine yüklemesi gerektiğini söyledi. "Eğer bu konuda temkinli davranırsan," diye yazdı Aerssens Barneveld'e,
"işlerimiz sonsuza dek zarar görecek."

Mahkemede hiç kimse Poitou komplosuna inanmıyordu veya Conde'un bundan haberi olduğuna
damıyordu. Kaçışının sebebi hiç kimse için bir sır değildi, ancak hemen ardından İspanya ile bir entrika geldiğinden, Henry'ye
tüm meselenin çirkinliğini gizlemek için
açık bir bahane kullanmak akıllıca göründü.

Prens'in Breda'da tutuklanıp Eyaletler tarafından geri gönderilmesini umuyordu. Villeroy, eğer bu yapılmazsa,
kara nankörlükle suçlanacaklarını söyledi. Ancak bu garip bir girişim olacaktı ve Eyaletler, kendilerinin sınanmaması için içtenlikle dua ettiler. Kurnaz
Aerssens, Barneveld'e, eğer Conde onların topraklarında değilse, Kral'a orada olsaydı, hemen teslim edileceğine dair güvence vermenin iyi olacağını söyledi. "Bu sayede," dedi Büyükelçi, "Prens'e hiçbir rahatsızlık vermeyeceksin ve aynı zamanda
Kralı tatmin edeceksin. Ona hemen güvendiğini düşünmesi önemlidir. Tutuklanmasından sonra ona karşı sert tedbirler aldıklarını görürsen, gelecek nesillerin sana yükleyeceği suçlamayı savuşturmanın binlerce yolunu bulursun. Tarih sana bunlardan bolca öğretiyor."

Ne Sully'nin ne de başka birinin Poitou komplosu hakkında pek bir şey düşünmediğini ekledi. Suçlular, Kral'a Cleve seferinde yardım etmek için orada asker yetiştirmeyi planladıklarını ileri sürdüler. Bazı insanlar
Henry'nin tahtına ve hayatına karşı bu komployu uydurduğunu söyledi.
Büyükelçi, bir kehanet ruhuyla, Domitian'ın şu sözünü alıntıladı:
"Misera conditio imperantium quibus de conspire non creditor nisi
occisis."

Bu arada kaçaklar yolculuklarına devam ettiler. Prens, 
bakmakla yükümlü olduğu kişilerden biri olan kaba bir subay olan de Rochefort eşliğindeydi.
Prenses'i arkasında bir yolcu olarak taşıyordu. Yanında du Certeau adında bir nedime ve Philippote adında bir hizmetçi vardı. Sırtındakilerden başka giyecekleri yoktu, hatta bir keten bezi bile yoktu. Böylece
genç ve narin hanım kış yolculuğunu ormanlar arasında yaptı.
O zamanlar İspanyol Hollandası'nda bulunan Landrecies'ten sınırı geçtiler.
Breda'ya ulaşmak için Arşidük'ün topraklarından geçmeyi planlıyorlardı.
Conde, karısını kız kardeşi Orange Prensesi'nin sorumluluğunda bırakmak ve ardından Brüksel'e gitmek istiyordu.

Arşidük'e projesini bildirmek için Landrecies'teki küçük handan bir mektup yazdı.
Daha sonra Albert'in topraklarından geçmesini engellemeyeceği ancak
orada sabit bir ikametgah
kurmasına itiraz etmesi gerektiği kendisine bildirildi. Prens ayrıca daha sonra İspanya Kralı'na ve Fransa Kralı'na yazdı.

Henry'ye onurunu ve hayatını kurtarmak için krallığı terk etmek zorunda kaldığı için büyük üzüntü duyduğunu ancak onun çok mütevazı ve sadık kuzeni, tebaası ve hizmetkarından başka bir şey olma niyetinde olmadığını ifade etti. Hizmetine karşı hiçbir şey yapmayacağını söyledi, ancak buna zorlanmadığı sürece ve Kral'dan, saraydaki herhangi birinden mektup almayı reddetmesi durumunda bunu yanlış anlamamasını rica etti, yalnızca Majestelerinin yazarak onu onurlandırabileceği mektuplar hariç.

Kral'a yapılan bu bildirimin sonucu elbette o hükümdarı
çok öfkelendirmek oldu ve Prens'in
kendi erişiminin dışında olduğunu
öğrendiğinde ilk tepkisi hemen Brüksel'e yürümek ve onu ve Prenses'i ana güçle ele geçirmek oldu. Ancak o an için daha ılımlı tavsiyeler
kabul edildi ve müzakereler denendi.

Praslin kaçakları durdurmayı başaramadı, ancak Eyaletler Genel Kurulu, Barneveld'in tavsiyesi üzerine, Breda'ya gelmelerini veya yetki alanlarının herhangi bir yerine girmelerini kesinlikle yasakladı.
Conde'nin İspanya Kralı'na yaptığı başvurunun sonucu, Anover adında özel bir elçi aracılığıyla nihai bir yardım ve sığınma teklifiydi; Madrid politikacıları Prens'in ellerinde nasıl bir kart olabileceğini görebilecek kadar zekiydiler.

Henry, İspanya'daki elçisine Fransa tahtına karşı bir isyancı ve komplocu barındırma konusunda güçlü ve tehditkar bir dil kullanmasını söyledi; diğer yandan da Prens'in topraklarına girmesini yasakladıkları için Eyaletlerden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ona giriş izni verip çıkışını yasaklamalarını tercih edeceğini söyledi, ancak genel olarak memnundu. Paris'te Hollanda hükümetinin hem uluslar hukukunu ihlal etmekten hem de Kralı gücendirmekten kaçınarak çok ustaca hareket ettiği düşünülüyordu.

Conde'un bir uşağı, Prens'in bazı kağıtlarıyla birlikte götürüldü,
bu da Henry'nin hayatta olduğu
sürece Fransa'ya asla dönmeme kararlılığını kanıtladı. Kaçışının sebebi hakkında hiçbir açıklama yapmadılar,
ancak bunun herkesin takdirine bırakılabileceğini ima ettiler, çünkü
maalesef herkes tarafından çok iyi biliniyordu.

Hollanda topraklarına girişi reddedilen Prens, Breda ile ilgili projesinden vazgeçmek zorunda kaldı ve karısını Brüksel'e getirdi. Papalık nuncio'su Bentivoglio'ya İtalya'ya iletmesi için iki mektup verdi, biri Papa'ya, diğeri yeğeni Kardinal Borghese'ye.
İspanya'dan aldığı tavsiyelerle cesaretlenen Prens, Fransa'dan kaçışını hem onuruna hem de hayatına yönelik tehlikeyle haklı çıkardı,
her ikisini de Hazretleri ve Eminliği'nin korumasına önerdi.
Bentivoglio mektupları gönderdi, ancak ayrılışının Kral'ın Prenses'i takip etmesinden kaynaklanan yenilmez sebeplerini kabul ederken,
Conde'nin kendisine karşı iddia edilen şiddete inanmayı reddetti. Conde, de Praslin'e Fransa'ya dönmeyi kabul etmeyeceğini bildirdi.
Daha sonra, Kral'ın kendisine Paris'ten uzakta ve İspanya sınırına çok yakın olan Guienne eyaletinde belirli şehirleri ve kaleleri atamasını şart koştu; İspanya tarafından dikte edilen ve Henry'nin öfkesini neredeyse deliliğe sürükleyen bir tedbir. Kral, derhal geri dönmesinde ısrar etti, kendisini ve tabii ki Prensesi tamamen onun ellerine bıraktı ve onurunu kurtarma çabası için tam bir af aldı. Orange Prensi ve Prensesi, kardeşlerini ve karısını ziyaret etmek için Breda'dan Brüksel'e geldiler. Burada, bir zamanlar Sessiz William'ın parlak gençliğinde ikamet ettiği Nassau Sarayı'na yerleştiler; park ve bahçelerle çevrili, neredeyse dik bir tepenin eteğine inşa edilmiş, altında Brabant'ın antik ve güzel başkentinin çok güzel bir şekilde
yayıldığı muhteşem bir malikane.

Arşidükler onları kendi saraylarında görkemli bir nezaketle karşıladılar. Ülkenin hükümdarlarına ilk törensel ziyaretlerinde, insanlığın en soğuk ve en iffetlisi olan resmi Arşidük, Prenses'in harikulade güzelliğine bakmak için gözlerini zorlukla kaldırdı, ancak onu güzel kadınların yer aldığı bir portre galerisinde gezdirdikten sonra, eskiden bunların güzellik olarak kabul edildiğini, ancak bundan sonra kendi güzelliği dışında herhangi bir güzellikten bahsetmenin imkansız olduğunu söyledi. Büyük Spinola hemen ona aşık oldu, portresini yapması için Anvers'ten seçkin Rubens'i çağırdı ve Mademoiselle de Chateau Vert'e metresiyle olan anlaşmasını ilerletmek için elinden geleni yaparsa 10.000 altın kron teklif etti. Cenevizli bankacı asker büyük ölçekte aşk, savaş ve finans yaptı. On İkinci Gece'de onun şerefine muhteşem bir ziyafet ve balo verdi ve festival şehrin harikasıydı. Brüksel'de yıllardır buna benzer bir şey görülmemişti. Akşam saat altıda, muhteşem kostümlü Spinola, Don Luis Velasco, Kont Ottavio Visconti, Kont Bucquoy ve diğer daha az önemli soylularla birlikte, Prens ve Prenses'i ve maiyetlerini Marki'nin malikanesine götürmek için Nassau Sarayı'na gitti. Burada, otuz kişilik bir silahşör muhafızı kapının önünde duruyordu ve Spinola tarafından arabalarından, yirmi dört meşale taşıyıcısı eşliğinde, büyük merdivenlerden yukarı, Mansfeld, Velasco ve diğer seçkin hanımlar tarafından karşılandıkları bir salona götürüldüler. Oradan, goblenlerle zenginleştirilmiş ve kristal ve gümüş kaplamalarla parıldayan birkaç daireden, altında Conde Prensesi ve Orange Prensesi'nin oturduğu, Nuncius Bentivoglio'nun da güzel Margaret'in yanına yerleştirildiği, ipek bir gölgeliğin olduğu muhteşem bir salona götürüldüler. Kısa bir süre dinlendikten sonra, sayısız kokulu mum meşalesiyle
parlak bir şekilde aydınlatılmış ve Spinola'nın başlıca askeri başarılarını on dört
işlemeli desenle temsil eden altın ve ipekten goblenlerle asılmış balo salonuna götürüldüler. Burada,
ziyafet, soğuk bir ikram, görkemli bir ihtişamla süslenmiş ve
aydınlatılmış bir masaya çoktan yayılmıştı. Konuklar oturur oturmaz,
hayranlık uyandıran bir enstrümantal müzik konseri başladı. Spinola, arkadaşlarının konforunu sağlamak için yukarı aşağı yürüdü, Aumale Dükü, iki prensesi sohbetle eğlendirmek için
arkasında durdu, Don Luis
Velasco, Conde Prensesi'ne tabaklar servis etti, ona tabakları,
şarabı, peçeteleri verdi, Bucquoy ve Visconti de aynı şekilde
Turuncu Prenses'e hizmet etti; diğer soylular diğer hanımlara baktı.
Beyaz, sarı ve kırmızı eşarplı kırk sekiz sayfa tabakları getirdi ve
kaldırdı. Akşam yemeği, tabii ki sayısız, iki buçuk saat sürdü ve akşamın daha ciddi işleri için güçlenen hanımlar, salon dansa hazırlanırken yorucu odalara götürüldüler. Balo, Conde ve Spinola Prensesi tarafından açıldı ve sabah ikiye kadar sürdü. Daire ısındıkça, uşaklardan ikisi uzun sopalarla dolaşıp tüm pencereleri kırdılar, ta ki tek bir cam parçası kalmayana kadar. Antwerp'in tutumlu tarihçisi, festivalin 3000 ila 4000 krona mal olduğunu tahmin etti. "Burası, kısa sürede tek bir buharı bile kalmayan dünyevi bir cennetti." Ayrıntılı bir açıklamasını "böyle şehvetli ihtişam ve savurganlıktan zevk aldığı için değil, ancak böylece dünyanın boşluğunu öğrenebilmek için" yaptığını ekledi. Polis memurunun ona seslendiği gibi, büyük "dükkan sahibi"nin bu nezaketleri ve gayretleri, Prenses üzerinde olmasa da en azından Conde'nin kendisi üzerinde o kadar etkili oldu ki, Spinola'yı okşamayı reddederse karısını pencereden atmakla tehdit etti. Bu ve benzeri suçlamalar, Prenses'in kocasından boşanmasını sağlamaya çalışırken baba ve teyze tarafından yapıldı. Nuncius Bentivoglio da ona aşık oldu,
kendini onun hizmetine adadı ve kolay ve belagatli kalemini onun hikayesini kaydetmeye adadı. Hatta İspanya'nın zavallı küçük Philip'i bile Escurial'in derinliklerinde onun cazibesini duydu ve
kendisini ona vekaleten aşık
olduğunu hayal etmeye çalıştı.

O zamandan sonra Prenses'in şerefine bir dizi parlak festival düzenlendi.
İspanyol partisi zaferle ışıldıyordu, Fransızlar öfkeyle
çıldırmıştı. Paris'teki Henry, bir aslan gibi köşeye sıkışmıştı.
Tek bir güçlü hamleyle ezebileceği küçük bir hükümdar,
aşkı uğruna öldüğü hanımı koruyordu. Conde'nin Hollanda'dan dışlanmasını sağlamıştı,
ama kaçaklar Brüksel'e muhteşem bir şekilde yerleşmişlerdi; Prenses en korkunç taliplerle çevriliydi, Prens
isyankar ve tehlikeli planlarında, Kral'ın yeryüzünde en çok nefret ettiği ve uzun zamandır ebedi çöküşünü gerçekleştirmeye yemin ettiği güç tarafından teşvik ediliyordu.

Zayıf ve anlamsız Conde, derin intikam projelerini alenen gevezelik etmeye başladı. İspanyol parası ve İspanyol askerlerinin yardımıyla bir gün, Fransa tahtının gerçek varisinin kim olduğunu gösterecekti - gayri meşru doğan Dauphin mi yoksa kendisi mi.

Kral, Parlamento'nun ilk başkanı Harlay'ı çağırdı ve
Dul'a karşı bastırılmış süreci yeniden canlandırmanın ve Conde'u gasp etmesine izin verilen kanın ilk prensi pozisyonundan alenen aşağılamanın uygun yolları konusunda onunla istişare etti. Aynı şekilde, onu vatana ihanetle suçlayan ve Majestelerinin isteği üzerine cezalandırılmasını emreden, Paris Parlamentosu tarafından
hazırlanacak bir kararname çıkardı; Sabırsızlığıyla mahkemeye inip günlük kıyafetleriyle yargıç kürsüsüne oturdu
ve hemen ilan edilmesini sağladı.

Öfkesinin ilk taşkınlığında amaçladığı gibi Arşidüklere hemen saldırmak yerine
Constable'ın bir akrabası olan de Boutteville-Montmorency'yi Brüksel'e özel ve acil bir görevle göndermeye karar verdi. Conde ve eşinin
Orange Prensi ve Prensesi ile birlikte Breda'ya dönmelerini önerecekti, Kral üç veya dört ay boyunca kendisine karşı hiçbir şey yapılmayacağına söz verdi. Burada Eyaletler Genel Meclisi'ni şaşırtmaya uygun ani bir kararlılık değişikliği oldu, ancak Kral'ın kararı öfkesinin ve aşkının fırtınalarında
saat başı savruldu ve döndü.

O mükemmel yaşlı çift, Constable ve Angouleme Düşesi,
hükümdarlarının kızlarını ve yeğenlerini kendi iktidarına alma yönündeki sert girişimlerine yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar.

Polis memuru, Arşidük Albert'e "Montmorency onun işareti" imzalı acıklı bir mektup yazdırdı ve ondan "Prens Fransa'ya dönmeyi reddettiği için kızının Brüksel'den ayrılıp aklında hiçbir amacı olmayan genç bir prensin peşinden dünyayı dolaşmasına izin vermemesini" rica etti.

Arşidük Albert, Paris'teki elçisi Peter Pecquius aracılığıyla, Henry ile akrabaları arasında bir uzlaşma olasılığını öne sürdü ve kendisini aracı olarak teklif etti. Kral'ın, Prens adına af dilemesini uygun bulup bulmayacağını sordu. Henry, Arşidük'ün, Conde'a, üç kaçınılmaz koşulla, egemenliği altındaki topraklarda güvenli bir ikamet hakkı tanımasını istediğini söyledi: birincisi, Prens'in herhangi bir koşul olmaksızın af dilemesi, Kral'ın herhangi bir anlaşmayı dinlemeyi veya belirsiz bir şekilde ima edildiği gibi ona şehirler veya güvenlik yerleri tahsis etmeyi reddetmesi ve af için dava açan bir adamın hak ettiği ceza yerine şartlar ve kazanımlardan bahsetmesinin tamamen mantıksız olduğunu düşünmesi; ikincisi, Conde teklifi reddederse, Albert'in onu derhal ülkesinden kovması, tavsiyesinin dikkate alınmamasından haklı olarak rahatsız olduğunu göstermesi; üçüncüsü, Prens'i gönderen Arşidük'ün, Prenses'i derhal babası Constable ve teyzesi Angouleme'ye iade etmesi, onlar da bu amaçla Albert ve Isabella'ya dilekçelerini vermişlerdi, Kral şimdi bunlara kendi en özel dualarını da ekledi. Arşidük bu üç koşulu kabul etmeyi reddederse, Henry
uzlaşmayı sağlamak için daha fazla girişimde bulunmaktan kaçınmasını ve Conde'nin kendi topraklarında daha fazla kalmasına izin vermemesini rica etti.

Pecquius, efendisinin ilk iki öneriyi kabul edebileceğini düşündüğünü, ancak üçüncüsüne itiraz edebileceğini söyledi, çünkü karı kocayı ayırmanın ona muhtemelen onurlu görünmeyeceğini ve Prenses'in kendi isteğiyle dönüp dönmeyeceği şüpheliydi.

Kral, bu konuşmanın özünü Aerssens'e bildirirken,
sadece Brüksel'de zaman kazanmak istediklerine; İspanya'dan mektup beklediklerine, Conde'nin sekreterinin Milano'dan dönmesinden beri beklediklerine, Vali Kont Fuentes ile görüşmek üzere oraya gönderildiğine inandığını ima etti. Ayrıca, Prenses'in Breda'ya gidip gitmeyeceğinden şüphe duyduğunu, çünkü artık gitmek istediğini, ancak Conde'nin buna izin vermeyeceğini söyledi. Bunu kısmen, kendisine karşı hakaretlerle dolu bir mektup
yazmış olan Orange Prensesi'ne atfetti; bu mektubu
hemen ona göndermişti. Henry aynı zamanda, bu konuda Eyaletler Genel Kurulu'ndan ve Barneveld'den duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi ve
onların sahip olduğu en gerçek ve en iyi dostlar olduğuna dair güvencelerini tekrarladı.

Conde'nin Julich'te Leopold'a yaptığı törensel ziyaret haberi,
Kralı neredeyse Brüksel'de daha sonra Spinola ve İspanyol Büyükelçisi'nin onu karşılamaya gitmesi kadar
çileden çıkarmaktan geri kalmadı. Aynı anda, Vaucelles'in sekreteri, Henry'nin Madrid'deki elçisi, Paris'e geldi ve Kral'ın, Conde'nin kaçışının Don Inigo de
Cardenas ile birlikte planlandığı ve İspanya'nın krallığın barışına karşı genel bir komplonun parçası olduğu yönündeki şüphelerini doğruladı. Saraydaki en tehlikeli komploculardan biri olan ve Kraliçe ile İspanyol politikasının tüm gizli taraftarlarının yakın çevresinde bulunan Duc d'Epernon, sağlığına dikkat etme bahanesiyle uzun süredir Metz'de bulunuyordu, çocuklarını Henry'nin inancına göre rehin olarak İspanya'ya göndermişti, kendini kalenin efendisi yapmıştı ve Kral'ın tüm emirlerine sağırdı. Fransa'daki Conde taraftarları açıkça notlarını değiştiriyor ve Prens'in emriyle krallığı terk ettiğini, kanın ilk prensi niteliğini korumak için ve Dauphin'e ve tüm rakiplerine karşı primogeniture hakkını yerine getirmeyi amaçladığını ilan ediyorlardı. Bu kadar cesur bir dil ve Dauphin'in primogeniture'ına itirazda İspanya'nın desteğine bu kadar açık bir şekilde güvenmek, Fransa'daki en barışçıl eğilimli kişileri bile hızla savaşa heveslendiriyordu. Eyaletler de fırsatlarını her geçen gün daha canlı bir şekilde görüyorlardı. Aerssens, Barneveld'e "Fransa ve İspanya arasında açık bir savaştan daha fazla ne isteyebiliriz ki? Bu büyük fırsatı reddedersek gelecek nesiller bizi sonsuza dek suçlayacaktır. "

Peter Pecquius, diplomatların en düzgünü ve en kurnaz olanı, işleri
rahatlatmak için elinden geleni yaptı, çünkü efendilerinin
savaştan içtenlikle nefret ettiğine dair çok az şüphe vardı. İlk darbeler onların başına gelecekti,
vilayetlerine henüz
çıkamadıkları büyük ıssızlık geri dönecekti. Yine de Arşidük, uzlaşma yolları için kafasını yorarken, onuruna, uluslar hukukunun
herhangi bir ihlaline göz yummayı reddetti, İnfanta'nın da katıldığı gizli bir söz verdi, Prenses'in kocasının izni olmadan Brüksel'den ayrılmasına izin verilmeyecekti ve çifti
her ikisinin de tam rızası olmadan
ayırmayı kararlılıkla reddetti. Kendini
Kral'ın tehditlerinden korumak için, Conde'u altı veya sekiz aylığına tarafsız bir yere, Prag'a, Breda'ya veya başka bir yere göndermeyi önerdi; ancak Henry, Conde'un İspanyol altınıyla rüşvet verme imkânı olmadığı sürece buna asla izin vermeyeceğini biliyordu oradaki garnizon ve böylece yeri
sahte tarafsızlıkla, ama gerçekte İspanya Kralı'nın bağlılığıyla tutmak.

Bu arada Henry, güzel Gabrielle, Beaufort Düşesi'nin kardeşi ve saray mensuplarının en cüretkar ve vicdansızlarından biri olan Marquis de Coeuvres'i Brüksel'e özel bir görevle göndermişti. De
Coeuvres, Arşidük'e itimatnamesini sunmadan önce Conde'yi gördü ve onu
tamamen uygulanamaz buldu. Orange Prensi'nin tavsiyesi üzerine hareket ederek, Almanya veya İtalya'nın tarafsız bir şehrine çekilmeye istekli olduğunu ifade etti ve bu arada Henry'den yılda 40.000 kronluk bir emekli maaşı aldı. Ancak de Coeuvres, Kral'ın vasalıyla hiçbir anlaşma yapmayacağını ve Conde'nin ona koşullar koymasına izin vermeyeceğini kesin bir şekilde söyledi. Onu Almanya veya İtalya'da bırakmanın, onu İspanya'nın bağımlılığında bırakmak anlamına geldiğini söyledi. Kral yaşarken onun entrikalarından sürekli olarak endişe duymazdı ve krallığındaki karışıklık için ölürken böyle bir meseleyi bırakmazdı. İspanyolların Prens'i bu tür amaçlar için kullanmak istedikleri ortaya çıkarsa, önceden onlarla birlikte olur ve onlara İspanya'ya Fransa'dan daha fazla zarar verebileceğini gösterirdi. Açıkça İspanya'ya bağlı olan Conde, elçinin ricalarına, Kral ona krallığının yarısını verirse teklifi kabul etmeyeceğini ve Fransa'ya dönmeyeceğini; en azından 8 Şubat'tan önce, İspanya'dan tavsiye beklediğini söyledi. O zamana kadar hiçbir öneriye kulak vermeyeceğine dair söz verdiğini söyledi. Birçok tehditte bulundu ve Henry ona önerdiği şartları kabul etmezse kendini tamamen İspanyol kralının kollarına atacağına yemin etti. Bunu yapmak imkansızdı. Kral'ın söylediği gibi, ona güvenli yerler vermek, Fransa'nın tüm hoşnutsuzlarının etrafında toplanacağı bir bayrak dikmek anlamına gelecekti. Conde, ev sahibi Arşidük ne kadar acı verici bir şekilde araya girse de, uzlaşma umutlarından açıkça vazgeçmişti. İspanya'ya gitmeyi planlıyordu. Spinola bunu her gün ve her saat ısrarla söylüyordu, dedi Henry, çünkü Prenses'e aşık olmuştu. Prenses, babasına yazdığı mektuplarda tüm bu zulümlerden yakınıyordu ve İspanya'ya gitmektense ölmeyi tercih edeceğini söylüyordu.

Ancak, de Coeuvres'in Kral'a verdiği tavsiyeler, muhtemelen bu adımın atılacağı, düzenlemelerin yapıldığı ve Spinola'nın Conde ile altı saat boyunca kapalı kaldığı ve Rochefort ve Orange Prensi'nin Keeremans adındaki bir danışmanı dışında kimsenin olmadığı yönündeydi.

Henry, onları karadan kaçarken yakalamak için önlemler alıyordu, ancak
deniz yoluyla İspanya'ya gitmeleri düşünülüyordu. Bu nedenle Devletlerden iki savaş gemisi göndermelerini istedi, hızlı denizciler, iyi donanımlı, biri St. Jean yollarında, diğeri de İngiliz kıyılarında nöbet tutacaktı. Bu gemiler talimatlarını Amiral de Vicq'ten alacaktı. Amiral de Vicq, Prens'in tüm hareketlerinden haberdar olacak ve Hollanda gemilerinin kaptanlarına önceden kararlaştırılmış bir işaretle uyarıda bulunacaktı. Kral, Barneveld'in eğer onu seviyorsa bu iyiliği yapmasını ve bunu Avukat ve Prens Maurice dışında kimsenin bilmemesini rica etti. Gemiler sadece iki veya üç ay boyunca gerekecekti ancak en kısa sürede donatılıp gönderilmeliydi.

Devletler bu hizmeti yerine getirmeye itiraz etmediler, ancak daha sonra gereksiz olduğu ortaya çıktı ve o anda Clove'un işlerini halletmek ve İspanyolları Hollanda'dan ve denizlerin ve dağların ötesine bir kez daha kovmak için açıkça savaşa girmeye oldukça hazırdılar. Yine de söylemesi garip, işlerin durumuna en aşina olanlar bile henüz meselelerin ciddi olduğuna ve Kral'ın zihninin sabit olduğuna kendilerini ikna edemediler. Conde geri dönerse, İspanyol
stratejilerinden vazgeçerse ve Prensesi saraya geri getirirse, Kral'ın en iyi ve en gizli dostları, herkesin tekrar
durgunlaşacağını, İspanyol tarafının Kral'ın
konseylerinde üstünlük sağlayacağını ve Eyaletlerin kendilerini korkunç bir
utanç içinde bulacağını
hissediyorlardı.

Öte yandan, en meraklı ve becerikli politikacılar bile zamanın işaretlerini
okumakta şaşkına dönmüşlerdi. Henry'nin gevezeliğine veya belki de bunun
sonucu olarak, İspanya, İmparatorluk ve Arşidük
Albert'in elçileri, havada dolaşan söylentilere rağmen, barışın bozulup bozulmayacağından habersizdi. Sırlar o kadar iyi saklanmıştı ki, okuyucunun Kral ve yakınlığına kabul edilenler arasındaki gizli görüşmelerde tartışıldığını gördüğü -ki bunların kaydı her zaman yayınlanmamıştır- kış sonunda Pecquius, efendilerine Kral'ın düklükler konusunda İmparator'a karşı bir rol oynama olasılığının yüksek olduğunu üzülerek itiraf ederken, bunun Brandenburg ve Neuburg'a gizlice yardım göndermekle sınırlı olacağı, eskiden Birleşik Eyaletler'e olduğu gibi, ancak Cleve'e asla asker göndermeyeceği veya oraya kendisi gitmeyeceği yönündeki kararlı görüşünü dile getirdi. Bu nedenle, bu politik ve aşk entrikalarının gelişimini yakından takip etmek önemlidir, çünkü bunlar tarihin en merak uyandırıcı ve öğretici derslerinden birini verir; en ufak bir şüphe olmadan, bunların sonuçlarına büyük ve genel bir savaş sorusunun bağlı olduğu ortaya çıkmıştır. Pecquius, efendisinin Kral ve Conde arasında bir uzlaşma sağlayacağından henüz umudunu kesmemişken, Prens'in İspanya veya Arşidükler'in yetki alanı dışında bir yerde bir süre ikamet etmesine izin verilmesini ve bu arada yıllık 100.000 livrelik emekli maaşını çekmesine izin verilmesini tekrar önerdi. Henry, Conde'nin tahtına ve çocuklarının halefiyetine karşı entrikalarla yurtdışında geçirdiği zaman boyunca ondan para çekmesi fikrini alaya aldı. Elçinin, Conde'nin İspanya'dan para almadığı yönündeki iddialarına, sanki bu kadar muhtaç ve bu kadar utanç verici bir durumda olan bir adam bir kaynaktan para almadan yaşayabilirmiş gibi ve sanki İspanya'daki muhabirlerinden Prens'e hem söz verilen hem de sağlanan fonların farkında değilmiş gibi alay etti. Fransa'ya dönmediği sürece ona af vermeme kararlılığını tekrarladı, çünkü Fransa'dan ayrılmak için hiçbir sebebi yoktu ve aniden Pecquius'a dönerek, uzlaşma konusu başarısız olduktan sonra Arşidük'ün Conde'yi topraklarından çıkarma sözünü neden hemen yerine getirmediğini sordu. Bunun üzerine Albert'in bakanı şaşkın bir tavırla geri çekildi ve Arşidük'ün nasıl ve ne zaman böyle bir söz verdiğini sordu.

"Marquis de Coeuvres'e," diye yanıtladı Henry.

Pecquius kulaklarının onu yanıltıp yanıltmadığını ve Kral'ın gerçekten de Coeuvres'in böyle bir ifadede bulunduğunu söyleyip söylemediğini sordu.

Henry hikayeyi tekrarladı ve doğruladı. Bakan'ın kendisinin Arşidük'ten böyle bir istihbarat almadığı yönündeki cevabı üzerine, Kral aniden tonunu değiştirdi ve şöyle dedi,

"Hayır, yanılmışım - kafam karışıktı - Marki bana bunu hiç yazmadı; ama
Prens inatçı kalırsa
bu konuda hiçbir zorluk olmayacağından emin olabileceğimi kendiniz söylemediniz mi?"

Pecquius, Majestelerinin isteği üzerine efendilerine böyle bir teklifte bulunduğunu söyledi; ancak henüz uzlaşma umudundan vazgeçilmediği için ne bir cevap alınmıştı ne de buna zaman vardı. Henry'den, efendisinin talimatları olmadan
sözünü bu şekilde kullanıp kullanamayacağını düşünmesini rica etti.

"Peki," dedi Kral, "siz reddettiğinize göre, Arşidük'ün bana zevk vermek istemediğini ve bunların tüm bu zaman boyunca beni eğlendirdiğiniz
hiçbir şey olmadığını çok iyi görüyorum. Çok iyi; her birimiz ne yapmamız gerektiğini bileceğiz."

Pecquius, Kral'ın onu bir ağa düşürmeye ve
asla yapmadığı bir sözün itirafına
tuzaklamaya çalıştığını düşündü. Henry, elçinin tüm itirazlarına rağmen
iddialarında inatçı kaldı.

"Gerçekten de güzel bir numara ve bir krala yakışmayan, 'Si dicere fas est,'" diye yazdı Dışişleri Bakanı Praets'e. "Ama gerçeğin gücü öyledir ki
tuzağı kuran her zaman kendisi hendeğe yuvarlanır."

Henry, bu görüşmede Conde konusunu, daha önce belirtilen koşullarla affedilebileceğini ve başka türlü olamayacağını söyleyerek sonlandırdı.

Ayrıca, uzlaşma anlaşması isteğini dile getirmesine rağmen, elinde tutamayacağı kasabaları gafil avlayan ve askerlerini krediyle katleden Arşidük Leopold hakkında da bazı şikayetlerde bulundu.

Pecquius, Almanların kendi aralarında kendi düzenlemelerini yapmalarına izin vermenin daha iyi olacağı görüşünü dile getirdi ve ne efendilerinin ne de İspanya Kralı'nın bu işe karışmak istemediğini ekledi.

"İsterlerse karışsınlar, isterlerse karışmasınlar," dedi Henry, "Ben karışmaktan geri kalmam."

Kral inanılmaz derecede keyifsizdi.

Röportajı bitirmeden önce, Pecquius'a Marquis Spinola'nın çok yakında İspanya'ya gidip gitmeyeceğini sordu, çünkü Majestelerinden izin almıştı ve Lent'in başlarında yola çıkacağına dair bilgisi vardı. Bakan, bunun Arşidük'ün iradesine ve çeşitli koşullara bağlı olacağını söyledi. Cevap Kral'ı rahatsız etmiş gibi görünüyordu ve Pecquius bunun nedenini merak ediyordu. Elbette, Henry'nin Marki'yi yolda kaçırma ve onu Conde'un kefili olarak tutma planından habersizdi.

Elçi, görüşmeden sonra Villeroy'u gördü ve Villeroy ona Kral'ın huysuzluğuna aldırmamasını, ancak buna olabildiğince sabırla katlanmasını söyledi. Majesteleri, Prens'in inatçılığına duyduğu sonsuz hoşnutsuzluğu sindiremediğini söyledi; ancak yine de bir uzlaşma için çabalamaları gerekiyordu.
Kral, Büyükelçi'nin daha önce de belirttiği gibi, sözlerinde hızlı ama eylemlerinde yavaştı ve hepsi barışı korumaya çalışmalıydı, kendisi de bunun için elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

Dışişleri Bakanı, Kral'ın savaş için kapsamlı hazırlıklar yaptığının ve projeye bağlılığının tamamen farkında olduğundan, karşı tarafın temsilcisine en dostça ilişkilerin korunması gerektiği yönündeki kararlılığını temin ettiği açık sözlülüğü gözlemlemek ferahlatıcıdır. Aynı öğleden sonra Villeroy'un, Sully, Lesdiguieres ve Şansölye ile savaşın derhal başlaması kararında sıcak bir şekilde birleştiğini görmek daha da ferahlatıcıdır. Çünkü Kral, Pecquius ile yaptığı bu görüşmeden hemen sonra Arsenal'de bir konsey topladı ve Conde'un asla geri dönmeyeceğine ikna olmuştu. Kraliçeyi de yanına aldı ve düşmanlıkların hemen başlatılmasının gerekliliği konusunda muhalif bir ses çıkmadı. Ancak Sully, saldırının ana gücünün kuzeyde, Ren ve Maas üzerinde olması gerektiğini söyleyen tek kişiydi. Villeroy ve gizlice İspanyol çıkarları olanlar, güney kombinasyonuyla ve Milano'ya karşı başlamaktan yanaydı. Sully, Savoy Dükü'nün değişken olduğuna ve İspanya'ya gönülden bağlı olduğuna inanıyordu ve bir İtalyan prensinin sınırında bu kadar büyümesine izin vermenin Fransa'nın çıkarlarına aykırı olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle planı tamamen reddetti ve Hollandalı büyükelçiye, savaşı güneyde sürdürme konusundaki tüm bu aciliyetin Birleşik Eyaletler'e duyulan nefretten, onların büyümesine duyulan kıskançlıktan, Reformcu dine duyulan nefretten ve Henry'yi başarılı bir şekilde yürütemeyeceği bir sefere dahil etme umudundan kaynaklandığını açıkladı. Ancak Aerssens'e bu tasarımları etkisiz hale getirme ve Maas'ı ele geçirmek için bir işgal başlatma araçlarına sahip olduğunu söyledi. Eğer mülk sahibi prensler Henry'nin sadece Milanolular'da savaştığını görürlerse, kendilerini mahvolmuş hissederlerdi ve oyunu bozabilirlerdi. Barneveld'in derhal Paris'e gelmesini rica etti, çünkü Cumhuriyet'e sonsuza dek güvence vermek için
şimdi veya asla doğru zaman değildi.

Kral, Prens'e karşı masaları çevirmek ve ona bir asi ve hain gibi davranmak konusunda kötü niyetli bir ustalıkla hareket etmişti, çünkü kendisinin ve karısının onurunu kurtarmak için, ikisinin de güvende olmadığını varsaymak için
çok iyi nedenleri olan bir krallıktan kaçmıştı. Prens, sonsuz bir nezaket eksikliğiyle, Kral'ın eline oynamıştı. İspanya ile olan bağlantısı ve derin planları hakkında övünmüş ve tüm dünyaya bundan sonra İspanyol kabinesinin elinde sadece bir araç olduğunu göstermişti, tüm dünya ise kaçmasının tek nedenini biliyordu.

Artık Conde'nin geri dönmesini sağlamaktan umudunu kesen Kral, onu karısından ayırmak için çok endişelenmişti. Zaten ikisi arasındaki boşanma konusu açılmıştı ve Prens'in hemen İspanyol topraklarına gideceği açıktı, Kral Prenses'in oraya gitmemesi konusunda kararlıydı. Kraliçe'den Brüksel'e Fransa'ya dönmesi için bir mektup yazmasını istemek gibi inanılmaz bir küstahlık ve aptallık gösterdi. Fakat Mary de' Medici kocasına, İtalyan dilinin sağlayabileceği en açık ve en güçlü kelimeyi kullanarak, onun yardımcısı olma niyetinde olmadığına dair güvence verdi. Henry daha sonra bir kez daha babaya ve teyzeye başvurdu. Bu saygıdeğer çift, kraliyet isteğine uygun olarak Arşidük'ün elçisini beklemek üzereyken, Pecquius, ileri yaşlarına saygı göstererek, Constable'ın ikametgahına gitti. Burada hem Düşes hem de Constable, gözlerinde yaşlarla, diplomattan Prenses'in kocasının servetini daha fazla paylaşmasının üzücü kaderinden
kurtulması için elinden geleni yapmasını rica ettiler.

Baba, onun evliliğine asla rıza göstermeyeceğini,
bu ilk kan prensi gibi bir karaktere sahip olmaktansa, yılda 2000 kron kazanan herhangi bir dürüst beyefendiyle evlenmesini sonsuza dek tercih ettiğini söyledi; ancak Kral'a itaatsizlik etmeye
cesaret etmemişti. Kendisine uygulanan aşağılamalardan ve zulümlerden bahsetti,
Conde'un Fransa'dan kaçışlarında kendisine yardımcı olması için işe aldığı ve Prenses'in yolculuğu atının kundağıyla gerçekleştirdiği Rochefort'un ona karşı sürekli kabalık ve nezaketsizlik eylemlerinden suçlu olduğunu; daha birkaç gün önce, Prenses'in Orange Prensesi ile yalnız oturduğu
dairesine tabancalar ateşlediğini,
efendisi Conde'un emirlerine
karışan herkese böyle davranacağını haykırdığını; Prens'in, Spinola Markisi'ni okşamayı reddettiği için ona durmadan
sövdüğünü; ve
kısacası, kocasıyla birlikte dünyada sefilce dolaştığını görmektense, Arşidüşes Isabella'nın sarayında, hatta hanımefendileri arasında en mütevazı konumda bile olsa, güvende olmasını tercih ettiğini söyledi.

Bunun, onun en büyük korkusu olduğunu ve böyle bir kadere mahkûm olmaktansa onun ölmesini tercih edeceğini söyledi.

Arşidüklerin, kendisinin ve Angouleme Düşesi'nin, Prens ve Prenses'in ayrılması için yaptıkları çağrılarda, Kral'ın amaçlarına hizmet etme arzusuyla etkilendiğine dair hikayelere inanamayacaklarına güveniyordu. Bunlar Conde tarafından uydurulmuş masallardı.
Komiser ve kız kardeşinin tek isteği, Arşidüşes'in Prenses'in ayaklarına kapandığında onu nazikçe karşılaması ve iradesi dışında koparılmasına izin vermemesiydi.
Komiser büyük bir ciddiyet ve sadelikle ve gerçek duygunun tüm belirtileriyle
konuştu ve Peter Pecquius çok etkilenmişti. Yaşlı çifte, isteklerini yerine getirmek için elinden geleni yapacağına ve Arşidükleri hemen az önce gerçekleşen görüşmeden haberdar edeceğine dair güvence verdi. Kesinlikle, Constable'ı ve Düşesi ve Prenses'in kendisini memnun etmeye tamamen meyilliydiler, erdemleri, nitelikleri ve zarafetleri onları sevgiyle etkilemişti, ancak hem insan hem de ilahi yasanın eşlerin kocalarının emirlerine boyun eğmelerini ve iyi ve kötü talihlerinin yoldaşları olmalarını gerektirdiğini unutmamak gerekir. Yine de, Lord'un Conde Prensi'nin işlerini öyle yönetmesini umuyordu ki En Hristiyan Kral ve Arşidükler tatmin olacaktı.

Peter Pecquius'un bu dindar ve teselli edici klişeleri Constable'ı derinden etkiledi. Elçinin boynuna sarıldı, onu tekrar tekrar kucakladı ve yine bol bol ağladı.

BÖLÜM III.

Arşidük Sarayı'nda Garip Bir Sahne - Henry'nin Komplosu Bozuldu - Zaferi Umutsuzluğa Dönüştü - Hollanda Büyükelçisinin Kralla Konuşması - Savaş Kararlaştırıldı.

Karnavalın sonlarına doğru, 1610'daki Karnaval Salısı'ndan önceki cumartesi gecesiydi. Brüksel'de kış çok çetin geçmişti ve
kar sokaklarda üç fit derinliğinde yığınlar halinde duruyordu. Nassau'nun görkemli sarayının içinde ve etrafında çok fazla kargaşa vardı. Işıklar ve meşaleler parlıyordu, yüksek sesler, savaş müziği, tabancaların ve hatta topların atışı duyuluyordu, birçok ayağın ayak sesleri duyuluyordu, ancak o tatil sezonunun çılgın şenliğine veya neşeli
mumyalarına benzeyen hiçbir şey yoktu. Belçika'nın büyük soylularından oluşan bir kalabalık, çekilmiş kılıçlar ve tehditkar bakışlarla baş dairelerde toplanmıştı, Arşidük'ün atlı muhafızlarından oluşan bir müfreze avluda konuşlanmıştı ve burjuva loncalarından beş yüz teberli sarayın etrafında nöbet tutuyordu.

Conde Prensi, orta boylu, atletik yapılı, düzgün hatlara sahip, ancak bu anda daha da derinleşen somurtkan bir ifadeye sahip, kare yapılı, atletik bir genç adamdı, Fransız ikametgah bakanının sekreterini avludan kovalarken, çekilmiş kılıcıyla omuzlarına şehvetle vururken ve sarayda kendini gösterirse onu veya herhangi bir Fransız'ı anında öldürmekle tehdit ederken görüldü. Kral'a, Coeuvres'e, Berny'ye karşı öfkeli bir dille konuşmaktan ziyade bağırdığı ve talihsizliklerini acı bir şekilde ağıt yaktığı duyuldu, sanki karısı Brüksel yerine Paris'teymiş gibi.

Hastalık bahanesiyle birkaç gündür tuttuğu kendi dairesinin üst katında, Fransız bakanın eşi Madame de Berny ve Henry'nin özel elçisi Marquis de Coeuvres'in eşi ve birkaç Fransızla birlikte Prenses Margaret oturuyordu. Dans etmeyi tutkuyla seviyordu. Hayranlık dolu kardinal onu bu konuda olağanüstü zarif ve mükemmel olarak tanımladı. Diğer hayranı olan
Marki Spinola'ya "en tatlı sözlerle", Arşidük'ün ikametgahına taşınmadan önce Nassau Sarayı'nda birkaç gün daha kalabilmesi için yalvarmıştı ve
Fransa ve Flanders'daki âdete göre büyük generalin ona kemanları sunması için yalvarmıştı. Fakat Spinola,
bu "en tatlı sözlerin" altında gizlenen hileyi bildiğinden,
onun iltifatlarına karşı koyacak kadar cesaret toplamış ve
ikinci bir eğlenceyi reddetmişti.

Bu nedenle, Prenses'i şimdi üzen şey topunu kaybetmenin verdiği hayal kırıklığı değildi. O ve arkadaşları bir felaket olduğunu gördüler; bir komplo keşfedildi. Yüzlerinde acı bir hayal kırıklığı ve derin bir üzüntü vardı. Komplo mükemmeldi. De Coeuvres, özellikle Kral'la birlikte hareket eden Prenses'in babasının kışkırtmasıyla her şeyi ayarlamıştı. O gece, her şeyin alışılmış sessizlikte olması beklenirken, mantillasına sarılı Prenses, sadece hizmetçisi maceracı ve sadık Philipotte eşliğinde bahçeye gizlice inecek, bahçe duvarından şehir surlarına giden bir gedikten geçecek, oradan da
delikten geçerek güvenilir komutanlar komutasındaki birkaç atlının beklediği karşı yamaca ulaşacaktı. Eskort subaylarından birinin arkasındaki kruvazöre binip, sınıra uçacaktı, her aşamada atlıların gönderilmesiyle birlikte, Fransız topraklarındaki ilk duraklama yeri olan Rocroy'a varana kadar; genç ve narin Prenses için neredeyse eşi benzeri olmayan bir
sertlikte tehlikeli bir macera. Macera için belirlenen günün sabahında, Nuncius ve Paris'teki İspanyol elçisinden özel kuryeler tarafından getirilen mektuplar, Arşidüklere ve Conde'a komplodan haber verdi, ancak o ana kadar Brüksel'de bundan kimsenin haberi yoktu. Albert, son birkaç gündür birçok Fransız'ın
geldiğini ve şehrin ve banliyölerin hanlarında
dolaştığını öğrendiğinde, hemen
bu hikayeye inanmaya
meyi düşündü. Bu nedenle Conde, kendi mektuplarından teyit alarak ve yargıçlar tarafından daha önce verilen
burgher milislerine ek olarak bir muhafız müfrezesi talep ettiğinde, isteği kabul etmekte hiç zorluk çekmedi. Sanki bir avuç süvari eşliğinde genç bir hanımın kaçma girişimi yerine, şehre yönelik bir saldırı tehdidi varmış gibiydi.

Nassau Sarayı'nın avlusu Arşidük tarafından gönderilen süvarilerle doluyken, yargıçlar tarafından gönderilen beş yüz burgher muhafızı kapının etrafında toplanmıştı. Gece karanlığında her an daha da gizemli bir anlam kazanan gürültü ve patırtı kısa sürede şehre yayıldı. Tüm halk uyanıktı ve sokaklarda akın ediyordu. Brüksel'de yıllardır böyle bir kargaşaya tanık olunmamıştı ve söylentiler
ortalıkta dolaşıyor ve genel olarak Fransa Kralı'nın ordunun başında şehrin kapılarında olduğuna ve Prenses'i zorla kaçırmaya kararlı olduğuna inanılıyordu. Ancak gereksiz ve çok skandal
olan patlama önlenebilirdi ancak
hilenin başarısızlığa uğradığı konusunda şüphe yoktu.

Yine de, de Coeuvres'in küstahlığı ve yaratıcılığı artık
yüce olmuştu. Meslektaşı, ikamet eden bakan de Berny eşliğinde, sırrı ifşa etmeyeceğinden emindi çünkü bunu hiç bilmiyordu -sadece karısı Prenses'in sırdaşıydı- hemen Arşidük'ün sarayına gitti ve gece geç saatlerde bir görüşme için ısrar etti.

Burada huzura kabul edildiğinde en cesur yüzünü takınarak, daha yeni farkına vardığı komplodan yüksek sesle yakındı.
Conde Prensi'nin karısını zorla İspanya'ya kaçırmak için, Flaman soylularının, baş muhafızların ve burjuva milislerinin yardımıyla,
başkomutanının
koruyucularının yardımıyla planladığı komplodan.

Bunların hepsinin Conde'nin Fransa'dan kaçışını daha da hafifletmek için yaptığı bir komplo olduğunu söyledi. Herkes Prenses'in Paris'e havadan geri uçamayacağını biliyordu. Onu insanlarla dolu bir evden çıkarmak, şehrin duvarlarını delmek veya tırmanmak, yolculuğunu sıradan yollarla düzenlemek,
ve Brüksel'den sınıra kadar uzanan tüm rotayı süvari istasyonlarıyla korumak ve tüm bunları derin bir gizlilik içinde yapmak
eşit derecede imkansızdı. Böyle bir plan asla
düzenlenmemişti, hatta
hayal bile edilmemişti, dedi. Gerçek komplocu, Fransa'ya düşman olan Flanders'daki bakanların yardımıyla Conde'ydi ve Kral'ın onuru ve Prenses'in itibarı bu skandal yüzünden zedelendiğinden,
Büyükelçi yüksek sesle olayın kapsamlı bir şekilde araştırılmasını talep etti,
böylece intikam hak edilen yere düşebilirdi.

Tedbirli Albert duruma uygun davrandı. De Coeuvres'in ajanlığı ve Kral'ın Fransa'ya kaçırılma planındaki suç ortaklığı hakkında sahip olduğu tam bilgiyi belirtmek istemeyerek, heyecanlı marki ile sakin bir şekilde akıl yürütürken, meslektaşı daha önce öfke ifadelerinde meslektaşından daha gürültülü ve sonsuz derecede daha samimi olduğu için, sessiz bir şekilde şaşkınlıkla bakıp dinliyordu. Arşidük, Kral'a ve elçisine atfedilen komplonun çok olası olduğunu düşünmediğini söyledi. Yine de, Prens'in iddiaları, kendisinin talep ettiği muhafızları reddetmeyi imkansız kılacak kadar olumluydu. Ancak, gerçeğin yakında öğrenileceğine ve bunun Prenses'te leke bırakmayacağına veya Kral'ı rahatsız etmeyeceğine güveniyordu. Fransız elçilerinin maceraya verdiği dönüş karşısında şaşırmış ve öfkelenmiş olmasına rağmen, bu duyguları gizlemeye, suçlamalardan kaçınmaya ve sakin bir şekilde Prenses'in ertesi sabah kendi çatısı altında yerleşeceğini ve Arşidüşes'in korumasından yararlanacağını bildirmeye özen gösterdi. Çünkü Margaret'in 14'ünde Nassau sarayından ayrılıp Albert ve Isabella'nın sarayına gitmesi birkaç gün önce kararlaştırılmıştı ve kaçırma olayı 13'ünün gecesi için planlanmıştı çünkü komplocular ikametgah değişikliğindeki karışıklıktan yararlanmak istiyorlardı. Bastırılamayan de Coeuvres, o zaman bile tüm stratejiyi kaybedilmiş olarak bırakmaya pek istekli değildi, en azından komplonun nasıl ve kim tarafından ortaya çıkarıldığını keşfetmeye kararlıydı. O kış ortası gecesinin ardından gelen akşam, Prenses'in kaçması için belirlenen üç ayak derinliğinde karla kaplı bir mezarlıkta, talihsiz elçi, sonunda, aşık Cenevizli ile Prenses arasında aracı olan, ancak de Coeuvres'in ikna ettiği Spinola'nın bir beyefendisi olan Vallobre'nin randevuyla onunla buluşmasını bekledi. Geldiğinde, tek amacı, kendisine nasıl şaşkına döndüğünü bildirmek, oyunun bittiğine ve geri çekilmek dışında hiçbir şey kalmadığına ikna etmek ve öfkeli hükümdarı tarafından bir aptal olarak damgalanmaktı. Ertesi gün, Prenses ikametgahını Arşidükler sarayına taşıdı ve burada Isabella tarafından seçkin bir onurla karşılandı ve en görkemli, en erdemli ve en kasvetli saraya törenle yerleştirildi. Babası ve teyzesi sonuçtan
çok memnun olduklarını söylediler ve Pecquius, "Onu, bir tarantula tarafından sokulmuş gibi
deli görünen
yaşlı züppenin
sürtüntülerinden güvende bilmekten memnun olduklarını" yazdı.

Peki komplo nasıl ortaya çıkmıştı? Sadece Kral'ın
düzeltilemez gevezeliği sayesinde. De Coeuvres'in özel kuryelerini ilk alan
Şube tarafından düzenlemenin tüm ayrıntılarıyla
bilgilendirilen
Şefi, sırrı bir an bile kendine saklayamadı ve
dünyada güvenebileceği
diğer tüm kişilerden
biri Kraliçe'nin kendisiydi. Kraliçe bilgiyi gülümseyerek aldı, ancak
hemen Nuncius Ubaldini'yi çağırdı ve o da onun isteği üzerine Spinola'ya anında özel bir kurye göndererek
önerilen kaçırmanın zamanını ve yöntemini tam olarak bildirdi.

Bununla birlikte, saf Henry, derinden incinmiş kraliçesinin, kendisinin ifşa ettiği sırrı saklama kapasitesine güvenerek, sevinçten kendini zor tutabildi.

Plan yürürlüğe girdikten sonra de Coeuvres'den ilk haberi almak için sabırsızlanarak, bir araba treniyle Saint-Germain'e gitti ve Prenses'le tanışmak ve onu karşılamak için Flanders'a doğru posta yoluyla seyahat etmeyi planlıyordu.

"Krep Salısı için hoş bir saçmalık," diye yazdı Pecquius'un sekreteri, "Fransızların orada
düzenlediği şey! Kaçırma
ya yeltenen kişi, aynı gün, her zamanki tarzının aksine, dört araba ve periyi karşılamak için dört araba ile Saint-Germain-en-Laye'e doğru bir gambado yaparak
çıkarken görüldü."

Kralın, iğrenç planının bu gülünç ifşası karşısındaki öfkesi ve utancı çok büyüktü. Villeroy'un, Henry'nin bu olaydan haberi olduğu veya suç ortaklığı yaptığı varsayımına duyduğu öfkeyi dile getirmesi gürültülüydü. Dışişleri Bakanı, "Majesteleri, Prensesi kaçırmak için yapılan sahte bir komploya karşı alınan önlemleri onaylayamaz," dedi; "Prens'in Kral'a iftira atmak için uydurduğu bir korku." Kral'dan şüphelenmek için hiçbir neden olmadığını, çünkü hayatında böyle bir şeye kalkışmadığını ve Arşidük'ün, Orange Prensi'nin oteline bir ordu göndermeden ve şehirde büyük bir alarm yaratmadan Prensesi sarayına götürebileceğini, sanki kasaba silahlı Fransızlarla doluymuş gibi surlara topçu ateşi açabileceğini, oysa ertesi sabah sadece on beş kişi olduğunu görünce utandığını ekledi. "Ama hepsi Marquis Spinola'nın suçuydu," dedi, "kendini bir savaşçı olarak göstermek istiyordu."

Kral, devlet sekreterinin ağzından kaçırılma girişimindeki sözde rolüne karşı hararetle itiraz ettikten sonra, başarısızlığı için de Coeuvres'e öfkeyle saldırmaya başladı; Vendome Dükü'ne amcasının bir aptal olduğunu söyledi ve o talihsiz elçiye aralarında çok iyi koordine edilmiş olan plandaki
hataları için en
küfürlü mektupları yazdı. Sonra Malherbe'yi çağırdı, o da hemen
Kral'ın umutsuzluğunu ifade etmek için daha fazla şiir yazdı, bu şiirlerde Henry kendini kurumuş bir deriye sahip bir iskelete benzetmeye zorlandı ve aynı şekilde saban demiri tarafından döndürülüp solmaya bırakılmış bir menekşeye benzetti.

Madame de Berny aracılığıyla Prenses'e "güzel meleği" diye hitap ettiği ve onu bir mahkum ve kurban olarak kabul etmeyi seçtiği kişiyle yazışmayı sürdürdü; o, açıkça "zindan" dediği arşiv mahkemesinin soğuk monotonluğu ve mezar neşelerinden ölümüne bıkmışken, kraliyet hayranının tuhaflıkları ve fantezileriyle eğlenirken, ona çok kötü yazılmış mektuplarda "şövalyesi, kalbi, tüm dünyası" diyor ve sık sık, ilgi çekici Chateau Vert'in önerisi üzerine, onu hapishaneden kurtarmak için bir yol bulması için yalvaran mektuplar yazıyordu. Bu arada, Polis Memuru ve Düşes, işlerin gidişatından yeterince memnunmuş gibi görünüyorlardı. Ancak Conde, Kral'dan, onu Fransa'ya geri dönmeye resmen çağıran ve reddederse, krallığı izinsiz ve Kral'ın açık emirlerine aykırı olarak terk ettiği için vatana ihanetten suçlu ilan eden bir mektup aldı. De Coeuvres tarafından kendisine getirilen bu mektuba, Prens, Brüksel noteri tarafından hazırlanıp tebliğ edilen bir kağıtla, hayatını ve onurunu kurtarmak için Fransa'dan ayrıldığını; her ikisinin de güvenliği için kendisine garantiler verildiğinde geri dönmeye hazır olduğunu bildirdi. Kral'a sadık yaşayıp öleceğini söyledi. Ancak Kral, adalet yollarından ayrılıp, kendisine karşı şiddet yollarına girdiğinde, şahsına karşı yapılan her türlü eylemin geçersiz ve hükümsüz olduğunu savundu. Henry, Kraliçe'den Arşidüklere mektup yazarak, Prenses'in taç giyme töreninde kendisine yardımcı olması için geri verilmesini istemesini istemek gibi inanılmaz bir cimrilik ve aptallık bile gösterdi. Mary de' Medici, Kral'ın aşklarına göz yummak zorunda kalmasına rağmen, onun 
tedarikçisi olmayı reddettiğini bir kez daha şiddetle yanıtladı. Conde, Nassau Sarayı'ndaki olaydan ve Prenses'in Arşidüklerin bakımına verilmesinden hemen sonra Milano'ya gitti. Karısına çok öfkeliydi, ondan boşanmaya kararlı olduğunu ifade etti ve Kral'a çok öfkeliydi, Kral'ın ikinci evliliğinin geçerliliği ve çocuklarının meşruiyeti konusunda İspanyol yardımıyla itiraz etmeyi teklif etti.

Polis memuru boşanmadan yanaydı veya öyleymiş gibi davrandı ve hem Albert'e hem de Isabella'ya kızının kendisine geri verilmesini ve Kraliçe'nin taç giyme töreninde hazır bulunmasını rica eden ısrarcı mektuplar yazdırdı ve bunları kendisi imzaladı. Ancak Arşidükler, Conde'nin izni olmadan veya boşanma gerçekleşene kadar, baba ve teyzenin talep etmesine rağmen, onun korumalarından ayrılmasına izin vermeyi kararlılıkla reddettiler. Ancak Constable ve Düşes, karara razı oldular ve Isabella'ya büyük bir minnettarlık
duydular.

"Baba ve teyze Pecquius ile konuşuyorlardı," dedi Henry çok
kederli bir şekilde; "ama bana çok acı veriyorlar. Mevsimden bile daha soğuklar, ama ateşim yaklaştığım anda onları eritiyor."

"P. S.--Acım içinde öylesine eriyorum ki, sadece deri ve kemikten ibaretim. Hiçbir şey bana zevk vermiyor. Topluluktan kaçıyorum ve ulusların yasalarına uymak için bir meclise veya başka bir yere gittiğimde, canlandırmak yerine, beni neredeyse öldürüyor."--[Lettres missives de Henri vii.
834].

Ve Kral yatağına gitti. Gut hastalığından, ateşten veya hayal kırıklığı
sancılarından olsun, ciddi şekilde hastalandı. Herkese, Conde'a, Constable'a, de Coeuvres'a, Kraliçe'ye, Spinola'ya, danışmanı Keeremans'ın Conde'u isyanında ve Spinola ile İspanya'ya gitmesinde teşvik ettiği Orange Prensi'ne öfkeliydi, artık savaşın devam etmesi gerektiğine karar vermişti. Bu çok hassas mesele hakkında kağıt üzerinde çok fazla şey söylemekten çekinen Aerssens, Barneveld'e her zaman, eğer Prenses geri getirilebilirse, barışın hala mümkün olduğunu ve Cleve meselesinde Kral'ın bir santim önüne geçerek, son anda Eyaletler'in zor durumda kalabileceğini ima ediyordu. Avukata, Henry'nin, bir uzlaşma sağlanana kadar Prens'in tarafsız bir yerde ikamet etmesine onay verebileceği umudunu dile getirmesi üzerine, meselenin can alıcı noktasının orada olmadığını ve her şeyi bilen van der Myle'ın bunu kolayca açıklayabileceğini açıkça söyledi. Dul kadına karşı süreci canlandırma ve Prens ile Prenses'i boşama projesine atıfta bulunarak, bu adımların çok zarar vereceğini, çünkü Prens'in geri çekilmesinin gerçek nedenini fazlasıyla haklı çıkaracağını, yalnızca primogeniture hakkından bahsettiğinde bile kendisine inanılmadığını söyledi: "Bu mesele üzerimize çok ağır geliyor," dedi, "ama sorun şu ki gerçek çözümleri aramıyoruz. Mesele o kadar hassas ki, bunu enine boyuna tartışmaya cesaret edemiyorum. "

Büyükelçi, Kral'ın yatağında ateşli ve heyecanlı bir şekilde yattığı sırada onunla uzun bir görüşme yaptı. Eyaletlerin özel elçiliğinin gelmesi için her zamankinden daha sabırsızdı, gecikmenin nedenleri konusunda isteksizce kabul etti, ancak Barneveld'in başında ve Kont Lewis William'ın "kılıç kısmı" için bir üye olarak yakında geleceğine güveniyordu.

Orange Prensi'ne sövdü, Keeremans'ın efendisinin emirleri dışında yaptığı şeyi yapmaya cesaret edebileceğine inanmıyordu.
İspanya Kralı'nın Conde'ye para ve istediği her şeyi sağlayacağını, krallığını rahatsız etmek için onu kullanabileceğini bildiğini söyledi. Philip'in bu durumda ve bu kadar çok dinlenmeye ihtiyacı varken bu uç noktalara gitmesinin garip olduğunu düşündü. İspanya'ya karşı olan tüm eski şikayetlerini, Navarre Krallığı ve St. Pol
ihlal edildi; Biron'un komplosu, Bouillon'un entrikaları,
Auvergne Kontu ve Verneuil Markizi'nin komploları,
Meragne'nin ihaneti, L'Hoste'nin yolsuzluğu ve Kral ve bakanlarının
sonsuz sayıda başka komplosu; kendisine ve halkın huzuruna
karşı derin yaralar,
kendisi gibi gri sakallı güçlü bir kral tarafından hoş görülemez.
Bu son darbenin ve geri kalan her şeyin intikamını alacağını söyledi.
Küçük oğlunun eline sıkıntılı bir savaş bırakmayacaktı.
Fırsat elverişliydi. Ezilen prensleri, Eyaletler Genel Kurulu'nun derhal verdiği yardımla
savunmak adildi. Büyük Britanya Kralı elverişliydi. Savoy Dükü yemin etti.
Savaşı yeşil yaşlılığında başlatmak, İspanya Kralı'nın zevkini ve
fırsatını beklemekten daha iyiydi.

Tüm bunları ateşli bir şekilde söyledi ve Elçiyi sonunda uzun bir görüşmeden sonra şu sözlerle uğurladı: "Sayın Büyükelçi, sizinle her zaman açık ve dürüst bir şekilde konuştum ve bir gün Prens'i içine düştüğü durumdan
kurtarmak için elimden gelen her şeyi yaptığımın şahidi olacaksınız. Fakat o, kendisini tamamen adadığı İspanyolların talimatları altında bu tacın varisi olmak için mücadele ediyor. Donanımı için şimdiden 6000 kron aldı. Sizin ve diğer arkadaşlarımın bu monarşinin korunması için çalışacağınızı ve İspanya'nın gücünü zayıflatma planlarımda beni asla terk etmeyeceğinizi biliyorum. Sağlığım için Tanrı'ya dua edin." Kral birkaç gün sonra yatağında kaldı, ancak kısa sürede iyileşti. Villeroy, uzlaşma önerilerine yanıt olarak Barneveld'e çok geç olduğunu, Conde'nin tamamen çaresiz ve İspanyol olduğunu bildirdi. Fransa tacı tehlikedeydi, dedi ve Prens İspanya'nın yardımıyla kendine mucizeler ve dağlar vaat ediyordu, Mary de' Medici'nin evliliğini yüksek sesle ilan ediyordu ve kendisi tahtın varisiydi. Dışişleri Bakanı, elçiliğin gelmesi için efendisi kadar sabırsızlandığını söyledi; Devletler Fransa'nın sahip olduğu en iyi dostlardı ve savaşı başarmak için tek müttefiklerdi. Artık konseye hiç çağrılmayan Jeannin, savaşın Almanya için değil Conde için olduğunu ve Henry'nin sekiz yıl daha sürdürebileceğini söyledi. O da Barneveld'in gelmesini çok istiyordu ve Conde'nin Breda'da kalmaya ikna edilmesinin ve kayınbiraderi Orange Prensi tarafından desteklenmesinin daha iyi olacağı görüşündeydi. Ancak Kral'ın aceleciliği önüne çıkan her şeyi silip süpürmüştü ve Conde kendisini İspanyol ve taht iddiacısı ilan etmeye zorlanmıştı. Artık savaştan başka bir sorun yoktu.

Kralın Büyük Britanya'daki elçisi Boderie, James'in yalnızca Cleve ve Julich'in işleri için bir savunma birliği kurmaya istekli olduğunu yazdı; bu da çok az bir yardımdı; ancak Henry her zaman Usta Jacques'ın mümkünse onu engelleme ve
tasarımlarını bozma niyetinde olduğundan şüpheleniyordu. Ancak zar atılmıştı. Spinola, Conde'u zaferle
kaçırmıştı; Prenses, Brüksel'deki yaldızlı kafesinde
çöküyordu ve
terk ve zalimce muamele nedeniyle boşanma talep ediyordu; Kral,
onurunun ona bir uzlaşma
sağlayabileceği kadarını yaptığını düşünüyordu ve eyaletlerin elçisinin
de söylediği gibi, artık savaştan utanç duymadan emekli olamayacağı açıktı, ki bu en büyük tehlike olurdu.

"Trajedi başlamaya hazır," dedi Aerssens. "Şimdi sadece elçilerimizin
gelmesini bekliyorlar."

9 Mart'ta Kral, Fontainebleau'ya birkaç günlüğüne gitmeden önce
o elçiyi Louvre'a çağırdı.
Gelişindeki ufak bir gecikmeden dolayı sabırsızlanan Henry, vardığı sırada avluya indi ve hevesle Barneveld'in Paris'e gelip gelmediğini sordu. Aerssens, Avukatın özel elçiliğin ayrılışını mümkün olduğunca hızlandırdığını, ancak içerideki durumun o anda ülkeyi terk etmesine izin vermeyecek şekilde olduğunu söyledi. Elçilerden biri olacak olan Van der Myle bunu sözlü olarak daha ayrıntılı bir şekilde açıklayabilirdi.

Kral, Barneveld'in elçiliğe katılmaması nedeniyle sonsuz bir rahatsızlık ve hayal kırıklığı yaşadığını belirtti. "Devletteki otoritenize, işlerdeki deneyiminize ve kendine olan sevginize karşı öylesine eşsiz bir güven duyduğunu söylüyor ki," diye yazdı Aerssens, "sizinle ayrıntılı ve tüm tasarımlarını açık yüreklilikle ele alabilir. Şimdi elçilerin yetkilerinin ve talimatlarının kısıtlanacağından ve farklı zamanlarda girişimimiz için bana önerilen maddelere hemen cevap veremeyeceklerinden korkuyor. Böylece ileri geri göndererek çok değerli zaman
boşa gidecek."

Kral ayrıca askeri detaylarla ilgili olarak Kont Lewis William ile istişare etme konusunda büyük bir endişe duyduğunu ifade etti, ancak en büyük üzüntüsü Avukat ile ilgiliydi. Büyükelçi, "Sadece sizin gerekçelerinize derin bir hoşnutsuzluk ve pişmanlıkla razı oldu," dedi, "ve siz gelmeyi reddettiğinizden beri hiçbir şey için
kesinlik umamayacağını söylüyor."

Villeroy, Barneveld'in İngilizlerin kıskançlığını
uyandırma korkusuyla gelmediğini ima etti.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Tuzağı kuran her zaman kendisi hendeğe düşer
Onun bile yazdığı en iğrenç dizeler
Onun vekili olmayı reddetti

BÖLÜM IV. 1610

Barneveld'in Zor Durumu - Utrecht'teki Ayaklanmanın Eyalet Ordusu
tarafından Bastırılması - İngiltere ve Fransa'ya Özel Elçilikler - Kralın İspanya ve Arşidüklere
Öfkesi - Henry'nin Yaklaşan Savaş İçin
Düzenlemeleri - İspanya'nın Durumu - Kralın Barneveld'in Paris'te
Olması Konusundaki Endişeleri - Hollandalı Komiserlerin Fransa'ya
Gelmesi ve Muhteşem Karşılamaları - Kral ve Bakanlarıyla
Müzakereleri - Hollanda Hükümetinin Hassas Durumu - Hindistan Ticareti - Korsan Simon Danzer - Henry'nin Hollandalı Komiserlerle

Konuşmaları - Kralın Arşidük Albert'e Mektubu - Kraliçenin Taç Giyme Töreni ve Henry'nin Seferi
şahsen açması için hazırlıklar - Henry'nin Şaşkınlıkları - Önseziler ve Uyarılar - Gerçekleştirilen Cinayet - Korkunç Değişim Fransa--Concini ve İspanya'nın
Zaferi--Sully'nin Çöküşü--Asilzadelerin
kendi aralarındaki
Anlaşmazlıkları--Cumhuriyet'ten Özel Taziye Misyonu--
Büyük Girişim Konferansı--Van der Myle'ın Paris'ten

ayrılması.

Avukat'ın bu noktada Paris'e gidememesi için yeterince sebep vardı. Henry'nin bunu mümkün olduğunu varsayması saçmaydı. Her şey
Barneveld'in omuzlarına yüklendi. Geçtiğimiz yıl boyunca, barış müzakereleriyle ilgili neredeyse her kağıdı, her talimatı kendi eliyle çizmiş, her konferansta yardımcı olmuş, en zor ve karmaşık müzakerenin tüm seyrini yönlendirmiş ve ustalaşmıştı. Bu müzakerede yalnızca Hollanda'nın eski düşmanının alçakgönüllü gururunu ve şaşkın hırsını hesaba katmakla kalmamış, aynı zamanda patronluk taslayan arkadaşlarının sayısız kıskançlığından, hassasiyetinden, itirazlarından ve küstahlığından da uzak durmak zorunda kalmıştı.

Çalışan beyni, konuşan dili, hiç durmayan huzursuz kalemiydi. Onunki, büyük işlerin modern yönetiminde bilinmeyen, kolay görevlerden biri değildi. Burada ast, zekayı, çalışkanlığı, deneyimi sağlarken, yumuşak başlı üst, dünyayı işaret kılavuzuyla memnun ederek alkışı kendine mal ederdi. O yaşadığı ve çalıştığı sürece, Eyaletler Genel Meclisi ve Hollanda Eyaletleri, tek bir görünmez ama güçlü zihnin bütünü canlandırması nedeniyle canlı görünen kurnazca tasarlanmış bir makine gibiydi.

Ve yapılacak yeterince şey vardı. Diplomasi tarihinin en büyük zaferlerinden biri olan Ateşkes Antlaşması'nın onayları 1609'un yaz ortalarına kadar
değiştirilmemişti ve bu dönem, bir delinin ölümüyle bir kez daha dünyayı karmaşaya sürüklediğinde, neredeyse sonsuz silah sesine dönüşmüştü. Barneveld için Cleve-Julich olayının ve Bohemya, Moravya ve Avusturya'daki muazzam dinsel
mayalanmanın er ya da geç muazzam bir savaşa yol açacağı açıktı. Eyaletlerin büyük ama kararsız, cömert ama tecavüz eden, samimi ama en sinir bozucu müttefiklerini sürdürmeleri kaçınılmazdı. Ve yine de, Barneveld dini ve siyasi sorunun tüm karmaşıklıklarını ve
şaşkınlıklarını iyice kavradığı gibi, Hıristiyanlığı sarsan karşıt güçlerin değerini dikkatlice hesapladığı gibi, Matthias ve Rudolph'un, Danimarka'lı Charles'ın ve Graz'lı Ferdinand'ın, Anhalt'lı ve Maximilian'ın, Brandenburg ve Neuburg'luların, James ve Philip'in, Paul V'in ve Charles Emmanuel'in, Sully ve Yilleroy'un, Salisbury ve Bacon'ın, Lerma ve Infantado'nun karakterlerini derinlemesine incelediği gibi; Avrupa'nın dikkatini çeken büyük sorundaki tüm bu unsurları ne kadar ustalıkla ölçebildiği, tartabildiği ve analiz edebildiği gibi - bu katı cumhuriyetçinin, bu soğuk, duyarsız devlet adamının başa çıkması zor olan bir faktör vardı: bir sakallının on altı yaşında bir kadına duyduğu yoğun ve buyurgan tutku. Çünkü evrensel savaşın çeşitli unsurlarının
kaynadığı kazandan sürekli olarak Margaret
Montmorency'nin fantastik görüntüsü yükseliyordu: Ivry ve Cahors'un kahraman kılıcının kaprisine göre şimdi kaldırılıp şimdi kınına sokulduğu ölümcül güzellik.

Aerssens şaşkına dönmüştü ve ikamet ettiği sarayın mizahının saatten saate değiştiğini bildirdi. Sonuna kadar, o zamanlar neredeyse tamamlanmış olan tüm muazzam hazırlıkların, Conde Prensesi geri dönerse "duman içinde buharlaşabileceğini" bildirdi. Paris'teki her elçi
şaşkına dönmüştü. Peter Pecquius, Don Inigo de Cardenas,
Ubaldini veya Edmonds kadar karanlıktaydı. Sully, Aerssens, Barneveld ve Kral dışında hiç kimse savaş için yapılmış olan kapsamlı düzenlemeleri ve derin kombinasyonları
bilmiyordu. Ancak Sully, Aerssens, Barneveld veya Kral,
savaşın gerçekten yapılıp yapılmayacağını bilmiyordu.

Barneveld bu kafa karıştırıcı soruyla her gün uğraşmak zorundaydı.
Henry'nin sarayındaki elçisiyle yazışmaları muazzamdı ve
Elçinin neredeyse her gün Kral'la birlikte olduğunu gördük; uyuyor veya uyanık; akşam yemeğinde veya avda; kabinede veya avluda. Ancak Avukat, sanki hırlayan, çekişen, huysuz Alman prenslerinin yavrularını kollarında taşımak, onlara para, silah, tavsiye, beyin sağlamak, uyumaya gittiklerinde onları uyanık tutmak, onları yolda tutmak, tek başlarına gitmeyi öğretmek zorundaydı. Suabiya'daki Hall'da bir kongreyi denetlemek ve yönetmek zorundaydı; yeni cumhuriyetin elçilerinin, ki onlar zaten yarı yarıya bağımlıydılar ve bağımlılıklarından rahatsız oluyorlardı, Commonwealth'in kazandığı gururlu konuma göre gereken ilgiyle karşılanmalarını sağlamak zorundaydı. O anda görgü kurallarıyla ilgili sorular canlılık sorularıydı. Elçilerine, sadece İmparator'un feodalleri olan prenslerin elçileriyle aynı rütbedeyseler, kongreyi hemen terk etmelerini söyledi. Hollandalı elçiler, "Tanrı ve kılıçları dışında hiçbir üstünü tanımayıp onlara güvenmeyerek", kendilerini kıdeme göre en gururlu kralların temsilcileriyle bir araya getirdiler.

Dünyanın tüm güçleriyle özgür uluslararası iletişim sistemi
kurmak zorundaydı - Konstantinopolis'teki Türk, Moskova Çarı; Baltık'ın hükümdarları ve her iki Hint Adaları.
Yıllardır var olan ve iyi organize olmuş bir dışişleri bakanlığının rutini, oluklarda akan; iyi dengelenmiş yaylar ve iyi yağlanmış tekerleklerle, medeniyetin bir lüksü olabilir; ancak, aniden tanınmış bir varlığa
gelen ve temel inşası ve pratik işleyişi için esas olarak tek bir adamın eline bağımlı olan bir devletin en büyük işlerini
yürütmek daha zorlu bir işti.

En kötüsü, tehlikeden titreyen ve nezaketten aciz bir prensle
devletin en tehlikeli ve hassas konularıyla uğraşmak zorundaydı; Aşağılık bir karaktere saygı göstermek, sudan daha yalan bir kraliyet sözüne yaslanmak, neredeyse her gün
Henry'nin hareminin bir rahip tapınağı olduğu bir saraydan gelen pis kokuyu solumak.
Kars'ları, Hays'leri ve Villiers'leri
ve diğer uşakları arasında salyalı James'in manzarası, tarihin gözlerini kapatıp sustuğu bir manzaradır;
ancak Barneveld'den talimat alan cumhuriyetçi elçiler,
her gün onunla yüzleşmek, tiksintilerini gizlemek ve
onun önünde saygıyla eğilmek zorundaydılar,
kaderlerinin hakemlerinden biri ve döneminin Süleyman'ı olarak.

Yılın başlarında İngiltere'ye, Cumhuriyet'in Kral'a ateşkes müzakerelerindeki yardımları için ciddi teşekkürlerini iletmek ve o sırada her iki gücün de dikkatini çeken önemli konuları ele almak için özel bir elçilik gönderildi. Aynı anda, Henry'nin Paris'te sabırsızlıkla beklediği elçilik gönderilecekti.

Elbette Avukat, onu görevinde tutmak için bundan ve daha önce bahsedilen diğer önemli işlerden bıkmıştı. Dahası, Hollanda'da ilk barış yılı felaketle başlamıştı. Fırtınalar diyarında bile nadiren kaydedilen muazzam fırtınalar tüm kış boyunca
kırıp geçmişti. Her yerdeki sular setlerini patlatmış ve
tüm ülkeyi yutmakla tehdit eden ve muazzam mal ve hatta can kaybına neden olan taşkınlar en cesurları bile
tedirgin ediyordu. Birçok bölgede toplumun günlük harcamaları için vergi toplamak zordu ve yine de Avukat, Cumhuriyet'in yakında savaşı muazzam bir ölçekte yenilemek zorunda kalacağını biliyordu.

Hükümetin eylemini daha da utandırmak ve devlet adamlarını şaşırtmak için Utrecht'te endişe verici ve tehlikeli bir ayaklanma patlak verdi.

Klasik kilisenin sert mücadeleci, buyurgan ve zengin
egemen başpiskoposlarının o eski koltuğunda nüfusun önemli bir kısmı Katolik kalmıştı. Başka bir kısım ise daha önce sahip oldukları çeşitli ayrıcalıkların kaldırılmasından şikayet ediyordu; bunların arasında eyalet için bira üretim tekelinin olması da vardı. Tüm
nüfus, tüm ülkelerde ve tüm
çağlarda olduğu gibi, aşırı vergilendirmeden şikayetçiydi.

Adı Dirk Kanter olan zeki bir politikacı, doğuştan bir beyefendi, bir bilgin
ve eğitim ve uğraşı itibariyle bir filozof ve mesleği itibariyle bir demagog,
bu durumdan faydalanma fırsatını gördü. Yirmi yıldan fazla bir süre önce şehrin belediye başkanı olmuştu ve
bu pozisyondan çok keyif almıştı. Yurttaşlarının nankörlüğünün onu mahkûm ettiği bilgili boş vakitten bıkmıştı. Din konusunda kolay erdemli, bir Katolik, bir Arminiusçu, sırayla ultra-Ortodoks bir Contra-Remonstrant gibi görünüyor. O, artık kararlı taraftarların bir kısmını, eski inancın kamu ibadeti için bir kilise güvence altına almanın ve aynı zamanda bira fabrikasını restore etmenin, vergileri azaltmanın, kaybedilen ayrıcalıkları geri almanın ve diğer birçok iyi şeyin zamanının geldiğine ikna etti. Tüm bu planın altında, şehrin ve onunla birlikte zengin ve önemli Utrecht eyaletinin Birlik'ten ayrılmasını sağlamak için derin bir tasarım yatıyordu. Kanter, Hollanda'nın Burgonya Hanedanı'nın iyicil etkisi altında geliştiğini ve o kıskanılacak duruma geri dönmenin zamanının yakında geleceğini açıkça itiraf ederken duyulmuştu.

Belediye binası, ortak bir saldırıyla ana güç tarafından ele geçirildi, yargıçlık makamı alt edildi ve senatörlerden ve ortak meclis üyelerinden oluşan yeni bir kurul atandı, Kanter ve sadık bir arkadaşı olan Heldingen, belediye başkanları olarak seçildi.

Şehirdeki bu işlemlerden endişelenen Utrecht Eyaletleri-Eyaletleri, Utrecht adını taşıyan temel pakt olan Birliğin 3. Maddesi uyarınca Eyaletler-Genel'e şiddete karşı koruma talebinde bulundu. Prens Maurice, kargaşayı bastırmak için bir birlik müfrezesinin başında şehre doğru ilerledi. Kanter ve arkadaşları, gerçekleştirdikleri devrimin yasallığı ve uygunluğu konusunda onu ikna edecek ve yeni yargıçlık makamının resmen onaylanmasını sağlayacak kadar makul davrandılar. Askeri dehasını ve isminin ihtişamını hesaba katmak niyetiyle, onu en azından bir süre için sevimli bir şekilde esir tutmayı başardılar ve onu, Utrecht Eyaletleri'nin otoritesine tabi kılan yemini reddetme olasılığını kendi çıkarları doğrultusunda düşünmeye ikna ettiler. Ancak Barneveld'in
uzağı gören gözü, bu krizde Stadholder'ı ve tüm cumhuriyeti kuşatan tehlikeye kör olamazdı. Prens, Lahey'e dönmeye ikna edildi, ancak şehir yeni yargıçlığı sürdürmek için silahlı isyanla devam etti. Vergileri azaltmaya ve diğer açılardan iktidara geldikleri vaat edilen önlemleri uygulamaya devam ettiler.
Özellikle Katolik parti, Kanter'i ve arkadaşlarını destekledi ve
ondan ve Prens Maurice üzerindeki etkisinden, uzun süredir mahrum kaldıkları bir gücü elde etmeye söz verdiler.

Eyaletler Genel Meclisi şimdi Woerden'de bir meclis düzenledi ve Utrecht'in hoşnutsuzlarını şikayetlerini dile getiren bir bildiriyi bu meclise getirmeleri için çağırdı. Bu yapıldı, ancak tatmin edici bir düzenleme mümkün olmadı ve heyet Utrecht'e, Eyaletler Genel Meclisi ise Lahey'e döndü. Utrecht Eyalet Meclisi, Birlik meclisini şehri pervasız ve devrimci bir hükümetin elinden kurtarmaya her zamankinden daha güçlü bir şekilde çağırdı. Eyalet Meclisi buna göre
zorla müdahale etmeye karar verdi. Önemli bir birlik
Utrecht'e derhal yürümesi ve şehri kuşatması emredildi. Maurice, eyaletin kaptanı ve stadholder'ı olarak ordunun sorumluluğunu üstlenmek üzere çağrıldı. Bunu yapmaya istekli değildi ve
hasta olduğunu ileri sürdü. Eyaletler, Nassau isminin itaatsizlik ve isyana teşvik olarak kullanılmaması gerektiğine karar verdiler ve ardından Maurice'in kardeşi, Sessiz William'ın en küçük oğlu Frederic Henry'ye komutayı devralması talimatını verdiler. Maurice, kardeşinin çok genç olduğunu ve bu kadar ciddi bir sorumluluğun onun omuzlarına yüklenmesine izin vermenin adaletsiz olduğunu söyledi. Eyaletler, Prens'in bu endişe verici noktadaki tavrından pek de memnun olmamış ve Utrecht'teki devrimci partiyle yaptığı görüşmelerden beri onu ele geçirmiş gibi görünen ihtişamdan endişelenmişlerdi ve pes etmemeye karar verdiler. Ordu ilerledi ve şehri kuşattı, başında Prens Frederic Henry vardı. Eyaletler Genel Komutanı tarafından, emirleri doğrultusunda hareket ederek, şehri her ne pahasına olursa olsun ele geçirmesi yönünde sert bir şekilde talimatlandırıldı. Oraya 2000 piyade ve 300 atlıdan oluşan bir garnizon yerleştirmek ve
duvarların içine başka bir silahlı adamın girmesine izin vermemek konusunda ısrar edecekti. Eyalet ve Utrecht Eyaletleri konseyinin üyeleri orduya eşlik etti. İktidardaki parti bir an için Birlik güçlerine direnmeye meyilliydi. Dick
Kanter ve arkadaşları yeterince kararlıydı; Katolik rahipler kürekleriyle
diğerlerinin arasına çıktılar ve siperlerde çalıştılar. Şehri eyaletlerin ezici gücüne karşı tutmanın imkansızlığı kısa sürede belli oldu ve ertesi gün kapılar açıldı ve kolay şartlar
verildi. Yeni yargıçlık kaldırıldı, isyancılar tarafından
devredilen eski kurul yeniden kuruldu. Devrim ve karşı devrim kansızdı ve hoşnutsuz tarafın şikayet ettiği çeşitli şikayetlerin Eyaletler Genel Kuruluna, Prens Maurice'e, eyalet konseyine ve Fransa ve İngiltere büyükelçilerine iletilmesi kararlaştırıldı. Af da itaat üzerine çıkarıldı.

Yeniden kurulan hükümet, eğilimlerinde Arminiusçuydu, devrimci hükümet ise hem Katolik hem de ultra-Ortodoks unsurlardan oluşuyordu. Genel olarak sessizlik sağlandı, ancak şehrin kaynakları sekteye uğradı. Tam da Clove ve Julich seferinin krizinde meydana gelen olay Fransa Kralını kızdırdı.

"Utrecht'teki sıkıntı," diye yazdı Aerssens Barneveld'e, "burada harikulade bir şekilde hesaba çekildi, Arşidükler ve İspanyollar bunun gibi daha birçok isyanın hemen beklenebileceğiyle övünüyorlar. Çok endişeli olan Majestelerine hem kaynağını hem de Ekselansları Prens Maurice ve eyalet temsilcilerinin ihtiyatlılığıyla yatıştırılacağı umutlarını açıkladım. Kral, kamu işlerinin gidişatında hiçbir sıkıntı olmaması için her şeyin mümkün olan en kısa sürede yatıştırılmasını istiyor. Ancak, bana, bunun Prens Maurice ile aranızda yeni bir kıskançlık yaratabileceğinden korkuyor. Ne demek istediğini anlamıyorum, ancak bu
dilini bana çok açık ve çekincesizce söyledi. Sadece, mükemmel bir dostluk ve zekayla
birlikte en iyi şartlarda yaşadığınızı söyleyebildim. Eğer biliyorsanız Eğer bu konuşmasının başka bir kökü varsa, lütfen
beni aydınlatın ki, yanlış haberlere son verebileyim, çünkü
sizin bana söyledikleriniz dışında hiçbir şey bilmiyorum."

Öte yandan Kral James, Eyaletler Genel Kurulu'nun kargaşayı bastırmadaki süratini tamamen onayladı.

Yıl sonuna kadar Utrecht'te benzer nitelikte çok ciddi bir şey olmadı, ta ki kararlı ve gizli bir komplo keşfedilene kadar, amacı garnizonu alt etmek ve şehrin askeri komutanı Albay John Ogle'ı fiziksel olarak ele geçirmekti.
Hareket
altında yorulmak bilmez Dirk Kanter ve arkadaşı Heldingen vardı.
Bu girişim kolayca bastırıldı ve ikisi de şehirden
sürdüldü. Kanter daha sonra Kuzey Hollanda'da, aşırı ortodoksluğun kokusu içinde öldü. Komploculardan dördü - bir postane müdürü, iki kunduracı ve iki seçkin Arminiusçu vaizin canını almaya yemin etmiş bir kilise görevlisi - ölüme mahkûm edildiler, ancak darağacında affedildiler. Böylece Utrecht'teki ilk devrim sona erdi.

Ancak etkisi, orijinal tezahürleri olan kargaşalarla sona ermedi. Eyaletler Genel Meclisi'nin merkezi otoritesine karşı örgütlü bir şekilde gerçekleşen bu ilk ayaklanma; Birliği dağıtmak ve yasalarını geçersiz kılmak için bu şiddetli ama sonuçsuz çaba; federal hükümete, kendisini dağılmaktan ve ulusal ölümden kurtarmak için Cumhuriyet'in yanlış yönlendirilmiş vatandaşlarına karşı silaha sarılma zorunluluğunun ilk kez dayatılması, aynı noktada çok daha ciddi sarsıntıların yaşanmasıyla sonuçlanacaktı. Dini
farklılıklar ve dini nefretler, zehirlerini
antagonistik siyasi teoriler ve kişisel hırslarla karıştıracak ve temel yasası istikrarsız, iyi tanımlanmamış ve çelişkili yorumlara açık bir anayasada her zaman gizlenen tehlikeyi geniş çapta geliştirecekti. Şimdilik, Barneveld tarafından yönlendirilen Eyaletler Genel Meclisi'nin yerel isyanı ve yeni başlayan ayrılığı şiddetle bastırdığı, yürütmenin sağ kolu, eyaletin stadholder'ı ve Milletler Topluluğu'nun askeri gücünün temsilcisi olan Prens Maurice'in ise bu gücü kullanmada isteksiz olduğu, Utrecht isyancılarının aldatıcı argümanlarını dinlemeye meyilli olduğu ve en azından Avukat'ın yok etmeye kararlı olduğu kötü ruhla oynamakla suçlandığı fark edilmelidir. Yine de vatana ihanet şüphesi yoktu,
isyan lekesi yoktu,
Stadholder'a karşı vatansever olmayan nedenlerle ilgili bir suçlama yoktu.

Konfederasyonun yönetileceği gerçek ilkeler konusunda bir şüphe vardı ve şu anda, kesinlikle, Prens ve Avukat
karşıt fikirleri temsil ediyordu. Gelecekte,
dini ve siyasi partilerin kendilerini daha geniş bir ölçekte geliştirebileceği ve mücadelelerin daha da şiddetleneceği bir günde, çatışmadaki iki büyük şampiyonun kılıç değiştirip karşılıklı ve zehirli
yaralar
açabileceği bir olasılık vardı. Şu anda Birlik partisi, başında Barneveld ile
zafer kazanmıştı. Daha sonraki ama çok da uzak olmayan bir günde, benzer sahneler
Utrecht'in antik kentinde de canlandırılabilirdi, ancak garip bir fark ve rol kadrosunda değişiklik ve çok daha trajik sonuçlarla.

Kilisedeki ılımlı parti, dinsel konularda Arminianizm ve sivil otoritenin üstünlüğüne daha yatkın olanlar, Eyaletler Genel Kurulu'nda üstünlüklerini ilan etmiş ve tehdit edilen kopuşu engellemişlerdi. Bu arada, her iki ülkede de Utrecht'teki bu sıkıntılar nedeniyle yeni cumhuriyetin siyasi sağlığı ve gücü konusunda çok fazla endişe uyandıran Fransa ve İngiltere'ye özel elçiliklerin açılmasını hızlandırmak iki kat daha gerekliydi. Eyaletler Genel Kurulu'nun sakat olmadıklarını ve yaklaşan çatışmadan çekinmeyeceklerini, ancak müttefiklerinin kendilerine olan güvenini haklı çıkaracaklarını göstermeleri önemliydi. Bu nedenle, Barneveld'in 1610'un olaylı baharında ülkeyi terk edememesi için yeterli nedenler vardı. Ancak, en yakın akrabalarını onur, güven ve kazanç yerlerine yerleştirmede geri kalmadığı kabul edilmelidir. En büyük oğlu Groeneveld Senyörü Reinier, IV. Henry tarafından şövalye ilan edilmişti; en küçüğü William, daha sonra Stoutenburg Senyörü olarak anılacaktı, ancak şu anda pek de tatlı olmayan Craiggepolder unvanını taşıyordu ve o kralın sarayında yıllık 3000 kron maaşla bekleyen bir beyefendiydi. Rahat monarşinin gözdesiydi, ancak Hollandalı elçi Aerssens'e sonsuz sıkıntı verdi. Elçi, Avukat'a karşı büyük yükümlülükler altında olduğunu hissederek ve ona sınırsız minnettarlık duyarak, tembel, çalkantılı, savurgan ve zevk düşkünü gençliği görevlerinin katı sınırlarına uymaya devam ettirmek için elinden geleni yaptı. "Oğlunuz yine borç içinde," diye yazmıştı Aerssens bir keresinde, "ve
para sıkıntısı çekiyor. Tefecilere gitme tehlikesiyle karşı karşıya. Ayda 200 krondan azına geçinemeyeceğini söylüyor. Bu büyük bir
harçlık, ama bundan çok daha fazlasını harcadı. Hayatı düzensiz değil, giyimi de aşırı gösterişli değil. Zorluğu, benimle veya sarayda düzenli olarak yemek yememesi. Kendi masasını kuracak ve
akşam yemeğine misafir ağırlayacak. Onu mahveden şey bu. Bana
bazen akşam yemeği veya misafirlik için değil,
benim mahallemde şehirdekinden daha iyi bulduğu tenis için geliyor. Sıkıntısı
masadan geliyor ve size açıkça söylüyorum ki onun harcamalarını düzenlemelisiniz, yoksa
sizin için çok ağır olacaklar. Onlardan utanıyorum ve bunu ona yüzlerce kez söyledim, kendi kardeşim olsaydı olduğundan daha fazla. Hepsi
sizi sevmek için... . Size karşı böylesine büyük yükümlülükler altında olan bir adamdan beklenebilecek her şeyi yaptım; ve sizin dostluğunuzun onuruna o kadar çok değer veriyorum ki, sizin hizmetiniz için her şeyi yapmak ve isteklerinizi karşılamak için özel işlerimi her zaman ihmal ediyorum. . . . . M. de Craimgepolder evine yaptığı ziyaretten dönerse, onu iki şeyle, masa ve tenisle sınırlamalısın ve bunu, hizmetinin gerektirdiği şekilde Kral'ı titizlikle takip etmesini istiyorsan yapabilirsin."

Gelecekte William of Barneveld ve ağabeyi Reinier hakkında bir şeyler duyulacaktı ve bu nedenle, Kral'ın hizmetindeyken ve o zamanlar babasının sadık dostu olan Francis Aerssens'in gözetimi altındayken onu ara sıra görebilmek iyi bir şey.
Çok uzun yıllar geçmeden, partilerin ve bireylerin ilişkilerinde olağanüstü ve trajik değişiklikler olacaktı.

Avukat'ın oğullarının yanı sıra, iki damadı, Brederode, Veenhuizep Senyörü ve Cornelis van der Myle, önemli elçiliklerde sürekli olarak istihdam ediliyorlardı. Van der Myle, Büyük Venedik Cumhuriyeti'nin ilk büyükelçisiydi ve şimdi Fransa'daki elçiliğin başına getirildi, o anda Avukat'ın görevi yerine getirmesi imkansızdı. Aynı kritik anda Barneveld'in kardeşi Elias, Rotterdam Emeklisi, Büyük Britanya Kralı'nın özel yüksek komiserlerinden biri olarak atandı. Bu elçilik hakkında bir hesap vermek gerekir.

Avukat'ın elinden aydınlatıcı ve ayrıntılı talimatlar aldılar.

İlk olarak ve görünürde, Kral'a ateşkesi sağlamadaki hizmetleri için teşekkür edeceklerdi, ki bu gerçekten de çok iyi bilindiği gibi
çok önemsizdi. Eyaletler adına, İspanya Kralı'nın antlaşmaya onayını göndermedeki gecikmesinden ve Arşidüklerin kararsızlıkları ve komiserlerinin antlaşmayı ihlal etme konusundaki inatçılığı nedeniyle bu ciddi komisyonu göndermedeki gecikmelerini açıklamaları gerekiyordu. Bu komiserler gittikten sonra, "olağanüstü fırtınalar, büyük seller, hem okyanus hem de nehirlerin sularının yükselmesi ve neredeyse tüm Birleşik Eyaletler'deki çok feci taşkınlar" gibi daha fazla engel bulundu ve bu sayede hem halka hem de birçok bireye verilen muazzam ve fahiş hasarlar; ayrıca bahsedilecek olan tüm bunlara ek olarak Utrecht şehrindeki sıkıntılar. "

Neredeyse abartılı bir dille, Eyaletlerin İngiltere tacından aldıkları sürekli iyilikler için sonsuz minnettarlıklarını ve her an, samimi bir sevgiyle ve güçlerinin en üst noktasında, her zaman ve her mevsimde, Majestelerinin şahsına veya tacına veya Galler Prensi'ne veya kraliyet ailesine karşı herhangi bir girişime karşı direnmeye hazır olduklarını ifade etmeleri istendi. Ona "adalet, otorite veya başka bir bahaneyle hiçbir şeyin yapılmasına izin vermeme" konusundaki "tedbirli, kahramanca ve cesur kararlılığı" için teşekkür edeceklerdi. Brandenburg Seçmeni ve Neuburg Palatine'nin Julich, Cleve ve Berg prenslikleri ile diğer eyaletlerin yasal haklarını ve mülkiyetini korumasını engellemeyeceklerdi."

Komiserlerin belirttiğine göre Majesteleri bu yolla, herkese kendi zevk.

Kral'a, Eyaletler Genelinin, sonsuz savaşlarının muazzam yüklerine, taşkınların yol açtığı aşırı hasara ve ülkede o sırada mevcut olan katkılardaki ve diğer sıkıntılardaki makul azalmaya rağmen, kahramanca kararını desteklemek için ellerinden geleni yapacaklarına dair güvence vereceklerdi.

Nassau Prensi Henry'nin genel amacı için 2000 piyade ve 500 süvari teklif edeceklerdi, ayrıca Fransa Kralı ve Almanya'nın seçmenleri ve prensleri tarafından sağlanan yardımlar da dahildi. Bazı koşullar altında adam, topçu ve erzak konusunda daha fazla yardım sözü verildi ve Fransa Kralı ile birlikte Meuse'deki seferin planı gerektiği gibi haritalandırıldı.

Büyük Britanya Kralı'ndan adam ve para konusunda karşılık gelen bir söz talep edeceklerdi ve Majesteleri, Birleşik Hollanda, Fransa Kralı, seçmenler ve prensler ve Almanya'nın diğer güçleri arasında karşılıklı yardım için daha yakın bir anlaşma teklif edeceklerdi; çünkü böyle yakın bir birlik tüm Hıristiyanlık için çok yararlı olacaktı. Tüm haksız işgallere, girişimlere ve entrikalara son verecekti ve Kral buna meyilliyse, böyle bir anlaşma yapmak için zaman ve yer belirtmesi istendi. Komiserler ayrıca Arşidüklerin Ateşkes Antlaşması'na ilişkin çeşitli ihlallerini belirtecek ve Eyaletler Genel Meclisi'nin Utrecht'teki kargaşaları nasıl bastırdığına dair bir açıklama yapacak ve böyle bir yolun neden zorunlu olarak benimsendiğine dair nedenler sunacaklardı. "Son savaşın büyük masraflarının ve sınırlarını şüpheli yeni dostlarına veya eski düşmanlarına karşı korumak için gerekli askeri güçlerin bakımının yanı sıra, Eyaletler, Brandenburg ve Neuburg Palatine Seçmenine yardım maliyetiyle yükümlüydü ve bu nedenle Majestelerine ödenmesi gereken ödemeleri sağlayamayacaklardı. Buna göre, borcun önemli bir kısmının ödenip ödenmeyeceği veya en azından şartların ancak belirli bir yıl sonra işlemeye başlayacağı bir düzenleme yapılıp yapılmayacağı konusunda Majestelerine danışacaklardı." Ayrıca, Büyük Britanya kıyılarındaki balıkçılık konusunu açmaları ve Kral tarafından yakın zamanda yayınlanan ve tüm yabancıların bu kıyılarda balık tutmasını yasaklayan emre karşı çıkmaları talimatı verildi. Bu, hem doğal hukukun hem de eski antlaşmaların ihlali olarak ve Birleşik Eyaletler sakinleri için sonsuz bir tehlike kaynağı olarak ortaya konacaktı.

Komisyonun başkanı olan Warmond Senyörü 15 Nisan'da öldü.
Meslektaşları 16'sında Brielle'de buluştular ve savaş gemisi Hound ile İngiltere'ye gitmeye hazırdılar. Ancak orada altı gün boyunca karşı rüzgarlar ve büyük fırtınalar nedeniyle alıkonuldular ve ancak 22'sinde denize açılabildiler. Ertesi akşam gemileri Gravesend'de demir attı. Yarım saat önce, Wurtemberg Dükü, Anhalt Prensi tarafından Fransa'dan getirilen bir savaş gemisiyle Flushing'den gelmişti.

Törenlerin şefi Sir Lewis Lewkener, Gravesend'deki elçileri bekliyordu ve onlara kraliyet mavnalarının ertesi sabah Londra'dan gelip onları şehre götüreceğini bildirdi. O gece Hound'da kaldılar ve ertesi sabah, rüzgar nehri yukarı doğru estiğinde, gemileriyle Blackwall'a kadar ilerlediler ve orada Sir Thomas Cornwallis ve Fransa'daki eski elçi Sir George Carew tarafından resmen karşılanıp hoş geldin dediler. Onların ve Sir Lewis'in eşliğinde saray mavnalarıyla Tower Wharf'a götürüldüler.
Burada kraliyet arabaları onları bekliyordu ve şehirde kendilerine Hollandalı bir tüccarın evinde sağlanan konaklama yerlerine götürüldüler. Noel de
Caron, Schonewal Senyörü, Londra'daki Eyaletlerin yerleşik elçisi, onları karşılamak için oradaydı. Cumartesi gecesiydi: Ertesi Salı günü, ilk görüşmeleri için kraliyet arabalarıyla Whitehall Sarayı'na randevuyla gittiler. Böylece Cumhuriyetçi elçilere, en büyük hükümdarların elçilerine gösterilebilecek en büyük saygı ve nezaket
gösterilmişti. Kral'ı, Galler Prensi, York Dükü, Yüksek Hazine Bakanı ve Yüksek Amiral, Lenox Dükü, Arundel ve Northampton Kontları ve diğer birçok büyük soylu ve ileri gelen eşliğinde, kabul odasında tahtında otururken buldular. James yerinden kalktı, şapkasını çıkardı ve elçileri karşılamak için birkaç adım ilerledi ve onlara nezaket ve saygıyla hoş geldiniz dedi. Daha sonra Warmond Senyörü'nün ölümüyle ilgili üzüntüsünü dile getirdi ve birkaç
sıradan söz alışverişinden sonra, başı hâlâ açık bir şekilde açılış konuşmasını dinledi.

Sözcü, başkomiserin ölümüyle ilgili taziyeleri için Kral'a teşekkür ettikten sonra, tuhaf bir sadelikle ifade edildiği gibi,
"iyi Tanrı, bütün bagajları gemiye yüklendikten sonra Kendisini çağırdı", Barneveld'in talimatlarının biraz kısaltılmış bir parafrazını Fransızca olarak vermeye devam etti.

Bu yapıldıktan ve Majestelerinin konseyiyle, kendilerine emanet edilen konular hakkında daha ayrıntılı bir şekilde görüşecekleri ima edildiğinde, elçiler, varışlarında olduğu gibi aynı törenlerle evlerine götürüldüler. Aynı gün Fransa ve Venedik elçileri Boderie ve Carrero'dan ilk ziyareti aldılar ve birkaç gün sonra Yüksek Hazinedar Lord Salisbury ile uzun bir konferans yaptılar. 3 Mayıs'ta Westminster sarayında düzenlenen St. George festivalinin görkemli kutlamasına katılmaya davet edildiler ve burada Fransız elçisiyle birlikte Kral'ın oratoryumuna yerleştirildiler; Wurtemberg ve Brunswick Dükleri Kraliçe'nin oratoryumundaydı. Bu ayrıntılar özellikle not edilmeli ve o anda oldukça önemliydi, çünkü bu, bağımsız ulusal varlıkları resmen haklı çıkarıldıktan sonra, isyancı Hollandalılar tarafından Büyük Britanya'ya gönderilen ilk ciddi ve olağanüstü elçilikti; çeyrek asır önce kendilerine önerilen egemenliği reddetmiş bir güç. Şimdi imparatorların ve kralların temsilcileriyle aynı seviyeye getirilen Cumhuriyetçi elçiler, kendilerini dünya tarafından, daha yedi yıl önce seleflerine şüpheyle ve neredeyse alaycı bir şekilde bakanlardan farklı gözlerle görülürken buldular. O dönemde, eyalet komiserleri, başlarında Barneveld olmak üzere, Kral James'i tahta çıkışından dolayı tebrik etmek için ciddi bir şekilde gitmiş, kral veya bakan tarafından neredeyse kabul edilmemişti ve kendilerini büyük festivallerde, sarayın kutsal suyuyla
serpilmemiş ve sokaklarda toplanan, tahtın uzaktaki ışıltısına hayranlıkla bakan vatandaş ve seyirci kalabalığından daha önemsiz bulmuşlardı. Ancak elçilere resmi rütbelerine yakışan her türlü dışsal değerlendirmeyle yaklaşılsa da, iş ayrıntılarına geldiklerinde kendilerini en cana yakın atmosferde bulmaları pek olası değildi. James'in dünyada yapmayı amaçlamadığı bir şey varsa, o da İspanya ile savaşa girmekti. Komiserlerin Avukat'ın talimatlarıyla kendisine çok iltifat ettiği prensleri savunma konusundaki "kahramanca ve cesur kararlılığı" onu güçlü bir ifadenin ötesine taşıyacak kadar güçlü değildi. Kendisinin önünde ustaca uçuşturulan İspanyol evliliğinin aldatıcı rüyasından uyanmamıştı ve Cumhuriyet uğruna, sponsorlarından biri olmak zorunda olduğu için daha da nefret ettiği, kendisine karşı en derin küçümsemeyi besleyen büyük bir gücün düşmanlığını riske atmaya meyilli değildi. Kendisini, Almanya'daki büyük Protestan hareketiyle, aile bağları aracılığıyla, istediğinden daha yakından ilişkili bulmaya mahkûmdu ve talihsiz "Kış Kralı" bir gün kayınpederini, eyaletlerin vaftiz babalarını veya Brandenburg'ların ve Neuburg'ların şu anki dönemde büyük müttefiklerini bulmaları gibi, yaslanacak istikrarsız bir kamış olarak bulabilirdi. Bu arada, Bohemya sorunları henüz gerçek patlama dönemine ulaşmamışken ve Henry'nin Avusturya Hanedanı'na karşı geniş kapsamlı planı, kendilerine emanet edilen Sully ve Barneveld gibi birkaç devlet adamı tarafından, yeterince garip bir şekilde, dokunulmaz bir sır olarak saklanmışken, Kral ve bakanlarının Hollandalı elçilerle ihtiyatlı ve makul bir şekilde ilgilenmeleri gerekiyordu. Konferansları yumurtalar arasında dans etmekten ibaretti ve eğer gerçek bir kötülük yapılmadıysa, beklenebilecek en iyi sonuç buydu. 8 Mayıs'ta komisyon üyeleri Westminster'daki konsey odasında bir araya geldi ve talimatlarında yer alan tüm konuları konsey üyeleriyle görüştü; Lord Hazinedar Salisbury, Northampton Kontu, Özel Mühür ve Cinque Limanları Muhafızı, Lord Nottingham, Lord Yüksek Amiral, Lord Chamberlain, Suffolk Kontu, Shrewsbury Kontları, Worcester ve birkaç kişi daha oradaydı. Sonuç tamamen tatmin edici değildi. Mülkiyet prensleri için talep edilen yardımla ilgili olarak komisyon üyelerine, savaş sırasındaki büyük yükleri, su baskınlarından kaynaklanan hasarlar ve benzeri konularda uzun bir hikayeyle geldikleri ve yardımda kendilerine düşen payı yapmaktan mazur gördükleri ve böylece konuyla pek ilgilenmeyen ve aynı şekilde çeşitli masraflarla büyük ölçüde yükümlü olan Majestelerini daha da fazla yormak istedikleri söylendi. Kral, prenslere 4000 adam ödemesi yapma ve İngiltere'den orantılı top ve barut gönderme niyetini açıkça beyan etmişti. Eyaletlerin cephaneliklerinde 12.000 adamı hareket ettirmeye yetecek kadar malzeme olduğundan, bunları kullanmayı ve eyaletlere birliklerinin tükettiği miktarı geri ödemeyi önerdi. Elçilerin önerdiği Fransa, Büyük Britanya, prensler ve Cumhuriyet arasındaki yakın ittifak antlaşmasıyla ilgili olarak, Lord Hazinedar ve meslektaşları pek de memnun edici olmayan bir yanıt verdiler. Majestelerinin henüz bu noktada karar vermediğini söylediler. Fransa Kralı zaten böyle bir ittifak için görüşmeyi önermişti, ancak şu anda herkesin birlikte müzakere etmesinin buna değmeyeceği düşünülüyordu. Bu, Cumhuriyet'in sonuçta krallar konsey kurulunda yakınlık ve kardeşçe ittifak açısından eşit şartlarda yer almasının beklenmediğine dair fazla nazik olmayan bir imaydı.

Sonrakiler daha da az gurur vericiydi. Majesteleri, Fransa Kralı ile görüşmeye karar verirse, onların Yüce Kudretlerine kapıyı kapatmayacağı ima edildi; ancak Majesteleri henüz eyaletler üzerinde 'in petitorio'da belirli haklara sahip olup olmadığı konusunda tam olarak bilgilendirilmemişti. '

Bu, eyaletlerin egemenliğine karşı örtülü olmayan bir imaydı, onların bir dereceye kadar İngiliz eyaletleri olarak kabul edilmesi gerektiğine dair yeterince geniş bir imaydı. Maurice gibi bir asker, Barneveld gibi sempatisi zaten Fransa'nın yanında olan bir devlet adamı için, bu tür itirazlar ve alaylar tatsız olacaktı. Eyaletlerin, Büyük Britanya'nın bu önemli limanları, ihtiyatlı kasabaları sürekli elinde tutması karşısındaki huzursuzluğu, bu imalara renk veren bir gerçek, İngiliz bakanların küstahça diliyle kesinlikle artacaktı. Bu kadar baskıcı bir müttefike olan borçlarından kurtulma ve pahalı ipoteklerin dayattığı zincirlerden kurtulma kararlılığı o saatten itibaren güçlendi.

Balıkçılık konusunda, Lord Hazinedar ve meslektaşları, elçilerin Yüce Kudretlerinin tebaasını Majesteleri tarafından bu kadar sevilen kişiler olarak görmelerine hayret ettiklerini ifade ettiler. Neden
diğer tüm insanlar arasında onlar bir genel kararnamenin
hareketinden muaf tutulsunlar ve istisna edilsinler? Bu konsey emirlerinin nedenleri yakından incelenmelidir. İngiliz hukukçularının görüşlerini Eyaletlerin görüşleriyle
uyumlu hale getirmek çok zor olacaktır. Bu arada,
var olabilecek antlaşmaları araştırmak ve
konu hakkında birlikte görüşmek üzere özel bir ortak komisyon kurmak iyi olacaktır. Konuşmanın gidişatından, Hollandalı balıkçıların, daha önce yaptıkları gibi, İngiliz kıyılarında
bir lisans için yüklü bir ücret ödemeden ringa balığı
yakalamalarına izin verilmeyeceği çok açıktı. Büyükelçiler ve Ding'in bakanları arasındaki bu ilk görüşmede daha fazla önemli bir şey konuşulmadı. Kesinlikle henüz büyük hedeflerine, Henry ve Barneveld arasında kararlaştırılan plana uygun olarak Büyük Britanya ve Cumhuriyet arasında
saldırı ve savunma amaçlı bir ittifakın
oluşturulmasına
ulaşmayı başaramamışlardı.
Fransa ve Eyaletlerin gizlice taahhüt ettikleri savaşçı planlar için ancak zayıf bir teşvik bulabildiler; ayrıca eğilimlerinde daha barışçıl ve ticari olan
işlerin tatmin edici bir şekilde ayarlanmasını da sağlayamadılar. İngiliz bakanlar, geçen yıl herkesin genel bir barıştan bahsettiğini ve mevcut durumda herkesin genel bir savaştan başka bir şey düşünmediğini veya en azından bundan bahsettiğini, ancak ilgili ülkelerin imalat ve ürünlerine ilişkin vergiler, denizcilik yasaları, "entrekurslar" ve diğer eski anlaşma ve tartışma konularıyla ilgili çeşitli konuların daha uygun bir zamana kadar ertelemenin en iyisi olduğunu düşündüklerini oldukça huysuz bir şekilde belirttiler.

Sözlü konferansın sona ermesinden sonra, elçiler, konsey tarafından değerlendirilmek ve arşivlere kaydedilmek üzere Kral'ın hükümetine yazılı olarak, böylece sözlü olarak ele alınan ifadelerin bir özetini ilettiler. Belge Fransızcaydı ve esas olarak Avukat'ın talimatlarının bir özetiydi, içeriği daha önce belirtilmişti. Ancak İspanya'nın geniş kapsamlı tasarımları ve Büyük Britanya'nın benimsemesi gereken buna karşılık gelen tutum ve özellikle konferansta bu kadar kibirle karşılanan ittifakın gerekliliği konusunda, onların dili talimatlardakinden çok daha açık, cesur ve şiddetliydi. "Etkilerin gösterdiğini düşünürsek," dediler, "Hristiyanlığın ve hatta tüm dünyanın monarşisini talep edenler, kendi tasarımlarına herhangi bir şekilde hizmet edebilecek hiçbir fırsatı kaçırmazlar, Majesteleri Kral'ın ihtişamına ve iyi Tanrı'nın lütfuyla bulunduğu konuma uygun olarak, Hristiyanlığın ortak özgürlüğü uğruna buna karşı çıkması uygundur, bu amaçla ve tüm haksız gaspları daha iyi önlemek için, Majesteleri ile En Hristiyan Kral, Lordlarım Eyaletler Genel ve Almanya'nın seçmenleri, prensleri ve eyaletleri arasında daha yakın bir ittifaktan daha iyi bir yol düşünülemezdi. Bu nedenle, Yüce Hazretleri Majestelerinin böyle bir yola meyilli olduğunu öğrenmekten çok memnun olacak ve Majesteleri ne zaman ve nerede görevlendirirse görevlendirsin veya makul koşullar altında böyle bir ittifaka kolayca girecekse konuyu tartışmaktan mutluluk duyacaklardır." Bu dil ve elçilerin benimsediği pozisyon hükümetleri tarafından büyük ölçüde onaylandı, ancak bu elçiliğin çok büyük bir sonuç elde edemeyeceği kaderdi. Ringa balığı avcılığı ve okyanusta ve yabancı kıyılarda balık tutma hakkı konusunda yasal bilgiler açısından ayrıntılı, Justinian'ın 'Pandekti' ve 'Kurumları'ndan bolca alıntıyla güçlendirilmiş çok ayrıntılı belgeler İngiliz hükümetinin değerlendirmesine sunuldu ve bunlara bilgili, ayrıntılı ve ağır bir şekilde yanıt verildi. İngiliz bakanlara ayrıca ringa balığının kürlenmesinin 15. yüzyılda Biervliet'li bir vatandaş tarafından icat edildiği ve mezar taşındaki yazıtın o kasabanın kilisesinde hala yüzlerin okunabileceğini belirttiği hatırlatıldı.

Ancak tüm bunlar Hollandalı ringa balığı balıkçılarının lisans ücreti ödemeyi seçmedikleri sürece İngiliz sularından dışlanmalarını engellemedi.

Ancak konferanslar bir sezon boyunca kesintiye uğradı ve öngörülemeyen ve korkunç bir olayla işlere yeni bir boyut kazandırıldı.

Bu arada, Fransa'daki özel elçiliğin
yaptıklarına bir göz atmak gerekir; bu elçilik için talimatlar, Barneveld tarafından İngiltere'ye komisyon için talimatları verdiği anda
hazırlanmıştı.

Elçiler, Brederode Senyörü Walraven, Avukat'ın damadı Cornelis van der
Myle ve Jacob van Maldere'di. Fransa Kralı'nın onların gelişini ne kadar sabırsızlıkla beklediğini ve büyük bir savaş için tüm hazırlıkların ve kararların, Eyaletler Genel Meclisi temsilcileriyle son gizli konferanslar düzenlenene kadar askıya alındığını hatırladığımızda, o zamanlar büyük devlet işlerinin nasıl aşırı bir şekilde düşünülerek yürütüldüğünü ve modern bilimin ya ortadan kaldırdığı ya da günlerden saatlere indirdiği hareketler ve iletişimlerde harcanan muazzam zamanı gözlemlemek bize yeterince garip geliyor. Henry Paris'te endişeyle kıvranırken, elçiler Barneveld'in 31 Mart tarihli talimatlarını aldıktan sonra, 8 Nisan'da Lahey'den yola çıktılar, öğlen Rotterdam'a ulaştılar ve Dordrecht'te uyudular. Newt günü Breda'ya gittiler ve orada Orange Prensi, Paskalya günü olan 11 Nisan'da kalesinde birkaç gün geçirmeleri konusunda ısrar etti. Daha sonra onlara bir çift araba ve yolculuklarına çıktıkları bir çift sağladı, Anvers, Gent, Courtray, Ryssel'den Arras'a kadar kolay aşamalar yaparak, gün ortasında yemlemek için durarak ve bu şekilde belirtilen şehirlerin her birinde konaklayarak, ilgili yargıçlıklarının tebrik ziyaretini ve misafirperverliğini layıkıyla kabul ettiler.

Tüm bu zaman Hollanda'da komisyoncuları hazırlamak, eğitmek ve göndermekle rahatça harcanırken, Fransa'da işler ateşli bir krize ulaşıyordu.

Eyaletlerin ikamet eden büyükelçisi, Conde Prensi'nin geri çekilmesinde böyle bir kamusal gücendirme almamanın daha iyi olacağını düşündü. Kralın içinde yeterince hayat ve canlılık vardı; Dauphin'i büyümeye bırakabilirdi ve bir gün tahta çıktığında mirasını koruyabilirdi. "Ama," dedi Aerssens, "Korkarım ki sorunumuz söylediğimiz yerde değil ve nerede olduğunu söylemeye cesaret edemiyoruz." Londra'daki Eyaletler komisyonunda hazır bulunan eski Paris İngiliz büyükelçisi Carew'e yazdığı mektupta şunları söyledi: "İnsanlar Prenses'in İnfanta'nın koruması altında kendini çok yorduğunu ve Angouleme Düşesi'nin Brüksel'e gidip kolaylaştıracağı evliliğinin feshedilmesini sağlayamadığı için çok sabırsızlandığını düşünüyor. Bu bizim işimiz değil, ancak bundan sadece başladığını gördüğünüz Trajedinin devamı olarak bahsediyorum. Yine de müzakerelerimizin çoğunun bu konu üzerine kurulu olup olmadığını bilmiyorum." Kraliçe'nin Paskalya'dan sonra ciddi bir şekilde taç giymesine karar verilmişti. Törene olağanüstü bir ısrarla gönül vermişti ve böylesine kamusal bir ayinin, Conde aracılığıyla İspanya'ya atfedilen, evliliğinin geçerliliği ve Veliaht'ın meşruiyeti konusunda şüphe uyandıran tüm çılgın projeleri ortadan kaldıracağı düşünülüyordu. Kral, en başından itibaren, taç giyme töreniyle ilgili olarak benzersiz bir
tiksinti, uğursuz bir endişe hissetti ve dile getirdi, ancak Kraliçe'nin ısrarlarına neredeyse boyun eğmişti. Kraliçe'ye, Concini'yi Brüksel'e gönderip kendi adına Conde Prensesi'ni davet etmesi koşuluyla onay vereceğini söyledi. Aksi takdirde, en azından festivalin Eylül'e ertelenmesi gerektiğini ilan etti. Marquis de Coeuvres, görevinin başarısızlığından sonra utanç içinde kaldı, Henry tüm dünya gibi Prenses'e aşık olduğuna ve sadece kendini tavsiye etmeye çalıştığına inanıyordu, hükümdarının davasını ilerletmek için değil. Bu arada Henry, İspanya'daki elçisi M. de Vaucelas'a, Kral'a, Conde'u kendi topraklarında kabul etmesinin Vervins antlaşmasının ihlali ve doğrudan bir düşmanlık eylemi olarak kabul edileceğini söylemesini talimat verdi. Lerma Dükü, En
Hristiyan Kral'ın, tebaasını isyanlarında destekleyerek ve Conde'un geri gönderileceği umuduyla ateşkes yapmalarına yardım ederek En Katolik Majestelerine çok fazla yük olduğunu alaycı bir şekilde söyledi. Fransa, Antonio Perez'den itibaren İspanyol hainlerinin ve isyancılarının yuvası olmuştu ve İspanya Kralı, Conde gibi haksızlığa uğramış ve ezilen prensleri her zaman koruyacaktı. Fransa, Savoy ile İspanya arasındaki dostça ilişkileri bozmak üzereydi ve Dük'ü düşmanlığa sürüklüyordu.

Öte yandan Kral, Paris'te Don Inigo de Cardenas ile birden fazla fırtınalı görüşme yapmıştı. Bu elçi, efendisinin tek kız kardeşi olan en sakin İnfanta'yı asla terk etmeyeceğini, ona duyduğu sevginin bu kadar büyük olduğunu, topraklarının sınırlara doğru hareket etmek üzere olan bu Fransız orduları tarafından açıkça tehdit edildiğini söyledi. Henry, silahlandırdığı arkadaşlarının yardımına çok ihtiyaç duyduğunu; Katolik Majestelerinin kız kardeşini sevmekte haklı olduğunu, onu da sevdiğini; ancak kendi akrabalarının İspanya'da bu kadar sevilmesini istemediğini söyledi. "Hangi akrabalar?" diye sordu Don Inigo. "Conde Prensi," diye cevapladı Kral öfkeyle, "İspanyollar tarafından Mareşal Biron, Markiz Verneuil ve daha birçok kişi gibi yozlaştırıldı. Artık yozlaştıracakları kimse kalmadı, sadece Dauphin ve kardeşleri kaldı." Büyükelçi, eğer Kral Conde meselesi hakkında kendisine danışsaydı, bundan mutlu bir sonuç çıkarabileceğini söyledi. Henry, konuyla ilgili olarak Katolik Majestelerine mesajlar gönderdiğini, Majestelerinin bir cevap vermeye tenezzül etmediğini, ancak Lerma Dükü'nün büyükelçisine çok uygunsuz bir cevap verdiğini söyledi. Don İnigo, böyle bir cevaptan habersiz olduğunu söyledi. Kral, bu tür konularda bilgisizlik göstermenin alay konusu olduğunu söyledi. Bunun üzerine ikisi de heyecanlandı ve konuşmalarında çok
şiddetli oldular; özellikle Henry çok az İspanyolca ve Elçi de çok az Fransızca bildiğinden, her ikisinin de son derece
hoş olmayan bir dil kullandığını sadece ton ve jestlerinden anlayabiliyorlardı. Sonunda
Don İnigo, hükümdarına ne yazması gerektiğini sordu. "Ne istersen," diye cevapladı Kral ve böylece görüşme sona erdi, her biri
çok büyük bir
tutku içinde kaldı.

Daha sonra Villeroy, Arşidük'ün elçisine, Kral'ın
İspanyol topraklarında Prens'e verilen karşılamayı
ona yapılabilecek en büyük hakaret ve
zararlardan biri olarak gördüğüne dair güvence verdi. Hiçbir şey bunu mazur gösteremez, dedi Devlet Sekreteri ve bu nedenle iki kralın birbirleriyle barış içinde kalması çok zordu ve Katolik Majestelerinin kötü planlarını hemen engellemek, planların uygulamaya konulması ve Dauphin'in babasının tacına ilişkin iddialarının uygun bir zamanda tartışılması için zaman bırakmaktan daha akıllıca olurdu.

Savaşın Prenses için değil Prens için yapılacağını ve Almanya'daki savaşın bile, İspanya İmparator'un tarafını, Fransa ise mülk sahibi prenslerin tarafını tutsa bile, Prens'in bu olayı olmasaydı, iki kral arasında mutlaka bir kopuşa yol açmayacağını ekledi - Hristiyanlığın üzerinde asılı duran felaketin gerçek nedeni.
Pecquius, Villeroy'un hararetle katıldığı barış lehine yumuşak basmakalıp sözlerle karşılık verdi; ancak ikisi de günahları yüzünden ilahi gazabın hepsinin üzerine indiğine dair inancını üzüntüyle dile getirdi.

Ancak birkaç gün sonra Sekreter tonunu değiştirdi.

"Sizinle açık ve net bir şekilde konuşacağım," dedi Pecquius'a, "ve size
kendi adıma bir tutku olduğunu ve eğer biri Prenses'in işini düzenlemeye istekliyse, diğer her şeyin
uyum sağlayabileceğini ve yatıştırılabileceğini söyleyeceğim. Ancak Prenses olduğu yerde kalırsa, Hıristiyanlığın dört bir köşesini ateşe verebilecek bir kopuşun arifesindeyiz."

Pecquius, açık sözlü konuşmayı sevdiğini ve tüm bu karışıklıkların sadece Prenses için yapıldığı ve eğer tüm dünya savaşa girecekse, onun
bu savaşın başlıca konusu olacağı yönündeki fikrinde yanılmadığını görmekten memnun olduğunu söyledi. Bu kadar büyük ve korkunç bir yangını beraberinde getiren bu şiddetli tutkuya yeterince hayret edemediğini söyledi; Arşidüklerin bir suçu olmadığını, ancak her şeyin sebebi olanın bir gün tövbe etmek için bir sebebi olabileceğini göstermek için birçok argüman ekledi.

Villeroy, "Kral, Prenses'in kendisine olan sevgisinden dolayı acı çektiğine ve perişan olduğuna inandığını ve bu nedenle onu babasına geri göndermek zorunda hissettiğini" söyledi. Pecquius, Dışişleri Bakanı'nın vicdanında böyle bir sebepten dolayı savaş açmanın doğru veya makul olduğuna inanıp inanmadığını sordu. Villeroy, "Olumsuz olanı kabul etse bile, Büyükelçi'nin böyle bir önemsiz şey, bir formalite uğruna, aşırılıklara dalmak ve tüm Hıristiyan alemini altüst etmek için bunun akıllıca bir şey olduğunu düşünüp düşünmediğini" sorarak yanıt verdi. Pecquius, onuru önemsiz veya formalite olarak görmeyerek, "Dünyada hiçbir şey için Majesteleri Arşidük korkakça bir eylemde bulunmaz veya onurunu lekeleyecek hiçbir şeye yanaşmaz." dedi. Villeroy, Prens'in karısını tabancasını elinde tutarak Hollanda'ya kadar takip etmeye zorladığını ve artık ülkeyi ve kralı terk eden bir
kocaya itaat etmek zorunda olmadığını söyledi. Babası ondan bunu talep etti ve o da "kocasının yanına dönmektense boğulmayı tercih edeceğini" söyledi. Arşidükler, onu iradesi dışında sürekli sürgünde tutmakta haklı değildi. Büyükelçiye, Prenses'i geri göndermek için bir yol bulması için en acıklı ifadelerle yalvardı ve böyle bir çare bulan kişinin Hristiyanlığa yapılmış en büyük iyiliği yapacağını ve aksi takdirde evrensel bir savaşa karşı hiçbir garanti olmadığını söyledi. Kralın ilk planı yalnızca Brandenburg ve Neuburg Prenslerine ılımlı bir yardım göndermekti, bu da Arşidüklere hiçbir rahatsızlık vermeyecekti, ancak şimdi Prens ve Prenses'in işlerinden büyüyen
acı, daha kötüsünü yapmak için güçlü bir orduyu harekete geçirmesine neden olmuştu. Pecquius'tan Prenses'i geri göndermek için bir yol bulması için tekrar yalvardı ve Büyükelçi, Kral'ı planlarından
çevirmesi için ona hararetle yalvardı. Devlet Sekreteri bundan pek umutlu değildi ve ikisi de çok düşük ve kasvetli bir şekilde ayrıldılar. Devletin önde gelen danışmanlarıyla yapılan sonraki görüşmeler, Pecquius'u bu şiddetli tehditlerin yalnızca Arşidük'ün istikrarını sarsmak için kullanıldığına, ancak neredeyse hepsinin Kral'ın politikasını
kesinlikle onaylamadığına ikna etti. "Bu savaş devam ederse, hepimiz mahvoluruz," dedi Epernon Dükü Nuncius'a.

Böylece iki kral arasında neredeyse hiç yüz buruşturma olmamıştı,
ancak düşmanlıkların nerede ve ne zaman başlayacağı ve başlayıp başlamayacağı hala derin bir gizemdi. Henry sık sık Avrupa'nın her yerindeki genel görüşün onun lehine işlediğini söylüyordu. Fransa'da veya dışında çok az kişi onun bir kopuşu kastettiğine veya hazırlıklarının ciddi olduğuna inanıyordu. Bu yüzden düşmanlarını hazırlıksız ve hazırlıksız yakalamalıydı. Onu neredeyse her gün gören Aerssens bile, Henry'nin her türlü tehlikede ve her taraftan savaş açmaya kararlı olduğu yönündeki şiddetli iddialarına rağmen, bazen şaşkına dönüyordu, yeter ki Lordlarım, kendi varlıkları tehlikede olduğu için onu desteklesinler.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Kral, "ağızlarımıza gem vuralım.
Efendilerinize kararlı olduğumu ve gecikmeleri yüzünden yüksek sesle çığlık attığımı söyleyin." Eyaletlere güvenip güvenemeyeceğini, özellikle Barneveld'in kendisiyle bir ittifaka
razı olup olmayacağını sordu. Büyükelçi, Cleve ve Julich meselesi için tam bir mutabakat sözü vermesi talimatı aldığını, Barneveld'in bu konuda çok kararlı olduğunu ve her zaman bu girişimde ısrar ettiğini ve Fransa'da yapılan vergiler ve diğer askeri hazırlıklar hakkında bilgi istediğini söyledi.

"Ona," dedi Henry, "tam olarak daha önce belirtildiği gibi devam ettiklerini, ancak büyükelçilerinizle konuşana kadar her şeyi askıya aldığımızı söyleyin. Julich işinden çok daha fazlasını yapmak için onlardan tavsiye, güvenlik ve teşvik istiyorum. Tek başına bu bile bu kadar büyük bir ittifak ve bu kadar aşırı ve gereksiz masraf gerektirmez."

Ancak Kral, düklükler meselesinin, bu sorunlu adamları kendi sınırlarından ve Eyaletlerin sınırlarından sonsuza dek uzaklaştırmak için haklı bir sebep ve mükemmel bir bahane olacağını belirtti. Böylece prensler güvenli bir şekilde mülklerine yerleşecek ve Cumhuriyet ve kendisi de İspanyolların iğrenç entrikalarıyla uyandırdıkları sürekli şüphelerden kurtulacaktı ve özel komisyon üyeleriyle görüşmek istediği konu da buydu. Silahlı olarak Lüksemburg'dan geçmeden Julich'e yardım göndermesi mümkün olmayacaktı. Arşidükler buna direnecek ve böylece bir savaş nedeni doğacaktı. Meuse'deki seferi, prenslere yalnızca söz verdiği birliklerle yardım etse daha fazla yardımcı olacaktı. Kral James'in kıskançlığı da uyanamayacaktı çünkü savaş, Arşidüklerin düklüklere doğru geçişine karşı çıkmasından kaynaklanacaktı, çünkü açıkça erzaklarını kesemezdi ve kendisi ile krallığı arasında düşmanca bir eyalet bırakamazdı. Bununla birlikte, kendisinin başlıca dayanağı ve temeli olarak güvendiği Devletlerin onayı ve aktif desteği olmadan hareket edemeyeceğini söyledi.

Milano seferi için toplanan vergiler, Mareşal de
Lesdiguieres'in Savoy Dükü ile şahsen görüşebilmesini bekliyordu.
Bu hükümdarın sadakatine dair raporlara inanılmamalıydı. İspanyol elçileriyle şakalaşıyordu, bu yüzden Henry ikna olmuştu, eğer Fransa ile olan anlaşmasını bozarsa ona Piombino, Monako ve Milano'da iki yerin yanı sıra yılda 300.000 kron teklif ediyorlardı. Ancak Lesdiguieres ile anlaşmalarını yapmadan önce sadece onların gitmesini beklediği düşünülüyordu. Kral, "İspanya'ya güvenemeyeceğini ve bana güvenebileceğini biliyor," dedi. "İtalya'daki birkaç askeri kullanarak İspanya Kralı'nı bu şekilde
engelleyerek büyük bir darbe indirdim. Ancak size temin ederim ki, benden ve Lordlarım
Devletler'den başka sağlam bir şey yapabilecek kimse yok. Dük'ün
geri adım atması veya tutunması ilk ve büyük tasarımlarımızda hiçbir fark yaratmayacak. Tanrı'nın
onuru için onlardan daha fazla zaman kaybetmemelerini, bana güvenmelerini rica ediyorum. Onları
asla aldatmayacağım, asla terk etmeyeceğim." Sonunda 25.000 piyade ve 5.000 süvari çoktan yürüyüş düzenine girmişti ve aslında Lüksemburg sınırına doğru hareket etmeye başlamıştı, Meuse ve Ren seferi için eyaletlerin ordusu ve mülk sahibi prenslerin ordusuyla işbirliği yapmaya hazırdı. Lesdiguieres komutasındaki on iki bin Fransız askeri daha Savoy Dükü ile birlikte hareket edecekti ve Pireneler'de aynı büyüklükte bir ordu toplanacak ve İspanyol sınırında, Mağribilerin kovulmasının yol açtığı bir ayaklanmayı kışkırtma ve kışkırtma umuduyla faaliyet gösterecekti. İspanya'nın bu noktada kendini parçalamayı, nüfusunun en çalışkan, en zeki ve en zengin yüz binlercesini umutsuz bir sürgüne göndermeyi uygun gördüğü o devasa çılgınlık eylemi artık tamamlanmıştı ve insan aptallığının kayıtlarında sonsuza dek önemli bir yer tutacaktı. Yirmi beş bin Mağribi ailesi Bayonne'a gelmişti ve Kanada Valisi'ne, onları o eyalette kurmanın olasılığı ve uygunluğu konusunda danışılmıştı, ancak oraya göç etmek onlara Virginia'ya göç etmekten daha az cazip geliyordu. Henry'nin, iç karışıklıklarla parçalanmış bir krallığın, o anda evrensel hakimiyetin yeni projelerini yürütmektense, iyi organize edilmiş bir saldırıya daha açık olabileceğini varsayması kesinlikle mantıksız değildi. Daha önce de belirtildiği gibi, Sully bu birleşik hareketler serisinin hiçbir şekilde lehinde değildi, ancak daha sonra, ünlü anılarını sekreterlerine dikte ederken, kendisini coşkuyla alkışlayan ve neredeyse başlatan kişi olarak tanımlıyor gibi görünüyor. Ancak bu hareketli bahar boyunca, tüm saldırıyı Lüksemburg ve Meuse bölgelerine yoğunlaştırmak için elinden geleni yaptığına ve Milano ve Provence'taki hareketlerin, asıl tasarıya bir sapmadan çok daha fazlası olmayan, sadece küçük bir aksesuar olarak değerlendirilmesini istediğine hiç şüphe yokken, Villeroy ve arkadaşları, Savoy Dükü'nü savaştaki başlıca unsur olarak görmeyi tercih ettiler. Sully, İspanya ve Fransa arasında her zaman açık artırmaya çıkarıldığını ve samimi veya cömert bir politika yürütemediğini düşündüğü Dük'e tamamen güvenmiyordu. Villeroy, Epernon, Jeannin ve Fransa'daki diğer samimi Papistlerin gizlice İspanya davasına meyilli olduğuna, kısacası Kraliçe'nin tüm kanadının, Henry'nin emrindeki çok önemli kuvvetlerin, onu yenilgi veya onur kırıcı bir barışın alternatif olacağı yanlış bir konuma getirme umuduyla dağıtılmasını teşvik ettiğine tamamen ikna olmuştu. İspanyol Hollandası'ndaki Arşidüklere ve tartışmalı düklüklere yoğun bir saldırıyı yoğunlaştırmak, İspanyolların tüm bu eyaletlerden kovulması ve Hollanda ortak devletinin zaptedilemez bir temele oturtulması anlamına gelecekti. Bunun, Fransa'daki Huguenotları ve Bohemya, Moravya ve Avusturya'daki Protestanlık davasını sonsuza dek güçlendireceği tartışılmazdı. Bu nedenle, sert ve ateşli Huguenot'un günlük olarak görüştüğü Katoliklerin planlarından şüphelenmesi doğaldı. Bir gün, Villeroy'un huzurunda, Majestelerinin tüm bu savaş hazırlıklarıyla ciddi bir şey kastettiğini
kızgın bir şekilde sordu. Henry öfkelendi ve
onu ruhunun derinliklerine kadar tanıyan birinin ondan şüphe
etmesi gerektiğinden acı bir şekilde yakındı. Ancak Sully, hem Hollanda'da hem de İtalya'da büyük ve ciddi bir savaşın
devam edeceğine kendini ikna edemedi.

Hükümdarı kadar Barneveld'in kişisel varlığını da özlüyordu ve sürekli olarak Eyaletler büyükelçisini Paris'e gelmesini
sağlaması için teşvik ediyordu. "Biliyorsun," dedi Aerssens, Lahey'deki Fransız büyükelçisi de Russy'ye yazarak, "ulusumuzun dışı ve içi hakkında evrensel bilgiye sahip olan tek kişi Avukat'dır."

Sully, efendisini herhangi bir adamın onu tanıdığı kadar iyi tanıyordu, ancak Henry'nin bukalemun tonlarını bu önemli
dönemde sabitlemek zordu. Kral'ın samimiyeti konusunda şüphelerini dile getiren
Büyükelçiye,
Dük,
Henry'nin artık Conde işi nedeniyle İspanyol'a ciddi şekilde
kızdığını ileri sürdü. Aksi takdirde Anhalt ve mülk sahibi prensler ve Cleve meselesi, onu savaşa
sürüklemede Hollanda'nın geçmişteki çıkarları kadar az etki yaratabilirdi. Ancak
öngörülen cesur gösteri "tüm İspanyol tarafının burnunu kanatacaktı; kamu barışı için iyi bir sonuç."

Bu nedenle Sully, isminin gizli kalmasını istemesine rağmen, Barneveld'e, herhangi bir üstlerine danışmadan veya hiçbir sırrın ifşa edilmesine izin vermeden, her şeyi yapmak için tam yetkilerle
kendisinin gelmesi gerektiğini bildirdi. Kral, eyaletlerin soğukluğu ona sebep olmadıkça geri çekilmek için çok kararlıydı. Avukat, tüm soruları yanıtlamaya
hazır gelmeliydi; Eyaletlerin ne kadar adam ve para katkısı yapacaklarını ve tek müttefikleri Kral ile savaşa girip girmeyeceklerini söylemek için. Dizgin boynunda olmalıydı. Henry'nin tek korktuğu şey Eyaletler tarafından yarı yolda bırakılmaktı; aksi takdirde Roma'dan korkmazdı. Sully Eyaletlerin şimdi hiçbir düşüncede tökezlemeden savaşa girmeleri konusunda ısrarcıydı. Böylece ulusal güçlerini sonsuza dek teyit edeceklerdi, ancak fırsat şimdi kaybedilirse bu onların yıkımı olurdu ve gelecek nesiller onları çok haklı olarak suçlayacaktı. İspanya Kralı askerlerinden ve kaynaklarından o kadar yoksundu, Mağribiler tarafından o kadar
utanç içindeydi ki, on ay içinde Hollanda'ya tek bir adam bile gönderemeyecekti.

Bu arada Paris'teki Nuncius gökleri ve yeri yerinden oynatıyordu; Kral'ın sapkınlığı koruma yolundaki gidişatını fırtına gibi 
entrikacı ve kınayan,
onu ortadan kaldırmak çok kolayken, Hıristiyanlık âleminde isyanı ve düzensizliği teşvik eden ve Kilise'ye ve vicdanına karşı bir eyleme girişen. Her gün yeni bir elçinin, Papa'nın yeni ittifaka imza atması ve Kral'dan da aynı şekilde imzalaması ve bir şeyden şüphelenilen ancak çok az doğru bilinen bir kariyere ara vermesi bekleniyordu. Paris'teki ve krallığın dört bir yanındaki vaizler, Kral'a, hükümete ve Protestanlara karşı çok şiddetli vaazlar veriyorlardı ve Kral'a öyle
"isyan trompetçileri" gibi görünüyorlardı ki, seneschallere ve diğer memurlara bu çalkantılı söylemlere son vermelerini, yazarlarını kınamalarını ve metinlerine sadık kalmalarını emretti.

Ancak hazırlıklar artık o kadar ilerlemişti ve o kadar sıcak bir şekilde devam ediyordu ki, Aerssens'in ifadesiyle, "köpekleri ayırmak ve koşmalarına izin vermekten" başka bir şey gerekmiyordu. Yeni askerler buluşma yerlerine istikrarlı bir şekilde akın ediyordu; maaşları 25 Mart'tan itibaren er için günlük sekiz sous ve onbaşı için on sous olarak ödenmeye başlamıştı. On kişilik küçük gruplar halinde taşındılar, yol kenarındaki hanlara yerleştirildiler ve tükettikleri her şeyin parasını ölüm tehdidiyle ödemeleri emredildi.

Özel elçilerin gelişini daha uzun süre beklemek zorlaşıyordu, sonunda yola çıktıkları öğrenildi. Aerssens, eskiden Don Pedro de Toledo'nun ikametgahı olan ve Paris'teki en görkemli özel saray olan Hotel Gondy'yi kendi kullanımları için elde etti ve yakın zamanda Kraliçe tarafından satın alındı. Elçiliğin, kraliyet veya imparatorluk elçilerininki kadar görkemli bir görünüme sahip olması uygun görüldü. Kral'ın emriyle, Baron de Gondy'nin uzun zaman önce tüm mobilyaları satıp yediğini söylediği için, daireleri Majestelerinin masrafıyla döşemesi için bir döşemeci tuttu. Ayrıca, altı parça şarap ve bira da koydu, "meyhane içkileri" tutumlu elçinin fikrine göre "hem pahalı hem de kötüydü." Komiserler için kadife astarlı bir araba ve maiyetlerindeki önemli kişiler için geniş kumaş astarlı bir araba daha satın aldı ve üçüncüsü olarak kendi arabasıyla Amiens'e gidip onlarla buluşmayı teklif etti. Bunlardan daha azıyla idare edemeyeceklerini ve yeni arabaların Paris'te işlerine yarayacağını söyledi. İkisi için 500 kron ödemişti ve
işleri bittiğinde, ufak bir zararla satılabilirlerdi. Aynı şekilde, şehirde bir araba için ikiden fazla atı olmayan
herkesin
olması için yeterli olacak dört tane alacalı gri at satın aldı ve bunun için 312 kron ödedi - herkesin satın aldığı bir sezonda çok düşük bir fiyat olduğunu düşündü. Ayda iki krona iyi ve deneyimli arabacılar tuttu ve; kısacası, onların rahatı ve devletin onuru için gerekli tüm düzenlemeleri yaptı.

Kral, komisyonun gecikmesinden giderek daha fazla rahatsız olmaya başlamıştı, bunu eyaletlerin "onun cesur fikirlerine katılmaktan kendilerini mazur görme" planına bağlamıştı, ancak "Lordlarım Eyaletler olmadan hiçbir şeye karar veremeyeceğini, çünkü onlarla güvenle sözleşme yapabileceği tek güç olan, kendilerine önerilen planları yerine getirebilecek kadar güçlü ve deneyimli olduklarını; bu yüzden, komiserler gelene kadar ordusunun ellerinde işe yaramaz bir şekilde yattığını" söyledi ve Barneveld'in onlarla gelmeyeceğinden her zamankinden daha yüksek sesle yakındı. Ancak, yakında geleceklerini duyduğunda sevindi ve her şeyin onurlarına ve rahatlıklarına uygun bir şekilde hazırlanıp hazırlanmadığını görmek için Hotel Gondy'ye gitti. Daha önce de belirtildiği gibi, endişesi Utrecht'ten gelen endişe verici raporlar ve Hollanda'dan gelen diğer özel hesaplarla daha da artmıştı. De Russy, yazılarında, Devletlerin İspanya Kralı'na karşı bir savaşta krala katılıp katılmayacaklarına dair ciddi şüphelerini dile getirdi, çünkü Büyük Britanya Kralı'nın "Cumhuriyet'in gücü ve ihtişamı konusunda çok fazla kıskançlık göstermiş" olmasından korkuyorlardı. Pecquius, Arşidüklerin Devletlerden ateşkesi ihlal edecek hiçbir şey yapmayacaklarına dair güvence aldıklarını ileri sürdü. Konfederasyon prenslerinin ordusunun şefi olarak, Cleve seferinden yararlanarak genel bir savaş için gösterilerinde sıcakkanlı olan Anhalt Prensi, Paris'teki Devletlerin büyükelçisi Aerssens ile tamamen ters düşüyordu ve savaştaki kırk üç yıllık deneyimin, Devletlerin Alman prenslerine açık sözleşmeler dışında hiçbir şekilde güvenmemesini haklı çıkardığını savunuyordu. Şimdi böyle bir
anlaşmaları yoktu ve Cleve işindeki yardımları sonucunda İspanya tarafından saldırıya uğrarlarsa, Anhalt'ın temsil ettiği kişilerden nasıl bir yardım garantisi alabilirlerdi? Anhalt, Henry'nin İspanya'ya karşı tasarılarına sempati duyduğunu yüksek sesle dile getiriyordu, ancak kendisinin ve Eyaletlerin otuz veya kırk yıllık bir savaş istediğini, prenslerin ise yapmak istediklerini bir yılda bitireceklerini söyledi. Daha sonraki olayların ışığında bakıldığında, bundan daha hatalı bir görüş ifadesi pek de riske edilemezdi. Villeroy, bu konuşmaları kendi amaçlarının ilerlemesi için prensler ve Eyaletler arasında kıskançlık yaratmak için elinden geleni yaparken, Kral'ın projelerinin başarısına sıcak bir ilgi gösteriyordu. Bu arada Arşidük Albert, Kral'ın tehditlerine ve Villeroy'un Pecquius'a Prenses'i geri göndermek için bir planla ilgili yaptığı acıklı önerilere erkekçe ve net bir şekilde cevap vermişti. Brüksel'deki kalışı yaklaşan savaşın başlıca nedeni olduğundan, boşanmayı sağlamak veya Kontu, Prens'in karısının babasının evine dönmesi için onayını almaya ikna etmek daha iyi olurdu, dedi. Bu iki çareyi daha da ileri götürmek için Arşidük elinden geleni yapacaktı. "Ancak, eğer birileri," diye ekledi, "bizi sözümüze aykırı ve dolayısıyla mantığa, itibarımıza ve onurumuza aykırı bir şey yapmaya zorlamayı bekliyorsa, kesinlikle böyle bir şey yapmayacağız. Ve eğer söz konusu Lord Kral, bu yanlış anlama nedeniyle bir kopuşa ve bize savaş açmaya karar verirse, ona savaş açmak için elimizden geleni yapacağız. Ancak, böyle bir durumda, Prensesi kendi evimizde daha yakın tutmak ve muhtemelen onu, bu savaşın üreteceği sonsuz kötülüklerin bir aracını bizden uzaklaştırmak için en uygun yerlere göndermek zorunda kalacağız." Bu arada, Arras'ta bıraktığımız özel komiserler artık Fransız krallığına girmişti. 17 Nisan'da, Aerssens üç arabasıyla Amiens'e girişlerinde onlarla karşılaştı ve sekiz gündür orada onları bekliyordu. Kapıdan geçerken, onları askeri onurla karşılamak üzere sıralanmış bir asker muhafızı ve Champagne'deki buluşmaya kasabada konuşlanmış birliklerin çoğuyla birlikte giden valinin gerekli yokluğundan dolayı özür dileyen resmi bir görevliyle karşılaştılar. Bu nedenle, Kral'ın ciddi karşılama emirlerinin tam anlamıyla yerine getirilememesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Ancak, tören kostümleriyle, önlerinde gümüş topuzlu çavuşların yürüdüğü tüm yargıçlar kurulu, elçileri karşılamak için öne çıktı. Bir avukat, şehir yetkilileri adına bir konuşma yaptı ve Kral tarafından, onları en yakın arkadaşlarından geliyormuş gibi karşılamak ve hepsini onurlandırmakla açıkça görevlendirildiklerini söyledi. Uzun ve güçlü savaşlarının başarılı bir şekilde yürütülmesiyle tüm dünya tarafından bilinen Yüce Güçleri ve Cumhuriyetin cesaretini övdü. Komiserler iltifat sözcükleriyle karşılık verdi ve yargıçlar daha sonra onlara eski geleneklere göre birkaç şişe
hippocras teklif ettiler.

Ertesi gün, şimdiye kadar yolculuk yaptıkları Orange Prensi'nin arabalarını geri göndererek Paris'e doğru yola çıktılar ve üçüncü günün öğle vakti Saint-Denis'e ulaştılar. Burada, Kral tarafından oraya gönderilen elçilerin tanıtıcısı de
Bonoeil tarafından karşılandılar. Bu kişi, onları hoş geldiniz demek ve yolda Kral'ın meşrulaştırılmış çocuklarının en büyüğü olan Vendome Dükü tarafından karşılanacaklarını söylemek için gönderilmişti. Buna göre, Paris'in Saint-Denis kapısına ulaşmadan önce, yaklaşık beş yüz asilzadeden oluşan görkemli bir alay onları karşıladı. Dük başlarındaydı ve Fransa'nın iki mareşali de Brissac ve Boisdaulphin eşlik ediyordu. Üçü de hemen indi ve elçiler arabalarından indi. Dük daha sonra onlara ciddi ve içten bir şekilde hoş geldin dedi ve babası Kral tarafından onları dünyadaki en iyi ve en sadık dostlarının elçileri olarak kabul etmek üzere gönderildiğini söyledi.

Elçiler kendilerine verilen bu büyük ve olağanüstü onur için teşekkürlerini sundular ve daha sonra bu amaçla gönderilen bir kraliyet arabasına binmeleri istendi. Uzun
bir törensel
reddetmenin ardından sonunda kabul ettiler ve Vendome Dükü ile birlikte o araçla Paris'ten Faubourg Saint
Germain'e geçtiler. Hotel Gondy'ye vardıklarında, tüm
itirazlarına rağmen Dük tarafından merdivenlerden yukarı dairelere kadar eşlik edildiler. "Bu onur dikkate değerdir," dedi komisyon üyeleri Eyaletlere sundukları raporda, "ve daha önce hiç kimseye gösterilmemiştir, bu yüzden kötü niyetlilerimiz kinle doludur."

Ve Peter Pecquius da aynı fikirdeydi. "Herkes burada,"
Eyaletlerin elçilerinin kabulü hakkında homurdanıyor, "çünkü böyle onurlar
İspanya, İngiltere veya başka bir ülkeden olsun, hiçbir büyükelçiye
verilmemiştir."

Ve hem Fransa'da hem de Cumhuriyet'te, büyük devlet işlerinde yaşayan ve çalışan birçok adam vardı - Kral ve Villeroy, Barneveld ve Maurice - yirmi altı yıl önce, eyaletlerden gelen ciddi bir elçiliğin, ülkelerinin egemenliğini Henry'nin selefine sunmak için Lahey'den Fransa'ya nasıl gittiğini, Rouen'de dört hafta boyunca aşağılayıcı bir şekilde ve neredeyse tutuklu gibi tutulduğunu ve hükümdar tarafından tek bir görüşmeye bile kabul edilmeden Hollanda'ya geri gönderildiğini hatırlayabiliyordu. Gerçekten de, insanlık tarihinin bir neslinden daha az bir sürede, zaman, Hollanda Cumhuriyeti'nin kaderinde harika değişikliklere yol açmıştı. Başkan Jeannin, ertesi gün onları ziyarete geldi ve dostça hizmet tekliflerinde bulundu ve aynı şekilde Venedik büyükelçisi ve Büyük Britanya'nın maslahatgüzarı da. 22'sinde kraliyet arabaları randevuyla Hotel Gondy'ye geldi ve onları ilk kez Louvre'a götürdü. Kapıda bir şeref muhafızı tarafından karşılandılar, davullar çalındı ​​ve silahlar sunuldu ve
en büyük törenle saraydaki bir daireye götürüldüler. Kısa süre sonra
Kral'ın durduğu bir galeriye alındılar,
bir dizi prens ve taçtaki seçkin memurlarla çevriliydiler. Hollandalıların yaklaşmasıyla geri çekildiler ve Kral'ı tek başına bıraktılar. Saygılarını sundular ve Henry hepsini saygılı bir samimiyetle selamladı. Tekrar şapkalarını takmaları için yalvararak
konuşmalarını dikkatle dinledi.

Şimdi telaffuz edilen söylemin dili, neredeyse aynı anda Londra'daki Eyaletlerin özel elçilerinin kullandığı dile benziyordu. Daha sonra yazılı olarak sunulan her iki belge de, tüm siyasi makineyi yönlendiren tek elin belirgin izini taşıyordu. Çeşitli pasajlarda ifadeler aynıydı ve aslında Avukat her iki elçilik için talimatları aynı gün hazırlamış ve imzalamıştı.

Komiserler, Henry'nin Hollanda'ya savaş boyunca gösterdiği büyük ve sürekli sevgiyi, örneksiz bir şekilde, mümkün olan en güçlü ifadelerle kabul ettiler. Bu dostluk ve daha sonra ateşkes müzakerelerinde kendilerine sağlanan yardım için minnettarlıklarını ifade edecek yeterli bir dil bulmakta zorluk çekiyorlardı. Eyaletlerin bu ciddi şükran elçiliğini göndermedeki gecikmelerinden dolayı özür dilediler, kısmen İspanya'dan onayların alınmasındaki gecikmeden, kısmen Arşidüklerin anlaşmadaki bazı maddeleri uzun süre ihlal etmelerinden, ancak esas olarak ülkelerinde büyük sellerin ve şimdi "çok ihtiyatlı ve mutlu bir şekilde yatıştırılmış" olan Utrecht şehrindeki karışıklıklardan kaynaklanan korkunç felaketlerden dolayı.

Elçiliklerinin başlıca amacının saygılı minnettarlıklarını ifade etmek ve hiçbir prensin veya devletin, cumhuriyetlerinin Majestelerinin iyiliklerini hafızalarında daha derin bir şekilde saklamadığını veya Majestelerinin şahsını, tacını veya kraliyet ailesini her türlü saldırıdan korumak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya daha istekli olmadığını söylemek olduğunu belirttiler. Kralın, Brandenburg ve Neuburg'un Cleve, Julich ve diğer bağımlı eyaletlere karşı olan haklı haklarının savunmasını sağduyulu ve kahramanca bir cesaretle üstlenmesinden duydukları sevinci dile getirdiler. Böylece, tüm dünyaya yasayı verebileceklerini düşünenlerin küstahlığına son vermişti. Müttefiklerinin bu en önemli girişiminde, yeni sona eren savaştaki büyük kayıplarına ve maruz kaldıkları sel baskınlarının yol açtığı gelir azalmasına rağmen, eyaletlerin işbirliğine söz verdiler; çünkü ne İmparator'un denediği kadar adaletsiz bir gaspı hoş görmeye ne de Majestelerinin cömert tasarımlarında onu desteklemeyi ihmal etmeye istekliydiler. Ayrıca Majestelerinin Fransa, İngiltere, Birleşik Eyaletler ve Almanya prensleri arasında sıkı bir karşılıklı yardımlaşma anlaşmasının imzalanmasını onaylayıp onaylamayacağını sormaları talimatı verildiğini gözlemlediler. Kral, dikkatle dinledikten sonra, elçilere kendisine olan sevgi ifadeleri için içten ve güçlü bir samimiyetle teşekkür etti. Onlara her zaman iyi bir dost olduğunu ve onları asla terk etmeyeceğini; İspanyollardan her zaman nefret ettiğini ve her zaman nefret edeceğini hatırlatmalarını rica etti; ve Julich'in işlerinin sadece şimdiki zaman için değil, aynı zamanda gelecek için de düzenlenmesi gerektiğini söyledi. Onlardan önerilerini yazılı olarak kendisine iletmelerini ve konsey üyeleriyle iletişime geçmeye hazır olmalarını istedi, böylece birbirleriyle
yuvarlak ve çekincesiz bir şekilde anlaşabilirlerdi. Hollandalılarla her zaman kendi halkıyla olduğu gibi ilgilenmeli, hiçbir arka kapıyı açık tutmamalı, ama her şeyi en iyi ve en güvenilir arkadaşlarının kucağına
açmalıydı.

Bu görüşmeden sonra, elçiler ile Villeroy, Sully, Jeannin, Şansölye ve Puysieug arasında günlük konferanslar yapıldı.

Kralın danışmanları, Barneveld'in talimatlarının yazılı yorumunu okuduktan sonra, sözlü açıklamalarını takiben iletildi ve diğer özelliklerin yanı sıra, yalnızca İspanyollara fayda sağlayacak ve Devletlere ciddi şekilde zarar verecek olan planlanan Fransız Doğu Hindistan Şirketi'ne karşı saygılı bir itiraz içeriyordu, "temsillerin çok genel olduğunu ve makalenin iltifatlardan başka bir şey içermediğini" söylediler. Elçiler, çeşitli noktalar ve maddeler üzerinde durarak, talimatlarında iltifattan çok daha fazlası olduğunu sıcak bir şekilde savundular. Bakanlar, Devletlerin Cleve meselesinde pratik olarak ne yapmaya hazır olduklarını bilmek istediler ve bunu Kral'a sıcak ve cesaretlendirici bir şekilde tavsiye ettiler. Eyalet ordusunun, Kral Mezieres'ten hareket ettiğinde prensleri korumak için hemen Düsseldorf'a yürüyüp yürümeyeceğini sordular ve Eyaletlerin cephaneliğinden ne kadar erzak ve mühimmat alabilecekleri konusunda birçok soru sordular.

Elçiler bu noktalarda kendilerine özel talimat verilmediğini ve bu nedenle kesin bir yanıt veremeyeceklerini söylediler. Henry, bu noktada büyük Avukat'ın yokluğundan her zamankinden daha fazla pişmanlık duyuyordu.

Geminin boynunda dizginle gelebilseydi, Henry'nin ikamet eden elçiye defalarca söylediği gibi, işler daha hızlı ilerleyebilirdi.
Despot kral, Barneveld'in Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırsız hükümdarı olmadığını, sadece yedi eyaletten birinin mühür bekçisi ve Hollanda'nın Genel Meclis'teki temsilcisi olduğunu asla hatırlayamadı.
Ne kadar büyük olursa olsun, dolaylı gücü yalnızca çok dikkatli bir şekilde gizlendiği için büyüktü.

Daha sonra Villeroy ve Sully tarafından teklif edildi ve komisyon üyeleri tarafından kabul edildi, büyük finansörün bir akrabası olan M. de Bethune'un, özellikle Prens Maurice ve Barneveld ile yaklaşan seferin askeri detayları hakkında özel olarak görüşmek üzere derhal Lahey'e gönderilmesi gerekiyordu. Ayrıca elçilerin, de Bethune dönene kadar ayrılışlarını ertelemeleri kararlaştırıldı. Bu arada Henry ve Nuncius açık ve ateşli bir dil kullanıyorlardı. Ubaldini, Kral'ı Hazretlerinin tüm uyarılarını dikkate almamakla ve Conde Prensesi'nin sevgisi için Hristiyanlığı sefalete ve savaşa sürüklemek üzere olmakla suçladı. İspanya Kralı ve Arşidükleri bu şekilde ölümcül düşmanlarına dönüştürmenin korkunçluğunu ona gösterdi ve ona, böyle umutsuz önlemlerle Eyaletler Genel Kurulu'nu ve Britanya Kralı'nı bile düşmanları haline getireceği konusunda uyardı; onlar kesinlikle böyle planları asla desteklemezdi. Kral, "komşularının güçlerine değil, kendi güçlerine güvendiğini ve Hollandalılar onun adına açıklama yapmasa bile yine de tasarımlarını gerçekleştireceğini" söyledi. 15 Mayıs'ta kesinlikle ordusunun başına geçecekti, Kraliçe'nin taç giyme törenini Ekim'e kadar ertelemek zorunda kalsa bile ve İspanya Kralı'nı veya Arşidükleri, hemen bir dostluk gösterisi yapmadıkları sürece dostları olarak kabul edemezdi. Nuncius'un ne tür bir gösteri istediği sorulduğunda, Prenses'in babası Constable'a geri gönderilmesini istediğini, bu durumda Julich'in meselesinin dostça halledilebileceğini ve her halükarda savaş orada devam ederse 4000'den fazla adam göndermesine gerek olmadığını söyledi." Böylece, güçlü hazırlıklarına, Barneveld'e yönelik şiddetli taleplerine ve o devlet adamına, Aerssens'e ve sadece Sully Dükü'ne açıklanan derin kombinasyonlara rağmen, bu harika hükümdar kılıcını anında bırakmaya, dostlarını zor durumda bırakmaya, düşmanlarını, özellikle de Arşidük'ü kucaklamaya hazırdı. Ertesi hafta Brüksel'i bombalamakla tehdit ettiği gibi, güzel Margaret'in saygıdeğer babasının silahları aracılığıyla
geri alınması şartıyla.

Nuncius'a Arşidük'ün onun kaçışına göz yummaya istekli olacağı umudunu iletti, ki şimdi Brüksel'de de Preaux aracılığıyla bunu ayarlamaya çalışıyordu.

Arşidük'ün böyle onursuz bir şey yapamayacağını bilen Ubaldini ise savaşın kaçınılmaz olduğunu düşünüyordu.

Aynı zamanda, günah çıkarma odasının sırlarını ifşa etmeye fazlasıyla hazır olan Peder Cotton, bir amaç olduğunda, Arşidük'ün elçisiyle uzun bir konuşma yaptı; bu konuşmada kutsal adam, Kral'ın kendisine, savaşı özellikle Prenses'i Fransa'ya geri göndermek için başlattığını itiraf ettiğini söyledi; böylece, bu konuda artık şüphe kalmayacağından, itirafçı baba, Pecquius'tan, böylesine büyük bir kötülüğü önlemek için, "Ekselansları Arşidük'ü, Prenses'e gizlice kendi ülkesine çekilmesini emretmeye ikna etmek için bazı hızlı ve ani yollar" bulmasını rica etti. Cizvit'in, Arşidük'ü etkileyenlerden farklı şeref, itibar ve görev anlayışları vardı. "Paskalya'da Kral kurtuluşunu aramaya o kadar istekliydi ki, Prenses'e olan sevgisini kolayca unutabilirdi, eğer Prenses mektuplarında ona 'kalbim', 'şövalyem' ve benzeri sevgi sözcükleri söyleyerek onu aşk dolu sıfatlarla okşamasaydı." diye ekledi. Peder Cotton ayrıca Pecquius'a gizlice ilettiği bir kağıt hazırladı, "Arşidük'ün vicdan ve onur açısından bu kaçışa izin vermeye karar verebileceğini kanıtlamak için, ancak Tanrı aşkı ve kamu yararı için, Yüce Majesteleri'nin bunu dünyanın öğrenmesini engellemesi için, ancak sırrı dokunulmaz bir şekilde saklaması için" elçiye acilen yalvardı. Böylece, Henry en güvendiği danışmanları ve Avrupa'nın en derin devlet adamlarıyla, geniş ve genel bir savaştan iki hafta sonra başlayacak açılış seferi konusunda yüksek bir konsey toplarken, itirafçı babasıyla gizlice, o savaşın tek amacı olduğunu iddia ettiği şeyi, düşmanlarının en büyüğüne uygulanacak Cizvit kuş-kireçleriyle gerçekleştirmek için komplo kuruyordu. Elbette Barneveld ve meslektaşları güvensizliklerinde haklıydılar. Güçlü ancak kaygan müttefiklerinden bir adım önde olmak, uçurumdan aşağı atlamak olabilirdi. 1 Mayıs'ta Sully komisyon üyelerine uzun bir ziyarette bulundu. Onlara, mevcut fırsattan en iyi şekilde yararlanmanın gerekliliğini içtenlikle vurguladı. Kralın başka bir yol izlemesini memnuniyetle karşılayacak çok sayıda insan olduğunu söyledi, çünkü etrafındaki etkili kişilerin çoğu tamamen İspanyol eğilimliydi.

Kral, ayrıntılara girmeden, Anhalt Prensi'nden, Hollanda'dan son geçişinde, Yüksek Kudretlerinde bir miktar duygu değişikliği, bir miktar soğukluk fark ettiğini duyduğunda skandal olmuştu. Dük, onlara çok dikkatli olmaları gerektiğini, bu konuların kendilerini başkalarından
ne kadar yakından ilgilendirdiğini hatırlamaları gerektiğini, kendilerini aldatmamaları gerektiğini, ancak kendileri işin içine girmeye istekli olmadıkça Fransızların da kendilerini buna adamayacaklarına kesin olarak ikna olmaları gerektiğini söyledi. Sully çok ciddi ve duygulu bir şekilde konuştu, çünkü hem kendisinin hem de efendisinin, elçilere verilen talimatların ihtiyatlı ve sınırlı niteliğinden dolayı hayal kırıklığına uğradıkları açıktı.

Gerçekten de bir görüş hakim olmuştu ve gördüğümüz gibi, Aerssens ve hatta Sully'nin kendisi tarafından da belli bir ölçüde paylaşılıyordu; Kral'ın askeri hazırlıkları sonuçta bir aldatmacaydı ve Conde Prensi ve onunla birlikte Prenses Fransa'ya geri getirilebilirse, tüm savaş bulutu dumana karışacaktı.

Hatta Henry'nin düşmanla gizli bir anlaşma yaptığı, buna göre görünüşte Avusturya Hanedanı'na ezici bir güçle saldırmaya hazır olmasına rağmen, aslında o güçle samimi bir şekilde el sıkışmak üzere olduğu, ancak anlaşmazlık içindeki düklükleri kendi krallığına dahil etmesine ve İspanya'dan Conde Prensi ve karısını kabul etmesine izin verilmesi koşuluyla. Bu nedenle, arkadaşlarına ve müttefiklerine en aşağılık şekilde ve en aşağılık sebeplerle ihanet etmek üzere olduğundan şüpheleniliyordu. Bu rezil raporların dolaşımı, tehdit edilen istilaya karşı gerekli hazırlıkları yapmamış olan düşmanın enerjisini bir süreliğine felç etti, ancak arkadaşlarını belirsiz endişelerle hasta etti, Kral'ın kendisini de yüreğinden vurdu ve onu delirtecek kadar öfkelendirdi. Bir gün Nuncius'a Roma ve İtalya'daki insanların girişilmek üzere olan savaş hakkında ne düşündüğünü sordu. Ubaldini, en bilgili olanların Conde Prensesi'ni düşmanlıkların ana konusu olarak gördüklerini; onu geri almak istediğini düşündüklerini söyledi. "Onu geri almak istiyorum," diye haykırdı Henry, güçlü bir yeminle ve öfkeyle köpürerek, "ve onu geri alacağım. Kimse buna engel olamayacak, yeryüzündeki Tanrı'nın Teğmeni bile." 

Ancak bu korkunç ihanetin isnadı zihnini ağırlaştırdı ve her saat onu küstürdü. 

Komiserler Sully'ye Anhalt'ın müdürleri adına bildirdiği herhangi bir soğukluk veya değişiklikten haberdar olmadıklarını temin ettiler ve Dük izin aldı.

Hatırlanacağı üzere, Villeroy'un Anhalt ile Eyaletler arasında, o Prens ile Hollanda büyükelçisi arasındaki özel görüşmeleri bildirerek ve yanlış bildirerek
rahatsızlık yarattığı düşünülüyordu.

Sully gider gitmez, van der Myle, Villeroy'u bekledi ve kendisi ve meslektaşları adına, vedalaşma için görüşme talep etti, çünkü görevleri tamamlanmıştı. Dışişleri Bakanı da, Sully gibi, bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmenin önemini vurguladı. Cleve olayının, Kral'ı çok fazla ilgilendirmediğini, ancak Majestelerinin bunu esas olarak Eyaletler ve onların güvenliği için
kalbine aldığını söyledi. Bu nedenle, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya mecburdular, ancak kendilerinden yerine getirebileceklerinden daha fazlası istenmeyecekti.

Van der Myle, Yüce Kudretlerinin Kral'ı sadakatle ve sözlerine uygun şekilde desteklemek için hiçbir şey yapmayacaklarını söyledi.

5'inde, Villeroy, beraberinde Kral'dan Eyaletler Genel Kurulu'na bir mektup ve aynı şekilde elçilerin Majestelerine sözlü ve yazılı olarak yaptıkları açıklamalara yazılı bir cevap getirerek elçilerin yanına geldi. Henry'nin "çok sevgili ve iyi dostlarına, müttefiklerine ve müttefiklerine" yazdığı mektup, esas olarak Eyaletler Genel Kurulu'nun kendisine yaptığı minnettarlık ifadelerinin iltifat niteliğinde bir kabulü ve Brandenburg ve Neuburg davasını destekleme konusundaki bilgece kararlılıklarının sıcak bir onayıydı. Ayrıntılar için onları komisyon üyeleri ve kendisi arasında yapılan gizli konferanslara yönlendirdi. Onlar, bu konunun şimdi, koşullar daha uygun olmayabileceği herhangi bir gelecekte ikinci bir çaba gerektirmeyecek şekilde, tamamen çözülmesinin ne kadar önemli olduğunu düşündüğünü ve bu sonucu elde etmek için ordusunun başında kendi şahsını riske atmayı planladığını ifade edeceklerdi. Büyükelçilere, Eyaletler tarafından gösterilen sevgi, bağlılık ve minnettarlık güvencelerinden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi. Düklükler konusunda Seçmen ve Palatine'e yardım etme kararlarını onayladı ve takdir etti. Bunu, onların ihtiyatlılıklarının ve sağduyularının bir kanıtı olarak gördü, çünkü bu yardımı diğer tüm güç sahiplerinden veya devletlerden daha fazla ilgi duyduklarına ve buna bağlı olduklarına dair inançlarını gösteriyordu, hem dostları olan prenslerin komşuluğundan elde edilecek rahatlık ve güvenlikten hem de bu eyaletleri ele geçirmeye çalışan diğer prenslerden gelebilecek tehlikelerden dolayı. Bu nedenle Kral, eyaletlerden Majestelerinin de Bethune aracılığıyla gönderdiği öneriye göre bu girişim için sundukları kuvvetleri mümkün olan en kısa sürede ilerletmelerini rica etti. Kral da aynısını son derece dikkatli ve titizlikle yapacaktı, çünkü Lordlarım, eyaletlerin korunmaları için hayati önem taşıyan yerlerde zarar görmesini önlemek için duyduğu endişeden dolayı. Aynı şekilde eyaletlerden, yalnızca prensleri düklüklerin tamamına sahip kılmak için ilk çabayı göstermenin değil, aynı zamanda girişimin kalıcı başarısını da sağlamanın uygun olduğunu düşünmelerini rica etti; Gelecekte bu prensleri kovmak için yapılabilecek herhangi bir istilaya karşı korunmak için. Aksi takdirde, şu anki tüm çabaları işe yaramazdı; ve
Majesteleri bu nedenle bu vesileyle, elçilerin anılarında adı geçen tüm prensler ve eyaletlerle, tüm haksız işgallere, girişimlere ve zararlı entrikalara karşı karşılıklı yardım için eyaletler tarafından önerilen yeni birliğe katılmayı kabul etti.

Arşidüklerin yakın tarihli ateşkes
antlaşmasının ihlalleri hakkında özel bir bilgiye sahip olmayan Kral, bu konuyu şimdilik tartışmayı reddetti, ancak kendisini bu antlaşmanın garantilerinden biri olarak kendisinden istenen her şeye bağlı tuttu.

Doğu Hint Adaları ticaretiyle ilgili olarak elçilerin yaptığı itiraza ilişkin olarak, Majesteleri, tebaasının bu ticaret için krallığında bir şirket kurmasına izin vererek eyaletlere zarar verme niyetinde olmadığını reddetti. Şimdiye kadar sadece Devletlere olan saygısından dolayı harekete geçmeyi ertelemişti, ancak tebaasının haklı taleplerini, şimdiye kadar yaptıkları kadar acil bir şekilde ısrar ederlerse artık reddedemezdi. Kral, talep ettikleri hak ve özgürlüğün herkes için ortak olduğunu ve kesinlikle tebaasının çıkarlarına dostlarının ve müttefiklerinin çıkarları kadar özen göstermek zorunda olduğunu söyledi. Burada, kesinlikle, büyük ve iyi dostları ve müttefikleri olan Fransa ve Büyük Britanya Kralları tarafından Cumhuriyet'e karşı benimsenen ton ve terimlerde muazzam bir fark vardı. Eyaletlerin Avusturya Meclisi'ne yönelik geniş ve genel saldırısında yanında hareket edeceğine dair en içten umudunu gizlice dile getiren Henry'nin, onlara dünyadaki hiçbir gücün İspanyol ve Katolik bir prensi düklüklerden uzak tutmakla kendileri kadar ilgilenmediği yönündeki haklı inancını aşılaması oldukça doğaldı. Fakat
böylece onlardan birincil girişimin tüm tamamlanması için bir bağ alırken, James'in küstahça reddettiği Cumhuriyet'in kendisiyle ve Protestan güçlerle yakın bir ittifak kurma önerisini samimiyetle ve neredeyse minnettarlıkla kabul etti.

Büyük Britanya Kralı'nın o en yüksek anda Hollanda üzerindeki egemenlik haklarına dair saçma iddiasıyla Cumhuriyet'e yaptığından daha önemsiz ve daha çalışılmış bir hakarette bulunmak zor olurdu. Onlarla hiçbir anlaşma yapmayacağını söyledi, ancak Fransa'daki kraliyet kardeşiyle görüşmeye değer bulursa, muhtemelen kapıyı yüzlerine kapatmayacaktı.

Elbette Henry'nin Hindistan ticaretiyle ilgili elçilerin itirazlarına cevabı, James'in ringa balığı avcılığıyla ilgili kibirli ve buyurgan cevabı kadar ılımlıydı. Ancak, İskoç sardalyalarını alma hakkı söz konusu olduğunda, o mükemmel Hollandalıların "deniz hava kadar özgür" olduğunu asilce iddia etmelerini görmek yeterince eğlencelidir, aynı anda en iyi müttefiklerini ve tüm dünyayı Doğu Hindistan tekelinden dışlamak için ciddiydiler. Ancak Isaac Le Maire ve Jacques Le Roy, Zamet'in Paris'teki evinde boşuna bu kadar uzun süre saklanmamışlardı ve Aerssens de "Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin boynunu" sandığı kadar "kırmıştı". Ancak, Dordrecht doğumlu, sırayla İspanya, Fransa ve Eyaletler'in hizmetinde bulunmuş, ancak tüm güçlere karşı genel bir yağmacı olan Simon Danzer adlı bir Hollandalı korsan, o anda Doğu Hindistan ticareti üzerinde herhangi bir hükümdardan veya devletten daha fazla nüfuz kullanıyordu. O sırada denizleri dört hızlı yelken açan ve iyi silahlanmış gemiyle, okyanusun o güçlü kayıkçısıyla tuttu ve Protestan ve Katolik, Türk veya Hristiyan'dan büyük bir tarafsızlıkla haraç topladı. İspanya Kralı, hizmetine girmesi halinde ona büyük parasal tekliflerle birlikte af ve güvenli geçiş mektupları göndermişti. Fransa Kralı, kraliyet kardeşi ve düşmanını geride bırakmış ve ondan denizleri beyaz bayrak altında süpürmesini rica etmişti. Eyaletlerin elçisi, efendilerinden bu "kudretli ve deneyimli korsanın" İspanyol veya Fransız'a hizmet etmesine izin verilip verilmeyeceğini ve onu başka bir yola
dönüştürmek için hiçbir çare
bulup bulamayacaklarını düşünmelerini rica etti. "Şu anda güzel gemileriyle Marsilya'da," dedi Aerssens. "İspanyollar ve yeni Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin yöneticileri, savaş gemilerini donatan özel kişiler tarafından her yerde aranıyor. Bu kralın tekliflerinden memnun kalmazsa, muhtemelen ayda 1000 kron teklif eden İspanya Kralı ile yakınlaşacaktır. Açgözlülük onu gıdıklıyor, ancak ne İspanyol ne de Papalıkçı ve korkarım ki Doğu Hindistan Şirketi'nde gemileriyle birlikte hizmet etmeye ikna edilecek ve böylece kötülüğü her zaman başımıza gelecek olan korsanlığına geri dönecek. Eğer Lordlarım, Eyaletler bana, Fransız kralının taklidi olarak, onun için, Zelanda'daki evine dönmesi ve denizi tamamen bırakması koşuluyla, kaldırma mektupları gönderirlerse, bir şeyler yapılabilir. Aksi takdirde tekrar Marsilya'ya gidecek ve bize her zamankinden daha fazla zarar verecek. Isaac Le Maire elinden gelenin en iyisini yapıyor ve burada onunla her gün konsey
yapıyoruz."

Böylece kaygan Simon, Marsilya'dan Moluccas'a, Cava'dan Meksika'ya kadar denizleri sıyırıp geçti ve Philip, Henry veya Barneveld tarafından asla sıkıca tutulmadı. Zelanda'da doğmuş, ahlaksız ama çok cüretkar bir gemi kaptanı olan Simon Danzer, daha önce birçok kötü eylemden dolayı kovulduğu Devletler'in hizmetindeydi ve şimdi profesyonel bir korsan olmuştu ve karargahı esas olarak Cezayir'de bulunuyordu. İngiliz meslektaşı Warde, esas olarak Tunus'ta konuşlanmıştı ve ikisi de Türk hükümetinin paşalarıyla işbirliği yaparak birlikte hareket ediyordu. Bunlar, büyük filolarıyla, bir gemide altmış top bulunan, Akdeniz'in terörüydüler, tüm ulusların ticaretinden ayrım gözetmeksizin haraç alıyorlardı ve Avrupa'nın en büyük hükümetlerine lisans satıyorlardı. Biriktirdiği ganimetlerle zengin olduktan sonra, Simon saygın biri olmaya meyilliydi, bu her zaman ona açık bir başvuru yoluydu - Fransa, İngiltere, İspanya, Birleşik Eyaletler, ulusal denizcilerinin onurlu bir üyesi olarak onu yüksek rütbe ve ücretle güvence altına almak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Ancak, daha önce soyduğu ve mahvettiği bir adam tarafından Paris'te bıçaklanarak, defnelerine çekilme planında başarısız olmuş gibi görünüyor. Villeroy, mektupları kendi elleriyle elçilere teslim ettikten sonra, onlar tarafından Kral'ın yakın ittifak sözleşmesini ne zaman ve nerede düzenlemesinin uygun olacağı soruldu. Dışişleri Bakanı, gizli kalbinde nefret ettiği bir cumhuriyetle ve yakmak istediği sapkınlarla bu sevgi dolu birliğe karşı hiç de nazik olmayan bir tavır takındı ve Majestelerinin her an hazır olduğunu ve gerekli yetkiler sağlanırsa bunun o zaman gerçekleşebileceğini kısaca söyledi. Ayrılırken, Eyaletlerin "her şeye dikkat etmesi gerektiğini, çünkü şu anki gibi durumların telafi edilemeyeceğini" söyledi. Ardından, Kral'ın onları ertesi gün son görüşmede kabul edeceğini söyleyerek ayrıldı. Ertesi sabah Mareşal de Boisdaulphin ve de Bonoeil, kraliyet arabalarıyla Hotel Gondy'ye geldiler ve elçileri Louvre'a kadar eşlik ettiler. Yolda, Kral ve kendileri için mesajlar getiren Lahey'den tek başına dönen de Bethune ile karşılaştılar. Anteroom'dayken, Majesteleri'nin onları sabırsızlıkla beklediğini ancak onların
gönderileri dinleyicilerden önce okumalarını tercih ettiğini bildiren
Devletler Genel Kurulu'ndan gelen mektupları okuma fırsatı buldular.

Kral'ı biraz keyifsiz buldular.

De Bethune tarafından getirilen
gönderilerin genel gidişatından oldukça memnun olduğunu ifade etti, ancak
Devletler tarafından şimdi yapılan, Devlet hizmetindeki 4000 Fransız'ın bakım ve diğer masraflarının yaklaşan sefer için kraliyet hazinesinden ödenmesi yönündeki talepten yüksek sesle yakındı. Bu önerinin "küçük bir nankörlük göstergesi" olduğunu, Lordlarım Eyaletlerin "küçük cimriler" olduğunu ve
bu tür işlemlerin kendisinin onlardan beklemediği "küçük açgözlülük numaraları" olduğunu ilan etti.

İngiltere söz konusu olduğunda, büyük bir fark olduğunu söyledi.
İngilizler onun verdiğini geri aldılar. Arkadaşları için neşeyle çok şey yaptı, dedi ve her zaman onların kendisi için yaptıklarının iki katını ödemeye hazırdı. Ancak, Devletler bu yolda ısrar ederse, birliklerini tekrar eve çağırmalıydı.

Kral, ilerledikçe daha da heyecanlandı ve dilinde ve tavrında kesin bir
memnuniyetsizlik gösterdi. Bu şaşırtıcı değildi,
çünkü Avukat'ın "boynunda gemle" şahsen gelmesi için ne kadar ısrarla ısrar ettiğini gördük ve şimdi damadını ve iki meslektaşını sıkı talimatlarla sıkıca bağlamıştı. Ve tüm bunların üstüne, Devletler'den sınırsız erzak almak niyetiyle genel bir savaş düşünürken, işte, neredeyse kendi birlikleri olan birkaç alayın desteği için pazarlık ediyorlardı.

Ancak, bu ihtiyatlılığın, Kral'ın iyi niyetine ilişkin olarak değindiğimiz asılsız, ancak tamamen hayal ürünü olmayan şüphelerin yanı sıra nedenleri de vardı. Henry'nin, Eyaletler elçisiyle kapsamlı planları hakkında gizlice, Avukat'ı gizlice bilgilendirmesi ve işbirliğini talep etmesi talimatıyla uzun uzadıya görüşmüş olmasına rağmen, Eyaletler Genel Kurulu'na veya şu anda müzakere ettiği özel elçiliğe bununla ilgili tek bir kelime bile resmi olarak iletilmemiş olduğu unutulmamalıdır. Krallık ile Cumhuriyet veya Cumhuriyet ile herhangi bir güç arasında saldırgan veya savunmacı bir ittifak
antlaşması mevcut değildi. Bu nedenle, şu anda Eyaletler başbakanının hükümetini Avusturya Meclisi'ne genel bir saldırıya tam katılım konusunda yazılı olarak taahhüt etmesi, suçlu bir dikkatsizlik olurdu; bu
ilk adım, yeni imzalanan
antlaşmanın ihlali ve Arşidükler Albert ve Isabella ile anında düşmanlık olurdu.

Bu şeylerin yakın gelecekte olacağı o gecenin gündüzü takip edeceği kadar açıktı, ancak Eyaletlerin eldiveni
atma saati henüz gelmemişti.

Daha iki ay önce, Kral, Hall'daki prenslerle yaptığı antlaşmada, hem Büyük Britanya Kralı'nı hem de Eyaletler Genel Kurulu'nu bu düzenlemelere katılmaktan men etmişti ve bu nedenle, Eyaletler için, prenslerin Fransız birliğine dahil edilmesi için istedikleri yardımı yapıp yapmamaları ciddi bir değerlendirme konusuydu. Prenslerle egemen bir güç olarak muamele etme ve onlarla arkadaş olma fırsatı cazipti, ancak Eyaletler için Fransa'nın bu savaşta onları bir antlaşma olmadan kullanması ve ittifaktan büyük avantaj elde etmesi ve masrafları onlara bırakması makul görünmüyordu.

Öte yandan Henry, uygun olduğunda, Conde Prensesi, İspanya'ya olan nefreti ve Avusturya Hanedanı'nı ezme kararını unutarak, savaşı yalnızca Eyaletler Genel Kurulu'nun sevgisi ve onları sonsuza dek tehlikeden korumak için yapılmış bir savaş olarak görmeyi seçti.

Elçiler Kral'ın hakaretlerine büyük bir saygıyla karşılık verdiler ve öfkesini yatıştırmaya çalıştılar. Hükümetlerine, tüm bu konularla ilgili olarak, ortaya çıkan tüm zorlukları belirten özel bir mesaj gönderdiklerini, ancak Majestelerini bunlarla ilgili erken tartışmalarla rahatsız etmek istemediklerini söylediler. Ancak Yüce Hazretlerinin bu büyük işi Kral'a hiçbir şikayet
sebebi bırakmayacak şekilde yürüteceklerinden şüpheleri yoktu.

Henry daha sonra de Bethune'un Lahey'den getirdiği istihbarattan, özellikle de Eyalet birliklerinin Düsseldorf'a gönderilmesi ve Fransız ordusu için yiyecek tedariki konusunda
konulu bilgilerden bahsetmeye başladı. Eyalet ordusunun onunla buluşmak üzere yolda olacağı için, Arşidüklerin kendisine güçleriyle topraklarından geçmeyi
reddedeceklerine inanmadığını söyledi. Ancak herhangi bir direniş olması durumunda,
darbesini vurma ve insanların kendisinden bahsetmesini sağlama kararını açıkladı.
Majestelerinin ilerlemesini engellemenin imkansız olduğunu bildiren
gemi komutanını geçitleri incelemesi için göndermişti. Ayrıca, Marquis Spinola'nın yerlerini garnizonda tuttuğu için sahaya 8000'den fazla adam getiremeyeceği açıkça bildirilmişti.
Ancak
Bouillon Dükü, iletişiminin kesilebileceği ve bu amaçla Spinola'nın yaklaşık 16.000 piyade ve 4000 atlıyı yola çıkarabileceği yönünde tavsiyeler gönderiyordu.

Arşidükler tarafından geçişe izin verilirse, Kral, birlikleri için İspanyol Hollandası ve komşu bölgelerdeki tüm yürüyüş hattı boyunca cephanelikler kurma ve
malzemelerini korumak ve olası geri çekilmeyi örtmek için her yerde kendini kurma ve güçlendirme niyetini belirtti. Hala şüphe içinde olduğunu söyledi,
geçişi hemen talep etmek mi yoksa ordusunu hareket ettirmeye başlayana kadar beklemek mi.
Zaman kazanmak için talebi anında yapmaya daha meyilliydi,
ne onay ne de ret cevabı alamayacağına ikna olmuştu.

Bütün bu detayları bir kenara bırakarak, Kral daha sonra Cleve olayının insanların düşündüğünden çok daha geniş bir bakış açısına sahip olduğunu açıkça belirtti. Bu nedenle, Devletler Cleve işi başarıyla tamamlanır tamamlanmaz tüm işi güvence altına almak için ne yapılması gerektiğini iyi düşünmelidir. Bu konu hakkında özellikle Ekselansları (Prens Maurice) ve Lordlarım Eyaletler Genelinin orduya vekalet etmesini istediği Genel Meclis'in bazı üyeleriyle görüşmesi kaçınılmazdı.

"Eğer Arşidük Leopold'u gelecekte prensleri güvence altına almadan kovarsak," dedi Kral, "bu ne kadar iyi olacak?
Prensleri ele geçirmekten daha kolay bir şey yoktur. Herkes güçlerimizin önünde teslim olacak veya kaçacak, ancak geri çekildikten iki ay sonra düşman geri dönecek ve prensleri tekrar kovacak. Ben her zaman krallığımdan çıkmaya veya böylesine büyük ordular toplamaya hazır olamam. Yaşlanıyorum ve ayrıca ordum bana ayda 400.000 krona mal oluyor, bu da Fransa, İspanya, Venedik ve Eyaletler Genelinin tüm hazinelerini tüketmeye yeter."

Şunu da ekledi, eğer mevcut fırsat ihmal edilirse, Devletler
sonradan acı bir şekilde ağıt yakar ve asla toparlanamazdı. Papa çok
heyecanlıydı ve elçilerini her yere gönderiyordu. Sadece bir önceki cumartesi günü Fransa'ya gidecek olan yeni nuncius Roma'dan ayrılmıştı. Eğer
Lordlarım Devletler kampa tam yetkilerle temsilciler gönderirse, o
orada kararlı ve değişmez bir şekilde durdu, ancak onlar
işte soğukkanlı kalırlarsa, onları kendisini öfkelendirecekleri konusunda uyardı.

Devletler fırsatı değerlendirmeliydi, diye tekrarladı. Arkası keldi ve
alnından tutulmalıydı. İyi başlamak yeterli değildi.
İyi bitirmek gerekiyordu. "Finis coronat opus." Bir birlikten bahsetmek çok kolaydı, ancak bir birlik kollarını bağlı oturmak için değil,
iyi işler yapmak için yapılmalıydı. Devletler, Almanların
kendilerinden daha enerjik, daha cesur olduklarını kanıtlamalarına izin vermemeliydi.

Ve Kral yine Ekselansları ve Eyaletlerin bazı temsilcilerinin kendisine "mutlak güçle" gelip tedavi etmeleri gerekliliğini şiddetle vurguladı.
Bu durumda sağlam bir şeyin başarılacağından şüphe edemezdi.

"Üç şey var," diye devam etti, "özgürce konuşmama neden olan.
Sevdiğim dostlarımla konuşuyorum - evet, belki de kendilerinin
sevdiğinden daha değerli. Ben büyük bir kralım ve söylemek istediğimi söylüyorum.
Yaşlıyım ve bu dünyanın işlerinin yollarını deneyimle biliyorum. O zaman size şunu söylüyorum ki, bana tüm konularda kararlı ve kararlı bir şekilde gelmeniz çok önemlidir."

Ardından elçilerden, efendilerine söylediği her şeyi tam olarak rapor etmelerini, yolculuğu olabildiğince hızlı yapmalarını, böylece Eyaletleri büyük girişime teşvik etmelerini ve isteklerini yerine getirmelerini istedi. Onlardan, sadece bedensel faaliyet değil, aynı zamanda zihinsel emek talep ettiğini söyledi.

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra tekrar konuştu. "Ben her zaman burada olmayacağım," dedi, "siz de her zaman Prens Maurice'e ve sizin devletiniz hakkında mükemmel bilgiye sahip birkaç kişiye sahip olmayacaksınız. Lordlarım, Eyaletler hala bunlara sahipken ayakta ve iş başında olmalılar. Önümüzdeki Salı günü Kraliçe'nin Saint-Denis'te taç giymesini sağlayacağım; ertesi
Perşembe günü Paris'e girecek. Ertesi gün, Cuma günü ayrılacağım. Bu ayın sonunda Mezieres'ten veya o civardan Meuse'ü geçeceğim."

Hemen Hollanda'ya yazması gerektiğini, Ekselansları ve Eyaletler'in ordularını onun güçleriyle gecikmeden birleştirmeye hazır olmaları gerektiğini söyledi. Büyükelçilere, Yüce Hazretlerine kendisinin en sadık dostları, en yakın komşuları olduğunu ve olmaya devam edeceğini garanti etmelerini emretti. Daha sonra her birine birkaç nazik ve içten söz söyledi, her birini sıcak bir şekilde kucakladı ve hepsine veda etti.

Ertesi gün elçiler veda ziyaretleri yapıp kabul ederek geçti ve 8 Cumartesi günü, bir asilzade alayıyla Mareşal de Boisdaulphin tarafından kapıdan dışarı çıkarılarak Paris'ten ayrıldılar. O gece Saint Denis'te uyudular ve sonra
Calais ve Rotterdam yoluyla Hollanda'ya döndüler ve 16 Mayıs'ta
Lahey'e ulaştılar.

Bu elçiliğin ve özellikle Henry'nin konuşmalarının tutanakları hakkında verilen ayrıntılı bilgiler için özür dilemiyorum.

Bu konuşmaların sözleri, onları duyan komisyon üyeleri tarafından anında not alındı ​​ve dönüşlerinde Eyaletler Genel Kurulu'na verdikleri raporda dikkatlice somutlaştırıldı, ben de bunları aktardım.

Unutulmaz bir olaydı. Büyük kral--çok sayıda kötü alışkanlığına ve çılgınlığına rağmen büyüktü--dünyanın hâlâ yarı kuşkulu, yarı kaygılı bir şekilde baktığı, muazzam bir girişimin eşiğinde duruyordu.
Başlıca kendi dehasına ve cesaretine,
ve bunlardan sonra Barneveld'in beynine ve Maurice'in kılıcına güveniyordu. Ve
güveni yersiz değildi.

Ancak okuyucunun, daha önce hiç kamuoyuna açıklanmamış olan bu çarpıcı ifadelerin yapıldığı günün tarihine dikkat etmesine izin verin.
Perşembeydi, 6 Mayıs. "Her zaman burada olmayacağım," dedi Kral,
. . . "Krallığımdan her an fırlamaya hazır olamam."
. . . "Gelecek haftanın cuma günü ayrılıyorum."

Henry'nin bu yüce anda tavrında ne kadar da kahramanca bir acıma duygusu var!
Elçilere hitabının o kapanış sözleri ne kadar da hüzünlü!

Zar atılmıştı. Duc de Sully tarafından hazırlanan bir mektup Kral tarafından Arşidük Albert'e gönderildi.

"Kardeşim," dedi; "En iyi müttefiklerimin ve müttefiklerimin, Cleve, Julich, Mark, Berg, Ravensberg ve Ravenstein düklükleri ve ilçelerinin halefiyetinde onları rahatsız etmek isteyenlere karşı benden istedikleri yardımı reddedemediğim için, ordumla onlara doğru ilerliyorum. Yolum ülkenizden geçtiği için, size bunu bildirmek ve dost mu yoksa düşman mı olarak gireceğimi bilmek istiyorum."

Dışişleri Bakanına teslim edilen taslak böyleydi; "ve bu şekilde gönderildi," dedi Sully, "Villeroy bunu değiştirmediği sürece, ki bunu yapmak için büyük bir arzusu vardı."

Henry, Arşidük'ün mektubu cevapsız bırakacağını varsayarak yanılmıştı. Zamanında bir cevap gönderildi ve talep edilen izin reddedilmedi. Fransa artık askeri hareketlerle dolu olmasına ve alaylar her yerde buluşma yerlerine her saat başı acele etmesine rağmen, büyük fırtına sonunda patlamaya hazır olmasına rağmen, Arşidükler direniş için hiçbir hazırlık yapmadılar ve amaçlanan şeyin boş bir gösteri olduğu konusunda ölümcül bir güvenliğe kapıldılar.

Yeni toplanmış altı bin İsviçreli, 20.000 Fransız piyadesi ve 6.000 atlıyla birlikte, Henry'nin Mezieres'te başlarına geçmesini bekliyordu.
Fransız ve İngiliz birlikleri de dahil olmak üzere on iki bin piyade ve 2.000 süvari -Prens Maurice liderliğindeki muhteşem bir ordu- Hollanda'dan Düsseldorf'a yürümeye hazırdı. Anhalt Prensi Christian'ın komutasındaki prenslerin ordusu 10.000 kişiden oluşuyordu. Genellikle vicdansız Charles Emmanuel'in son endişeleri de aşılmıştı ve Dük, 25.000 kişilik bir kuvvetle, Milano'da Mareşal de Lesdiguieres ile birlikte harekete geçmeye oldukça hazırdı; Mareşal de la Force ise Pireneler'deki kuvvetlerinin başındaydı ve 12.000 piyade ve 2000 atlıydı.

Sully, muhteşem topçu birliklerini sınıra çoktan göndermişti. "Fransa'da hiç görülmedi ve belki de bir daha hiç görülmeyecek, bundan daha eksiksiz ve daha iyi donanımlı topçu," dedi Dük, muhtemelen topçuların on yedinci yüzyılın ilk on yılında mükemmel yıkıcılığının zirvesine ulaştığını düşünüyordu.

Oğlu Marquis de Rosny, topçu büyük ustası görevini almış ve kendini onun başına geçirmişti. Babası, mali işler müdürü olarak sekiz milyonluk bir kasayı yanında taşıyarak
şef olarak onu takip edecekti.

Kral, karısı Mary de' Medici'yi seçkin bir
konsey ile birlikte naip olarak atamıştı. Yeni nuncius'tan, kampta güven mektuplarıyla birlikte kendisini sunması istenmişti. Henry, Paris'e girmek istemiyordu,
elinden gelenin en iyisini, nutuk, ikna ve entrikayla, girişimi felce uğratmak için geldiğine ikna olmuştu. Sully'nin, eski nuncius Ubaldini'ye, Hazretlerinin kral yapılmasına dair verdiği sözler, Paul V. için ne kadar
övücü olursa olsun, temsilcilerinin Henry'nin sapkınlığı kışkırtma ve
isyanı teşvik etme yönündeki korkunç planını şiddetle kınamasını engellememişti.

Kralın, eyaletlerin özel elçiliğine uygulanan ihtiyatlı sınırlamalar karşısındaki üzüntüsünün, kampta yapılacak tam konferanslarla giderileceğini umuyordu. Kesinlikle, eyaletlere duyduğu saygıyı ve onlara duyduğu güveni en çarpıcı şekilde göstermişti.

"Elçiliğinizin kabulünde," diye yazdı Aerssens Avukat'a,
"Kral kesinlikle sevgi bağını o kadar gevşetti ki
dünyanın en büyük kralını
sizin seviyenizin üstüne çıkaracak hiçbir şey saklamadı."

Ancak, Henry'nin kendi tekliflerinde ortak çıkarların kendisine söz verdiği kadar çok şey bulamadığı konusunda Eyaletleri uyardı.
"Yine de, bana güvenle bildirdi," dedi Aerssens, "siz olmadan hiçbir şeye girişmeyecek; hatta daha da fazlası, sizin yardımınız olmadan görevini
zorunda kalamayacağını ve
sadece bizim için bu duruma gelip
bu büyük masrafı
üstlendiğini açıkça söyledi."

Birkaç gün sonra Barneveld'e, de Bethune'un getirdiği mektuplar karşısında Kral'ın duyduğu büyük memnuniyetsizliği anlatma görevini
van der Myle ve meslektaşlarına bırakacağını bildirdi. Ona gizlice,
Eyaletlerin Fransız alaylarını donatmaları ve Henry'nin dostluğunu korumak istiyorlarsa onları yürüyüşe geçirmeleri gerektiğini söyledi.
Özel elçiliğin ayrılmasından bu yana Kral'ın, Prens Maurice, Kont Lewis William, Barneveld ve Eyaletler Genel Meclisi'nin en nitelikli üç veya dört vekilinin, ortak güvenlik için tamamen yetkili olarak, kendisiyle Julich topraklarında belirli bir günde buluşmaları konusunda hararetle ve ciddi bir şekilde ısrar ettiğini ekledi.

Kriz ortaya çıkmıştı. Kral, yanında güvenilir müttefiklerle, tamamen silahlanmış, tamamen hazırlıklı bir şekilde duruyordu ve Avusturya Meclisi'ne karşı konulamaz bir güçle saldırmaya hazır, ezici güçler kullanıyordu.
Avusturya Meclisi, kendisinin ve eyaletlerin söylediğine göre, tüm dünyaya yasayı vermek istiyordu.
Elçinin dediği gibi,
"savaş köpeklerini ayırmak ve kaçmalarına izin vermek" dışında yapılacak hiçbir şey kalmamıştı.

İspanya ve İmparatorluk, Papa ve Birlik, ezici saldırıyı bir an bile geri püskürtmek için hangi hazırlıkları
yapmıştı? Hiçbir
neyse. Hollanda'da Spinola, Milano'da Fuentes, Prag'da Bucquoy ve Lobkowitz ve Lichtenstein, ılımlı bir barış kuruluşunun
güçlerine bile sahip değildi ve Fransa ve Eyaletler hariç tüm güçler iflasın eşiğindeydi.

Hatta Büyük Britanya'nın James'i bile - tam da bu anda, yeni yapılan barışın sonsuza dek süreceğini kendi memnuniyetine göre kanıtladığı anda - korktuğu kralın ve nefret ettiği cumhuriyetin tasarımlarını aşmaya cesaret edemedi. İsveç, Danimarka, Hanse Kasabaları, Fransa, Hollanda, Savoy ve Almanya'nın tüm Protestan gücüyle uyum içindeydi -hem nüfus hem de kaynaklar bakımından tüm imparatorluğun çoğunluğu. Hangi ordu, hangi kombinasyon, hangi cihaz, hangi tılsım, Papalık davası olan Avusturya Hanedanı'nı yaklaşan yıkımdan kurtarabilirdi? Müttefikler için ani, hızlı ve kesin bir zafer, insan ilişkilerinin geleceğinde olabilecek en önceden belirlenmiş sonuç gibi görünüyordu.

14 veya 15 Mayıs günü, eyaletlerin elçilerine bildirdiği gibi, Henry ordusunun başına geçmeyi planlıyordu. Bu, kendisinin "ayrılış" için belirlediği andı.

Ve şimdi Mayıs ayları gelmişti - ama geçmemişti.

Paris'in yankılanan tüm askeri hazırlıklarının ortasında, Kraliçe'nin taç giyme töreni için düzenlemeler aynı anda ilerliyordu. Kısmen, İspanya'nın gücüyle desteklenen Conde'nin daha sonra muhtemelen Dauphin'in meşruiyetini geçersiz kılmak için yapacağı entrikaları önceden engellemek için, ama daha özel olarak belki de sadık Sully'nin Kraliçe'nin yakın danışmanlarının "lanetli hileleri" olarak adlandırdığı şeyi daha da ileri götürmek ve gizlemek için - o dönemde fısıldanması bile mümkün olmayan ve tarihin iki buçuk asırdan fazla bir süre boyunca nefesinin üstünden konuşmaya cesaret edemediği uğursuz tasarımlar - taç giyme töreninin gerçekleşmesinin çok önemli olduğu düşünülüyordu.

Thomassin adındaki bir astrologun, Kral'a gelecek mayıs ayının ortalarına dikkat etmesini söylediği söyleniyordu. Henry, kahini sakalından tutup odada iki veya üç kez dans ettirmişti. Thomassin konusunda büyük bir endişe duyan Duc de Vendome'a ​​Henry, "Astrolog yaşlı bir aptal ve sen genç bir aptalsın." diye cevap verdi. Pasithea adında bir kahin, Kraliçe'ye, Kral'ın elli yedinci yaşına kadar yaşayamayacağını söylemişti. Bu yıl Paris'e dönmesi konusunda ısrar eden Mary de' Medici'nin ona olan güveni çok yüksekti. Kendisinin etrafında kapandığını hissettiği görünmez ve tehlikeli ağdan kurtulmak için sürekli çırpınan ve mücadele eden ve büyücüyü Kraliçe'nin yakın arkadaşları arasında en nefret ettiği kişilerle ilişkilendiren Henry, sarayda bir daha yüzünü göstermemesi için güçlü bir yemin etti. "Kalbim, bu taç giyme töreninde başıma bir felaket geleceğini haber veriyor. Concini ve karısı, Kraliçe'yi bu fanatiği çağırması için inatla teşvik ediyor. Eğer gelirse, karım ve ben onun hakkında epeyce tartışacağız. İspanya ile olan bu özel
planları hakkında daha fazla şey öğrenirsem, büyük bir tutkuya kapılacağım." Ve Kral, sadık bakana, Kraliçe'nin Conde Prensesi ile ilgili olarak duyduğu tüm kıskançlığın, karanlık tasarımları örtmek için bir
perde olduğu inancını temin etti. Onu yönetenlerin, aşağılık Concini ve karısının görüşüne göre,
açık ve bariz bir kavga nedeni olması gerekiyordu. Halk, daha iyi bir para olmadığı için bu bahanelerle ödeme alacaktı. Henry, Sully ve diğer tüm dünyanın, aslında en rafine kötülüğün sonucu olan şeyi kıskançlığa bağladığından şikayet etti.

Ve bakan bazen yaşlılığında yaptığı bu ifşaatların ortasında duraklar ve kendine dayattığı ve ürpertici bir sessizlikle, nefes alınamayacak kadar iğrenç ve korkunç şeyler
olduğunu ima eder.

Henry, Kraliçe'nin kalbini koyduğu taç giyme törenine karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordu. Kendisini içinde bulduğu izole
pozisyondan daha acıklı bir şey olamazdı, merkezi bir figür olduğu, dünyanın heyecanla baktığı bir
nesne olduğu muazzam bir girişimin eşiğinde duruyordu. Louvre'daki
ocağında hiçbir ev tanrısı yoktu. O muhteşem eski saraydaki her
duvar halısının arkasında tehlike gizleniyordu. İsimsiz bir korku, o yankılanan
koridorlarda adımlarını takip ediyordu.

Ve işkencede olağanüstü bir incelikle, birkaç çocuğunun olası babası, Kraliçe'ye sadece kocasına karşı çılgınca kıskançlık patlamaları dikte etmekle kalmadı, aynı zamanda onun elleriyle kendisine sunulan herhangi bir yiyecek ve içeceği şüpheyle reddetmesini sağladı. Concini'ler, eşi benzeri olmayan ve yaratıcı bir küstahlıkla, onu günlük yemeklerini hazırlamak için dairelerindeki mutfak düzenlemelerini kullanmaya

davet eder miydi?

Evden ve evden kovulan Henry, neredeyse Arsenal'de yaşıyordu. Orada bahçenin uzun sokaklarında saatlerce yürür, büyük finansör ve askerle
engin, hayalperest, uygulanamaz planlarını tartışırdı.
Kahraman, savaşçı, şehvet düşkünü, bilge ve okul çocuğunun garip birleşimi - tarihin tüm yelpazesinde bundan daha insani, daha çekici, daha kışkırtıcı, daha az saygıdeğer bir karakter bulmak zor olurdu.

Alametlerin, korkunç önsezilerin, sebepli ve sebepsiz karanlık şüphelerin
tarafından rahatsız edilen adam, bir anlık zayıflıkla onay verdiği taç giyme törenine özellikle karşıydı.

Sully'nin kabininde, Dük'ün özellikle kullanması için sağladığı alçak bir sandalyede oturur, gözlük kutusuna vurarak ve davul çalarak veya
ayağa kalkıp uyluğuna vurarak, ruhunu saatlerce tek bir gizli bakanına dökerdi. "Ah, dostum, bu
kutsal ayin beni ne kadar da rahatsız ediyor," dedi; "Nedenini bilmiyorum ama kalbim bana bir talihsizliğin geleceğini söylüyor. Tanrım, bu şehirde öleceğim, buradan asla çıkamayacağım; onların
son çarelerini benim ölümümde bulduklarını çok iyi görüyorum. Ah, lanet olası taç giyme töreni! Ölümümün
nedeni sen olacaksın."

Bu uğursuz önsezileri o kadar çok dile getirdi ki
Sully sonunda ondan tüm töreni iptal etmesine izin vermesini istedi
bu muhteşem festival için yapılmış olan büyük hazırlıklara rağmen. "Evet, evet," diye cevapladı Kral, "bu taç giyme törenini hemen dağıt. Daha fazla duymama izin verme. O zaman zihnim tüm bu izlenimlerden
kurtulacak. Şehri terk edeceğim ve hiçbir şeyden korkmayacağım."

Daha sonra arkadaşına, vereceği ilk görkemli festivalde hayatını kaybedeceğine dair ipuçları aldığını ve bir arabada öleceğini söyledi. Sully, onunla birlikte bir arabadayken, en ufak bir şokta irkilerek bağırmasına
şaşırdığını, onu sık sık silahlar ve toplar, mızraklar ve çıplak kılıçlar arasında korkusuzca gördüğünü itiraf etti.

Dük, Kraliçe'nin yanına üç gün üst üste gitti ve tutkulu ricalar ve tartışmalarla ve neredeyse dizlerinin üzerinde, Kral'ın samimi arzusuna boyun eğmesi ve en azından bir süreliğine taç giyme töreninden vazgeçmesi için yalvardı.
Boşuna. Mary de' Medici, onun dualarına mermer kadar inatçıydı.

Taç giyme töreni, Kral'ın eyaletlerin elçileriyle görüştüğü başlangıçta belirlenen zamandan iki gün sonra, 13 Mayıs Perşembe gününe kararlaştırıldı. Ertesi Pazar, taç giymiş Kraliçe'nin görkemli ve ciddi girişi olacaktı. Pazartesi günü, Henry, aynı şekilde, orijinal ayrılış planını iki gün erteleyerek orduya gidecekti.

Bu arada, taç giyme töreninin ayrıntılarıyla ilgili küçük sıkıntılar vardı. Henry, meşrulaştırılmış çocuklarının, güzel Gabrielle'in çocuklarının, kan bağı olan prenslerle eşit bir şekilde törene katılmasını istiyordu. Giysilerinde Fransa zambakları takmaya hakları yoktu ve Kral, "Kont"un (Prens Conti'nin kardeşi ve Conde'nin amcası olan Soissons'a her zaman böyle denirdi) bu ciddi olayda karısı için bu sancakları kaldırması ve kan bağı olan diğer prenseslerin de aynısını yapması konusunda istekliydi. Böylece Vendome Düşesi'nin aşağılık bir görünümü olmayacaktı.

Kont, kendisine çok utanç verecek bir düzenlemeye boyun eğmektense gözlerinin kafasından çıkarılmasını isteyeceğini söyledi. Kraliçe'ye gidip bunu yapmasının aynı şekilde çocukları Orleans ve Anjou Dükleri için de bir zarar olacağını söyledi. Eşinin, konumlarına uygun kostümler dışında,
görünmesini veya görünmesine izin vermeyi kesin bir dille reddetti. Kral ise amacından vazgeçmemeye kararlıydı. Kont'u en muhteşem
tekliflerle kazanmaya çalıştı, ona ordunun öncü muhafızlarının komutasını veya
Kral'ın yokluğunda Fransa'nın teğmen generalliğini, teçhizatı için 30.000
kron ve karısının bu vesileyle fleurs-de-lys'i bırakmasını sağlarsa emekli maaşında artış teklif etti. Alternatif
eğer bunları takmakta ısrar ederse, Majesteleri ona
bir daha asla olumlu gözle bakmayacaktı.

Kont asla tereddüt etmedi, ancak törene katılmayı reddederek Paris'i terk etti. Kral çok büyük bir öfke içindeydi, çünkü
İspanya'nın himayesinde kanın ilk prenslerinin tasarladığı tasarımlara karşı bir gösteri olarak açıkça tasarlanmış bir törende bu büyük kanın prensinin varlığını kaybetmek gururuna
ağır bir darbe ve politikasına bir engeldi.'

Yine de böyle bir anda böylesine gereksiz ve anlamsız bir hata yapması düşünülemezdi. Conde'u sürgüne, düşmanla entrikaya ve isyana zorlamıştı, iç huzurunu bozmak için açık ve cüretkar çabalarla ve şimdi piçlerini kraliyetle aynı seviyeye getirmek için en güçlü tebaasından birini yabancılaştırmaya istekliydi. Büyük bir ordudaki başkomutanlığın veya güçlü bir krallığın teğmenliğinin, genel bir Avrupa savaşının patlak vermesiyle bir hanımın saray giysisindeki bir parça nakış karşılığında takas edilmesi önerisini düşünmek yeterince eğlenceli olsa da, Soissons'un saf ve yüksek soy amblemlerinden, St. Louis'in o kibirli zambaklarından, ne kadar göz kamaştırıcı olursa olsun, herhangi bir yer ve zenginlik rüşvetine karşı vazgeçmeyi reddetmesinde kendi bakış açısından ideal ve şövalyece bir şey fark etmemek imkansızdır. Taç giyme töreni 13 Mayıs Perşembe günü gerçekleşti, ihtişam ve gösteriş büyük saray festivallerine dönüştü; ne kadar ihtişamlı ve gösterişli olursa
hükümdarın kalbi o kadar kasvetle sarıldı. Büyük güçlerin temsilcileri alayda göze çarpıyordu; Hollandalı elçi Aerssens en önde yer alıyordu. İspanya ve Venedik elçileri her zamanki gibi öncelik ve diğer birçok şey hakkında tartıştılar ve aslında yumruklaşmaya geldiler, kavga uzun sürdü ve Venediklinin lehine bir şekilde sona erdi. Ancak ayin sona erdi ve Mary de' Medici, hükümdarın ordusuyla birlikte yokluğunda Fransa Kraliçesi ve Krallığın Naibi olarak taç giydi.

Bu arada, kahin Thomassin'in gevezeliklerinden veya deli Pasithea'nın sayıklamalarından daha karanlık ve daha belirgin gizemli uyarılar vardı. Sully ile Arsenal'de yemek yiyen Kont Schomberg,
Madame d'Escomans'ın Kral'ın huzuruna kabul edilmesi için yalvaran Mademoiselle de Gournay ile konuşmak üzere çağrılmıştı.
Bir zamanlar Henry'nin ondan en çok nefret eden metreslerinden biri olan Markiz Verneuil ile doğrudan ilişkisi olan bu kişi,
Epernon Dükü'nün ülkesinden bir adamın, Kral'ın hayatını
kazanmak isteyen bir komplonun ajanı olarak Paris'te olduğunu doğruladı.

Çok saygın bir karaktere sahip olmayan kadın,
hükümdarının hayatını kurtarmak için neredeyse çılgına dönmüş olmasına rağmen, bir duruşma elde etmeyi
imkansız buldu. Kraliçe, tüm dünyayı suçlayan ve belki de onu da suçlayacak olanın kötü bir kadın olduğunu fark etti.

Ölümcül Cuma günü geldi. Henry, Kraliçe'nin ertesi Pazar günü Paris'e muzaffer bir şekilde girmesi için yapılan hazırlıkları görmek üzere arabasıyla dışarı çıktı. Trajik, bilindik hikayeyi tekrarlamaya ne gerek var? Araba, dar de la
Feronniere sokağında bariz bir kaza sonucu durduruldu ve Francis Ravaillac, direksiyonda durarak
bıçağını hükümdarın
kalbine sapladı. Yanında oturan Epernon Dükü,
pesini cesedin üzerine attı ve arabaya Louvre'a geri dönmesini emretti.

"Onu öldürdüler, 'e ammazato,'" diye bağırdı Concini (gelenek böyle der),
başını Kraliçe'nin yatak odasına sokarak.

[Michelet, 197. Davayla ilgili belgelerin, özellikle Voisin'e dikte ettirilen itirafın -ki kendisi bunu diz çökerek yazmış ve belki de içeriğinden o kadar dehşete düşmüş ki okunaklı bir şekilde yazmaktan
korkmuş- en başından beri bu kadar dikkatli bir şekilde gizlenmiş olması nedeniyle gün ışığına çıkması pek olası değildir. Ek'e, herhangi birinin bilinebilecek bir şeyi bilme olasılığı
olarak, insanların beslediği ve birbirlerine fısıldamaya bile cesaret edemedikleri şüphelerin ne kadar korkunç olduğunu gösteren bazı çağdaş kişilerin mektuplarını ekliyorum].

Bu darbe, büyük bir ordunun yapabileceğinden daha fazlasını başarmıştı ve
İspanya artık Paris'te hüküm sürüyordu. Avusturya Hanedanı, hiçbir askeri hazırlık yapmadan
fetih yapmıştı ve büyük din ve siyaset savaşı yarım düzine yıl ertelenmişti.

Bu tarihin, o muazzam suçun gizemlerini çözmekle doğrudan bir ilgisi yok. Kralın hayatını kurtarmaya çalışan kadın şimdi
Epernon'u baş katil olarak suçladı ve tutuklandı, sorguya çekildi,
akıl sağlığının yerinde olduğu kanıtlandı ve ifadelerinde mükemmel bir tutarlılıkla ısrar ederek, acıları için ömür boyu hapse atıldı;
Dük öfkeyle onun derhal idam edilmesini talep etti.

Süreçle ilgili belgeler dikkatlice gizlendi.
Dört at tarafından işkence gören ve parçalanan suikastçının
hiçbir şey
açıklamadığı ve suç ortaklarının varlığını inkar ettiği varsayıldı.

Büyük sanıklar, mütevazı suçlayıcılar veya ikna olmuş ama güçsüz mahkemeler tarafından ele alınamayacak kadar güçlüydü.
Duruşma tamamen gizem,
sarılma-sarma, dehşetti. Yine de katilin, Greve'de ölmeden hemen önce Greflier Voisin'e, belki de kasıtlı olarak okunamayan bir el yazısıyla
bir bildiri dikte ettiği biliniyor.

İki buçuk yüzyıl geçti, ancak okunamayan orijinal kaydın var olduğu, açıkça okunduğu ve Kraliçe ve Epernon Dükü'nün
isimlerini içerdiği söyleniyor.

Yirmi altı yıl önce, Balthasar Gerard'ın tabancası Avrupa'nın en önde gelen adamını ve henüz var olmaya çalışan bir topluluğun şefini
yok etmişti. Ancak suçun kışkırtıcıları ve failleri olan İspanya ve Roma, beklemeye hakları olan zaferi elde edememişti.
Barneveld tarafından yönlendirilen ve öldürülen stadholder'ın oğluna sadık olan genç cumhuriyet, omuzlarına aniden inen yüke eşitti. Umutsuzluk yerine istikrar vardı. Dikkatsiz
tavsiyeler yerine, yürek ve elin kahramanca birliği vardı. Roma'ya boyun eğmek ve Philip'e yalvarmak yerine, egemenliğini kendi eline almış, çocuklarının kendini yüceltme düşüncesi olmadan, Fransa ve Büyük Britanya taçlarına sunmuş ve her ikisi tarafından da geri püskürtüldükten sonra, ateşli denemelerden ve inanılmaz çabalardan sonra dünyanın bağımsız güçleri arasında kendi yüksek ve en önde gelen yerini iddia etmeyi öğrenmişti.

Ve şimdi, rahip liderliğindeki bir başka fanatiğin bıçağı, büyük bir komplonun zavallı ama yılmaz aracı, bir darbede Fransa'nın başını kesmişti. Hiçbir siyasi devrim, Francis Ravaillac tarafından bir anda gerçekleştirilen devrimden daha kapsamlı olamazdı.

14 Mayıs'ta, manevi konularda Papa'ya itaat eden Fransa, Avrupa genelinde Protestanlık güçlerinin başında durarak,
talihleri ​​ve kaderi Katoliklikle eşanlamlı olan Avusturya'nın gururlu hanedanının çöküşünü sağlamak için bir araya geldi. Baltık güçleri, Cermen ırklarının çoğunluğu, Britanya Krallığı, büyük Hollanda Cumhuriyeti, İtalya'nın en kuzeydeki ve en savaşçı hükümetleri, hepsi savaşçı kralın emrindeydi. Venedik, deneyimli bir diplomatın ifadesiyle, "bir ittifaka veya konfederasyona, içinde herhangi bir Protestan unsur varsa, sanki Medusa'nın başıymış gibi bakmaktan kaçınmış", saldırıya uğrayan gücün yardımına yönelik olarak kuzeye asker geçişini resmen yasaklamıştı. Savoy, korkunç tereddütlerden sonra, kendini büyük girişime adamıştı. Henry'nin gölgede bırakan kişiliğinden korkan ve evinin özel çıkarlarının İspanyol kralından daha çok Fransızların koruması altında gelişme olasılığının daha yüksek olduğuna inanmaya başlayan Papa bile, İspanya'ya olan sadakatinde tereddüt ediyordu ve Fransız vaatleriyle cezbediliyordu: Eğer büyük haçlı seferinde bir duraklama
ya neden olamayacağını kanıtlarsa, sonunda hangi tarafta yer alacağı şüpheliydi; çünkü en azından Bavyera'lı Maximilian'ın şefliği altındaki yeni Katolik Birliği'nin, kendi talihini Avusturya hanedanının talihiyle ayrılmaz bir şekilde karıştırmamaya kararlı olduğu kesindi.

İlk olarak Cleve ve Berg olayıyla kendini gösteren ve
Conde Prensesi'nin fantastik
idiliyle tuhaf bir şekilde kendini çevreleyen büyük girişim, yaratıcısının beyninde
engin ve sisli boyutlara ulaşmıştı. Tarihte, Henry'nin Mayıs ortasında kılıcını çekmek üzereyken dünya haritasını yeniden düzenleme konusundaki "büyük tasarımından" daha iyi bilinen çok az siyasi vizyon vardır. İspanya, Akdeniz ve Pireneler'e indirgendi, ancak her iki Hint Adaları, tüm Amerika ve tüm Doğu bedel olarak sunuldu; İmparatorluk Avusturya'dan alındı ​​ve Bavyera'ya verildi; Papa'nın başkan-kral olduğu İtalya'da bir eyaletler takımyıldızı; Hristiyanlığın geri kalanında, birtakım cumhuriyetler, krallıklar, dinler - kısacası dünyanın büyük bir konfederasyonu - diktatörü ve koruyucusu olarak en Hristiyan kral ve tüm anlaşmazlıkları ciddi bir hakemlikle düzenlemek ve gelecekte savaşı imkansız kılmak için büyük bir Amphictyonic konseyi, onun büyük tasarımı çok azdı.

Bundan daha insani, daha görkemli, daha ayrıntılı, daha tamamen
saçma hiçbir şey olamazdı. Ve tüm bu devasa yapı bir anda - bir araba tekerleğinde bilenmiş kırık bir masa bıçağının tek bir darbesiyle - yok olmuştu.

Kralın öldürülmesinden sonraki gün ve yıllar sonra Fransa'nın durumu en acınasıydı. Krallık, dış ilişkiler açısından, sadece o an için uluslar listesinden silinmekle kalmadı, neredeyse bir krallık olmaktan çıktı. Saint-Louis'li Hugh Capet, Fransa'lı Henry ve Navarre'ın eski monarşisi, çalkantılı, bencil, kavgacı, yağmacı, soyluların
çalıntı demokrasisine dönüştürüldü. Kraliçe-Naip, o fırtınalı sarayda her saat değişen
rüzgarların ve dalgaların
oyununda oradan oraya savruldu.

Hiç kimse Devleti düşünüyormuş gibi yapmadı. Herkes sadece
kendini düşündü.
Saray hazinesi, herhangi bir çağda veya ülkede nadiren görülen bir hız ve alaycı pervasızlıkla yağmalandı.
Sully tarafından bu kadar dikkatlice istiflenen ve o büyük bakanın
hükümdarının büyülenmiş gözlerine bu kadar dramatik bir şekilde sergilediği milyonlar; Henry'nin dünyayı dönüştüreceği orduların ödemeleri için güvendiği Bastille'deki o hazine, birkaç hafta içinde saray mensuplarının, metreslerin ve partizanların
doymak bilmez ağzını doyurmak için yok oldu!

Kraliçe, sevgilisi Concini'nin üzerine su gibi altın yağdırdı ki,
Ancre Markizliği'ni ve Bouillon'dan sarayın birinci beyefendiliği görevini satın alabilsin;
Picardy'nin yönetimi için kendini hazırlayabilsin;
Markizliğini bir düklüğe yükseltebilsin. Conde,
sürgünde kalmak için başka bir nedene sahip olmadığı için, titreyen Mary de' Medici'den, Hollandalı elçilerin yakın zamanda konakladığı muhteşem Hotel Gondy'yi hediye olarak aldı; bunun için 65.000
kron ödedi, ayrıca 25.000 kronu döşemek için, 50.000 kronu borçlarını ödemek için, 50.000 kronu da yıllık maaş olarak ödedi.

İki katını talep etti ve kısa süre sonra Kraliçe'nin cömertçe verdiği
ödüllere rağmen onunla kılıç zoruyla karşı karşıya geldi.

Henry'nin gerçek katili olan Epernon, adalet mahkemelerini ve bakanlar kurulunu çiğnedi, Metz'deki mülkiyetini, Balagny'nin daha önce Cambray'i ele geçirdiği gibi, bağımsız bir egemenliğe dönüştürmekle tehdit ederek mahkemeyi korkuttu, Ravaillac'ın sürecini sonsuza dek boğdu, büyük suçta suç ortaklığına tanıklık etmeye cesaret edenlerin ölüme veya ömür boyu zindanlara atılmasına neden oldu ve gut hastalığından dolayı merdivenlerden yukarı çıkamayacak kadar sakat olmasına rağmen, Fransa'daki dost ve düşmanlarının üzerinden muzaffer bir şekilde geçti. Üçlü yönetimin sonu gelmişti. Sully'nin etkisi sonsuza dek gitmişti. Diğer ikisi maskelerini düşürdü. Şansölye ve Villeroy, gizlice her zaman oldukları şey olduklarını ortaya koydular: İspanya'nın mütevazı hizmetkarları ve maaşlı çalışanları. Konseyin resmi toplantıları önemsizdi ve ciddi, gözyaşlı ve görkemliydi; büyük ulusal kayıp için kederle örtülüydü. Louvre'un asma katındaki özel kabine toplantılarında, Nuncius ve İspanyol elçisi Epernon ve Villeroy ve Jeannin ve Sillery ile istişarelerde bulunurken, ton neşeli ve yüksekti; çift İspanyol evliliği ve Hollandalılara yönelik karışıklık, istişarelerin başlıca konularıydı. Ancak anarşi gün geçtikçe neredeyse umutsuz bir kaosa dönüştü. Kan
prenslerini veya diğer ileri gelenleri tatmin etmek mümkün değildi. Prensesle uzlaşması Henry'nin ölümünden ve Fransa'ya dönüşünden kısa bir süre sonra gerçekleşen Conde, para, güç ve güvenlik kaleleri taleplerinde doymak bilmiyordu. Daha önce karısının elbisesindeki zambakları kurban ederek krallığın teğmenliğini kabul edebilecek olan Soissons, şimdi bu makam için ağabeyi Conti ile tartışıyordu. Prens, kıdem hakkıyla bunu talep ediyordu. Kont, Conti'yi sağır, dilsiz ve aptal olarak suçluyordu. Ta ki Kraliçe'nin huzurunda birbirlerine hançer çekene kadar. Bir keresinde, talep ettiği kaleler olan Blaye ve Chateau Trompette kendisine verilmeyince, Kraliçe konuşurken pelerinini burnuna attı ve şapkasını taktı. Villeroy ve şansölyenin hain olduğunu ve ikisini de sağlam bir şekilde dövdüreceğini söyleyerek konseyi öfkeyle terk etti. Guise, Lorraine, Epernon, Bouillon ve diğer büyük lordlar
her zaman Paris sokaklarında üç, dört veya beş yüz atlı ve silahlı hizmetkarın başında belirirdi; Kraliçe ise
dikkati dağılmış bir şekilde Paris kalabalığını elli bin kişiye kadar silahlandırma ve kendisini ve oğlunu çalkantılı soylulardan korumak için sokaklara zincirler atma emri verdi.

Sully, mumunu hangi azize yakacağını bilemez haldeyken, büyük görevlerinden istifa etmek zorunda kaldığında, bir süre partisinin ve kendisinin en eski düşmanlarıyla garip bir siyasi birliktelik içinde bulundu.
Çılgın bir hızla dönen kaleydoskop, eski Ligcilerin ve Lorrainlilerin Tac'a karşı Huguenot'larla birlik olup onları koruduğunu,
kan prenslerinin, Huguenot'ların kalıtsal patronları ve şeflerinin ise İspanya'nın taraftarları ve maaşlıları olduğunu gösterdi.

Bu gibi koşulların Hollanda Milletler Topluluğu'nun durumunu hassas ve tehlikeli hale getirdiğini görmek kolaydır.

Sully, Kral'ın ölümünden hemen sonra özel bir görevle Paris'e geri gönderilen Aerssens ve van der Myle'a, artık tek bir işi başarmanın yüz saat sürdüğünü, Henry döneminde ise tek bir saatte yüz işin yapıldığını bildirdi. Fakat Sully'nin güneşi
batmıştı ve artık büyükelçilerle pek az iş görüşmesi yapıyordu.

Villeroy ve Şansölye, bir zamanlar her şeye gücü yeten bakana olan eski kinlerini
beslemiş ve onun siyasi yıkımına yemin etmişlerdi. Eski devlet sekreteri artık Fransa'nın dış ittifakları ve
birleşmeleri üzerinde tam kontrole sahipti ve Hollanda büyükelçileri devrimin
tamamlandığı konusunda hiçbir yanılgıya düşemezlerdi.

"Kraliçe'nin danışmanları arasında," dedi Villeroy, Aerssens ve van der Myle'a, "geçmiş kralın planlarına tamamen karşıt hareket etme tutkusu bulacaksınız." Ve İspanya'nın eski Liger'i ve şimdiki emekli maaşı, gizlice ruhunun olduğu bir politikada bu en önemli gerçeği ortaya çıkarabilirdi. Francis Aerssens'i ilk kabul ettiğinde çok ağladı, ancak Elçi'nin dediği gibi bu "yararsız gözyaşlarından" sonra, hükümetinin bu kadar ayrıntılı bir şekilde başlattığı büyük projede Fransa'dan daha fazla bir şey beklenmediğini hemen belli etti. Villeroy artık altmış altı yaşındaydı ve kırk iki yıl boyunca dört kralın yönetimi altında devlet sekreteri olarak görev yapmıştı. Hassas bir sağlığa, zayıf bir vücuda, metodik alışkanlıklara, rutine, siyasi entrikalara
da deneyime sahip bir adamdı, kişisel olarak çağdaşlarının çoğu kadar paraya aç değildi ve cömertlikten yoksun değildi; ancak gücü, Papa'yı ve Avusturya Meclisi'ni severdi. Kamuoyunda son derece çekingendi, sessizlik yeteneğini başarıyla uyguladı ve sonunda en çok arzuladığı pozisyona, konseyin sanal başkanlığına ulaşmıştı ve en çok nefret ettiği adamları ayaklarının altında görmüştü. Aerssens'in Kraliçe-Naip ile ilk görüşmesinde gözyaşlarına boğuldu ve anlaşılır bir cümle kuramadı. Anlaşıldığı kadarıyla Kral'ın planlarını uygulama, eski ittifakları sürdürme ve her iki dini koruma niyetini dile getirdi. Ancak bu tür ifadelerden daha saçma bir şey olamazdı. Artık krallığın dış işlerini tamamen yöneten Villeroy, Büyükelçiye Fransa'nın herhangi bir girişimde yardım etmektense eyaletlere başvurma olasılığının çok daha yüksek olduğunu söyledi. "Kraliçenin tamamen İspanya ve rahiplerin elinde olduğuna dair hiçbir şüphe yok." dedi Aerssens. Henry'nin konseyin pedagogu olarak adlandırdığı Villeroy, kederli bir şekilde iç çekerek, kendisinin ölmesini dileyerek ve sürekli olarak "Ah! Zavallı Fransa, daha ne kadar acı çekeceksin!" diye haykırarak dolaştı. Kamuoyunda birlikten başka bir şey söylemedi ve Kral'ın tasarılarını yerine getirmenin gerekliliğinden bahsetti, uysal Kraliçe'ye aynı dili tutmasını söyledi. Özelde bu tasarıları sonsuza dek ezmeye kararlıydı ve Hollanda hükümetine Cleve meselesiyle ilgili olarak İmparator ile en kısa sürede dostane bir anlaşma yapmasını sakin bir şekilde tavsiye etti; Fransa ve mülk sahibi prensler için utanç verici ve Eyaletler Genel Kurulu için tehlikeli, hatta felaketli bir anlaşma olurdu. "Fransa'dan, artık canlılığını kaybetmiş ve inlemekten başka bir şey yapamayan ateşli ve hasta danışmanlardan başka bir şey beklenemezdi," dedi.

Fransız konseyi, Hall antlaşmasında belirtilenden daha fazla bir şey yapma fikrini açıkça reddetmekle kalmadı, yani 8000 piyade ve 2000 atlıdan oluşan bir birlik, ama birçoğu antlaşmanın merhum kralın kişisel bir antlaşması olması nedeniyle onunla birlikte öldüğünü şiddetle savundu. Onlara göre Fransa'nın görevi, bu çılgın planlardan mümkün olan en kısa sürede geri çekilmek, Avusturya Hanedanı ile gecikmeden barış yapmak ve çift evliliklerle dostluğu pekiştirmekti. O anda Sully'den en şiddetli Katoliklerin bile nefret ettiği kadar nefret eden Bouillon, Hollanda elçisine hükümetin aldatıcı
görüntüler altında eyaletleri aldatmaya çalıştığına dair güvence verdi; bu, bu kadar kurnaz bir politikacıya açıkça gösterebilmesi için o en ilgi çekici dükün kanıtına ihtiyaç duymayan bir teklifti; özellikle de Bouillon'dan daha aldatıcı bir oyun oynamaya kararlı olan kimse olmadığı için. Gönderilecek asker olmayacağını ve olsa bile bir şef üzerinde anlaşmanın mümkün olmayacağını söyledi. Din sorunu hemen ortaya çıkacaktı. Dük ise kendisine teklif edilirse emri kabul etmeyeceğini söyledi. Anhalt Prensi'nin emrinde hizmet etmeyi kabul etmeyecekti ve o anda sarayı hiçbir şey için terk etmeyecekti. Aynı zamanda Aerssens, Fransa'nın birinci mareşali, Protestan ve sınırda büyük mülklere sahip bir prens ve Prens Maurice'in kayınbiraderi olan Bouillon'un, gerçekten gönderilirlerse birliklerin komutasına kendisinin hak sahibi olduğunu düşündüğünü ve bunun başka birine teklif edilmesi fikrine çok öfkelendiğini gayet iyi biliyordu.

[Aerssens, iki büyük Protestan şef arasında bir uzlaşma sağlamak için bir keresinde iki saat boyunca gayretle çalıştı, ancak Bouillon'un taleplerini "o kadar utanç verici ve mantıksız" buldu ki, daha fazla girişimde bulunmaktan vazgeçmek zorunda hissetti. Sully'yi kraliyet konseylerinden
kaybeden Eyaletlerin elçisi, Cumhuriyet'in Fransız sarayında güvenilebilecek her şeyi kaybettiğini kabul etti. "Diğerlerinin hepsi zaman hizmetçisi dostlar," dedi, "ya da mucizeleri olmayan azizler."--Aerssens'in Barneveld'e, 11 Haziran 1610. ]

Bu nedenle, eyaletlerin adam yerine para için kesin bir talepte bulunmaları gerektiğini, başlangıçta belirtilen asker sayısına eşdeğer olarak kabul edilebilecek miktarı belirtmeleri gerektiğini içtenlikle tavsiye etti.

Tarihin en sıra dışı manzaralarından biridir; Fransa, bir bıçak darbesiyle, bir anda tamamen belirsizliğin arka planına gömülürken, himaye ettiği, koruduğu, ancak her zaman ikincil bir konumda tuttuğu ve dolaylı olarak güçlü yardımına güvendiği Cumhuriyet, şimdi öne çıktı ve güçlü omuzlarında neredeyse umutsuz bir davayı destekledi. Henry, Eyaletler Genel Kurulu'na "cesareti ve sağ kolu" demeyi alışkanlık haline getirmişti, ancak onlara her zaman kendisinden bir santim bile olsa ilerlemelerini kesin bir şekilde yasaklamıştı, ancak her zaman onun liderliğini takip etmelerini ve talimatlarını kendisinden almalarını istemişti. Onlar, onun geniş tasarımlarının bir parçası ve temel bir parçasıydı; ancak Fransa veya Fransa'yı temsil eden kişi, tüm dünyayı yeniden şekillendirecek ve kontrol edecek olan büyük takdir, kader, her şeyi yönlendiren, her şeyi içine çeken ruhtu. O ölmüştü ve Fransa ve politikası zaten hızla çürüme halindeydi. Barneveld, batmakta olan devleti cesaretlendirmek ve desteklemek için yazmıştı. "Cesaretimiz, büyük talihsizliğe rağmen ve bunun sonucunda yükseliyor," dedi. Kraliçe'yi krallığını bir arada tutmaya çağırdı ve Lordlarım Eyaletlerin kendilerine saldırmaya cesaret eden herkese karşı kendilerini koruyacaklarına dair güvence verdi. Suikastı gerçekleştirenlerden intikam almak ve genç kralı ve Kraliçe Anneyi otoritelerine karşı herhangi bir girişimde bulunabilecek herkese karşı savunmak için Cumhuriyet'in tüm gücünü onların adına teklif etti. Ayrıca, yanılmamak için bir dille, eyaletlerin prensleri ve davalarını asla terk etmeyeceğini ilan etti. Bu, Cumhuriyet'in niyetinin Avukatı'nın en erken göstergesiydi - danışmanları tarafından yönlendirildiği sürece - genç kralın, çaresiz ve beceriksiz olduğu ve şu an zayıf ve kötü bir anne tarafından yönetildiği için, Fransa'nın birliğini ve bağımsızlığını yok etmek için ellerinden geleni yapan pervasız ve ahlaksız soylulara karşı davasını desteklemek için Cornelis van der Myle, Eyaletler Genel Kurulu'ndan çok acı çeken krallığa özel bir taziye ve teselli göreviyle Paris'e geri gönderildi. 7 Haziran'da, Aerssens eşliğinde, Villeroy ile uzun bir görüşme yaptı. O bakan, her zamanki gibi, bol bol ağladı ve Cleve ile ilgili olarak Fransa'nın merhum kralın tasarımlarını gerçekleştirmesinin imkansız olduğunu söyledi. Daha sonra elçilerin ısrarla söylediklerini dinledi ve
hüzünlü halini ağlayarak ifade etmeye devam etti. Bir süre gözyaşlarını kuruladıktan sonra, uzun bir söylevle Fransa'nın Kral'ın bu hassas
azınlığı döneminde babasının politikasını takip edemeyeceğini kanıtlamaya çalıştı. Hall Antlaşması'nı yerine getirmek bile çok külfetli olacaktı. Tacın dostlarının bunu ilerletmek için hiçbir nedenleri olmadığını ve
bir antlaşma için önerileri dinlemenin çok daha iyi olacağını söyledi.
Arşidük Albert, Kraliçe de aynı şekilde çekimser kalırsa kavgaya karışmaktan memnundu; Leopold'un kuvvetleri, Lordlarım'ın gücüyle desteklenen
prenslerin ordusuna karşı koymak için tamamen çok zayıftı ve Julich ne güçlüydü ne de iyi bir garnizona sahipti. Son olarak, eyaletlerin meseleyi tek başlarına ele almalarını ve Fransa'nın yükünü hafifletmelerini sakin bir şekilde önererek, gücü o lanetli bıçakla ikiye bölünmüştü.

Büyük bir krallığın bakanı tarafından bundan daha sinsi ve utanç verici bir politika asla ilan edilmemiştir. Ravaillac'ın Fransa'nın yalnızca gücünü değil, onurunu ve vicdanını da ikiye böldüğü düşünülebilir. Ancak, kalplerinde bir Fransızla değil, bir İspanyol devlet sekreteriyle konuştuklarını bilen elçiler, onun gözyaşlarına veya iltifatlarına kanmaya meyilli değillerdi.

Kraliçe Naip ve bakanlarının, Kral'ın öldürülmesinden bu yana Eyaletler Geneline ve prenslere Hall Antlaşması'nı yürütme konusunda kesin niyetlerini temin ettiklerini ve herhangi bir müzakereden bahsetme yetkilerinin olmadığını hatırlattılar. Düklüklerin meselesi özellikle Eyaletlerin işi değildi ve Sekreter, Majesteleri ve ordusunun yola öncülük etmesi ve kendilerinin de onları takip etmesi şartıyla yardım sözü verdiklerinin gayet farkındaydı. Bu, şimdi önerilen plandan çok uzaktı, yani her şeyi yapmaları gerekiyordu, ki bu da tamamen söz konusu bile olamazdı. Fransa'nın güçlü bir ordusu olduğunu ve kendisini bu kadar acınası bir şekilde yok etmektense onu kullanmasının daha iyi olacağını söylediler. Arşidük'ün çekimser kalma önerisi, yalnızca Fransa'yı sahadan uzak tutmak için tasarlanmış bir yanılsamaydı. Villeroy, İngiliz meselelerine atıfta bulunarak yanıt verdi. Kral James'in onlara hainlik ettiğini söyledi. Cinayetten sonraki ilk mektupları iyiydi, ancak sonraki mektuplarında İngiltere, Fransa'nın boğazına basmak ve onu bir ittifak için dava açmaya zorlamak istiyor gibiydi. İngiliz bakanlar, merhum kralın
hayatı sırasında neredeyse tamamlanmış olmasına rağmen, Kraliçe Büyük Britanya Kralı'na Fransa tarafından eyaletlere verilen ve İngiliz hesabına sağlanan sübvansiyonların üçte birini ödemeyi taahhüt etmediği sürece, ittifak sözleşmesini uygulamama kararlılıklarını ilan ettiler!

Bu, şu anda Fransa'yı yöneten politikacılar tarafından eyaletlere hem o krallıkla hem de Büyük Britanya ile sorun çıkarmak için
tasarlanan bir şikayetin ilk duyurusuydu. James'in tahta çıkışı sırasında Sully'nin İngiltere'deki görevi sırasında Hampton Court'ta yaptığı bir antlaşmaya göre, Fransa'nın Birleşik Eyaletler'e yardım için avans olarak verdiği paranın üçte birinin, Elizabeth'in Henry'e yaptığı benzer yardıma ilişkin borcun azaltılması amacıyla Büyük Britanya'nın hesabına yatırılması kararlaştırılmıştı. Bu antlaşmayla ilgili olarak Eyaletlere hiçbir şekilde danışılmamış ve bu konuda en ufak bir yükümlülük kabul etmemişlerdi. Hem Fransa hem de İngiltere tarafından ulusal varoluş mücadelelerinde kendilerine sağlanan insan ve para yardımları Cumhuriyet tarafından her zaman minnettarlıkla kabul edilmişti, ancak bu harcamaların her krallık tarafından kendi çıkarları için akıllıca ve tutumlu bir şekilde yapıldığı her zaman mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı. Hiçbir şey, Fransa ve İngiltere'nin, Hollanda halkına, her iki tacın da korkunç ve ölümcül düşmanına karşı yaşam ve ölüm mücadelesinde yardım ederken, tarafsız bir sempati ve iyilikseverlikle hareket ettiğini varsaymaktan daha saçma olamazdı. Henry, manevi konularda Roma'ya bağlı kalırken, gerçek ittifaklarının ve gücünün Birleşik Eyaletler, Almanya ve Büyük Britanya'da bulunduğunu ileri sürdü. Eyaletlere gelince, eyaletlerin kendisine karşı mükemmel bir iyilikseverlik göstermesi için on altı milyon livre harcadığını söyledi. Bu, şimdiye kadar yaptığı en iyi pazarlıktı ve ne pahasına olursa olsun bunu korumaya dikkat etmeliydi, çünkü onlarla yakın bir şekilde birleştiğinde, Avrupa'daki tüm krallara meydan okuyabileceğini düşünüyordu. Ancak şimdi, Nuncius ve Louvre'un asma katlarındaki İspanyol büyükelçisi tarafından yönlendirilen politikacılar topluluğuna konsey denilebildiği kadarıyla, Kraliçe-Naip konseyinin yerleşik politikası, Devletleri, Fransa'nın Büyük Britanya için kendilerine avans olarak verdiği, üç ila dört milyon livre arasında olduğu tahmin edilen üçte birlik tutarı geri ödemeye zorlamaktı. Villeroy, bu görüşmede iki büyükelçiye, Büyük Britanya'nın Kraliçe-Naip'e bu şekilde davranmaya devam etmesi halinde, başka müttefikler aramak zorunda kalacağını söyledi. Mary de' Medici'nin hangi tarafa bakacağı konusunda neredeyse hiç şüphe yoktu. Bu arada, Dışişleri Bakanı, elçileri "farkı çözmek için derhal müdahale etmeye" çağırdı. Farkı çözmek için arabuluculuk yapmanın, borçlu olmadıkları bir hesabı kapatmak olduğu konusunda da pek az şüphe vardı. Bakanın bu ilk görüşmedeki tüm amacı,
Devletleri tüm Cleve girişimini kendi omuzlarına almaya
ve Fransa'yı tamamen serbest bırakmaya ikna etmekti. O zamanlar tavsiye edildiği gibi Kraliçe-Naip,
ellerini mülk sahibi prenslerden sonsuza dek temizlemeyi amaçlıyordu. Elçiler, Villeroy'a böyle bir şey
yapmayacaklarına dair güvence vererek konuyu kısa kestiler. Villeroy, onlardan acıklı bir şekilde prensleri zor durumda bırakmamalarını ve aynı zamanda böylesine felaket bir anda Fransa'nın yükünü artırmamalarını rica etti.

Böylece ayrıldılar. Ancak ertesi gün, Sekreteri tekrar ziyaret ettiler ve
onu her zamankinden daha kasvetli ve gevşek buldular.

Büyük girişimin yardımı hakkında zayıf ve kasvetli bir şekilde konuştu,
yoldaki tüm zorlukları anlattı ve bir önceki gün
ayakta kalan her şeyi
bir kenara attıktan sonra,
tüm bir politika değişikliğini tek bir zavallı suçla mazur göstermeye çalıştı.

Konseyin ve Fransa'nın hüzünlü bir resmini çizdi. "Ben kendim
istediğim gibi hiçbir şey yapamam," diye ekledi o hükümetin
politikasının tartışmasız denetleyicisi ve ardından birkaç gözyaşı daha dökerek
elçilerden taleplerini Kraliçe'ye yazılı olarak iletmelerini isteyerek bitirdi.

Bu, her iki tarafta da geleneksel formaliteler ve güzel konuşmalarla yapıldı; kimsenin eğlenmediği sıkıcı bir komedi. Sonra Bouillon tekrar geldi ve onlara Henry'nin taahhütlerinin, ardından Kraliçe-Naip'in vaadinin yerine getirileceğine dair bir şans olduğunu söyledi, ancak şimdi gerçek şu ki Nuncius'un, İspanya elçilerinin ve Arşidüklerin devam eden saldırısı o kadar etkili olmuştu ki bundan sonra kesin veya sağlam hiçbir şey beklenmiyordu; konsey Arşidük'ün Julich girişiminden kaçınmak için karşılıklı taahhüt tekliflerini kabul etmeye karar vermişti. Bir zamanlar güçlü olan krallığın, onu yöneten adamlar özel ilerleme ve yağma planlarından bir anlığına bile olsa uzaklaşıp Devlet işlerine bir göz attıklarında çaresizce sürüklenmesinden daha acınası bir şey olamazdı. Gizli kalplerinde Fransa'nın yıkıma doğru koştuğundan ve Hollanda Milletler Topluluğu, Britanya ve Alman Protestanlarının ittifakının tek güvencesi olduğundan şüphe edemezlerdi. Ancak korkunç Henry'nin ölümünden sonra cesur ve korkutucu hale gelen Papa'nın önünde titriyorlardı. Kutsal Hazretlerini, İspanya Kralı'nı, İmparatoru ve Fransa'nın büyük Katoliklerini gücendirmek, Kilise'ye karşı bir haçlı seferi yapmak demekti. Cizvit Garnier, kürsüsünden "Cleve teşebbüsünde bir darbe vurmanın, Efendimizin bedenine bir bıçak saplamaktan daha az bir günah olmadığını" vaaz ediyordu. Paris Parlamentosu, Cizvit Mariana'nın meşhur incelemesinin -aforoz edilmiş kralların tebaaları tarafından öldürülmesini haklı çıkararak- Notre Dame'ın önünde alenen yakılmasını emrettikten sonra, Piskopos kararın uygulanmasına karşı çıktı. Paris Parlamentosu, Kral'ın cinayetini gerçek suçlu olarak
kendisine yükleme girişimlerinde Epernon tarafından ezilmesine rağmen, en azından bu hükmü, eylemi tavsiye eden basılı bir cilt üzerinde yerine getirmek için yeterince güçlüydü ve Kraliçe'nin konseyi, Cizvitlerin bu yasal otorite
uygulamasına karşı uyanan öfkesini hafifletmek için elinden geleni yapabilirdi.--Aynı zamanda, genel olarak, Hall Antlaşması'ndan alaycı ve utanmaz bir şekilde çekilmede, şartlarının nominal ve gecikmiş bir şekilde yerine getirilmesinden çok daha fazla zorluk buldu ve sonunda, mülk sahibi prenslere söz verilen 8000 piyade ve 2000 süvariyi sağlamaya karar verdi. Henry'nin muhteşem tasarımlarının bu küçük parçasını, bu zavallı kalıntısını bile tamamen terk etmenin ardından yapılacak en iyi şey, birliğin zayıf bir şekilde komuta edileceği ve Fransa'nın küçük girişiminin tamamen yüzeysel olacağı şekilde gecikmeli bir şekilde yola koyulacağı şekilde işleri düzenlemekti. Krallığın ileri gelenlerinin, sapkın bir cumhuriyetin yardımıyla Almanya'ya haçlı seferine çıkmaktan, mülk sahibi prensleri kurmaktan daha önemli bir işi vardı. Ortak annelerinin yere serilmiş ölmekte olan bedeni için ganimetten paylarını almak için kavga ediyor, ölmeden önce Fransa'yı soyuyor ve giysisi için kura çekiyorlardı. Soissons genel olarak Cleve seferinin lehindeydi. Epernon buna
çaresizce karşı çıktı ve Villeroy, Dük'ün bildiği gibi samimiyetsiz bir söz
söylediğinde, Fransa'nın büyük
mührüyle
mühürlenen
anlaşmaların yürürlüğe girmesi lehine, tam mecliste ona kötü davrandı. Kraliçe tarafından terk edildiğini ve Soissons tarafından şiddetle karşı çıkıldığını ve nefret edildiğini
bulan Guise Dükü, sağır, dilsiz ve
aptal kardeşinin tarafını tuttu ve kısa bir süre için Sully Dükü, Lorraine Hanedanı ve onu ulaşımla karşılayan ve ona
güvenlik
vaadinde bulunan eski Lig şeflerinin bu garip kombinasyonuna katıldı.

Sonra, rütbesi, malları ve Protestanlar arasındaki otoritesiyle
güçlü olan Bouillon, Sully'yi mahvedeceğine ve hükümetin
tüm düzenini değiştireceğine yemin etti. Fransa'da bir an için başarılmış olan dinsel eşitlik davası için bundan daha acıklı bir manzara, bundan daha ıssız bir gelecek olabilir mi, Huguenotların güvendiği liderlerinin bu öfkeli yabancılaşması, rakipleri her şeyi önlerine sererken? Bouillon, konsey kurulunda Sully ile gösterişli bir şekilde tartıştı, yumruğunu yüzüne doğru salladı ve Kraliçe'nin varlığı olmasa onu vurabilirdi. Ertesi gün Kraliçe'nin hem kendisine hem de Sully'ye karşı entrika çevirdiğini, onu bir
maşa haline getirdiğini ve her gün kendisinin ve Sully'nin dışlandığı gizli konseyler düzenlediğini gördü. Hemen Sully'ye dostluk teklifinde bulundu ve tüm Huguenotların devlet işlerine katılımdan uzaklaştırılacağını dünyaya ilan etti. İntikam yeminleri, konseyin oybirliğiyle aldığı kararla bir anlığına susturuldu: Fransa'nın birinci mareşali olarak, prensliği sınırda olduğu ve Reformist dinden olduğu için, seferi yönetmek için en uygun kişi oydu. Elbette, rüzgarların ve gelgitlerin Kraliçe'nin hükümetinin politikalarından daha değişken olmadığı söylenebilir. Villeroy, Hollanda elçisinden Bouillon ile müzakere etmesini ve ona Julich seferinin komutasını teklif etmesini gizlice istedi. Dük, görevi elde etmek için yanıp tutuşmasına rağmen, zorluk çıkarmaya çalıştı ama sonunda kabul etti. Her şey halloldu. Aerssens hemen Villeroy ile iletişime geçti ve Bouillon'un kabulü Kraliçe'ye bildirildi, o zaman, işte, hemen ertesi gün Mareşal de la Chatre, özellikle Katolik olduğu için komutaya atandı. Elbette, Soissons ve Epernon ile hükümetin geri kalanına öfkelenen Bouillon Dükü, Kraliçe'ye karşı her zamankinden daha fazla öfkeliydi. Tek umudu artık Conde'daydı, ancak Conde başlangıçta, Louvre'a vardığında kalbini Kraliçe'ye beyaz bir kağıt parçası olarak sundu. Epernon ve Soissons onu memnuniyetle karşıladılar ve birkaç hafta sürecek ebedi bir dostluk yemini ettiler. Ve böylece kan bağı olan tüm prensler, Navarre'lı Henry'nin tüm kuzenleri, aptal Conti hariç, İspanya, Roma, Mary de' Medici ve Concino Concini'nin yanında saf tutarken, Balafre'nin oğlu Mayenne Dükü ve tüm taraftarları Huguenot'larla ortak dava yürütüyordu. Daha önce, pantomimik değişimlerin yaşandığı o ülkede bile, Dinin Siyasi Hırsın fahişesi haline getirildiği
küstahlığın bundan daha iyi bir örneği
ne rastlanmış mıydı?

O gün ve ertesi gün Paris, bir Conde ile bir Medici arasındaki yeni doğan dostluğu mühürlemek için Huguenotların genel bir katliamı yapılacağına dair söylentilerle doluydu. Fransa tüm eski ittifaklarından vazgeçecek ve İspanya ile
açıkça saldırgan ve savunmacı antlaşmalar yapacaktı.
Fransa'nın eski Medici Kraliçesi-Naibi tarafından yapılan Bayonne benzeri bir ittifak, Villeroy'un teşvikiyle, Mary de' Medici tarafından imzalanacaktı. Bu arada, dürüst bir asker ve ateşli bir Papist olan yetmiş üç yaşındaki Mareşal de la Chatre, gönderildiği ülkenin dilini, coğrafyasını ve politikasını bilmeyen ve oraya giden yolu da iyi bilen, Aerssens'e göre, Hindistan'a giden yol kadar ona küçük bir ön eğitim vermesi istenen, Barneveld ve Maurice of Nassau ile birlikte düklüklere karşı girişimde işbirliği yapacaktı. Bunlar, ölen Henry'nin Avusturya Hanedanı'na karşı ve Avrupa'nın yarısında Protestanlığı ve Hristiyanlık genelinde dinsel eşitliği desteklemek için büyük tasarısının ilk adımının atılacağı neşeli koşullardı. Cornelis van der Myle, kısa özel elçiliğini sonlandırırken Kraliçe'den veda etti ve o şişman Toskanalı hanımın Birleşik Eyaletler'e olan samimi dostluğuna dair verdiği uyuşuk güvencelerle yetinmek zorunda kaldı. Villeroy, gönderilecek olan birliğin Hollanda'ya olan saf sevgiden dolayı sağlandığını, mevcut hükümetin hiçbir şekilde merhum kralın vaatlerine bağlı olmadığını tekrarladı. Devletlerin yakın ittifak antlaşmasını yenileme önerisinden, o sırada bu konuda İngiliz hükümetiyle müzakere ettiğini söyleyerek kaçtı. Hükümet, merhum kral tarafından Devletlere avans olarak verilen meblağların üçte birinin geri ödenmesi konusunda ön adım olarak ısrar etti. Jeannin'e ve Büyükelçinin veda görüşmesi sırasında eski meslektaşı Leaguer'in dairelerine sandalyesinde getirilen su toplamış Mayenne Dükü'ne sevgi dolu veda selamları ve iyi dileklerini iletti. Medici sarayının bölündüğü her yoğun grubun temsilcilerinden, yeterli besinin olmamasına rağmen bol miktarda yumuşak söz geldi. Hatta Epernon bile emekli olan elçiye nazik bir söz söylemeye çalıştı ve ona dava için iyi bir Fransız ve vatanını seven birinin yapabileceği kadarını yapacağını söyledi. Oldukça asık suratlı bir şekilde, eyaletlere ne kadar çirkin bir şekilde
tanımlandığını çok iyi bildiğini, ancak şeytanın resmedildiği kadar
kara olmadığını ekledi. Öncelikle kendi evine dikkat etmek gerektiğini söyledi ve eyaletlerin ve tüm ihtiyatlı kişilerin aynı şeyi yapacağını çok iyi biliyordu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ve şimdi bir başka rahip liderliğindeki fanatiğin bıçağı
Kendi halkında olduğu gibi, hiçbir arka kapıyı açık tutmadan
Bir darbede Fransa'nın başı kesildi
Müttefikler için kesin zafer önceden belirlenmiş gibi görünüyordu
Henry'nin gerçek katili Epernon
Sırları ifşa etmeye fazlasıyla hazır olan Peder Cotton
Büyük din ve siyaset savaşı ertelendi
Cizvit Mariana--aforoz edilen kralların öldürülmesini haklı çıkardı
Hiçbir adam Devleti düşünüyormuş gibi davranmadı
Sessizlik yeteneğini başarıyla uyguladı
Kraliçe tamamen İspanya ve rahiplerin elinde
Din, Siyasi Hırsın fahişesi haline getirildi
Herhangi bir önemli şeyin bolca eksikliğinde yumuşak sözler
Bir araba tekerleğinde bilenmiş kırık bir masa bıçağının darbesi
Dört at tarafından işkence gören ve parçalanan suikastçı
Onu öldürdüler, 'e ammazato,' diye haykırdı Concini
Çok iğrenç ve korkunç olan şeyleri söyleyebildi
Köpekleri ayırın ve koşmalarına izin verin
Birkaç hafta sürecek ebedi bir dostluğun yeminleri
Papalık davası olan Avusturya Hanedanı'nı ne kurtarabilirdi
Yasal otoritenin bu şekilde kullanılmasına Cizvitlerin öfkesi

BÖLÜM V. 1610-12

Hollandalı Komiserler ve Kral James--Prens arasındaki görüşmeler
Maurice birliklerin komutasını alıyor--Julich'in teslim olması--Matthias
Bohemya Kralı olarak taç giymesi--Rudolph'un ölümü--James'in İspanyol evliliği
Rüyası--Arminius'un yerine Vorstius'un atanması
Leyden--Maurice ve Winwood arasındaki görüşme--Artan Acılık
Barneveld ve Maurice arasındaki--Fransa'daki İspanyol evlilikleri
Projeleri.

Bencil hiziplerin, ateşli entrikaların ve mutsuz Fransa'nın Hollanda politikasının daha soğuk ve sakin bölgelerine
girdiği katilce stratejilerin atmosferinden kaçmak ferahlatıcıdır.

Henry'nin öldürülmesinin haberi eyaletlere ulaşır ulaşmaz, omuzlarına büyük bir sorumluluğun düştüğünü hissettiler.

Kendisine verilen göreve eşit olması, Cumhuriyet'in, meclislerini yöneten Barneveld'in ve kılıcını kullanan Prens Maurice'in ebedi onuru içindir.

Henry'nin ölümünden sonra, Anvers'teki Borsa'da Maurice'in de bir ay içinde öldürüleceği konusunda açık bahisler vardı.

Hiçbir şey daha olası görünmüyordu ve eyaletler, Stadholder'dan kendisine özel bir dikkat göstermesini rica ettiler. Ancak bu, Prens'in pek de dikkate almadığı bir tür uyarıydı. Cumhuriyetçi meclislerde tökezleme, dikkat dağınıklığı, korkaklık veya cimrilik yoktu. Avukatın Kraliçe-Naip'e ve Fransa'nın önde gelen devlet adamlarına verdiği talimatlarda dile getirilen güçlü teşvik ve sempati sözlerini duyduk. Bunların etkilerini, krallığı yöneten İspanyol bursluların ilk başta yapmaya meyilli oldukları

kadar alaycı bir şekilde maskelerini çıkarmalarını engelleyen o kalıcı utanç duygusunda gördük.

Avukatın talimatlarıyla Büyük Britanya Kralı ve bakanlarına karşı kullanılan dil de daha az erkeksi ve devlet adamıca değildi. Suikast haberi Londra'daki özel elçilere 17 Mayıs Pazartesi günü saat üçte ulaştı. James 21'inde bir av gezisinden Whitehall'a döndü ve hemen, eyaletlerin yüksek komiserlerini sarayda bir ziyafet ve festivale davet ederek bu olayı kutlama niyetini belirtti.

Bu arada, Barneveld tarafından, Meclise yeni sunulan rapora göre, eyaletlerin özel elçiliğinin sonuçlarını merhum krala iletmeleri talimatı verildi. Böylece James, prenslerin davasını desteklemek için o zamanlar alınan ortak karar ve taahhüt hakkında bilgilendirilecekti. Şimdi, prenslere yalnızca öngörülen 4000 adamla değil, aynı zamanda bu olağanüstü olayla tehlikeye atılan Hristiyanlığın güvenliği ve refahı için taleplerle orantılı çok daha büyük bir güçle yardım etmek üzere ciddi ve açık bir şekilde çağrılacaktı. Devletlerin, Fransa'nın, mülk sahibi prenslerin ve Hristiyanlığın yüksek çıkarlarını güçlendirmek ve sürdürmek için ellerinden gelenin en iyisini yapacakları ve böylece çirkin eylemin faillerinin umutlarının boşa çıkacağı konusunda güvence verildi. "Bunun," dedi elçiler, "Fransa, Almanya ve Birleşik Eyaletler'in işlerini evrensel monarşi hayal edenlerin pençelerinden kurtarmanın sizin elinizde olduğunu tüm dünyaya göstermeniz için bir fırsat olduğunu düşünüyorlar." 

Kral'dan "bu konuda kraliyetçe, cömertçe ve derhal bir karara varmasını, böylece zamandan faydalanmasını ve hasmın kendi pozisyonunu güçlendirmesine izin vermemesini" talep ederek bitirdiler; ve Eyaletler Genel Kurulu'nun yanında durup tüm güçleriyle ona destek vermesini taahhüt ettiler. 

Komiserler, bu mektubu Kral'a iletmeden önce Lord Salisbury'ye okuduklarından, Lord Hazinedar'ın cevabında çok hızlı veya anlayışlı olmadığını gördüler. İngiliz mahkemesinde, Henry ile yakın zamanda kurulan gizli ve yakın ilişkiler konusunda açıkça çok kıskançlık vardı; bu konuya mevcut konferansta okunan belgelerde değinildi. Cecil, eyaletlerin dostça dilinden duyduğu memnuniyeti ve hükümdarına olan dostluklarının samimiyetine olan güvenini resmi terimlerle ifade ederken, merhum kral ile Cumhuriyet yetkilileri arasında, her iki tarafın da Büyük Britanya Kralı'na açıkladığından veya şu anda iletilen mektup ve belgelerden anlaşılabileceğinden daha fazla şeyin geçtiğini çok açık bir şekilde ima etti. Komisyon üyelerinden, özellikle talimatlarının genel bir kopuşa atıfta bulunan maddeleriyle ilgili olarak daha fazla bilgi istedi. Belgelerin kendilerinde bulunanlardan daha fazla açıklama yapamadıklarını söylediler. Eğer Fransız Kralı'nın, Conde'nin geri çekilmesi, Savoy olayı veya başka bir şey nedeniyle genel bir kopuşla ilgili herhangi bir şey önerdiğine dair şüphe duyulursa, Fransa'daki elçilere, İngiliz Majesteleri ve konseyi ile Eyaletler Genel Meclisi'yle tam bir iletişim, tavsiye ve olgun bir müzakereden sonraya kadar Eyaletleri taahhüt altına almayı reddetmeleri talimatı verildiğini ve merhum kralın kesin bir karara varmadan önce Prens Maurice ve Kont Lewis William ile bir kez daha ve çok gizli bir şekilde görüşmeyi amaçladığını söylerlerdi. Ancak komisyon üyeleri için açıklamalarının tam bir tatmin sağlamadığı ve önemli bir şey hakkında ciddi şüphelerin
geride kaldığı çok açıktı. Cecil'in tavrı kısıtlayıcı ve soğuktu ve kesinlikle İngiliz sarayında Henry'nin ölümü için derin bir üzüntü olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu.

"Fransa Kralı," dedi Yüksek Hazine Bakanı, "usta bir hamle yapmak istiyordu - bir darbe de maistre - ama her şeye sahip olmak isteyen kolayca her şeyi kaybedebilir. Bu tür projeler, Büyük Britanya Majesteleri ile önceden iletişim kurulmadan oluşturulmamalı veya ele alınmamalıydı."

Büyükelçilerin Lord Hazine Bakanı'nı veya hükümetin diğer üyelerini Cleve olayı için tasarlanan yardımı genişletmeye ikna etmek için yaptıkları tüm tartışmalar sonuçsuz kaldı. Eyaletlerin hizmetinde düzenli olarak istihdam edilen İngiliz birlikleri, Cumhuriyet'in kendisi tarafından gönderilen kuvvetlerle birlikte kullanılabilirdi. Bundan daha fazla yardım beklemek boşunaydı, ta ki
Fransa'nın mevcut naipliğiyle tatmin edici bir anlaşma yapılmadığı sürece. Eyaletlerin yakın ve genel bir ittifak önerisi de
soğuk bir şekilde reddedildi. "Bu konuda hiçbir karar alınamaz," dedi Cecil;
"Fransız kralının ölümü bu tür konuları çok değiştirdi."

Aynı günün biraz daha geç bir saatinde komisyon üyeleri, önceki davete göre
Kral ile akşam yemeği yediler.

Masada Majesteleri ve kendileri dışında kimse oturmuyordu ve hepsi
şapkalarını başlarında tutuyordu. Kral misafirperver, nazik, geveze, çok
teolojikti.

Fransa Kralı'nın ölümünden duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve
bu tür iğrenç suçların
ortaya çıktığı zararlı doktrinin
sökülmesi gerektiğini söyledi. Birleşik Hollanda ile ilgili birçok soru sordu,
özellikle Utrecht'teki son karışıklıklar ve
o sırada Prens Maurice'in davranışları hakkında sorular sordu. Eyaletler Genel Meclisi'nin bu kargaşaları güç kullanarak bastırmadaki kararlı tutumunu övdü, ancak isyanın elebaşlarına karşı daha fazla titizlikle ilerlemeleri gerektiğini ekledi. Eyaletler Birliği'ni hararetle tavsiye etti.

Daha sonra sohbeti Hollanda'daki dini tartışmalara yönlendirdi ve sorularına yanıt olarak, anlaşmazlık noktalarının kader ve bunun sonuçlarıyla ilgili olduğu bildirildi.

"Ben bu konuyu herkes kadar inceledim," dedi James, "ve bu konuda kesin bir şey söylenemeyeceği sonucuna vardım. Ben kendim bu konuda her zaman aynı fikirde olmadım, ama bahse girerim ki benim görüşüm herkesinkinden daha iyidir, kurtuluşumu buna bağlamasam da. Lordlarım, eyaletler, doktorlarına ve öğretmenlerine bu konuda sessiz kalmalarını emretseler iyi olur. Ayrıca, kendi yazılarımda haklı çıkarma meselesine pek değinmedim, çünkü bu da önceden belirlenmişliğe bağlı gibi görünüyor."

Böylece, önceden belirlenmişlik veya haklı çıkarma hakkında söylenecek başka bir şey bırakmamış bir adamın havasıyla konuştuktan sonra, Kral ayağa kalktı, şapkasını çıkardı ve Eyaletler Genelinin ve Ekselansları Prens Maurice'in sağlığına ve Cleve olayının başarısına bir kadeh içti.

Akşam yemeğinden sonra galeride bir veda görüşmesi yapıldı. Kral, birçok özel danışman ve devletin yüksek rütbeli görevlilerinin katılımıyla, komisyon üyelerine içten bir veda etti ve hükümetlerine olan saygısını göstermek için Venedik elçilerine karşı âdeti olduğu üzere şövalyelik törenini gerçekleştirdi. Lord Chamberlain tarafından kendisine sunulan kılıç, James elçileri gönderirken her birinin omzuna dokundu. Raporlarında, "Eyalet Lordlarına olan saygımızdan dolayı," dediler, "bu şerefle yüklenmek zorunda hissettik kendimizi." 

Böylece, Eyaletler Genel Kurulu için Büyük Britanya veya Fransa'dan pek fazla umut olmadığı aşikardı. Concini ve İspanya tarafından yönetilen Fransa, Cumhuriyet'in tasarımlarını aşmak için elinden gelenin en iyisini yapacağından emindi ve Hall antlaşmasının metnine yüzeysel ve isteksizce uyarken, de la Chatre'ın Prens Maurice'e getireceği yetersiz askeri yardımı gizlice entrikayla etkisiz hale getiriyordu. Fransa ve Protestanlığın yakın ittifakı havaya uçmuştu. Öte yandan, yeni Katolik Birliği, Henry'nin mezarından
tam bir ihtişamla
çıktı ve hem İspanya hem de Papa, Fransız kralının kudretli tasarımları onunla birlikte gömüldüğü için, Bavyera'lı Maximilian'ın kombinasyonlarına içten bağlılıklarını sundular. Kendi kurduğu tuzağa düşen Savoy Dükü, oğlunu İspanya'ya gönderip ailesi için af dilemek istedi ve Milanolular ve Fransa ile evlilik ittifakı konusundaki hırslı tasarımlarını derin bir kadeh aşağılanmayla içerek kefaretini ödedi. Venedik, Henry'nin baştan çıkarıcı politikasının cazibesi dağılır dağılmaz kendini içinde bulduğu durumdan dehşetle geri çekildi, Büyük Britanya'lı James ise hayran olduğu, hayıflandığı ve nefret ettiği adamın dünyadan kaybolmasından büyük bir zevk duyarak ellerini ovuştururken, böylece fiili bir izolasyonda bırakılan Eyaletler Genel Kurulu'na verecek hiçbir teselli bulamadı. Şövalyeliğin kısır yükü ve kader üzerine bir vaaz, kaçtığı ittifak ve açıkça reddettiği askeri yardım yerine, yüksek komisyon üyelerine verebileceği tek şeydi. Davaları uğruna kılıç çekilen mülk sahibi prensler, kabinede veya sahada bir külfetten başka bir şey için hizmet etmek için çok kavgacı ve çok korkaktı.

Ve Eyaletler Genel Kurulu muazzam sorumluluğa eşitti.
İmparatorluğun, İspanya'nın ve Papa'nın gazabına, politikasına ve gücüne istikrarlı, hızlı ve akıllıca karşı koydular.
Cumhuriyet olmasaydı, bu tartışmalı ve en önemli bölgenin İspanya'nın eyaletleri olmasını hiçbir şey engelleyemezdi; İspanya'nın gücü böylece İngiltere'nin karşısında devasa boyutlara ulaşırdı ve Armada günlerinden daha tehdit edici olurdu. Cumhuriyet
tökezleseydi, kısa sürede var olmaktan çıkardı. Ancak Cumhuriyet
tökezlemedi.

13 Temmuz'da Prens Maurice, Schenkenschans'ta toplanan 13.000 piyade ve 3.000 süvari ile otuz topla birlikte Eyalet kuvvetlerinin komutasını aldı. Birleşik Eyaletler'in düzenli hizmetindeki Temmuz İngiliz ve Fransız alayları bu ordulara dahil edildi, ancak bunlara hiçbir ekleme yapılmadı: "Eyaletler, yapmayı taahhüt ettiklerinin yedi katını yaptı," Barneveld haklı olarak, "yapmayı taahhüt ettiklerinin yedi katını yaptı." Maurice, askeri operasyonlarını her zaman belirleyen hassasiyet ve süratle hareket ederek Julich'e doğru yürüdü ve o önemli kaleyi kuşattı. Mümkün olduğunca çatışmadan uzak durmaya kararlı olan Brüksel'deki Arşidükler, Rheinberg'de ciddi şekilde engellenebilecek olan Ren Nehri'nden onun erzaklarının geçişine hiçbir muhalefet göstermedi. Kuşatmanın detayları, Prens'in tüm kuşatmaları gibi, genel okuyucu için
geometrik bir problemin
çözülmesinden daha fazla ilgi çekici değildir. Hesaplamalarında bir kusur bulamıyordu, ancak
de la Chatre gelmeden önce gösteriyi tamamlaması imkansızdı. Maurice, 18 Ağustos'ta 8000 kişilik piyade birliğinin başında ve birkaç süvari bölüğüyle gelen Mareşali nezaketle karşıladı ve aralarında büyük bir uyum
gösterisi vardı. Pratik amaçlar için, de la Chatre Fransa'da kalabilirdi. Siyasi amaçlar için yokluğu, varlığından daha
tercih edilirdi.

Mareşal, tartışmalı topraklara giden yolda daha uzun süre tökezleseydi Maurice sevinirdi. Neredeyse Julich'i
azaltmıştı. İki hafta sonra yer teslim oldu. Fatih'in verdiği şartlar adildi. Roma Katolik ibadetinin özgürlüğünde veya şehir yargısında hiçbir değişiklik yapılmayacaktı. Kale ve içindekiler
Brandenburg ve Neuburg Prenslerine devredilecekti. Arşidük Leopold ve taraftarları, Bohemya tacı üzerindeki daha ileri planlarını en iyi şekilde gerçekleştirmek için Prag'a gittiler, bu ilk kısmı çok üzücü bir şekilde başarısız olmuştu ve
Nassau Kontu Ernest Casimir alayından Başçavuş Frederick Pithan, mülk sahibi prenslerin çıkarları doğrultusunda Julich valisi olarak atandı.

Böylece, tek bir can kaybı olmadan, Cumhuriyet, mükemmel devlet adamı ve rakipsiz generali tarafından yönlendirilerek muazzam bir zafer kazanmış, Protestan prensleri o muhteşem ve önemli eyaletlerin tam mülkiyetine yerleştirmiş, kararnamelerini Alman topraklarında Almanya İmparatoru'na dikte etmiş ve Büyük Britanya ve Fransa'yı, bu güçleri alçakgönüllülükle takip etmek yerine, sanki peşinden sürüklemiş ve her ikisiyle de ittifak halinde bile yapmayı teklif ettiği her şeyi başarmıştı. İngiltere Kralı, yeterince şey yapıldığını düşünüyordu ve bir uzlaşma sağlamak için büyük bir acele içindeydi. Büyükelçisinin yakında "General Cecil ve askerlerinin kılıçlarını ve kazmalarını kullandıkları kadar dilini ve kalemini kullanmak için iyi bir fırsata sahip olacağını" düşünüyordu. Protestanlık davasına karşı hiçbir sempati duymuyordu ve düklüklerdeki büyük hareketlerin anlamını kavramayı sürekli olarak reddediyordu. "Sadece, ana partilerin kendileri için çok az şey yaptığı bu kavgadan kendimi güzelce kurtarabilmeyi diliyorum," dedi.

De la Chatre, sahneye çıktıktan iki hafta sonra birlikleriyle birlikte Fransa'ya döndü. Fransız hükümetinin Mareşal aracılığıyla yaptığı, gerçek egemenliğe dair bir karara varılana kadar eyaletlerin Fransa tarafından tecrit altında tutulması yönündeki hafif bir teklif, hemen reddedildi. Nassau'lu Maurice, Cumhuriyet ve Protestan davası için bu kadar önemli bir zafer kazanmışken, İspanya'nın yararına onu Concini ve Villeroy'a devretmişti. Julich'in Çavuş Pithan'ın himayesinde daha güvende olduğu düşünülüyordu.

Eylül ayının sonuna doğru eyalet birlikleri kendi ülkelerine dönmüştü.

Böylece Cumhuriyet, büyük bir başarıyla kısa ve parlak bir sefer gerçekleştirmişti, ancak hiçbir devlet adamı sonucun geçici olmaktan öte bir şey olduğunu varsayamazdı. Kendi başlarına ve önemli konumlarından dolayı çok değerli olan bu imrenilen eyaletlerin, sapkın Eyaletler Genel Kurulu'nun koruması altında ve iki Protestan prensin 'Kondominyumu'nda uzun süre barışçıl bir şekilde kalmasına muhtemelen izin verilmeyecekti. Emperyalistler, Katolikler ve İspanyollar arasında, Yedi Eyalet'in uğursuz takımyıldızının sekizinci bir yıldızla
arttırılmasından korkuluyordu. Ve bu hoş görülmeyecek bir projeydi. Yeni kurulan konfederasyonun Papa, İmparator ve Kral'a meydan okuması, sanki kendi topraklarında, Almanya'da doğrudan imparatorunun yüzüne karşı düzenlemeler dikte etmesi, Fransa'yı ona bağlı olarak kullanması ve İngiliz kralını en çok nefret ettiği şeye razı olmaya zorlaması zaten çok fazlaydı.

Ancak Leopold'un macerasına çıkmasının tek nedeni Julich'i şaşırtmak ve düklüklerde bir yer edinmek değildi. Kampanyası, daha önce ima edildiği gibi, imparator kuzenini ikna ettiği geniş bir planın parçasıydı. Zavallı Rudolph, sonunda üç kardeşine ve kuzeni Ferdinand'a karşı zayıf bir isyan girişimine
zorlanmıştı. Barışsever, hareketsiz, akşam yemeğine düşkün, mücevher ve oymalardan oluşan
muhteşem koleksiyonlarına düşkün, pencereden at koleksiyonuna bakmayı seven, savaşların gürültüsünden ve işlerin karmaşasından uzakta sakin bir hayat geçirmeye istekliydi. Avrupa'nın yarısının imparatoru olduğu için, bu zararsız zevklere pek de düşkün değildi. Ay yüzlü ve şişman, sessiz ve yavaş, kaşları geleneksel defne çelengiyle süslendiğinde bile, tuval veya madeni para üzerinde görünüm olarak imparatorluk değildi. Daha hareketli kardeşleri Matthias ve Max tarafından yetkisi elinden alınmış ve neredeyse tacı elinden alınmıştı. Cizvitlerin öğrencisi ve II. Philip'in tutkulu hayranı olan Steiermarklı Ferdinand'ın kasvetli figürü ise tahtın ve Almanya'nın üzerine peygambervari bir gölge düşürerek her zaman arka planda duruyordu. Kardeşler Rudolph'u, Prag'dan daha fazla Innsbruck'ta huzur bulacağına; hükümetin yorucu çalışmalarından sonra dinlenmeye ihtiyacı olduğuna ikna etmeye çalışıyorlardı. Ayrıca, Bohemya kraliyet tacını Matthias'a vermenin akıllıca olacağını, aksi takdirde ülkenin tacı ve oyu aileden geçebilir ve böylece hem Bohemya hem de İmparatorluk Habsburglara kaybedilebilirdi. Krallık böylece Matthias ve mirasçılarına güvence altına alındıktan sonra, elbette ki bir sonraki adım onu ​​Romalıların Kralı ilan etmekti. Aksi takdirde Macaristan ve büyük Habsburg ailesinin egemenliğine sahip olan bu birleşik ve anonim monarşinin diğer kalıtsal devletleri için büyük bir tehlike ve zarar olacaktı.

Mutsuz imparator çok öfkelenmişti. Kardeşi tarafından Macaristan, Moravya ve Avusturya'dan mahrum bırakılmıştı, Matthias ise şimdi bir orduyla Prag'daydı, görünüşte Türkiye ile barışı onaylamak için, ama gerçekte bu krallıkların ciddi bir şekilde devredilmesini zorlamak ve Bohemya'nın vaadini gasp etmek için. Böyle bir Emperyalizm sisteminin saçmalıklarının bundan daha iyi bir örneği olabilir miydi?

Ve şimdi zavallı Rudolph Hradschin'den kovulacak ve koleksiyonlarıyla birlikte veya koleksiyonları olmadan paketlenip Tirol'e gönderilecekti.

Ferdinand'ın kardeşi olan Strassburg ve Passau'nun savaşçı piskoposu, ezilen adamı intikam almaya ikna etmekte pek zorluk çekmedi.
İkisi arasında gizlice, Leopold'un, toplamayı başardığı önemli bir paralı asker ordusunun başında, İmparator'un temsilcisi olarak Julich'e girmesi, tartışmalı düklükleri ele geçirmesi ve İmparator kime ait olduklarına karar verene kadar bunları haciz altında tutması ve ardından Bohemya'ya geri dönüp Matthias'ı yok etmesi, Prag'ı ele geçirmesi ve Rudolph'u esaretten kurtarması kararlaştırılmıştı. Ayrıca, Leopold'un bu hizmetlerine karşılık Bohemya tacını alması, Romalıların Kralı seçilmesi ve Rudolph onu varisi yapabildiği sürece İmparator'un varisi ilan edilmesi kararlaştırılmıştı.

Programın ilk noktasını ancak kısmen başarmıştı. Julich'i almış, İmparator'un niyetlerini ilan etmiş ve sonra Barneveld'in rehberliğindeki Devletlerin akıllıca politikası ve Maurice'in kusursuz stratejisiyle güçlü konumundan
kovulmuştu. Dolayısıyla, Cumhuriyet'in şu anda bir dünya oyunu oynadığı ve bunu beceri ve cesaretle yaptığı görülecektir.
Düklüklerde başlayan ve uzun süre devam edecek ve ayrıca neredeyse tüm Hristiyan alemine yayılacak olan
çatışmanın konusu, Birleşik Hollanda'nın varlığına ve Protestanlığın kaderine bağlı olacaktı.

Rahatsız olan Leopold, 9000 piyade ve 3000 süvariden oluşan paralı askerlerinin başında Alsace'den ve Tuna boyunca Linz'e ve oradan da Prag'a doğru geri döndü, giderken ülkeyi yağmaladı, taciz etti ve şantaj yaptı. 15 Şubat 1611'de şehre girdi, öfkeli burjuva kalabalığının arasından geçerek. Katedralin önündeki büyük meydanda at sırtında tam koşumlu şekilde oturan savaşçı piskopos, halkı kendisine İmparator'un komiseri olarak yemin etmeye zorladı. Sokak çatışmaları her geçen gün devam etti, zavallı Rudolph bu arada Hradschin'de saklanıyordu. Üçüncü gün, şehirden kovulan Leopold, topçularıyla komuta ettiği tepelerde bir mevzi aldı. Sonra Hradschin'den zayıf bir ses geldi ve tüm insanlara bu Passau yağmacılarının ve piskoposluk şeflerinin İmparator'un emriyle orada olduğunu söyledi. Üçlü şehir - eski, yeni ve Yahudi - saraya temsilciler göndermesi ve İmparatorluk kararnamelerini kabul etmesi emredildi. Hiçbir temsilci teklif üzerine gelmedi. Bohemyalılar, özellikle Praglılar, büyük çoğunluğu Protestan olan Leopold'un Bohemya'da ve düklüklerde Papalık ve İspanya davası için savaştığını çok iyi biliyorlardı.

Ve şimdi Matthias sahneye çıktı. Sınıflar onunla zaten iletişim halindeydi, en azından o an için ondan gevşek Rudolph'tan daha iyi umutlar besleniyordu. Dahası, sonbaharda Leopold'un düklüklerdeki yenilgisinden sonra Matthias ile İmparator arasında bir tür uzlaşma yapılmıştı. Gerçek kral, kardeşi Maximilian'ın vekaleten
isimsel olanın ayaklarına düşmüştü. Matthias'ın ordusundan yedi bin kişi şimdi Colonitz komutası altında Prag'a geldi. İmparatordan üç aylık maaş alan Passauers sessizce
yürüdü. Leopold bir süreliğine ortadan kayboldu. Düklüklerdeki şansölyesi ve danışmanı, bir Geldrian soylusu olan Francis Teynagel, esir alınıp işkenceye tabi tutulduktan sonra, İmparator'un Piskopos lehine olan küçük
entrikasını açığa çıkardı ve Papa, İspanya Kralı ve Bavyera Maximilian'ın bu entrikaya sıcak baktığına inanıldı. Bu muhtemeldi, çünkü Leopold sonunda Protestanlıkla ölümüne savaşma ve Roma ve Avusturya davası için, eğer yapabilirse, düklükleri elinde tutma kararını gizlemedi.

Hem Rudolph hem de Matthias, Reform dinine karşı hoşgörülü olmaya kendilerini adamışlardı. İmparator tarafından yeni verilen ünlü "Majesteleri Mektubu" (1609) ve Katolik ve Protestan
Zümreleri arasındaki Uzlaşma ülkenin yasası haline gelmişti. Husizm, Luthercilik ve Kalvinizm'in bir karışımı olan Bohemya
itirafı, hoşgörü kazanmıştı. Nüfusun onda dokuzunun Protestan olduğu bir ülkede, Protestanların kiliseler inşa etmelerine ve bu kiliselerde Tanrı'ya rahatsız edilmeden ibadet etmelerine izin veriliyordu. Ancak bu ayrıcalıklar zorla gasp edilmişti ve eğer mümkün olursa bunları geri almak için kolayca tahmin edilebilecek somurtkan, inatçı bir kararlılık vardı. İspanya, İtalya ve Almanya'da hüküm süren Avusturya Hanedanı, varlık yasaları gereği Roma dinine bağlıydı. Diğer ibadetlere hoşgörü göstermek, onların gözünde hem bir yenilgi hem de bir suç anlamına geliyordu.

Böylece, daha sonra Otuz Yıl Savaşları olarak bilinecek olan büyük çatışma aslında çoktan başlamıştı ve Hollanda, ateşkese rağmen, yarı bilinçsizce bunda öncü bir rol üstleniyordu. O anda Almanya'daki olasılıklar Avusturya Hanedanı'na karşı umutsuzca görünüyordu, taht ile tebaa arasındaki uçurum o kadar derin ve genişti ki, dinsel farklılıklar bunu yaratmıştı. Ancak İspanya, İtalya ve Güney Almanya'daki saklı güç, er ya da geç Katolik tarafında kendini hissettirecek kadar emindi. Bu arada Bohemya Malikaneleri, İmparatorluk hanedanının İmparatorluğun seçmeli ilkesini yok etmeye ve Bohemya tacını sonsuza dek elinde tutmaya kararlı olduğunu gayet iyi biliyordu. Ayrıca, Piskopos-Arşidük Leopold'un Rudolph tarafından Protestanlığa karşı gerici hareketin şefi olarak seçildiğini de keşfetmişlerdi. O anda planlarının fantastik mi yoksa tehlikeli mi olacağını bilemezlerdi. Böylece Matthias, Estates'in daveti üzerine Prag'a geldi ve şehre bir fatihin tüm havasıyla girdi. Rudolph kardeşini zorunlu bir nezaketle karşıladı ve Hradschin'de ikamet etmesini istedi. Bu teklif Matthias tarafından reddedildi, ancak o sarayı korumak ve işgal etmek için altı topla bir albay gönderdi. Passau
tutukluları affedildi ve serbest bırakıldı ve genel bir
uzlaşma sağlandı. Bir ay sonra, Matthias görkemli bir şekilde
kutsal Wenceslaus'un şapeline gitti, o güzel ve barbar ortaçağ,
Sklav mimarisinin, kasvetli kemerleri ve devasa değerli taşlarla kaplı duvarları olan
kutsal
Venceslaus'un şapeline. Muhteşem Zchech kostümleri giymiş ve kaldırımda diz çökmüş olan Bohemya Malikaneleri'ne, Macaristan Kralı Matthias'ı yasal kralları olarak kabul edip etmedikleri soruldu. Üç kez
Evet diye cevap verdiler. Kardinal Dietrichstein daha sonra Aziz Wenceslaus'un tarihi tacını Kral'ın başına koydu ve Matthias, Protestanlara din özgürlüğü tanıyan son tüzükler de dahil olmak üzere Bohemya'nın yasalarını ve ayrıcalıklarını korumaya yemin etti. Böylece dini partiler arasında geçici, ama içi boş bir ateşkes ve İmparator ile kardeşleri arasında sahte bir uzlaşma oldu. Terk edilmiş Rudolph, Hradschin'de kalan birkaç aylık hayatını somurtarak geçirdi ve yeni yıldan kısa bir süre sonra 1612'de öldü. Avusturya Hanedanı bölünmemişti, Matthias kardeşinin yerine geçti, Leopold'un vizyonları havaya uçtu ve Majesteleri Mektubu ile Uzlaşma'nın çok dayanıklı bir
malzemeye
yazılıp yazılmadığını ortaya çıkarmak geleceğe kalmıştı. Ve Cleve ve Julich seferinin hemen ardından Almanya'daki durum böyleyken, Cumhuriyet'in hem İngiltere hem de Fransa ile ilişkileri her zamankinden daha tehlikeli hale geldi. Barneveld için zor bir görevdi ve her devlet adamının enerjisini aşırı zorlamaya yetecek kadardı, çünkü ikisi de büyük hükümdarlarının ölümünden sonra bu kadar kaygan hale gelmiş iki hükümette tutunmaya çalışıyordu. Sessiz William için, Elizabeth ve Henry'den katlanmak zorunda kaldığı tüm sapkınlıklara, eksikliklere, sindirmelere ve tutarsızlıklara rağmen, rotasını yönlendirmek daha kolay bir görev olmuştu. Bazen kaprisli ve dengesiz olsa da, dehanın en azından bir vizyonu vardır ve bu iki hükümdara, politikalarının Hollanda politikasından ayrılmasının Cumhuriyet'e yıkım ve kendileri için hesaplanamaz bir tehlike olmadan imkansız olduğunu kanıtlamak için ayrıntılı argümanlara gerek yoktu. Ancak şimdi Fransa ve İngiltere, tanrıların boşuna mücadele ettiği söylenen yöneticilerinin aptallığı nedeniyle İspanya'ya doğru yöneliyordu. Barneveld bir tanrı ya da kahraman değildi, cesur ve geniş görüşlü bir devlet adamıydı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Konumu gereği, hiçbir duygunun mümkün olmadığı yerde hayranlık veya en azından saygı göstermek zorundaydı, günlük ekmeği yeterince acıydı. Politikalarını ihlal ettiklerini ve yıkımını istediklerini bilenlere hoşgörü göstermek kesinlikle gerekliydi, çünkü ülkesine hizmet etmenin ve onu yaklaşan tehlikeden kurtarmanın başka bir yolu yoktu. Astları tarafından sadakatle hizmet edildiği ve kalbini verdiği kişiler tarafından ihanete uğramadığı sürece, dış düşmanlarla yüzleşebilir ve kararsız müttefiklerin politikasını şekillendirebilirdi. Tarihte James'in İspanya ile ilgili pozisyonundan daha acınası çok az şey vardır. Yedi uzun yıl boyunca büyülenmiş, tek bir fikre, oğlu için bir İspanyol evliliğine köle olmuş gibiydi. Danışmanlarının tartışması, Parlamento'nun itiraz etmesi, müttefiklerinin yalvarması boşunaydı. Parlamento'ya, bir kraliyet ailesinin meselesinin yalnızca kendisini ilgilendirdiği ve onların müdahalesinin küstahlık olduğu söylendi. Parlamento'nun görevi basitti, eğer isterse ona tavsiyede bulunmak ve ihtiyaç duyduğunda sebep sormadan para vermek. Bunu şahsen istemesi zaten büyük bir tavizdi. Onların onun işleriyle veya genel politikayla hiçbir ilgisi yoktu. Hükümetin gizemi onların
erişemeyeceği bir bilimdi ve buna karışmamaları gerekiyordu. "Ne sutor ultra
crepidam," dedi pedant.

Bu tek noktada politikasının değişmesi sağlandı. İspanya onu avucunun içinde tutuyordu. Çeyizinde iki milyon kron olan İnfanta,
söz verildi, alıkonuldu, huysuz bir çocuğu memnun etmek veya
sinirlendirmek için bir kukla gibi tekrar öne çıkarıldı. İspanyol elçisi Gondemar onu büyülenmiş bir şekilde tutuyordu. Eyaletlere karşı muhalefetinde tökezledi mi - düklüklerdeki politikaları için onları kışkırtmayı bıraktı mı - Bohemya Protestanlığına sempati mi gösterdi, yoksa zaman geçtikçe kızı ve şanssız Elektör-Palatine adına parmağını kaldırmaya veya cebine dokunmaya cesaret etti mi; kısacası, İngiltere'nin yürüdüğü ve yürümeye kararlı olduğu yolda - İspanyol ihtirasına karşı kararlı direniş yolunda - bir adım attı mı - İnfanta anında geri çekildi ve James tekrar dizlerinin üzerindeydi. Birkaç yıl sonra, büyük Raleigh Atlantik ötesi seferinden döndüğünde, Gondemar onu İspanya'nın en büyük düşmanı olarak Kral'a şiddetle ihbar etti. Her zamanki tehdit yapıldı, asa sallandı ve İngiltere'deki en asil kafa, on dört yıllık eski bir cezaya uygun olarak kütüğe düştü. James'in politikasının çarpık ve şaşırtıcı
karışıklıklarına dair bu tek ipucuna sıkıca tutunmak gerekir. Bu kraliyet kurbağa yiyeninin küstahlığı, bayağılığı ve
saçmalıkları ancak bu şekilde açıklanabilir.

Yine de III. Philip ölüm döşeğinde kızını Prens'e verme konusunda hiçbir zaman ciddi bir niyetinin olmadığını ilan etti.

Teolojinin kibri ve nefreti, James'in Eyaletlere yönelik politikasında başlıca ek materyali sağladı. Cumhuriyet açısından
saltanatının diplomasisi genellikle sadece tartışmalı bir ilahiyat yığınıdır ve kendi türünde yeterince kasvetlidir. Tam bu
anda Conrad Vorstius, Leyden Üniversitesi tarafından Arminius'un ölümüyle boşalan profesörlüğe çağrılmıştı ve Peter Plancius'un ve tüm ortodoks partinin öfkesi sınır tanımıyordu. Köln'de doğan Vorstius, Cenevre'de öğretim görevlisiydi ve Beza tarafından seviliyordu. Cizvit Belarmino'ya karşı bir kitap yazmıştı ve bunu Eyaletler Genel Kurulu'na ithaf etmişti. Fakat şimdi Arminiusçuluk, Sosyizm, Pelagianizm, Ateizmle suçlanıyordu - ne olduğu bilinmiyordu. Bu çeşitli suçlamalara karşı kendini yazarak savundu ve Üçlü Birliğe, Mesih'in İlahiliğine, Kefarete inandığını ilan etti. Fakat Tanrı'nın Doğası ve Gomarus, Plancius ve Bogerman'ın gazabı hakkında bir kitap yazmıştı ve bu inceleme bir gün avdan dönerken kendisine verildiğinde James'in öfkesine hiç de değer vermiyordu. İncelemeye daha yeni başlamıştı ki dehşete kapıldı ve hemen Lahey'deki elçisi Sir Ralph Winwood'a bu küfürbaz canavarın derhal ülkeden uzaklaştırılması konusunda ısrar etmesini emretti. James'ten başka kim Tanrı'nın Doğası hakkında bir şey biliyordu ki, çünkü daha mütevazı insanların okuyup bilgi edinebilmesi için her şeyi açıklayan
Latince bir eser yazmamış olsaydı.

Sir Ralph, Majesteleri tarafından sağlanan özet hakkında Eyaletlere uzun bir vaaz verdi, onlara Vorstius'un Arminius'un halefi olmasının tavadan düşüp ateşe atılması anlamına geldiğini söyledi ve onlara Kral tarafından hazırlanan Profesör'ün küfürleri, sapkınlıkları ve ateizmlerinin yer aldığı bir "katalog" verdi. "Hollanda Eyaletleri'nin tam meclisindeki adam," dedi Büyükelçi, baş döndürücü ve karışık bir retorikle, "sapkınlıklarının pisliğini yatıştırıp sıvamanın ve böylece iyi insanların gözlerini kamaştırmanın yolunu bulmuş olmasına rağmen," yine de böyle bir atamaya şiddetle karşı çıkmak ve "eserlerinin tüm şehirlerin açık alanlarında alenen yakılması" tavsiyesinde bulunmak gerekiyordu.

Profesör, teoloji görevlerini yerine getirmek için asla kabul edilmedi,
ama Leyden'de kaldı, bu yüzden Winwood şikayet etti, "saygı gördü, kabul edildi, merhum Joseph Scaliger'in yerine Akademi'nin bir tekliği ve süsü olarak."--"Kralın dostluğu ve Vorstius'un sapkınlığı tamamen uyumsuzdur," dedi Elçi. Bu arada, Leyden'de bir ilahiyat profesörünün atanması sırasında İngiltere'nin bu kadar şiddetli bir şekilde
patlak veren
düşmanlığından çok rahatsız olan Avukat, ve tam da Fransa ile iyi veya güvenli ilişkileri sürdürmek için tüm zekasının
zorlandığı anda, bu karşıt akımları durdurmak için elinden geleni yaptı. Eski ve güvenilir dostu, Londra'daki Eyaletler elçisi Noel de Carom'a yazdığı özel mektuplar, ruhunun karışıklıklarını ve bu toplanan fırtınalarda kendisine rehberlik eden
doğrudan vatanseverliği ortaya koyuyor. Ve bu yazışmaların,
ayrıca Paris'te Aerssens'in halefiyle biraz sonraki bir dönemde sürdürdüğü yazışmaların, Cumhuriyet'in politikası ve
kendi kaderi üzerinde doğrudan ve çok önemli bir etkisi olduğu daha sonra görülecektir. Bu nedenle, geçici olarak askıya alınandan daha büyük bir ölçekte kanlı bir savaşa yol açacak olan bu karmaşık meselelerle ilgilenen okuyucunun, ulusal arşivlerin küflü mezarından daha önce hiç çıkarılmamış, ancak önemli devlet davalarının kayıtlarında sürekli olarak atıfta bulunulan belgelere yakından dikkat etmesi gerekir. En ciddi olayların ortaya çıktığı koşulların görünürdeki önemsizliğini gözlemlemek yeterince gariptir. Ancak koşullar gerçekte dünyanın temellerine kadar uzanan demir ipliklerdi.

Avukat Caron'a, "Canterbury Başpiskoposunun Vorstius ile ilgili tavsiyeleri kimden aldığını bilmek istiyorum, böylece tüm bunların ne anlama geldiğini
öğrenmek istiyorum." diye yazdı.

Whitgift'in James'in doğrudan Kutsal Ruh'tan ilham aldığı ve onu İngiltere'nin meshedilmiş Başrahibi olarak gördüğü için, Kral'ı Hollanda için de 'Pontifex maximus' olma iddialarında teşvik etmesinin doğal olduğu görüşünde olduğu hatırlanacaktır.

"Burada meşgulüz," diye devam etti Barneveld, "ülkenin ve kiliselerin en iyi çıkarları için her şeyi incelemekle meşgulüz. Buradaki soyluların ve şehirlerin bu konuda iyi kararlı olduğunu görüyorum, ancak 'in modo'da' bazı anlaşmazlıklar var. Vorstius, Steinfurt'ta uzun yıllar teoloji profesörü ve rahibi olarak çalışmış, bilgisini Cizvitlere karşı yazılmış birçok kitapta göstermiş ve doktrinde saf ve ılımlı olduğunu kanıtlamış olarak, Leyden'deki boş profesörlüğe çağrılmıştır. Bu atama şimdi çeşitli yollarla engellenmektedir. Her şeyi eyaletlerin ve kiliselerin en yüksek iyiliği için düzenlemek için elimizden geleni yapıyoruz. Buna inanın ve başka hiçbir şeye inanmayın. Başka hiçbir bilgiye kulak asmayın. Flanders'ta olanları, sizin çok iyi bildiğiniz olayları hatırlayın. Bu konularda hüküm vermek bana düşmez. Siz de hükmünüzü askıya alın."

Avukat'ın ima ettiği şey, Reform dininin en kışkırtıcı vaiz ve politikacılarının çoğunun, tam anlamıyla ortodoks olmadıkları onaylanmamış bir uşak veya hizmetçi çalıştırmayı reddeden, daha sonra çok fazla isyan ve huzursuzluktan sonra İspanya'ya ve Katolik dinine geçtiği bir dönemde, Flamanlar'daki unutulmaz gidişataydı. Birkaç hafta sonra Barneveld, Caron'a Winwood'un Meclis'teki son nutuklarının ve Lordlarımın Vorstian işiyle ilgili cevabının kopyalarını gönderdi; yani, Kral ve Avukat arasındaki kaderle ilgili en yeni diyalog. Çünkü James, elçisinin konuşmalarını her zaman kelimesi kelimesine dikte ettiği gibi, bu dönemde Kudretlilerinin de Barneveld dışında hiçbir başkanı ve sözcüsü yoktu. Bu tartışmalardan daha sıkıcı hiçbir şey olamaz ve okuyucu bunları okumanın verdiği eziyetten mümkün olduğunca
kurtulacaktır. Ancak, sonraki olayların doğru bir şekilde anlaşılması için Avukat'ın gizli
mektuplarının bazı bölümlerine aşina olması gerekecektir.

"Sizin beyefendiye iyi geliyorsunuz," dedi Barneveld, "ve oradaki diğer
kişilere de kesin görüşler konusunda. Önerilerin gidişatı, Kral'ın ağzından daha önce duyduklarımla veya eski elçilerin raporlarıyla uyuşmuyor. Kral'ın, Calvin ve Beza'nın görüşleri dışında, diğer tüm görüşleri bu kadar kesin bir şekilde kınamasını pek anlayamıyorum. Bu ülkeye hizmet etmek için Majestelerinin nihai niyetini bilmek önemlidir."

Ve bu, pozisyonun sefaletiydi. Çünkü kısa süre sonra Kralın kesin ve nihai niyetlerinin günden güne değiştiği ortaya çıkacaktı. O anda onu Hollanda'da Calvin ve Beza'nın görüşleri dışında tüm görüşleri kınarken bulmak neredeyse komikti, oysa İngiltere'de bu inancın en katı itirafçılarına karşı izlediği yol çok vahşiydi.

Ancak Vorstius, her ikisinin de ele aldığı konularda Majestelerinin rakibi bir yazardı, böylece en zehirli türden edebi kin, teolojik nefrete dönüşerek tehlikeli bir karışım oluşturuyordu. Avukatın ruhuna ve duygusuna sahip bir adam, James'in o anda bir profesör kürsüsü olarak gördüğü tahtta
otursaydı, dünya tarihi
değişmiş olurdu.

"Korkarım ki," diye devam etti Barneveld, "bizim kendi titizlerimizden bazıları bunu
döndürüyordu orada bizim için bobin ve eğer sivil otorite bu şekilde etkisizleştirilebilirse, işler sizin zamanınızda Flamanlar'da olduğu gibi gidecektir. Lütfen
dikkatli, ihtiyatlı ve ılımlı olmaya devam edin."

Avukat, yükselen dalgaları yatıştırmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etti. Winwood'un hükümdarına yazdığı mektuplarda sürekli olarak zalim, baskıcı, kötü niyetli ve hain olarak kınanmasına rağmen, Kral'ı eğlendirdi ve hatta pohpohladı. Ilımlılık ve karşılıklı hoşgörüyü tavsiye etmek için elinden geleni yaptı, çünkü bu soyut ve çözümsüz bir sofistlik sorunu hakkındaki gereksiz teolojik anlaşmazlıkların
Cumhuriyet'in sonsuza dek yutulabileceği bir uçurum kazdığını hissediyordu. Eğer bir insan ülkesinin iyiliği ve anayasal bir hükümetin, kesinlikle korkunç derecede kusurlu, ancak tek yasal olan ve genel olarak o zamanlar var olanlardan daha liberal bir
siyasetin savunulması için deneyimin ve doğuştan gelen sağduyunun en iyi ışıklarıyla istikrarlı bir şekilde çalıştıysa, o Barneveld'di. Cesaretle, istikrarlı bir şekilde, ancak çok sabırlı bir şekilde, o kadar hayati ve günlük olarak çılgınca saldırıya uğrayan
o pozisyonda durdu; sivil otoritenin rahipliğe karşı savunulması. İçgüdüsel ve
keskin bir şekilde, bir ülkenin tebaasının veya vatandaşlarının herhangi bir kısmının
hükümetin kontrolünden kaçabildiği ve yasal egemenlikten başka bir başkana itaat edebildiği yerde, ister monarşik ister cumhuriyetçi olsun, toplumsal düzensizliğin
ve anarşinin her zaman kaçınılmaz olduğunu hissetti.

"Hala kilise anlaşmazlıkları yüzünden işkence görüyoruz," diye yazdı birkaç hafta sonra Caron'a. "Basılı olarak yayınlanan birçok iftiranın yanı sıra, Majestelerinin mektupları ve Winwood'un nutukları da yayınlandı;
bu şeyleri deneyimle bilen sizler bunun hangi amaçla olduğunu yargılayabilirsiniz. Vorstius meselesinin gerçeği, Temmuz 1610'da yasal olarak göreve çağrıldığı,
geçtiğimiz Mayıs ayında Lordlarım huzurunda kendisine karşı çıkan altı vaizle birlikte dinlendiği ve aynı ay içinde usulüne uygun olarak kabul edilip göreve getirildiğidir.
Henüz hiçbir kamu konferansı vermedi. Bunu uygun bir fırsatta bildireceksiniz. Majestelerinin mektuplarının ve Sir R. Winwood'un önerilerinin iyi düşünüldüğüne ve düşünüleceğine inanın ve inandırın ve bu amaçla tüm gücümle çalışıyorum. Ülkemizin anayasasını biliyorsunuz ve her şeyi en iyi şekilde açıklayabilirsiniz. Bu eyaletteki birçok dindar ve zeki insan, Majestelerinin kraliyet aşırı bilgeliğine, öngörüsüne ve Bu toprakların refahı
Winwood'un mektuplarının ve önerilerinin
basın tarafından sıradan insanlar arasında dağıtılmasını onaylamayacak. İnanın ve inandırın ki, en iyi şekilde, Hollanda Lordları
Leyden Üniversitesi'nde ve tüm şehir ve köylerinde gerçek Hıristiyan, Reformcu dinini sürdürmek istiyor. Tek
anlaşmazlık, kaderciliğin ve onun eklerinin yüksek noktalarıyla ilgilidir,
bu konuda aramızdan bazıları ılımlılığı ve daha ılımlı bir öğretiyi teşvik ediyor. Birçok kişi İngiltere'de öğretici uygulamanın bu olduğunu düşünüyor. Lütfen bana 1572 yılına ait İngiliz İtirafnamesi'ni, bu yıla kadarki düzeltmeler ve değişikliklerle birlikte gönderme nezaketini gösterin." 

Ancak ateşler giderek daha da harlanıyordu, özellikle Flaman rahipler tarafından körükleniyordu, Barneveld'in özellikle güvenmediği ve kesinlikle ona karşı büyük bir düşmanlık besleyen bir kardeşlikti. Ilımlı öğütleri sadece alevlere yağ sürmekti. Zaten fanatikler ve iftiracılar tarafından Reform inancına aykırı olarak tasvir ediliyordu. 

"Emin olun ve başkalarına da temin edin," diye tekrar Caron'a yazdı, "din konusunda her zaman olduğum gibiyim ve Tanrı'nın lütfuyla her zaman olduğum gibi kalacağım. Damadıma ve kardeşime verdiğim güvenceleri verin. Kısa bir süre önce ülkede ne mülkü ne de akrabası olan ve şimdi de bunlardan çok azına sahip olan ve vatana sadakat veya hizmet konusunda yalnızca zayıf kanıtlar sunan, çoğunluğu Flaman ve Frizyalı olan birkaç olağanüstü Püriten'in, orada her bakımdan kendini kanıtlamış adamlara karşı sözde gayretle itibar kazanabilmesine pek şaşırmıyoruz. Daha da çok şaşırıyoruz çünkü en azından dinsel konularda, Majestelerinin çok önemli gerekçelerle Tanrı'nın Sözü ve tüm yasalar ve adalet ilkelerine dayalı
görüşünü defalarca ilan ettiği
olağanüstü bir otoriteyi gasp etmeye çalışıyorlar."

Barneveld'in bu konudaki uygulaması, daha sonraki durumlarda Kral'ı kendi yazılarından ve konuşmalarından çok
nazik bir şekilde çürütmek ve bunu yaparak bilinçsizce kraliyet göğsünde kendisine karşı bitmeyen bir nefret biriktirmekti. Kesinlikle hiçbir şey, James'in, Reform Kilisesi'ndeki ileri bir mezhebin papazlarının hükümet kontrolünden kurtarılmasını ve İngiltere'de yok edilen
en yüksek otoriteyi gasp etmelerini bu kadar pervasızca teşvik ederken, dogmatizm ve tutarsızlıkta
kendini aştığını göstermekten daha kolay olamazdı. En yüksek iradesini dikte eden bir kral-başrahip piskoposlara ve bakanlara olduğu kadar mahkemelere ve parlamentolara da, yabancı bir ülkede Kilise'nin Devlet'e üstünlüğünü dayatmak için gülünç bir şekilde kullanıldı.

"Siz iyi güvenceler vereceksiniz," dedi Avukat, "sözlerime dayanarak, gerçek Reform dininin korunmasının, özellikle benim tarafımdan, savaş sırasında herhangi bir zamanda olduğu gibi, burada da sıcak bir şekilde beslendiğine dair."

Daha sonra, Vorstius'un bazı yazıları aleyhine o zamanlar çok ciddi olduğu düşünülen suçlamalara değindi ve suçlayıcılarına karşı Profesöre olduğu kadar adil davranarak, konunun incelenmesi gerektiğine dair söz verdi.

"Eğer söz konusu adam," dedi, "belki de yanlış bir şekilde
atfedildiği gibi, 'De Filiatione Christi' adlı eserin veya bu tür şeylerin yazarıysa, burada daha fazla ilerleme kaydedilmeyeceğinden emin olabilirsiniz." Ancak,
kanıttan önce, davanın İngiltere'deki önemli kişilerden konuyla ilgili mektupların basında dolaşmasının
da büyük ölçüde önyargılı olduğundan şikayet etti.
Bu konuda adaleti sağlama çabaları
bu tür entrikalarla engellendi. Eğer Profesör, adil bir şekilde ateist ve küfür sayılabilecek yayınlar yapmaktan suçlu bulunursa, görevlerinden men edilmeliydi, ancak İngiltere'den gelen itirazlar
yarardan çok zarar veriyordu.

"Başpiskoposun mektubundan yayınlanan alıntı," diye yazdı, "Kralın, eğer adamı göndermeye istekli değillerse, Lordlarım Eyaletleri onun düşmanı ilan edeceği yönündeki ifade çok zarar veriyor. "

Gerçekten, eğer bu noktaya gelmiş olsaydı - bir İngiltere Kralı, iğrenç bir teoloji profesörünün, Majestelerinin gözetmenlerinden biri olmadığı bir üniversiteden anında kovulmaması
için komşu ve dost bir cumhuriyetle savaşa girecek olsaydı - hükümetlerin işlevlerine ve kamu ve uluslararası hukukun doğasına biraz daha yakından bakmanın zamanı gelmişti. James'in kılıcının gerçekte kınından çıkması pek olası değildi ama çığlıkları ve karalamaları, kendisi ne kadar barışçıl olursa olsun, yalnızca kan sellerinin doyurabileceği tutkuları uyandırabilirdi.

"M. Winwood'un itirazlarının ve birçok uygunsuz iftiranın toplum arasında yayınlanması ve yayılması," diye devam etti Barneveld, "ayrıca bu halkın doğası böyle şeylere tahammül etmez. Ancak, Majestelerinin isteğine göre görevden alınmayı umuyorum. Beni iyi bilgilendirin ve bana İngiltere'de dört ilahiyatçının Vorstius'un 'De Deo' kitabı ve Majestelerinin buraya gönderdiği noktalarla ilgili
bildirileri hakkında ne düşündüğünü bildirin. Ayrıca, 1562 yılından sonra İngiltere'de yayınlanan herhangi bir itiraf olup olmadığını ve 1595 yılında bastırılan dokuz noktanın 1603 yılında kabul edilip yayınlanıp yayınlanmadığını da bana bildirin. Eğer öyleyse, lütfen gönderin, çünkü belki de buradaki anlaşmazlıklarımızı çözmek için
kullanılmışlardır." 

Böylece, uzlaşma ruhunun, diğer ülkelerde sergilenen fenomenlerin sabırlı bir şekilde incelenmesi yoluyla Kilise ve Devlet arasındaki en makul ilişkileri sağlam bir şekilde kavramaya yönelik sakin ama samimi bir arzunun, adamın önde gelen motivasyonları olduğu görülecektir. Yine de, özel olarak sürekli olarak bir inançsız, bir ateist, bir zorba olarak kınandı, çünkü Eyaletler içindeki din adamlarının ve eyaletler dışındaki kralların diktelerine direndi. 

"Bu ülkenin yasalarının ve ayrıcalıklarının en büyük ihlallerinden biri olarak burada her zaman kabul edildi," dedi, "eski prenslerin Kendilerini din konusunda Papa ve İspanyol Engizisyonu'nun vesayeti altına koydular ve bu nedenle iyi tebaalarının şikayeti üzerine bu konuda hiçbir emir alamazlar. Bu nedenle burada aynı
iftiraya düşmeye istekli olmamamız garip
olamaz. Bir zamanlar vicdanlarına ve görevlerine Reform'u benimsemeleri ve din meselesini kalbe almaları için çok ciddi bir şekilde çağrılan yargıçları şimdi cahilleştirmeyi, onları bilgiden mahrum bırakmayı ve kendi
gözlerinden başka gözlerle görmelerini sağlamayı seçmemiz birçok kişi tarafından doğru ve
makul olarak kabul edilemez. 'Intelligenti pauca.'"

[Bu bol miktarda alıntı yaptığım ilginç mektup, yazarı tarafından yakılması emredildi. Sonunda "Lecta vulcano"
yazıyordu, Avukat'ın durumunda da olduğu gibi. Asla yakılmadı; ancak masum ve makul
göründüğü gibi, Barneveld'in düşmanları tarafından ölümcül bir etkiyle kullanıldı.
J.L.M.]

Bu arada, daha önce belirtildiği gibi, M. de Refuge, çifte evlilik haberini iletmek için Lahey'e gidiyordu.
Rotterdam'da hastalanmıştı ve talimatlarının ve getirdiği mesajın niteliği, Aerssens'in önceki gönderileri dışında bilinmiyordu.
Ancak, Roma Katolik dinine büyük tavizler üzerine kurulu, Devletlere yeni ittifak koşulları önermek üzere olduğu yönünde haberler yaygındı. Elbette İngiliz sarayında yoğun bir kıskançlık uyandı ve
iftiralar onu Avukat'a yeni bir saldırı için kanatlar.
Elbette İspanya'ya satıldı, Reform dini Eyaletlerde
ayaklar altına alınacaktı ve Papalık ve Kutsal Engizisyon onun
yıkıntıları üzerine kurulacaktı. Hiçbir şey, Fransa'dan gelen elçinin talimatlarıyla ilgili
bu tür histerik şüphelerden daha zıt olamazdı ve bu zaten ortaya çıktı. Vorstian olayı da hala aynı aşamadaydı, Avukat, meselede adaletin sağlanması konusunda istekli olduğunu ifade ederken, James'in meseleyi eyaletlerin yargı yetkisinden çıkarma yönündeki kibirli iddialarına nazikçe ama kararlı bir şekilde karşı koyuyordu. "Bana anlattığınız tarafgirliğe ve iftira dolu ifadelere hayret ediyorum," dedi, "ve ne düşünüldüğünü veya ne önerildiğini hayal edemiyorum. M. de Refuge, Majesteleri ve danışmanlarının korkulan, inanılan ve inanmalarına neden olan herhangi bir öneride bulunursa, bunların hiçbir etkisi olmayacağına. Sözüme güvenin, aksi yöndeki tüm tavsiyelere rağmen, bu tür şeylerin kesinlikle reddedileceğine dair. Vorstius'un itibarını zedeleyecek herhangi bir şey yayınlanırsa veya kanıtlanırsa, bana gönderin. Saf Evanjelik doktrine karşı sapkınları veya bölücüleri savunmayacağımıza inanın, ancak burada, bu konuda bilgi ve yargı yetkisinin, Majesteleri en ufak bir zorluk çıkarmadan önce dört ay boyunca yasal olarak hizmetinde olduğu Hollanda Eyaletleri'nden başka bir yere ait olduğunu
düşünemezsiniz. Bir yıl önce yasal olarak buraya çağrıldı, bilgi ve emriyle Ekselansları ve Hollanda eyalet meclis üyeleri, beş veya altı Flaman ve Frizyalı tarafından karşı saldırıya uğradı. Bu kişiler, yargıçların yasal yetkisini tanımadan, yabancı ülkelerden -Almanya'da ve daha sonra İngiltere'de- yardım istediler. Evet, o kadar küstah davrandılar ki,
kendi adamlarından birini bu yer için tayin ettiler. Eğer böyle bir işlem İngiltere'de denenirse, ne yapılacağını
bu konuyla ilgilenmek zorunda olanlara bırakıyorum. Bu nedenle, bu konunun incelenmesi ve yargılanmasının özgürce bize bırakılmasını umuyorum, Reformasyon ilkelerine ve ülkenin özgürlüklerine ve yasalarına aykırı olarak, başkalarının kararnamelerinin uygulayıcıları olmamızı sağlamaya çalışmadan, buradaki adamın bize dayatmak istediği gibi." 

Yol ve araçların belirlenmesindeki zorluğa değindi; Hollanda'nın kotasının, her zamanki gibi, bütünün yarısından fazlasına eşit olduğunu, diğer eyaletlerin gecikmiş olduğunu söyledi. Yine de korunuyorlardı, Hollanda saldırıya uğrarken. 

"Sanırım garip bir dünyada yaşıyorum," dedi, "Hollanda'dan büyük onur alan ve vicdanlarında tek başlarına Milletler Topluluğu'nu koruduklarını bilenler, şimdi böyle büyük iftiralarla karalanıyor. Fakat Yüce Tanrı adildir ve kendi zamanında cezalandıracaktır."

Vorstius'un davası yavaş yavaş uzadı ve bu dönemde, teologlar, Üniversite ve yükselen öğrenci nesli için yeterince ilginç olan böyle bir konunun, ellerinde çok acil ve önemli işler olan iki büyük ulus arasında bitmek bilmeyen ve küskün bir diplomatik tartışma konusu haline gelmesinden daha şaşırtıcı çok az şey vardır. Fakat Profesörü korumak için ihtiyatsızlığın eşiğine gelirken, Kral'ı hoş tutmak gerekiyordu.
Mart ayında, kendisine yöneltilen çeşitli suçlamalara yanıt olarak, Hollanda Meclisi'nde üç veya dört saat dinlendi ve "Tanrı'nın ve eyaletlerin egemen otoritesinin önünde durduğu" konusunda uyarıldı. Birçok kişi tarafından güçlü bir savunma yaptığı düşünülse de, bunu hem Latince hem de yerel dilde yazılı olarak ortaya koyması emredildi.
Ayrıca, İngiltere, Almanya, Hollanda veya başka herhangi bir yerde kendisine karşı yapılan veya önümüzdeki üç ay boyunca yapılabilecek tüm suçlamaları tamamen çürütmelidir. Bu işi tamamlaması için bir buçuk yıl süre verildi ve bu süre zarfında Leyden'de veya Lahey'de değil, Hollanda'nın başka bir kasabasında ikamet edecek, ders vermeyecek veya mesleğini hiçbir şekilde icra etmeyecektir. Bu talihsiz ilahiyat doktoruna ders vermeden veya vaaz vermeden yeterli iş çıkarıldığı varsayılabilir. Yargı yetkisi sorunu
kurtarılmıştı. Sivil otoritenin din adamlarının aşırı iddiaları üzerindeki bağımsızlığı, Avukat'ın kararlılığıyla
hakkını bulmuştu. James'e taşan saygı gösterileriyle
muamele edilmişti, ancak bir Hollandalı profesörü kürsüsünden ve ülkesinden kraliyet emriyle
kovma iddiası açıkça azarlanmıştı. Elbette, eğer Eyaletler böyle bir konuda İngiliz kralına bağımlıysa, bağımsızlıklarını etkilemeleri en büyük aptallıktı.
Barneveld, amacını yerine getirmiş ve insan aptallığının büyük bir şeye dönüştürdüğü bu görünüşte küçük meselede ülkesine gayretle ve iyi hizmet etmişti. Ancak bunun sonucunda din adamlarının ve kraliyet zihinlerinde ona karşı duyulan öfke derindi.

Müzakerelerden sonra Wesel'den dönen Sir Ralph Winwood, Arnheim'da Prens Maurice ile önemli bir görüşme yaptı ve bu görüşmede Avukat'a ilişkin görüşlerini gizlice paylaştılar ve bu devlet adamına ilişkin şüphelerini ve kıskançlıklarını karşılıklı olarak teyit ettiler. Büyükelçi, Prens'e Kral adına, "Vorstius ve taraftarlarına karşı davayı yürütürken canlı bir şekilde ifade edilen dinin hakikatinin korunması için gösterdiği dikkatli ve çalışkan çabalar" için içtenlikle teşekkür etti. Daha sonra şöyle dedi:

"Majestelerinin, dünyanın bu çeyreğinin mevcut durumunu, yurtdışındaki bakanlarından günlük olarak aldığı ilanlarla birlikte, bu yabancı bölgelerdeki tüm işleri yönetme yetkisine sahip olan kişilerin doğasını ve eğilimlerini göz önünde bulundurarak, bundan başka bir yargıda bulunamayacağı açıkça emredildi.

"Majestelerinin, krallıklarınızın ve bu Eyaletlerin başlıca refahının yalnızca dinin yıkılması ve yok edilmesi üzerine kurulu genel bir bağ ve ittifak vardır.

"Bu nedenle Majesteleri, sizin büyük değeriniz ve yeterliliğiniz hakkındaki bilgisinden dolayı," diye devam etti Winwood, "ve sizin inancınıza ve sevginize duyduğu güvenden dolayı, bu konularda sizinle serbestçe görüşmem için bana görev verdi ve ayrıca, bu komploları çözmek ve bu kötü niyetli planların kötülüğünü engellemek için en kapsamlı ve en güvenilir yolun ne olduğu konusunda fikrinizi iletmenizi rica etti."

Prens, Kral'ın kendisine karşı böylesine nazik bir görüşe sahip olduğu için ona bahşettiği onuru kabul ederek karşılık verdi ve Majesteleri asla aldatılmamalıydı.

"Majestelerinin görüşüne katılıyorum," diye devam etti Prens, "bu komploların ve uygulamaların asıl amacının, örneğin Fransa ve İspanya arasındaki ittifakın, dini ortadan kaldırmak ve
sonuç olarak dinin
iyatının
ilan edildiği tüm ülkeleri boyundurukları altına almak olduğu konusunda.

"İlk girişim," diye devam etti Prens, "şüphesiz bu Eyaletlere karşı tasarlanmıştır. Bu tasarlanmış tasarımları engellemek ve engellemek için şu araçların olduğunu düşünüyorum: Majestelerinin dinin korunmasına yönelik sürekli kararının devam ettirilmesi ve ardından Kral'ın, dini
iyat eden krallar, prensler ve devletler, yani Danimarka, İsveç, Alman prensleri, İsviçre'nin Protestan kantonları ve Birleşik Eyaletlerimiz arasında genel bir konfederasyon sağlamaktan memnuniyet duyması.

"Bu konfederasyonun Majesteleri sadece yöneticisi değil, aynı zamanda başı ve koruyucusu olmalıdır.

"Son olarak, Fransa'daki Protestanlar desteklenmese bile, en azından İspanya ittifakının kendilerine yönelik tehdit ettiği
baskıdan kurtarılmalıdır. Maurice büyük bir hararetle şunu tekrarladı: "Bu, ısrar ediyorum," dedi, "Fransa ve İspanya arasındaki tüm komploların tek coupegorge'udur."

Bu noktaları çok uzun uzadıya anlattı, ki bunları çok hayati olarak görüyordu. "Ve bu genel konfederasyonun," diye sinsice ve kötü niyetli bir şekilde sordu Winwood, "şimdiye kadar Reform Kilisesi'nin başlıca üyesi sayılan bu Eyaletler, dinin doğruluğunda tökezlemeye başlarken, nasıl bir görünümü olabilir?

"Hollanda'nın metropol eyaletini tek başına yöneten kişi," diye devam etti Büyükelçi, Barneveld'e doğrudan bir sırttan bıçak darbesi indirerek, "genel olarak, Ekselanslarının en iyi bildiği gibi, Vorstius'un tek hamisi ve Arminius'un mezheplerinin koruyucusu olarak bilinir. Ve benzer şekilde,
aynı adamın Fransa'nın bağlılığına bağlı olduğu biliniyorken, Fransa Protestanlarının bu Eyaletlerden iyilik beklemesi nasıl mümkün olabilir?"

Kralın Hollanda'nın Avukatına karşı uluslararası, teolojik ve kişisel kıskançlığı bu şekilde açıkça geliştikten sonra, Büyükelçi
Prens'in kulağına şüphe zehrini dökmeye ve
büyük rakibine karşı kıskançlığını alevlendirmeye devam etti. Gizli konuşma,
hem James'in hem de Maurice'in Avukata karşı siyasi nefretinin temelinin ne kadar derin olduğunu gösterdi ve kesinlikle
Kral'ı büyük Protestan Birliği'nin yöneticisi ve başı olarak hayal etmekten daha saçma bir şey olamazdı. Onu ancak yakın zamanda, bakanına tek amacının "kendini bütün bu işten güzelce
uzaklaştırmak" olduğuna dair gizlice güvence verirken gördük. Maurice, böyle bir rolü ona verirken ciddiyetini korumakta zorlanmış olmalı "Efendi
Jacques."

"Bay Barneveld dinin tüm kaygılarını bir kenara atmış olsa da," dedi
Maurice, "ve iktidarının hüküm sürdüğü Hollanda'daki bazı kasabalar benzer ihmallerle enfekte olmuş olsa da, Hollanda'daki birçok iyi kasaba ve bu konfederasyonun diğer tüm eyaletleri sağlam kaldığı sürece, teklif ilk başta neşeyle kabul edilecektir.

"İkinci sorunuzu yanıtlamakta zorluk çektiğimi itiraf ediyorum," diye devam etti Prens, "çünkü Barneveld'in tamamen Fransa'ya hizmet etmeye adanmış olduğunu kabul ediyorum. Ateşkes görüşmeleri sırasında, aramızda bir anlaşmazlık çıktığında, Başkan Jeannin yanıma geldi ve Fransız kralı adına, Kral'ın korumasına aldığı Monsieur Barneveld'e iyi davranmamı istedi. Fransa'daki Devletlerin elçisinin Barneveld'e yazdığı mektupları (ve tüm elçilerin önemli yazılarını ona yazdığı mektupları), hatta imzaları bile Villeroy'un eline geri gönderdi."

Burada Prens, Avukat'ı, Aerssens'e karşı açıkça reddettiği ve hastalığı sırasında, muhtemelen bir astı tarafından, zarar vermek amacıyla yapılmış olan alçakça ve hain bir oyun oynamakla suçlamaktan çekinmedi.

Maurice daha sonra Barneveld'in şüpheli işlemleri hakkında geniş ve hararetli bir şekilde konuştu ve onu Devlet için tehlikeli olarak kınadı.
"Tüm işlerin yürütülmesini tek başına elinde bulunduran bir adam," dedi, "İspanya bakanları ve Arşidük ile gizlice istihbarat yaparsa ve bunu da izinsiz yaparsa, bu sayede işleri öyle bir şekilde yürütebilir ki, ne isterlerse yapsınlar, bu Eyaletler İspanya'nın insafına ve takdirine bağlı kalır veya düşer. Bu nedenle, bu Devleti ani bir çöküşten kurtarmak için zamanında bazı iyi kararlar alınmalıdır, ancak bu durumda çok fazla ılımlılık ve takdir kullanılmalıdır."

Prens, kuzeni Lewis William'ı, Majestelerinin koruması altında eyaletleri karışıklıktan korumak için uygun araçlar konusunda danışmak üzere 
Mayday'de Lahey'de görünmeye davet ettiğini ve
Maurice'in "ordusunun gücü ve çiçeği" olarak ilan ettiği Eyaletlerin hizmetindeki İngilizlerin yardımıyla davet ettiğini ekledi.

Böylece Prens fikirlerini uzun uzadıya geliştirdi ve Avukatı arkasından ve en ufak bir kanıt olmadan
arkadaşlarına karşı alçakça ihanet ve yüksek ihanetle suçladı. Kesinlikle Barneveld tehlikedeydi ve tuzaklar arasında yürüyordu. En güçlü ve ölümcül
düşmanlar sessizce ona karşı birleşiyorlardı. Ülkesine bilinçli bir şekilde hizmet ettiği, ancak gün geçtikçe iftira ve nefret için parlayan bir hedef haline geldiği kaygan güç zirvelerindeki hakimiyetini uzun süre koruyabilir miydi?

Büyükelçi daha sonra Prens'e, Kral'ın kendisine Jartiyer Nişanı verme amacını iletmesi talimatını verdiğini belirtti.

"Majesteleri beni bu kadar büyük bir onura layık görürse," dedi Prens, "ben ve ailem her zaman onun ve kraliyet soyunun hizmetine bağlı kalacağız.

"Eyaletlerin rencide olması için hiçbir neden göremiyorum, ancak
onların hizmetinde yaptığım görevi üstlenerek, önce onları tanıştırıp onaylarını almadan onuru kabul edemem."

Winwood, Kral'ın Prens'in Eyaletlerle yaşadığı şartları bildiği için, Majestelerinin önce onları bilgilendirip
ve krallıkları ile bu Eyaletler arasındaki karşılıklı dostluğu, generallerinin erdemlerini onurlandırarak onurlandırdığını söyleyeceğinden şüphe duymadığını söyledi. Generallerin hizmetleri, en sadık ve şefkatli oldukları için, mutluluk ve müreffeh başarının nimetleriyle birlikteydi.

Winwood, Kral'a şöyle dedi: "Majesteleri iki duvarı bir mala ile sıvayabilir ('una fidelia duos dealbare parietes'), tasarımlarını tersine çevirebilir kendi uygulamalarını kolaylaştırmak için sizin sevginizi bu Eyaletlerin iyiliğinden uzaklaştırmaya ve sizin hizmetinize iyi niyetli insanları mecbur etmeye çabalayanlar, kendileri, eşleri ve çocukları için hiçbir teminat olmadığını, ancak Majestelerinin lütfunun koruması altında olduğunu bilirler. Ancak belki de Vorstius ve Arminius'un lütufkarları, Majestelerinin dinin gerçeğini koruyarak ve ayrıca başkomutanlarının sevgisini kazanarak bu Eyaletlerde bir parti kuracağını ortaklarının kulağına fısıldarlar. Ancak Majesteleri, erdemi nerede bulursanız orada onurlandırmak olan değerli amaçlarının yerini alacak olan kişiyi ortaya çıkarmaktan memnuniyet duyacaktır ve kötü niyet ve kıskançlık şüpheleri bir anda dumana dönüşecektir."

Winwood, İngiliz hükümetine Barneveld'in amacının "Kralın diyarları ile Eyaletler arasında bir boşanmaya neden olmak, onları İspanya'nın kollarına daha kolay
atmak" olduğunu doğrudan söylemekte hiçbir tereddüt göstermedi. O sırada yaya olan Kont Maurice ile müzakerelerin, Eyaletteki konumu nedeniyle çok gizli bir şekilde takip edileceğini ekledi.

Büyükelçinin Maurice ile gizli görüşmesinden kısa bir süre sonra Barneveld ile bir görüşme yaptı. Avukata, Majestelerine Vorstius'un sürgün edilmesi dışında hiçbir memnuniyet
verilemeyeceğine dair güvence verdi. "Leyden kasabası bunu anlarsa," diye cevapladı Barneveld, "korkarım Yargıçlar onu hala kasabalarında tutacaklardı."

"Leyden kasabası Vorstius'u Majestelerine meydan okumak veya onu hor görmek için tutarsa," diye cevapladı Winwood, "Kral isterse bunları kullanma, ve kılıcını çekmeden onları akıl yürütmeye zorlama ve yargıçların dizlerinin üzerinde affını talep etmelerini sağlama olanağına sahiptir ve ben de Rotterdam'ın da aynısını söylüyorum."

Büyük bir cumhuriyetin başbakanına bir elçinin böyle bir küstahlığa tahammülü zordu. Barneveld buna tahammül edecek adam değildi.
Büyük bir öfkeyle cevap verdi. "Özgürlükte doğdum," dedi öfkesi yükselerek, "Bu tür bir dili hazmedemiyorum. İspanya Kralı
kendisi bile bu kadar yüksek bir üslupla konuşmaya cesaret edemedi."

"Bu mantığı çok iyi anlıyorum," diye karşılık verdi Büyükelçi, küstahlığını sürdürerek. "Siz argümanınızın 'a majori ad minus' olarak çizildiğini savunuyorsunuz; ancak Büyük Britanya Kralı'nın İspanya Kralı'nın eşi ve yoldaşı olduğuna ve onun sloganının 'Nemo me impune lacessit' olduğuna inanmanızı rica ediyorum." 

Ve böylece karşılıklı bir öfkeyle ayrıldılar; Winwood odadan çıkarken ekledi, "Majesteleri adına size ne teklif edersem edeyim, sizde ne bir lütuf ne de bir zevk bulamayacaksınız. "

Daha sonra Lord Rochester'a "adamın son derece huysuz olduğunu ve Majestelerinden son derece tiksindiğini" bildirdi.

"Bazıları," diye ekledi, "Majesteleri ilk tahta çıktığında İngiltere'de bulunduğu sırada bir suç işlediğini ve bu suçun o zamandan beri yüreğinde
kötü bir hisle
patladığını" söyledi.

Ve mesele yüzeysel olarak göründüğü kadar küçük değildi. Bir ulusun bir başkasının
emrine bağımlı olması, asla ciddi olmaktan başka bir şey olarak düşünülemez. Tüm vatandaşların, din adamı veya laik, ülkenin yasalarına tabi olması, Devletin Kilise üzerindeki üstünlüğü, aynı derecede ciddi konulardı. Ve şimdi ilk kez gündeme gelen egemenlik sorusu, yalnızca akademik olarak değil, pratik olarak da en ciddisiydi. Birleşik Eyaletler'in bir konfederasyon mu yoksa bir birlik mi olduğu yakında hararetle ve tutkuyla tartışılacaktı; egemen ve bağımsız devletlerin belirli belirli amaçlar için bir anlaşmayla bir araya getirilmiş bir birliği veya birleşik bir bütün. Avukat ve ülkedeki tüm başlıca avukatlar bu konuda neredeyse hiç şüphe duymuyordu. İster makul bir sistem, ister saçma bir sistem, ister güçlü veya aptalca bir hükümet biçimi olsun, Utrecht Birliği'nin, yaklaşık bir nesil önce insanlık tarafından oluşturulmuş ve Eyaletleri birbirine bağlayan tek bağın, egemenler arasındaki bir anlaşma olduğundan emindiler. Barneveld kendini her zaman Hollanda Eyaletleri'nin hizmetkarı ve memuru olarak adlandırdı. Onlara bağlılığı vardı, onlar için konuşuyor, çalışıyordu ve düşünüyordu, onlar tarafından yetersiz maaşı ödeniyordu. En önemli görevlerinin gerçekleştiği
Devletler Genel Kongresi'nde, o, Hollanda'nın
elçisiydi, nominal olarak onların talimatlarına göre hareket ediyordu,
dışişleri bakanı ve
diğer konfederasyonların ortak rızasıyla başbakanlık yetkilerini kullanıyordu.
Sistem tahammül edilemez olurdu, savaş ve barışın büyük işleri
asla bu kadar muzaffer bir şekilde yürütülemezdi, eğer diğer altı eyaletin toplamından daha zengin, daha güçlü, her bakımdan daha önemli olan bir eyalet olan Hollanda'nın üstünlüğü, konfederasyona yasadışı olarak ama fiilen, birliğin birçok özelliğini
vermeseydi. Gasptan ziyade gasp yoluyla Hollanda birçok bakımdan
kendini Cumhuriyet'in kendisi olarak görmeye ve öyle görülmeye başlamıştı. Ve
Barneveld, her zaman Hollanda adına ve en mütevazı
unvan ve atamalarla hareket ederek, uzun süre tüm sivil meselelerde
tüm ülkenin şefiydi. Bu, savaş sırasında kullanışlıydı, barış müzakereleri sırasında daha da kullanışlıydı, ancak şimdi büyük ölçekli askeri operasyonların durdurulmasının insanlara kısmen miras alınan ve kısmen doğaçlama yapılan ve genellikle her iki hükümet kaynağına da ait birçok kusuru olan bir anayasanın doğasına daha derinlemesine bakmaları için zaman verdiğine dair mırıldanmaların olması kaçınılmazdı. Askeri çıkar, kilise gücü ve diplomatik entrikalar yoluyla uygulanan yabancı ulusların etkisi, Barneveld'e ve onun tiranca gaspı olarak kabul edilen şeye karşı kararlı bir düşmanlık içinde hızla sıralanıyordu. Kısa bir süre sonra, eyalet ve belediye vatanseverliğinin aksine, ulusal ruh ona karşı
uyandırılacaktı ve muhtemelen tüm düşmanlık unsurlarının en korkutucusu olacaktı.

Burada, bir sonraki sayfada neyin geliştirilmesi gerektiğini tahmin etmeye gerek yok. Ancak, bu kadarı, geçen olayların doğru anlaşılması için iyi bir işarettir. Barneveld, kendisini Yüksek Kudretleri olan Eyaletler Genelinin memuru veya hizmetkarı olarak görmezdi, gerçekte çoğu zaman onların efendisi olarak hareket ederken, ancak Büyük Kudretleri olan Hollanda Eyaletlerinin vasalı ve itaatkar memuruydu ve onları neredeyse tamamen kontrol ediyordu. Şu anki en acil işi, rahiplik gücünün tecavüzlerine direnmek ve yargıçlığı savunmaktı. Kamuoyunu hızla çileden çıkaran
sozistik sorular ona sadece içlerinde daha hayati ve pratik bir sivil hükümet sorusunu barındırdıkları için önemli görünüyordu.

Ancak rakiplerinin gizli ve açık öfkesi hızla artıyordu.
Kıskançlık, haset, siyasi ve din adamlarının nefreti, her şeyden önce, partizan savaşında yükselen ve rakip güce boyun eğmekten
üretilen en ölümcül ve en aşağılık kötü ruhlar etrafında uçuşuyor ve her adımda onu sokuyordu. Maurice'in hiçbir asalağı, Barneveld'i kötülemekten daha etkili bir şekilde mahkemeye çıkıp terfi veya ödül umamazdı.
Hollanda Avukatı'nın kariyerini incelemeden iftiranın sonsuz kapsamını ve gücünü kavramak zor olurdu.

"Tavsiyeleriniz için teşekkür ederim," diye yazdı Carom'a, "ve kalbimden Majestelerinin, bu ülkenin durumuna karşı olan asil bilgeliğine ve merhametine göre, yalnızca Lordlar Kamarası'nı veya bakanlarını dinlemesini ve yanlış anlama veya kötü niyetle kendisine bilgi veren ve sık sık onu pohpohlayan kendi veya diğer tutkulu kişileri dinlememesini diliyorum. Bu yirmi yıl boyunca Majestelerinin güvenini kazanmaya çalıştım ve on iki veya on beş yıl boyunca bana ulaşan birçok mektubum var, bu mektuplarda bana onur veriyor ve kraliyet lütfunu vaat ediyor. Sahte ve tutkulu raporlar ve bilgiler yüzünden daha da çok üzülüyorum - çünkü Lordlar Kamarası'na, vatana ve gerçek Hıristiyan dinine karşı iyi ve sadık kalmaya kararlıyım - ben ve benimkiler şimdi böyle bir iftiraya uğrayacak. Umarım Yüce Tanrı dürüst vicdanımı destekler ve Majestelerinin bana ve benimkilere yapılan adaletsizliği yakında görmesini sağlar. Lordlarım Hollanda'nın kararlarını savunmak benim görevim, görevim ve yeminimdir ve sizi temin ederim ki
bu kararlar Majestelerinin
inanabileceğinden daha geniş bir vizyon ve kapsamla alınmıştır. Bu, Lordlarımın ve benim kendimin uygunsuz iftiralara karşı savunması için hizmet etsin, çünkü görevim başka bir yol izlememe izin vermiyor."

Yine Vorstius'un kasvetli olayına değindi ve Elçiye bunun neden olduğu
hırsızlığın inanılmaz olduğunu söyledi. "İnsanların şehirlerimizi ve onların naiplerini haksız yere karalaması yeni bir şey değil," dedi; "ama size temin ederim ki
bu, iftiracıların hayal ettiğinden
çok daha fazla kamu yararına zarar veriyor."

Arminius'un özel hayranlarından bazıları, onun "Tanrı'nın düşmanı olarak alenen kınandığını" sık sık duymaktan derin bir üzüntü duyuyorlardı ve bunu yaparak sadece ölen doktora ve kendilerine değil, aynı zamanda kendilerine hiçbir görev vermeyen Hollanda Devletlerine karşı da kraliyet öfkesini uyandırmışlardı.

Öte yandan, Barneveld'in en acımasız nefretçileri olan ve İngiltere ile yazışmalarında James için kelimenin tam anlamıyla kızıl bir paçavra olduğunu bilerek, tekdüze ve belki de kasıtlı olarak Püritenler olarak adlandırılanlar, taleplerinde giderek daha da yüksek sesle konuşuyorlardı.
"Bu Püritenlerin yaklaşık otuzu," dedi, "en az yirmisi Flaman veya eşit derecede şiddet yanlısı diğer yabancılar, kendilerinin ve benzerlerinin Kilise'yi yönetmek için tek başlarına olduklarını ilan ediyorlar. Majesteleri bu teklifi Kraliyet Hediyesiyle, 1603 yılında Londra'da Doktor Reynolds ve ortaklarına yaptığı yararlı bildiriyle ve İmparator'a, krallara, hükümdarlara ve cumhuriyetlere verdiği öğütle karşılaştırsın, o zaman bu insanların, şimdi bu Eyaletlerin özgürlüğü ve yasalarına zarar vererek ona itibar kazandıran, kötü niyetli ilkelerini daha iyi anlayacaktır."

Barneveld'den daha az aydınlanmış bir devlet adamı, Kral'ın hükümetin kiliseye bağlılığını vaaz ederken ve her ikisinden de Püritenlerin yönetimini tercih ederken tutarsızlığını göstermeyi yeterince kolay bulurdu. Onun böyle bir politikasını saçmalığa indirgemek için sadece zayıf bir mantığa ihtiyaç vardı, ancak ne krallar ne de hükümetler kendilerini mantıklarına göre değerlendirmeye meyilli değillerdir. James imparatorlara, krallara ve cumhuriyetlere pedagogluk yapabildiği sürece, bir yerde vaaz ettiği doktrinlerin başka bir yerde düpedüz küfür sayılması onun için pek önemli değildi. Hollanda'da iktidara getireceği adamı İngiltere'de neşeyle asması, daha düşük seviyeli ölümlüler için tutarsızlık olabilirdi; ancak tutarlı olması bekleniyorsa yanılmazlığının ne faydası vardı? Ancak bir şey kesindi. Avukat, sanki camdan yapılmış gibi onun içini görüyordu ve James de bunun farkındaydı. Bu ölümcül gerçek, Barneveld'in acımasızca çürütmelerini gizlediği tüm terbiyeli ve saygılı ifadelerden daha ağır basıyordu. Bu despot ilahiyatçının gazabına uğramak tehlikeli bir şeydi. Başlangıçta Leyden gözetmenlerinin Vorstius'a yaptığı davete katılan ve vekillerden birine ve kendi "saray trompetçisi" Uytenbogaert'a, kendisine Üniversite'ye hizmetlerini sunması için ısrarla baskı yapmalarını söyleyen Prens Maurice, şimdi Barneveld'in Kral'ın ateşli itirazlarına karşı soğukluğunu görünce, Profesöre olan korumasını geri çekti.

"Akıllı ve anlayışlı bir prens olan Kont Maurice," dedi Winwood, "ve Majestelerinin hizmetine karşı çok şefkatli olan Kont Maurice, bu ülkelerin içine düşebileceği sefaleti önceden görüyor ve kederle eriyor."

Muhtemelen büyük stadholder, tam da bu dönemde hiç bu kadar güçlü olmamıştı veya aslında obeziteye meyilli olmamıştı; ancak Sir Ralph hayal gücü geniş bir
yönetime sahipti. Ayrıca, Avukat'ın
tasarımının "Devletin gidişatını, farkında olmadan Eyaletlerin İspanya'nın eline düşmesini engellemekten başka bir doğası olmadığını" keşfetmişti.

Bundan daha aşağılık bir fikir asla bir insan beynine girmemiştir. Barneveld'in hayatındaki her eylem, söz ve düşünce, bunun bir çürütmesiydi. Ancak, bir kralın emriyle, büyük üniversite, Hollanda Eyaletleri ve Stadholder tarafından önemli bir kürsüye ciddiyetle ve oybirliğiyle davet edilmiş bir profesöre
hakaretle davranmak istemiyordu; ve bu diplomat ve saray mensubu için yeterliydi.
"O ve sadece o," dedi Winwood tutkuyla, "Majestelerinin amaçlarına tüm gücüyle karşı çıktı." Daha önce Büyükelçi, "Kont Maurice'in aşırı mizahı"ndan şikayetlerle doluydu ve yazışmalarında onu neredeyse aşırı para ve diğer mülk iddialarıyla Ateşkes Antlaşması'nı durma noktasına getirdiği için sert bir şekilde eleştirmişti. Ve bu suçlamalarda, Barneveld'e karşı şimdi olduğu kadar adaletsiz ve pervasızdı.

James ve ajanlarının gidişatı, Eyaletlerde anlaşmazlık
ekmek, Stadholder'ın Avukat'a karşı büyüyen düşmanlığını alevlendirmek ve Cumhuriyet'in düklüklerdeki eylemlerini felç etmek için kurnazca tasarlanmış gibiydi. Kral, İspanyol kabinesinden İspanyol oyununu nasıl oynayacağına dair doğrudan talimatlar almış olsaydı, bunu daha uysal bir şekilde yapamazdı. Ama Gondemar her zaman onun yanında değil miydi ve İnfanta her zaman perspektifte değil miydi?

Ve aynı anda, İspanyol evliliklerinin hem Fransa'da hem de İngiltere'de politikanın dönüm noktası olması yeterince gariptir.

Henry, Dauphin'in bir İspanyol
infanta ile evlenmesini ve İspanyol prenslerinden birinin kızlarından biriyle nişanlanmasını yeterince istemişti. Ancak İspanya'dan gelen teklif, Fransa ile Hollanda arasındaki dostluğun derhal kesilmesi ve asi sapkınların kaderlerine terk edilmesi koşuluyla birleştirilmişti.
Ve bu koşul önüne öyle bir küstahlıkla konmuştu ki
tüm planı reddetmişti. Henry, başka bir hükümdarın emriyle onursuz bir şey yapacak adam değildi. Ayrıca, Eyaletler arasındaki dostluğun kendisi için gerekli olduğunu, Fransa ile İspanya arasındaki samimi dostluğun imkansız olduğunu ve İspanya'nın kendi toprakları ile Hollandalılar tarafından yakın bir ittifakla
kovulan Almanya arasındaki o muhteşem mülkü yeniden işgal etmesine izin vermenin siyasetteki en
öğrenciye bile yakışmayacağını da bilmez bir adam değildi. Ancak Henry ölmüştü ve onun yerine, tüm düşüncesi İspanya'ya
uygun hale gelmek olan bir Medici hüküm sürüyordu.

Becerikli, meraklı, deneyimli, vicdansız Aerssens, bu çift İspanyol evliliklerinin
çözüldüğünü ve Kral tarafından reddedilen
kaçınılmaz koşulun dul eşine dayatılacağını çok iyi biliyordu.
Devletler Genel Kurulu'na bunu bildirdi ve Fransız hükümeti de kendisinin onları bilgilendirdiğini biliyordu. Pozisyonu kısa sürede neredeyse savunulamaz hale geldi, çünkü bu bilgiyi vermiş olması değil, bilgi ve bundan yapılan çıkarım doğruydu.

Avukatın politikasının Fransa ile İngiltere ve her ikisi ile Birleşik Eyaletler arasında dostça ilişkileri korumak olduğu görülecektir. Bu nedenle İngiliz elçilerinin teşviklerine ve kınamalarına boyun eğdi. Bu nedenle, o hükümete karşı iç isyanla sempati duymak için birçok neden varken, kurumsal Fransa, Fransız hükümetiyle ilgilenmenin ve onu desteklemenin gerekliliğini sürekli olarak göz önünde bulundurdu. Maurice farklı hissediyordu. Şu anda sürekli isyan halinde olan prenslerden birden fazlasıyla kan veya ittifak yoluyla bağlantılıydı.
Bouillon kayınbiraderiydi, Conde'nin kız kardeşi kardeşinin karısıydı. Başka bir kuzeni olan Palatine Elektörü, İmparatorluk tacı için
uzak ve abartılı umutları çoktan teşvik ediyordu. Hırs ve sempati dürtülerini kendisine bile itiraf etmesi zor hissetmesi ve Cumhuriyetçi hükümetin iyi düşünülmüş çıkarları doğrultusunda bu gizli politikanın yürütüldüğü adama karşı bir kızgınlık duyması doğaldı.

Kendini ilerletme içgüdüsüyle, tepeye doğru istikrarlı bir şekilde giden arabanın tekerlekleri gibi Maurice'e zaten bağlanan Aerssens, ilk önce dostluğu sayesinde yükseldiği ve şimdi gücü belki de azalan adam üzerindeki etkisini gevşetmeye yanaşmıyordu. Dahası, olaylar şimdi onun Fransız hükümetinden büyük bir hararetle nefret etmesine neden olmuştu. IV. Henry ile birlikteyken her şeye gücü yetmişti. Konumu tamamen sıra dışıydı ve Paris'te herhangi bir yabancı elçinin uyguladığından daha fazla bir etki kullanmıştı. Bu değişiklik doğal olarak onu memnun etmemişti, ancak nedenlerini çok iyi biliyordu. Hollanda büyükelçisinin İspanya'nın egemen olduğu bir sarayda popüler olması imkansızdı. Eğer
aşağılanmayı bir kaşıkla yemeye razı olsaydı, bu yeterli olmazdı. Onu tanıyorlardı, ondan korkuyorlardı ve sempatisinin
her zaman hoşnutsuz prenslerle olacağından şüphe edemezlerdi. Aynı zamanda
yerdeki hakimiyetini kaybetmek istemiyordu, ya da henüz gücünün azaldığını dünyaya duyurmak istemiyordu.

"Kraliçe bana şunu söylememi emrediyor," dedi Fransız büyükelçisi de Russy, Eyaletler Genel Kurulu'na, "Sieur Aerssens'in dili onu sadece şaşırtmakla kalmadı, aynı zamanda o kadar skandallaştırdı ki, bunun Lordlarım Eyaletlerden mi yoksa kendisinden mi geldiğini sormaktan kendini alamadı. Ancak, Majestelerine, sizin En Hıristiyan Kral'a ve kendisine olan minnettarlığınızı
anladığı umut ve inançtan çok uzak olan sebeplerle bunu haklı çıkarmak için açık bir görevi olduğunu
teyit ettikten sonra, bundan şikayet etmek zorunda kaldı ve bunu da büyük bir samimiyetle yaptı."

Bundan birkaç ay sonra Aerssens, Eyaletler Genel Kurulu'na İspanyol evliliği projesini iletti ve "bu kadar çok yemin ederek bana bunun yanlış olduğunu söylediler." Onlara M. de Refuge, "Aerssens'in evlilik
projesini keşfetmesinden önce bu göreve atandığı için" Lahey'e özel bir görevle gidecekti. Onların Yüceliklerini, evliliklerin
asla sonuçlandırılmadığına ve sonuçlandırılsalar bile Yüceliklerinin
bununla ilgilenmediğine, Majestelerinin eski düsturlarına ve eski kralın ittifaklarına bağlı kalmayı amaçladığına ikna edecekti. Evliliklerin, tacın çıkarları söz konusu olduğunda hiçbir şekilde dikkate alınmayan, yalnızca kişisel gelenekler olduğunu söylemesi talimatı verilecekti. "Yine de, çok iyi biliyorum ki," dedi Aerssens, "İngiltere'de bu müzakereler başka türlü anlaşılıyor ve Kral, bu tür bir müzakerenin kendisinden gizlenmemesi gerektiğini söyleyerek, bunlar hakkında büyük şikayetlerde bulundu. Kendisine olan borcun, özellikle de Majesteleri adına sizin Kudretlilerinize sağlandığı iddia edilen paraların geri ödenmesi için her zamankinden daha fazla baskı yapıyor." 

Böylece, İspanyol evliliklerinin, Fransa, İngiltere ve Eyaletlerin yakın mali düzenlemeleriyle ne kadar yakından bağlantılı olduğu, öngörülen daha geniş siyasi sonuçlara bakılmaksızın görülecektir. 

"Prensler ve çoğu beyefendi," diye devam etti Büyükelçi, "bu karşılıklı ve çift evliliklerin, yazarlarının amaçladığı şekilde devam ederse, Hıristiyan aleminde büyük değişikliklere yol açacağına inanıyorlar,
ne kadar hiçbir yenilik olmayacağına inanmaya çalışsalar da.
Evlilikler, merhum krala teklif edildi ve ateşkes müzakereleri sırasında kendisi tarafından onaylandı ve Don Pedro do Toledo, Jeannin'in bana az önce söylediği gibi, kendini yönetebilseydi, Birleşik Eyaletler bundan emin
güvenliklerini elde ederdi. Bununla ne demek istediğini kesinlikle kavrayamıyorum, çünkü Don Pedro, Veliaht'ın (şimdiki Louis XIII.) İnfanta ile evlenmesini, Henry'nin sizin Kudretlileriniz ile tüm dostluktan vazgeçmesi ve size ne açıkça ne de gizlice hiçbir yardımda bulunmaması koşuluyla teklif etti. Tamamen terk edilecektiniz,
yasal prenslerinin otoritesini reddeden herkese örnek olarak.
Ama Majesteleri çok cömertçe hiçbir koşul kabul etmeyeceğini söyledi; sizin Kudretlilerinizi en iyi arkadaşları olarak gördüğünü, onları terk edemeyeceğini ve etmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine Don Pedro müzakereyi kesti. İspanya Kralı'nı evlilik müzakerelerine yeniden başlamaya, koşulları terk etmekten başka ne ikna edebilir ki, eminim bilmiyorum, eğer ateşkes sayesinde tasarımları ve hırsı
zayıflamışsa. Bunu ummaya cesaret edemiyorum, aksine, emekli arkadaşlarının yardımıyla bu krallığın kararsızlığını, zayıflığını ve korkaklığını yöneteceğinden korkuyorum.

Elbette Büyükelçi Fransa'nın durumunu çarpıcı ve doğru renklerle resmetti ve ilk keşfettiği ve Devletler için bilmesi çok önemli olan bilgileri göndermekte oldukça haklıydı. Yine de Barneveld'in zihninde, durumun en kötüsü değil, en iyisi yapılması gerektiği ve Fransa'nın kendisini geri dönülmez bir şekilde İspanya'nın kollarına atmasına yardım edilmemesi gerektiği kesindi.

"Sığınak size," dedi Aerssens, biraz sonra, "bu evliliklerin sizin için Fransa'nın dostluğuna veya sübvansiyonlarına müdahale etmeyeceğini ve İspanya'ya anlaşmada sizin veya onun zararına hiçbir avantaj sağlanmayacağını söyleyecektir. diğer müttefikler. Ancak ne kadar güzel
beyanlarda bulunurlarsa bulunsunlar, zararlı olacağı kesindir. Ve buradaki tüm
prensler, beyefendiler ve memurlar aynı kanaattedir. Reformcu
din mensupları, işlemin yalnızca sizin Yüceliklerinizin
iddia ettiği dine yönelik olduğuna ve bir sonraki
adım olarak iki din ve iki ülke arasında tam bir
ayrılık yapılmasının sağlanacağına inanırlar. "

Refuge kısa bir süre sonra geldi ve
Devletler Genel Kurulu'na Fransa Kralı ile İspanya İnfanta'sı arasındaki yaklaşan nikahı ve İspanya Prensi ile Fransa'nın en büyük kızı Madame arasındaki nikahı bildirdi, tıpkı Aerssens'in dört ay önce tahmin ettiği gibi.
Çok fazla iltifat, çokça dostça ifadeler kullanıldı
ve onların Yüceliklerine, evliliklerin kendilerine iletilmesinin, Fransa'nın onlara karşı beslediği olağanüstü sevginin kanıtı olarak, başka hiçbir güç bildirilmeden önce yapıldığı bildirildi. Refuge, "Fransa'nın mutluluğuyla o kadar çok ilgileniyorsunuz ki," dedi, "bu anlaşma sizin mutluluğunuz için de olacak. Ancak, bu yakın ittifaktan Konfederasyon'un en yakın dostu ile kadim ve ölümcül düşmanı arasındaki ilişkiden kaynaklanacak olan duygusal bir sempatinin hoşgörüsünün ötesindeki mutluluğun kesin doğasını belirtmedi.
Bunu yapmakta zorlanırdı.

Aerssens bir kez daha "Devlet sekreteri Don Rodrigo de Calderon'un İspanya'dan her gün beklendiğini" yazdı. "Muhtemelen evliliklerin maddelerini getiriyor, ki bunlar şimdiye kadar gizli tutulmuş, öyle diyorlar. O kurnaz bir müzakereci; ve bu ittifakta Kral'ın başlıca amacı, M. de Villeroy'un şimdi itiraf ettiği gibi, sizin Güçlülerinize zarar vermek, ancak bunun bu tarafta kabul edilmeyeceğini söylüyor. Tüm Güçlülerinizin tüm kulaklarınızı ve gözlerinizi kullanmanız gerekir. Bunların özel sözleşmelerden çok daha fazlası olduğu kesin. Evet, bunlar hakkında özel hiçbir şey yok, sadece ilgili kişilerin birleşmesi hariç. Kısacası, tüm koşullar doğrudan devleti ve doğrudan aynı şekilde veya zorunlu olarak Güçlülerinizin Eyaletlerinin durumunu ilgilendiriyor. Güçlülerinizin beni sözlü olarak duymasını memnun edene kadar açıklamaları saklı tutuyorum."

Çünkü şimdi Eyaletler hükümeti tarafından Aerssens'in görevinde kalıp kalmayacağı veya geri dönüp dönmeyeceği değerlendiriliyordu. Elçiliğinden alınmak isteyip istemediği bir soruydu. Ancak, bu noktada ve İspanyol evliliklerinden kaynaklanan tehlikelere rağmen, Devletlerin Fransa'nın onlara karşı erken bir şekilde olumlu bir düşmanlığa kaymasını önlemek için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır bir elçiye sahip olması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktu. Aerssens'in dili muammaydı ve Barneveld biraz şaşkındı.

"Tekrarlanan talepleriniz doğrultusunda," diye yazdı Avukat Büyükelçiye, "Eyaletler Meclisi'ni geri çağırmanız için bilgilendirdim; ancak bazı beyefendiler arasında, devam etmeniz için ısrar edilirse teklifi dinlemeye istekli olacağınız görüşü var. Bunu mektuplarınızdan çıkaramıyorum. Lütfen istekleriniz konusunda bana açıkça bilgi verin ve dostluğum konusunda her konuda kendinize güvenin."

Bu dilden daha açık bir şey olamazdı, ancak Elçi daha sonra görüleceği gibi, Barneveld'den daha az açık sözlüydü. Konu, yalnızca devletin büyük işleriyle değil, aynı zamanda seçkin kişilerin kaderini ilgilendiren önemli olaylarla da ilişkisi bakımından son derece önemliydi.

Bu arada Hollanda Devletleri tarafından "Büyükelçi Aerssens'in görevine devam edip etmemesi gerektiği sorusuyla ilgili olarak evet mi hayır mı?" kararı alındı. Ve oy çokluğuyla "özgür vicdanıyla kamu davasına daha fazla hizmet edebileceğini düşünüyorsa bunu kendi samimi görüşüne bırakmaya" karar verildi. Eğer evetse, görevinde bir yıl daha kalabilir. Eğer hayırsa, izin alıp eve dönebilir. Hiçbir durumda maaşı artırılmayacaktır."

Elbette ki Devletler, Avukat'ın rehberliğinde, kendi hatası olmayan ancak koşulların zorlamasıyla -ve aksi halden ziyade kendi lehine- ciddi şekilde tehlikeye giren bir diplomatın pozisyonuna karşı son derece nazik davranmışlardı. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

İleri düzey ortodoks parti-Püritenler
Ateist, bir tiran, çünkü din adamlarının diktelerine direndi
İstediğinde ona öğüt ver ve gerektiğinde para ver
Tuval veya para üzerinde imparatorluk görünümüne sahip değildi
Her şeye sahip olmak isteyen kolayca her şeyi kaybedebilir
Kralın kesin ve nihai niyetleri, günden güne değişiyordu
Ne krallar ne de hükümetler mantığa değer vermeye meyilli değillerdir
Dogmatizm ve tutarsızlıkta kendini aşmak
İnsan aptallığının büyük bir meseleye dönüştürdüğü küçük mesele
Rahipliğe karşı sivil otoritenin savunulması

BÖLÜM VI. 1609-14

Düklüklerde Kat Mülkiyetinin Kurulması--Neuburgerler ve Brandenburgerler Arasındaki
Anlaşmazlıklar--Devletler Genelinin yardımıyla
Brandenburgerlerin Julich'i işgal etmesi--İspanya'da ve Arşidükler Sarayı'nda öfke--Brüksel'e sübvansiyon gönderilmesi
Spinola, Aix-la-Chapelle'e iner ve Orsoy'u
ve diğer yerleri ele geçirir--Wesel'in teslim olması--Xanten'de Konferans--Brandenburg ve Neuburg arasında
Bölgeyi kalıcı olarak bölen
Antlaşma--İspanya'dan Yasaklama--Gecikmeler ve Anlaşmazlıklar.

Böylece 'Kat Mülkiyeti' barışçıl bir şekilde kurulmuştu.

Üç veya dört yıl geçti ve bu süre zarfında iki rakip hanedanın aynı bölge üzerindeki
ortak ve bölünmemiş egemenliğinin kötülükleri kendini
göstermekten geri kalmadı. Brandenburg, dinde Kalvinist
ve diğer sebeplerden dolayı Eyalet hükümetiyle daha yakın bağları olan ve rakibinden daha fazla kayırılan
bir şekilde, düklüklerde zemin kazandı. Babası gibi aslen Lutheran inancına sahip olan Neuburg Palatine'si kısa süre sonra Hollanda'da şüphe uyandıran
Katolik eğilimler gösterdi. Bu şüpheler, Bavyera Maximilian'ın ve Köln Elektörü'nün kız kardeşini
evlendirdiği anda kesinlik kazandı. Katolik Birliği'nin başkanlarıyla olan bu yakın bağlantının, Eyaletler Genelinin büyük destekçileri olduğu davaya hiçbir faydası olmayacağı aşikardı. Çok kısa bir süre sonra, olgun yaşta ve önemli yeteneklere sahip bir adam olan Palatine,
açıkça eski kiliseye döndüğünü duyurdu. Eyaletlerin sempatisinin bundan sonra Brandenburg'un yanında olması kaçınılmazdı. Seçmen'in kardeşi öldü ve
on sekiz yaşında bir genç olan
Seçmen'in kardeşi Condeminium valiliğini devraldı. Cleve'de ikamet etmeye başladı ve Düsseldorf'u ortak sahibinin tek ikametgahı olarak bıraktı.

Neuburg ve Brandenburg'un ilgili taraftarları arasındaki bu din farklılığı nedeniyle rekabet giderek kızıştı,
Düsseldorf'ta Brandenburger'ların aniden ve tamamen beklenmedik bir şekilde ayaklanmasıyla düşman meslektaşlarını ve garnizonun kendi paylarını şehirden
kovma girişimi yapıldı. Başarısız oldu, ancak büyük bir öfkeye yol açtı. Kısa süre sonra Julich'te daha
başarılı bir girişimde bulunuldu; Neuburger'lar
kovuldu ve Brandenburger'lar tüm bölgedeki en önemli kale olan
kasaba ve kalenin tek sahibi olarak kaldılar. Bu kısmen, Düsseldorf'un mutlak kontrolünü ele geçiren Neuburger'lar tarafından intikam alındı. Ancak burada önemli bir tahkimat yoktu,
yer yalnızca hoş bir saray evi ve gelişen bir pazardı.
Genel Eyaletler, Brandenburg'a olan düşkünlüklerini gizlemeden,
ama kurmak için çok şey yaptıkları barışı koruma bahanesiyle, Julich kalesine 1400 piyade ve bir veya iki atlıdan oluşan bir garnizon yerleştirdi.

Bu tarafsızlık ihlali haberi hükümete ulaştığında İspanya'da haksız yere uyandırılmayan öfke korkunçtu. Liege ve Köln'ün ortasında bulunan ve zengin düklüğü oluşturan o verimli ovalara hakim olan Julich, neredeyse nefret edilen sapkın cumhuriyetin bir eyaletine dönüşmüş gibiydi. İspanyol Hollanda'sının Alman kapısı, kelimenin tam anlamıyla en korkunç düşmanının elindeydi. Arşidük'ün mahkemesindeki İspanyollar öfkesini gizlemediler. Julich'in ele geçirilmesi onun itibarına bir leke sürdü, diye bağırdılar. Birleşik Eyaletler'in İspanya'nın açıkça zararına ve itibarsızlığına yol açan bir ateşkes yapması ve tüm müzakereler boyunca ona böylesine küstahça davranması yeterli değil miydi? Şimdi tarafsız toprakları işgal etmelerine, kamu güvenini ihlal etmelerine, kendi iradeleri dışında hiçbir sorumluluk altında hareket etmemelerine izin mi verilecekti? Hollanda'da tüm Kuzey Avrupa'ya yasalar vermek için bir mahkeme kurmaktan başka yapacakları ne kalmıştı? Kendilerine tartışmalı Cleve, Julich ve bağlı eyaletler üzerinde mutlak güç atfederek, şimdi onları kendi zevklerine göre elden çıkarıyormuş gibi yapıp sonunda küstahça kendilerine mal ediyorlardı. Bunlar ateşkesin korkunç sonuçlarıydı, diye alaycı bir şekilde rahatsız Arşidük'e söyledi. İmparatorlukların ruhu olan itibarın İspanya tacına kaybına neden olmuştu. Ve şimdi, onun aşağılanmasını tamamlamak için, Flanders'daki birlikler, hükümdarı bir kral değil, bir dükkan sahibi gibi gösterecek kadar cimrilikle tıraş edilmişti. İtaatkar Hollanda'nın, en ölümcül düşmanlarıyla çevrili
çevre illerinden ziyade İspanya'nın kalbinde olduğunu varsayabilirdi. Sapkınlar, Aix-la-Chapelle'deki hükümeti ele geçirmişlerdi; önemsiz Mulheim kasabasını, Köln'e meydan okuyarak ve onun açıkça zararına, gelişen ve müstahkem bir kasabaya dönüştürmüşlerdi ve çeşitli diğer yollarla bu bölgelerdeki Katoliklere hakaret etmişlerdi. Ve Flanders'daki ordunun, eskiden sapkınların korkulu rüyasıyken, ateşkes sonrasında Birleşik Eyaletler'in alay konusu olacak kadar zayıflamış olması göz önüne alındığında, böyle bir küstahlığa kim şaşırabilirdi? Eğer bu orduları itaatkar Hollanda'da tutmak pahalıysa,
başka yerlerde ekonomi olsun, diye ısrar ettiler.

Hindistan'dan altın ve mücevherler geldi. Diğer krallıklardan gösteriş ve
İspanya tacı için uzun bir dizi boş unvan geldi. Flanders onun
silah yeri, asker yuvası, Avrupa'daki kalesiydi ve bu yüzden
korunmalıydı.

Bu şikayetler için bir neden vardı. Arşidük'ün emrindeki ordu
8000 piyadeye ve bir avuç süvariye düşürülmüştü.
Cumhuriyet'in barışçıl kuruluşu, Fransız ve İngiliz alaylarının yanı sıra
20.000 piyade, 3000 atlıya ulaştı.

Julich'in işgali haberi İspanyol kabinesine resmen iletilir iletilmez, Brüksel'e hemen 400.000 kronluk bir sübvansiyon gönderildi. Valonlar ve Almanlar'ın askerleri Arşidük Albert'in emriyle ve Spinola'nın rehberliğinde gecikmeden toplandı, böylece yaz ortasında ordu 18.000 piyade ve 3000 atlıya ulaştı.
Bunlarla büyük Cenevizli kaptan Ağustos ortasında sahaya çıktı. O ayın 22'sinde ordu Maestricht ve Aachen arasındaki bazı ovalarda kamp kurdu. Bu askeri hareketlerin nesnel noktası konusunda hem Brüksel'de hem de Lahey'de derin bir gizem vardı. Julich'e bir saldırı öngören Devletler bu arada o önemli yerin garnizonunu 3000 piyade ve bir atlı alayıyla güçlendirmişti. Bu nedenle Spinola'nın bu kadar iyi tahkim edilmiş ve savunulmuş bir kaleye karşı akılsızca bir darbe indirmeye cesaret etmesi pek olası görünmüyordu. Üstelik, sadece bir savaş ilanı yoktu, aynı zamanda görünürdeki savaşçıların her biri, askeri komutanlarına, düşmana karşı tüm saldırı hareketlerinden uzak durmaları yönünde kesin emirler vermişti. Ve şimdi, şimdiye kadar kaydedilmiş en garip savaş evrimlerinden biri başladı. Maurice, 14.000 piyade ve 3.000 atlıdan oluşan bir ordunun başında, büyük
düşmanı ve profesyonel rakibinin yakınında manevra yaptı, ancak tek bir darbe bile yemedi. Bu bir hayalet seferiydi, henüz gerçekleşmemiş korkunç yürüyüşlerin ve trajik tarihlerin kehanetvari provalarıydı ve tam o sahnede ve daha geniş olanlarda tüm bir insanlık nesli boyunca canlandırılacaktı. Yüzyılda insan endüstrisinin başlıca dallarından biri olacak olan insan hayatlarındaki o alaycı ticaret çoktan başlamıştı. Spinola, civarda birkaç gün dolaştıktan sonra, İmparatorluk şehri Aachen'a (Aix-la-Chapelle) indi. Bu, Almanya'da Reform dinini benimseyen en eski şehirlerden biriydi ve on altıncı yüzyılın sonuna kadar yargıçlık makamının kontrolü bu inancın taraftarlarının elindeydi. Daha sonra Katolikler, Arşidük Albert tarafından gizlice desteklenen ve Protestanları hapis, para cezası ve sürgünle çokça ezen belediye üstünlüğünü ele geçirmeyi ve korumayı başardılar, ta ki 1610 yılında gerçekleşen ve Spinola'nın öfkesini uyandıran yeni bir devrime kadar. Elbette, o günün fikirlerine göre, nüfusun çok büyük bir çoğunluğunun Protestan olduğu bir şehirde, Protestanların belediye meclisinde çoğunlukta olması doğal görünmüyordu. Ancak, Arşidük'ü çevreleyenlere, özellikle eyalet ordusunun bir parçası olduğu varsayılan 600 Alman'dan oluşan bir garnizonun şehre yakın zamanda getirildiği düşünüldüğünde, artık tahammül edilemeyecek bir rezalet gibi görünüyordu. Çoğunlukla geniş bir ovada yer alan Aachen'ın çok az tahkimatı vardı ve komşu bir tepe sırası tarafından yönetiliyordu. 600 Alman'dan başka garnizonu yoktu. Spinola tepelere bir veya iki batarya yerleştirdi ve üç gün içinde kasaba teslim oldu.
Yerliler bir katliam ve yağma sahnesi bekliyordu, ancak tek bir can kaybı yaşanmadı.
Başpiskopos'un katı emirlerine göre,
kişiye veya mala hiçbir zarar verilmedi. 600 Alman kovuldu ve
o zamanlar Katolik bayrakları altında hizmet veren
1200 diğer Alman, belediye yönetiminin artık emanet edildiği Katolik azınlığı korumak için yerlerine yerleştirildi.

Daha sonra Cleve topraklarına giren Spinola,
Düren, Duisburg, Kaster,
Greevenbroek ve Berchem'in yanı sıra Ren Nehri üzerinde önemli bir yer olan
Orsoy'un oturumunu aldı. Bu yerlerde garnizonlar bırakarak,
Başpiskopos ve Köln'ün sadık tebaasının büyük sevincine,
Mulheim'ın tahkimatlarını yıktı, sonra Rheinberg'den Ren Nehri'ni geçti ve
Wesel'e saldırdı. Bu gelişen ve müreffeh şehir, eskiden Cleve Dükalığı'na aitti. Ren ve Lippe'nin birleştiği noktada bulunan ve her iki nehri de kontrol eden şehir, hem güçlü hem de Protestan olmuştu ve kendini özgür bir İmparatorluk şehri olarak kurmuştu. Düklerini artık hükümdar olarak değil, sadece koruyucu olarak tanıyordu. Reform dininin uygulanmasında o kadar ateşliydi ki, Alman Kalvinizminin beşiği olan Ren Cenevresi olarak adlandırıldı. Protestanlık davası için korunması o kadar önemliydi ki, Eyaletler Genel Kurulu yetkililerini onlardan bir garnizon kabul etmeye çağırdı. Reddettiler. Uysalardı şehir kurtarılmış olacaktı çünkü bu olağanüstü kampanyada kural, savaşan tarafların birbirlerine veya birbirlerinin topraklarında değil, tarafsızlara ve tarafsız topraklarda savaş açmasıydı. Spinola veya teğmenleri komutasındaki Katolik kuvvetleri, zaman zaman ve tesadüfen Maurice veya generalleri komutasındaki Protestanlarla karşılaşınca, top atışı veya tokat atma yapmadılar, sadece nezaket gösterdiler; birbirlerinden önce geri çekildiler ve her biri, diğerinin kuşatmada önce ele geçirdiği kasabaların mülkiyetini son derece nezaketle diğerine devrettiler. Wesel vatandaşları, kendilerini İmparatorluk burjuvaları olarak gördükleri için saldırıya uğradıklarında şaşkına döndüler. Spinola'nın kendilerine saldırmasını engelleyecek olan Maurice'ten bir garnizon almayı reddettikleri için çok geç pişman oldular. Artık teslim olmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu ve bunu üç gün içinde yaptılar. Teslim olmanın temel koşulu, Julich'in Devletler tarafından terk edilmesi durumunda Wesel'in eski konumuna geri döndürülmesiydi. Spinola daha sonra Xanten şehrini aldı ve garnizon kurdu, ancak daha ileri gitmedi. Ordusunu, ele geçirdiği şehirler için aldığı garnizonlarla yeterince zayıflattıktan sonra, komşu ve önemli Emmerich ve Rees kasabalarında herhangi bir gösteri yapmayı reddetti. Katolik komutan geri çekilirken, Protestan ilerledi. Maurice hem Emmerich'i hem de Rees'i ele geçirdi ve içlerine garnizonlar yerleştirdi, ayrıca Goch, Kranenburg, Gennip ve Mark Kontluğu'ndaki çeşitli yerleri işgal etti. Bu, dostça seferi sonlandırdı. Spinola, kendisini ve kuvvetlerini Wesel yakınlarına yerleştirdi. Prens, Rees yakınlarına kamp kurdu. İki ordu birbirinden iki saatlik yürüyüş mesafesindeydi. Neuburg Dükü--çünkü Palatine artık babasının ölümünden sonra atalarının düklüğüne ve tartışmalı eyaletlerin Kat Mülkiyeti'ndeki payına geçmişti--şimdi Spinola'ya 4000 piyade ve 400 atlıdan oluşan bir orduyla katıldı. Genç Brandenburg Prensi 800 süvari ve Elektör-Palatine'in bir piyade alayıyla Maurice'e geldi.

Seferin hayali olduğu kadar hayaletsi ve geçici olması
için tasarlanmış müzakereler şimdi başlamıştı. Tüm Protestan dünyası Wesel'in kaybından dolayı öfkeyle
alevlenmişti. Eyalet hükümeti, Arşidük askeri hareketlerden
uzaklaşırsa Julich'i tarafsız bir gücün eline teslim etmeyi
önermişti. Ancak Aachen'daki başarılarıyla
gurur duyan Albert kariyerinde duraksamayı reddetti. Önce teminatı onlar
teslim etsin, dedi.

Tarafsızlara ait savunmasız şehirlerin ele geçirilmesinden kaynaklanabilecek askeri ihtişamla artık doymuş olan her iki savaşan taraf da Xanten'de konferanslar düzenlemeyi kabul etti. Cleve Dükalığı'ndaki bu kasabaya ve rakip kampların ortasında, Büyük Britanya'nın elçileri Sir Henry Wotton ve Sir Dudley
Carleton geldi; Fransa'nın Lahey'deki özel ve ikamet eden elçisi de Refuge ve de Russy; Arşidükleri temsil etmek üzere Şansölye
Peter Pecquius ve Danışman Visser; Birleşik Eyaletler'den yedi temsilci, Köln Seçmeni'nden üç, Brandenburg'dan üç, Neuburg'dan üç ve Protestan Birliği'nin temsilcisi olarak Palatine Seçmeni'nden iki temsilci.

Daha önceki konferanslarda Arşidük ve Köln Seçmeni'nin elçileri dışarıda bırakıldı, ancak müzakerelerin her adımı hakkında günlük olarak bilgilendirildiler. Başlangıçtaki en önemli noktanın 'Kat Mülkiyeti'nden kurtulmak olduğu düşünülüyordu. Ortak mülkiyette ne uyum ne de barış olabilirdi. Tüm topraklar geçici olarak ikiye bölünecekti ve her bir mülk sahibi prens yalnızca kendisine tahsis edilen kısım içinde hüküm sürecekti. Ayrıca ikisi arasında her altı ayda bir toprak değişimi yapılabilirdi. Wesel ve Julich'e gelince, sırasıyla onları elinde tutanların elinde kalabilirlerdi veya Julich'in tahkimatları sökülüp Wesel statükoya geri döndürülebilirdi. İkinci alternatif, Protestan kalesi olan ve yalnızca Kalvinist bir nüfusa sahip Wesel'i Katoliklerin elinde görmekten her geçen gün daha fazla rahatsız olan Eyaletler için daha uygun olurdu. Ancak, Brüksel'deki İspanyol elçisi, zaman, para veya kan kaybı olmadan elde ettiği değerli fethini, en azından Madrid hükümetiyle istişare etmeden ve Kral'ın tam onayı olmadan, sapkınların eline geri verme düşüncesine itiraz etti.

Guadaleste, Philip'e, "Majestelerinin Flanders'daki işleri için Wesel'in edinilmesinin ne kadar önemli olduğunu, düşmanlarınızın açık üzüntüsünden görebilirsiniz. Kraliyet sancaklarınızın Ren Nehri üzerindeki en önemli yere, ve Flanders'ın tüm ordularının her an toplanabileceği ana askeri istasyona
yerleştirilmesini büyük bir hoşnutsuzlukla görüyorlar. "Bundan daha büyük bir kazanım olamayacağı için Majesteleri, davayı iyice incelemeden bundan asla mahrum bırakılmamalıdır. Arşidük ve bakanları, Wesel'i geri getirmeyi reddedersek Birleşik Eyaletlerin ateşkesi bozacağından korkuyor. Benim açımdan, ve benimle aynı fikirde olan birçok kişi var, aksine, müzakere yoluyla zorla ele geçiremeyecekleri şeyi elde etmeyi umarak ateşkesi desteklemeye daha meyilli olacaklarına inanıyorum. Ancak Wesel'in hemen geri getirilmesine izin verin. Birleşik Eyaletler ve Majestelerinin diğer büyük düşmanları ve rakipleri tarafından çok istenen şey yapılsın ve aynı Eyaletlerin aynı istilayı tekrar denememesi için ne gibi bir güvenlik olacak? Julich'in örneği taze değil mi? Ve Wesel ne kadar daha önemli! Julich sonuçta sınırlarında yer almıyordu, Wesel ise ana kapılarında yatıyor. Majesteleri şimdi iyi ve Bu Eyaletlerin ve arkadaşlarının dürüst niyetleri. Brandenburg ve Neuburg arasında bir anlaşma yaptılar, bu ikisi arasında uyum yaratmak için değil, karışıklık yaratmak için, ülke için huzur değil, her zamankinden daha büyük bir çalkantı yaratmak için. Bunu, Birleşik Eyaletlerin, geçmişte utanmadan yaptıkları gibi, yeni kargaşalardan da aynı karı elde etmek için yeni fırsatlar bulmaları dışında bir düşünceyle yapmadılar. Sonuçta, koşullar gerektiriyorsa ve Majesteleri, Xanten Antlaşması'nı onaylayarak, bu önlemi onaylarsa, Wesel'in asla restore edilmemesi gerektiğini söylemiyorum. Ancak böyle bir sonuca ancak Majesteleri ile tam bir istişareden sonra varılabilir, Majesteleri'nin bu muhteşem askeri başarılarına bu muhteşem sonuçlar başlıca borçludur."

Sonunda kararlaştırılan anlaşma, alternatif mülkiyet ilkesini reddetti ve Brandenburg ile Neuburg arasındaki anlaşmazlıkta olan bölgenin kalıcı bir şekilde bölünmesini sağladı.

İki bölüm mümkün olduğunca eşit hale getirilecek ve ilk seçim için iki prens tarafından kura çekilecekti. Bir tarafa Cleve Dükalığı, Mark Kontluğu ve Ravensberg ve Ravenstein Senyörlükleri, Brabant ve Flanders'daki diğer bazı baronluklar ve kan davaları; diğer tarafa Julich ve Berg Dükalıkları ve bunlara bağlı bölgeler atandı. Her prens yalnızca kendisine kura ile atanan bölgede ikamet edecekti. Her iki tarafın da getirdiği birlikler geri çekilecek, önceki Mayıs ayından bu yana yapılan tahkimatlar yıkılacak ve
kovulmuş veya göç etmiş, ofislerine, mülklerine veya menfaatlerine iade edilmiş kişiler. Ayrıca, tartışmalı bölgenin tamamında hiçbir yerin üçüncü bir gücün eline verilmemesi de şart koşuldu.

Bu maddeler Fransa ve İngiltere büyükelçileri, Elector-Palatine ve Birleşik Eyaletler temsilcileri tarafından imzalandı ve hepsi üstlerini antlaşmanın yürürlüğe girmesine bağlıyordu. Düzenlemenin, Cumhuriyet ve Protestan prensler ve güçlerle birlikte bu iki taç arasındaki önceki sözleşmelere atıfta bulunması gerekiyordu. İmparator Rudolph'tan IV. Henry'ye elçi olarak kendini bu kadar kibirli bir şekilde taşıdığını gördüğümüz Kont Zollern, şimdi Matthias tarafından Xanten'deki kongreye sonuçsuz bir görevle gönderildi ve antlaşmanın imzalanmasını, İmparatorluk hükümetinin tam onayı olmadan engellemek için elinden geleni yaptı. Aynı şekilde, İmparator'un haklı egemenlik sorunu karara bağlanana kadar tüm eyaletleri haciz altında tutması gerektiği şeklindeki anlamsız teklifi de yeniledi. "Gururlu ve bitkin" elçi, daha önce kendisine emanet edilen diplomatik görevde olduğu kadar bunda da başarılı olamadı ve ardından Brüksel'e giderek orada itirazlarını, tehditlerini ve entrikalarını yeniledi. Çünkü bu şekilde ayrıntılı bir şekilde inşa edilmiş ve görünüşte Hıristiyanlığı her an alevler içinde bırakmakla tehdit eden karmaşık ve yakıcı sorunların muzaffer bir çözümü olan antlaşma, güçsüz ve son derece tatmin edici olmayan bir sonuca mahkumdu.

İmzalar, onaylardan daha kolay elde edildi.
Uygulama, müzakerelerde bir kalem darbesiyle hafifçe atlanmış olan aşılmaz zorluklarla çevriliydi.
Askeri tahliyenin ilk adımında bir tökezleme yaşandı.
Maurice ve Spinola'nın güçlerini geri çekmeleri ve gelecekte hiçbir asker getirmemeye ve tartışmalı bölgeyi işgal etmemeye söz vermeleri bekleniyordu.

Ancak Spinola bu taahhüdü mutlak olarak yorumladı; Prens yalnızca Xanten Antlaşması'nın sonucu olarak, bu antlaşmayla ilgili olarak ve bu antlaşmanın süresi boyunca bağlayıcı olarak yorumladı. Büyükelçiler ve diğer komisyon üyeleri, uzun süren tartışmalardan tiksinerek, İspanya'dan bir kuryenin gelip anlaşmanın onayını değil, kesin bir yasaklamasını getirmesiyle ayrılmaya karar veriyorlardı. Maddeler yürürlüğe konulmayacak, hiçbir değişiklik yapılmayacak ve her şeyden önemlisi, Wesel, Philip ile yeni müzakereler yapılmadan ve ardından onun açık onayı olmadan geri getirilmeyecekti. Böylece tüm büyük müzakereler karanlık, tatmin edici olmayan bir gösteriye dönüşmeye başladı. Dini düşmanlığın ve hanedan nefretinin geniş tehdit edici unsurlarını hapsedecek ve Hristiyanlık için barışçıl bir gelecek sağlayacak olan sağlam engeller, incecik filmlere dönüştü ve artık diplomatik şeytan çıkarma
sıradanlıkları tarafından bastırılamayan büyük iblis savaşı, yakın yaklaştığını gösterdi. Avrupa'nın
umutları her zamankinden daha karanlık hale geldi. Büyükelçiler, tamamen cesaretleri kırılmış ve iğrenmiş bir şekilde, Xanten'den ayrıldılar ve antlaşma bir çözüm veya hatta bir öneri olmaktan çok bir deyim olarak kaldı. "Anlaşma engellenemezdi," diye yazdı Arşidük Albert, Philip'e,
"çünkü sadece imzalayanların iradesine bağlıydı. Julich geri verilirse, Wesel'i geri getirme vaadi de ihlal edilemez. Böyle bir ihlalin Fransa, İngiltere, Birleşik Eyaletler ve Almanya'nın sapkın Birliği'nin tüm üyelerinde büyük kıskançlıklar uyandıracağından kim şüphe edebilir? Anlaşmanın yürürlüğe girmesini sağlamakla ilgilenenlerin bunu yapması gerektiğini kim inkar edebilir? Şüpheler şüphe olarak kalmayacak, ancak kamu kötülüğünün ve huzursuzluğunun alevlerini
yakacaklar. Majesteleri ya ateşkesi sürdürmek istiyor, bu durumda Wesel geri verilmeli ya da ateşkesi bozmak istiyor, Wesel tutulursa sonuç kesin. Ancak Majesteleri'ni silahlarını bırakmaya iten nedenler her zamanki gibi aynı. İşlerimiz daha iyi görünmüyor ve Wesel'in talep edilmesi, Flamanları
son zamanlarda askıya alınandan daha yeni ve daha korkunç bir savaşa dahil etmek.
İade, kamu inancının mahkemesine aittir. Tek başına adalet amacıyla yapılan eylemlerin
fayda amacıyla birleştirilmesi büyük bir avantajdır. Elde ettiğimiz büyük başarıları düşünün.
Aachen ve Mulbeim'in işleri ne kadar iyi düzenlenmiş;
Neuburg Dükü'nün işleri ne kadar
tamamen yeniden kurulmuş. Katolik davası, her zaman Avusturya Hanedanı'nınkiyle aynı olan, sapkınların davasına göre büyük bir üstünlüktedir. Bu avantajları iyi kullanmalıyız ve bunu yapmak için
daha büyüklerini olgunlaşmadan takip etmemeliyiz. Talih değişir,
ona en çok güvendiğimizde uçar ve onu en yüksek kalitedeki ölümlülerin
en büyük sporu yapmaktan zevk alır."

Böylece Arşidük akıllıca, kendi bakış açısından onurlu bir şekilde ve
İspanya'nın ve Katolik davasının çıkarlarına akıllıca bir şekilde bakarak
yazdı. Aylarca süren gecikmeden sonra Madrid'den sözleşmelere koşullu onay geldi, ancak Birleşik Eyaletler'in düklüklere asla asker göndermemesi veya bulundurmaması yönünde kesin bir taahhütte bulunması şartıyla. Sıkıcı ve boşuna yazışmalar Brüksel, Lahey, Londra, Paris arasında devam etti. Ancak zorluklar her an artıyordu. Elçilerden biri, bunun bir Penelope müzakere ağı olduğunu söyledi. İnatçı ve telden çekilmiş incelikler arasında, pratik
işin her izi
yok oldu. Neuburg, patrimonyal mülklerine bakmak için ayrıldı; düklüklerdeki çıkarlarını Arşidük'ün gözetiminde bıraktı. Hatta Kont Zollern bile Brüksel'de altı ay süren çekişmeden sonra
ayrıldı. Prens Maurice ordusunu tartışmalı topraklardaki çeşitli yerlere dağıttı ve Spinola da aynısını yaptı ve önemli Wesel şehrinde 3000 piyade ve 300 atlıdan oluşan bir garnizon bıraktı. Julich kasabası ve kalesi de Maurice tarafından Protestan davası için sıkıca tutuldu. Böylece düklükler, nominal olarak Brandenburg ve Neuburg prensleri tarafından sahiplenilip yönetilirken, Katoliklik ve Protestanlık güçleri tarafından ortaklaşa işgal edildi. Ve böylece, artık patlak vermesine çok yakın olan Otuz Yıl Savaşı dünyayı kasıp kavurana ve sonunda tüm bu büyük tartışmalara ateşli çözümünü getirene kadar orada kalmaya mahkumdular.

BÖLÜM VII.

Cumhuriyetin Gururlu Pozisyonu - Fransa ona itaat ediyor - Carleton'a Nefret
-- Aerssens'in Pozisyonu ve Karakteri - "Üçüncü" İddiası - Aerssens'in Hatırlanması - Eyaletlerin ayrı Egemenliklerini her zaman sürdüren Maurice ve Barneveld arasındaki rekabet - Kilise ile Devlet arasındaki Çatışma, Milletler Topluluğu'ndaki Diğer Uyuşmazlık Unsurlarına
eklendi - Din, Tüm Sınıfların Yaşamında Gerekli Bir Unsurdu.

Böylece Cumhuriyet, bir topluluk veya krallığın işgal edebileceği en gururlu konuma
yerleşmişti. Politikayı dikte etmiş ve Protestanlığın birleşik askeri hareketlerini yönlendirmişti. Roma, İspanya ve Avusturya'ya karşı büyük Germen isyanının
birleştiği çeşitli unsurları sağlam bir kütle halinde toplamıştı. Belirsiz bir süre için bir soluklanma alanı, genel ve kaçınılmaz çatışmayı
kesip ertelemeye gelmişti. Bu arada Cumhuriyet,
düşmanın topraklarında kamp kurmuştu.

Şimdiye kadar komuta eden Fransa, şimdi itaat ediyordu.

Kararsız ve hoşnutsuz, şimdi tehdit eden ve şimdi kandıran İngiltere, en azından o an için,
Eyaletleri hâlâ yöneten büyük devlet adamının dehası tarafından,
en azından Hollanda konseyleri üzerindeki etkisinin etkisizleştirildiğini gördü,
adından başka her şeyde yüceydi. İngiliz hükümetinin Cumhuriyet'e karşı duyduğu nefret, gerçekte önceki dönemlerden daha kötü niyetli olsa da, artık sadece Kral tarafından diplomatik talimatlar şeklinde yazılan ve neredeyse her hafta büyükelçisi Dudley Carleton tarafından Eyaletler Genel Kurulu başkanlarına fırlatılan muazzam teolojik broşürlerde ifadesini bulabiliyordu. Barneveld'den Carleton'dan daha fazla nefret eden çok az kişi vardı. En azından modern tarihin en üzücü ve en gereksiz felaketlerinden birinin ana hatlarını olabildiğince hızlı ama sadık bir şekilde anlatmak istiyorum. Ağ, görünüşe göre birçok malzemeden oluşan karmaşık bir ağdı; ancak ne kadar eksiksiz çözülürse
o kadar net bir şekilde, çoğu insan kaderinin dokusunu oluşturan, ister görkemli ister belirsiz olsun, birkaç basit ama temel lifin varlığını tespit edeceğiz ve insanlık tarihinin en hareketli resimleri bunlardan oluşur.

İlk bakışta her şeyi kapsayan ve kontrol eden unsur gibi görünen dinsel unsur, gerçekte tasvir edilecek trajediyi oluşturan özden ziyade onu çevreleyen ve renklendiren atmosferdir. Kişisel, hatta bazen önemsiz kıskançlık; güç, para, mevki sevgisi; özgür bir devlette üstünlük için sivil ve askeri hırslar arasındaki rekabet; Kilise ve Devlet arasında birbirlerini kontrol etme ve ezme mücadeleleri; bir tarafta temkinli ve sağlıklı, ancak taşralı ve merkezkaç ruh, diğer tarafta ateşli merkeziyetçi, emperyal ancak tehlikeli, bir federasyonda üstünlük içgüdüsü arasındaki çatışma; pleb ticaret ve siyasi şirketler biçiminde gizlenmiş aristokrasi ile ünlü bir kılıç ve eski ve görkemli bir isim altında kendini saklayan demokrasi arasındaki ölümcül mücadele; tüm bu ilkeler ve tutkular, insanlık tarihi dediğimiz büyük traji-komedideki her siyasi birleşmeye girdikleri ve her zaman girecekleri gibi, şimdi meşgul olacağımız bu hüzünlü beş yılda hararetle iş başında bulunacaktır. Bir çalışma, bir ders ve bir uyarı olarak, belki de Barneveld'in kaderi son birkaç yüzyılın çoğu siyasi trajedisi kadar ciddi bir ilgiyi hak ediyor.

Francis Aerssens, gördüğümüz gibi,
IV. Henry'nin öldürülmesinden sonra
Hollanda büyükelçisi olmaya devam etti. Bu cildin önceki sayfalarının çoğu
Hollanda ve Fransa tarihinin unutulmaz bir döneminde
onun fikirleri, resimleri, sohbetleri
ve siyasi entrikalarıyla meşguldü. Şüphesiz Avrupa'nın en yetenekli
diplomatlarından biriydi. Birçok dili bilen, klasik bir öğrenci,
tarihe ve uluslararası hukuka aşina, dünya adamı ve
kullanımlarına aşina, hükümdarlar, seçkin devlet adamları ve edebiyatçılarla en dostça şartlarda onur ve incelikle ilişki kurmaya alışkın; kolay bir dil, akıcı bir kalem ve eşsiz bir keskinlik ve incelikle
bir göz ve kulağa sahip; yorulmak bilmeyen çalışkanlığı ve gizli ve karmaşık işler için eşsiz yeteneğiyle öne çıkan; - Henry the Great'in sarayında yaklaşık yirmi yıl boyunca bu çeşitli niteliklerini kullanarak temsil ettiği Cumhuriyet'e paha biçilmez hizmetlerde bulunabilmişti. Saygın ama seçkin olmayan bir soydan gelen, Hollandalı değil, doğuştan Belçikalı, Eyaletler Genel Sekreteri Cornelis Aerssens'in oğlu, uzun süredir bu önemli görevde çalışıyordu, Barneveld tarafından gençliğinden itibaren öne çıkarılmış ve diplomatik kariyere erkenden yerleştirilmişti, bu kariyerde onun lütfu ve kendi seçkin yetenekleri sayesinde şimdi en yüksek onurlara ulaşmıştı.

Henry IV'ün yakınlığından ve hatta güveninden yararlanmıştı, bu hükümdarın güvenine sahip olabilecek herhangi bir adam olduğu söylenebilirdi ve dostça ilişkileri ve Kral'a yakınlığı ona aynı saraydaki meslektaşlarından daha üstün siyasi avantajlar sağladı.

Hollanda Avukatı'nın talimatlarına tamamen ve sadakatle göre hareket ederek, bu kadar güçlü ve aktif bir zeka tarafından katetmek zorunda kaldığı zorlu yollarda yönlendirilme ve desteklenme ayrıcalığını her zaman minnettarlıkla ve bolca kabul etti. Şefin talimatları ve gönderilerine nadiren değindim, ancak elçinin her pozisyonu, müzakeresi ve görüşü - ve okuyucu bunların çoğunu gördü - onların ruhuyla doludur. Kesinlikle Aerssens'in yazışmaları, minnettarlık, saygı, kişiye olan ateşli bağlılık ve Avukat'ın zekasına ve yüksek karakterine yönelik yüce takdirle doludur. Aerssen'in mükemmel yeteneklerinden şüphe edilemez. Kalbinin kafası kadar sağlam olup olmadığı, bağlılık itirazlarının gerçek altınla çevrili olup olmadığı zaman gösterecekti. Barneveld o zamana kadar ondan
şüphe etmemişti ve Barneveld'e karşı mırıldanmak için bir neden de bulamamıştı.

Ancak, Hollandalı elçinin bu kadar güçlü olduğu IV. Henry'nin Fransası
yok olmuştu. Aerssens'inkinden daha donuk bir göz bile, Cumhuriyet'in güçlü krallığının ve sağlam müttefikinin, en azından uzun bir süre için, İspanyol bir eyalete dönüştürüldüğünü bir bakışta görebilirdi. Çift İspanyol evliliği (genç Louis XIII'ün İnfante Anna ile ve kız kardeşinin bir gün olacak İnfante IV ile olan evliliği) artık kesinleşmişti, çünkü Ravaillac'ın bıçağının kullanıldığından emin olmak içindi. Bu evliliklerin ön koşulu uzun zamandır biliniyordu. Fransa ile Hollanda arasındaki ittifaktan vazgeçilmesiydi. Genç Cumhuriyet'in, Fransa'nın onu ölüme mahkum etme gücüne sahip olduğu sürece, ölüme mahkum edilmesiydi. Don Pedro de Toledo bu koşulu bir buçuk yıl önce gösterişli bir şekilde duyurmamış mıydı? Henry rüşveti küçümseyerek reddetmemiş miydi? Ve şimdi
Francis Aerssens, Henry'nin mezarında olgunlaşmış olan meyveyi efendilerine ileten ilk kişi olmamış mıydı? Gördüğümüz gibi, bu entrikaları dünyaya duyurulmadan çok önce ifşa etmişti ve
Fransız sarayı bunları ifşa ettiğini biliyordu.
Pozisyonu savunulamaz hale gelmişti.
Henry'ye olan dostluğu, kocasının cinayetini pasif bir şekilde onaylamış ve bundan aktif olarak faydalanmış olan
narin yüzlü, çift çeneli, pürüzsüz ve uyuşuk Floransalı ile ona fayda sağlayamazdı.

Elçinin gitme zamanı gelmişti. Kraliçe-Naip ve Concini
öyle düşünüyordu. Ve Villeroy ve Sillery ve Kral'ın eski hizmetkarlarının geri kalanı da öyle düşünüyordu, şimdi İspanya'nın emeklileri oldular. Ama Aerssens
öyle düşünmüyordu. Pozisyonunu seviyordu, değişmiş olmasına rağmen.
Bouillon ve Conde'nin ve diğer hoşnutsuzların Kraliçe-Naip'e karşı
entrikalarının derinliklerindeydi. Tamamen kişisel olan bu planlar, Fransa'nın yozlaşmasının ve görünürdeki dağılmasının rütbe artışı sürekli değişiyordu ve hiçbir ilkeye indirgenemezdi. Bu, Fransa'nın büyük lordlarının Kraliçe-Naip'ten yerleri, parayı, hükümetleri, askeri
komutaları koparmak için verdiği bir mücadeleydi ve onun lordu ve efendisi Concini için genel enkazdan mümkün olduğunca fazlasını kurtarmak için yaptığı çılgınca girişimlerdi.

O anda Duc de
Bouillon'un İspanya'ya karşı Protestan davasına yardım etmek için yoğun bir arzu duyduğunu, İspanya tarafından Fransa'nın yıkımını ve Kraliçe'nin çocuklarının piçliğini gerçekleştirmek için başlıca araç olarak kullanıldığını gördüğümüz Conde ile birlikte hareket ettiğini söylemek gülünçtü. Davaya iyi ve kötü raporlarla tutunan samimi ve dindar Protestanlar, örneğin Duplessis-Mornay ve genellikle onunla birlikte hareket edenler, Protestanlığı kurtarma bahanesiyle Fransa'yı bölme planlarından hiçbirine inanmıyordu. Ancak, sorunlu sulardaki en büyük Fransız balıkçısı olan Bouillon, Nassau Prensi Maurice'in kayınbiraderiydi ve Aerssens içgüdüsel olarak kendisini evde sağlam bir zemine bağlaması gerektiğinin zamanının geldiğini hissetti. Büyükelçinin ayrıca kişisel bir şikayeti vardı. Genel Eyaletler Meclisi'ne gönderdiği ve Fransa'daki genel durum, özellikle İspanyol evlilikleri ve Hampton Mahkemesi Antlaşması hakkında çok özgürce, güçlü bir şekilde ve doğru bir şekilde ifade ettiği en gizli yazılarının çoğu Lahey'de yazıya geçirilmiş ve kopyaları Fransız hükümetine gönderilmişti. Bir elçiye karşı bundan daha aşağılık bir ihanet eylemi düşünülemezdi. Aerssens'in bu eylemden acı bir şekilde şikayet etmesi şaşırtıcı değildi. Barneveld'in kendisine bu kötülüğü yaptığından gizlice ama haksızca şüpheleniyordu ve bu olay ilk olarak böyle ölümcül bir meyve verecek olan
ölümcül nefretin tohumlarını ekti.

"Bana karşı önemli bir ihanet yapıldı," diye yazdı Jacques de Maldere'e, "yüreğimi çileden çıkaran. M. de Barneveld'e aylardır gönderdiğim tüm yazılar kopya halinde veya özet halinde bu mahkemeye iletildi. Villeroy bugün yaptığımız görüşmede onlardan alıntı yaptı ve ben sanki cevaplama
gücünden yoksun kaldım. Mektuplar uzun, sağlamdı, bu mahkemenin tasarımları ve entrikaları hakkında en iyi yargıyı oluşturmak için hiçbir ayrıntıyı atlamamıştı. Bana ve yararlılığıma bundan daha büyük bir zarar verilemezdi. Şimdiye kadar bilgi edindiğim herkes, prensler ve büyük kişiler, kendilerini benden uzak tutacaklar... Bu devleti yönetenlerin
hileleri hakkında yargıda bulunmaktan daha
iğrenç ne olabilir? Bu tek darbe beni tamamen yere serdi. Çünkü hepsinin arasında dolaşıyordum, hiçbir çekincem olmadan hepsinden
yararlanıyordum. M. de Barneveld bu yolla bu krallığın durumunu benim kadar iyi biliyordu. Kesinlikle iyi düzenlenmiş bir cumhuriyette, bir elçinin
itibarıyla bu şekilde
uğraşmış bir adamın hayatına mal olurdu. M. de Barneveld'in üzüleceğine inanıyorum, ancak bu bana kaybettiğim güveni asla geri getirmeyecek. Eğer biri bu mahkemedeki pozisyonum için kıskançlık duyuyorsa, kesinlikle yakından düşünmesi gerekenlerden daha çok acımayı hak ediyordum. Eğer biri kendini benden üstün görmek için benim düşüşümü sağlamak istiyorsa, bu oyunlara gerek yoktu. Uzun zamandır elçiliğimden istifa etmeyi teklif ediyordum, ki bu artık benim için dikenlerden başka bir şey
üretmeyecek. Özel
gönderilerim okunduktan sonra nasıl pazarlık yapabilirim? Villeroy katibi L'Hoste,
gönderilerimi ifşa eden adam kadar büyük bir suçlu değildi; ve L'Hoste ölümünden sonra dört at tarafından parçalandı. Dört aydır M. de Barneveld'e bundan şikayet ediyorum. . . . Sabır! Adalet umudu olmadan
inliyorum. Kendimi teselli ediyorum, çünkü görev sürem yakında gelecek. Keşke elçiliğim başladığı
hoş ve dostça koşullar altında bitebilseydi.
Benden sonra gelecek kişi bu iğrenç numaranın kendisine pek yardımcı olacağını görmeyecektir.
. . . Lütfen bu entrikanın nereden ve kimden geldiğini öğrenin."

Elbette bir elçinin konumu bundan daha fazla tehlikeye atılamazdı.
Şüphesiz Aerssens'in öfkelenmek için nedenleri vardı, hükümetinin hizmetinde gösterdiği vicdanlı çabaların şefi tarafından itibarını zedelemek ve karakterini yerle bir etmek için kullanıldığına inanıyordu. Lahey'deki yeni atanan Fransız bakanı de Russy ile Aerssens'in düşmanları arasında, onu kendi hükümetine karşı yaramaz, tutkulu, ülkesinin iddialarını ve onurunu akredite olduğu mahkemede makul olmayan bir şekilde hararetli olarak göstermek için bir entrika vardı. Diplomatik tarihte, özgür bir devletin bir elçisinin, kendi hükümetinin haklı olduğuna inandığı ve bunu tartışmalı bir şekilde sürdürdüğü için kınanması veya görevden alınması pek sık görülmemiştir. Fransız hükümetinin, onun yaktığı canlı ışıktan rahatsız olması doğaldı. İspanya ile Cumhuriyet'in zararına olan
zararlı entrikaları ve Hollanda'nın bağımsızlık savaşına yönelik olarak merhum kralın ücretsiz sübvansiyon olarak avans olarak verdiği paranın üçte birinin geri ödenmesi yönündeki saçma iddialarına karşı gösterdiği inatçılık üzerine. Ancak, Elçinin kendi hükümetinin, kendi ajanının karakterine zarar vermek için yabancı Devletle birleşmesinden daha
acımasız bir adaletsizlik olamazdı.

Bu tür zalimce bir ihanetin kurbanı Aerssens olmuştu ve en
haksız yere şefini bunun gerçek faili olarak şüphelenmişti.

"Üçüncü" olarak adlandırılan şey için talep, Henry'nin ölümünden sonra
icat edilmişti. Daha önce açıklandığı gibi, "Üçüncü" İngiltere'den Hollanda'ya bir hediye değildi. İngiltere'den Fransa'ya bir borçtu veya daha doğrusu, eski bir borcun bu oranı için ödeme talebinde bulunmaktan
vazgeçme rızasıydı. Her zaman muhtaç olan James, sık sık Henry'den bu miktarın ödenmesini istemiş, ancak hiçbir zaman elde edememişti. Artık
Kral öldüğüne göre, Naip hükümetine başvurdu ve Naip hükümeti Hollanda'yı parayı ödemeye çağırdı.

Cumhuriyet'in temsilcisi olan Aerssens, bu tür
taleplere karşı kesin bir şekilde itiraz etti. Para, Kral tarafından İspanya ile nominal olarak barış içinde olmasına rağmen, derinden ilgilendiği bir savaşa katkısı olarak, özgür bir hediye olarak verilmişti.
Fransa ve İngiltere arasındaki özel düzenlemelere gelince, Hollandalı elçi, Cumhuriyet'in hiçbir şekilde bunlara bağlı olmadığını söyledi. Hampton Court Antlaşması'na taraf değildi ve hükümleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Henry öldüğüne göre, Fransız sarayında bol miktarda saray mensubu ve politikacı, Hollanda'nın Üçüncü'yü ödemeyi taahhüt ettiğini tekrar tekrar söylediğinden oldukça emindi. Mary de' Medici'yi de sık sık böyle söylediğini duyduğuna ikna ettiler ve Aerssens ile yaptığı görüşmelerde bu konuda yüksek bir duruş sergilemeye ikna ettiler. Favorilerinin doymak bilmez açgözlülüğünü tatmin etmek ve büyük prenslerin düşmanlığını satın almak için her zaman paraya ihtiyaç duyan talihsiz kraliçe, Prester John veya Tibet Laması'nın mali işleri kadar bu işlemleri de bilmesine rağmen, eyaletler üzerindeki bu hükümet iddiasını sürdürmekte çok ateşliydi. "Bakanlarla konuştuktan sonra," dedi Aerssens, "Kraliçe ile bir görüşmem oldu. Üçüncünün ödenmesinde ısrar etmesi gerektiği konusunda kendisine ders verildiğini biliyordum. Bu yüzden bu konudan hiç bahsetmedim, ancak
sadece ve uzun uzun Eyaletlerin hizmetindeki Fransız alaylarından bahsettim. Utanmıştı ve tam olarak ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Sonunda, söylediklerime tek bir kelime bile cevap vermeden,
yüzü kıpkırmızı oldu ve bana İngiltere'ye ödenmesi gereken paradan bahsetmem için talimat verilip verilmediğini sordu. Bunun üzerine daha önce belirtilen anlamda konuştum.
Merhum kralın Üçüncüyü İngiltere'ye ödemeyi planladığını ve anladığını ve bu konuda kendisiyle çok ciddi bir şekilde konuştuğunu söyleyerek sözümü kesti.
Eğer hayatta olsaydı, bizim reddetmemizi çok garip bulacağını söyledi;
ve benzeri.

"Soissons da hatırlıyormuş gibi yapıyor Kralın niyetlerinin bu olduğu kesinlikle doğru. Bu çok garip bir şey, efendim. Herkes artık merhum kralın sırlarını biliyor, eğer dinlemeye istekliyseniz. Yine de tüm dünyayı kendine saklama alışkanlığında değildi. Kraliçe, fikirlerini ona
verdikleri gibi kabul ediyor. Çok iyi bir prenses, ama işlerden bu kadar habersiz olduğu için üzgünüm. Hatırladığını söylediği gibi, ona inandığımızı söylemek zorundayız. Ama ben, Kralı çok yakından tanıyan ve onu sürekli gören biri olarak, onun yalnızca Üçüncü'nün İngiltere Kralı'na olan borçlarından
kurtulmak için ödendiğini ve bunun tazminini yapmamız gerektiğini söyleyemeyeceğini biliyorum. Şansölye bana reddetmemin Kraliçe tarafından bir hakaret olarak algılandığını söyledi,
ve Puysieux bunun yutamayacağı bir aşağılama olduğunu söyledi."

Aerssens ise kararlılığını korudu;
konuyu çok iyi anladığı için inatçılığı daha da arttı,
bu da kendisiyle konuşan kişiler tarafından nadiren paylaşılan bir avantajdı.
Tavırlarından çok rahatsız olan Kraliçe, o andan itibaren
onun en büyük düşmanı oldu ve daha önce de belirtildiği gibi ondan kurtulmaya karar verdi.

Elçi de başta kalmak istemiyordu.
Henry'nin ölümünden ve Sully'nin rezaletinden ve tanıdığı Fransa'nın tamamen değişmesinden sonra, yararlılık gücünün kaybolduğunu hissetmişti.
"Düşmanlarımız," dedi, "geçmişte sahip olduğum avantaja sahip oldular ve her geçen gün bize karşı artan büyük bir soğukluk görüyorum." Yine de, teslim oldu Barneveld'in en azından bir süreliğine görevinde kalması yönündeki
isteğine gönülsüzce. Daha sonra, kendisine karşı entrikalar ortaya çıkmaya başlayınca ve sadık hizmetleri, karakterini karalamak ve görevden alınmasını sağlamak için evde kullanıldığında, istifa etmeyi reddetti, çünkü bunu yapmak
düşmanlarının eline oynamak ve en azından çıkarımsal olarak
kendisini güvenine ihanet etmekle suçlamak olurdu.

Ancak gizli öfkesi ve kini her geçen gün daha da ölümcül hale geliyordu.
Kendisine karşı komploların tamamen farkındaydı, ancak bunların kaynağını bulmakta
zorlanıyordu.

"Şüphesiz," diye yazdı, seçkin diplomat ve senatör Jacques de Maldere'e, yakın zamanda İngiltere'deki elçiliğinden dönmüştü, "de Russy'nin bu güzel teklifinin sizin Zealand Eyaletinize gönderildiğinden. Bana itibarsızlaştırmak için görevimden uzaklaştırmak, Hollanda'da olduğu kadar bu mahkemede de iyi örülmüş bir komplo gibi görünmüyor mu? Kraliçenin işlemlerimi onaylamamasına neden olacak ne yaptım? Merhum kralın ölümünden beri, hazineye yerleştirmeye çalıştıkları Üçüncü'ye her zaman karşı çıktım, çünkü Henry bana tazminattan hiç bahsetmedi, verilen makbuzlar basitti ve verilen para, Kral'ın hükümetinin yönetimi altında Fransa ve Eyaletlerin ortak yararına harcandı. Ancak burada, merhum kralın bizi ödemeyi yapmaya zorlamak niyetinde olduğunu söyleyen M. de Villeroy'a itaat etmem bekleniyor. Ben itaat etmeye alışkın değilim yetki, akılla desteklenmiyorsa. Efendilerimin cevap vermesi ve beni savunması gerekir. Kraliçe'nin şikayet etmek için hiçbir nedeni yok. Üstlerimin çıkarlarını korudum. Ama şikayetlerin nedeni bu değil. Benim talihsizliğim, tüm yazılarımın Hollanda'dan bu mahkemeye kopya olarak gönderilmiş olmasıdır. Çoğu, burada
yönetenlerin durumu ve işleyişlerine dair ücretsiz resimler içeriyordu. M.
de Villeroy sık sık resmedilmiş ve şimdi de bir kamu müzakeresi bahanesiyle intikam alma fırsatı buldu. . . .
Villeroy'un saçımı taramak için bulduğu bu nedenin yanı sıra, Russy
efendilerimi bu hükümetin taleplerinden onurlu bir şekilde muaf tutulma umuduyla burada tuttuğumu bildirmiştir. M. de Barneveld'e yazdığım uzun mektup, benim işlemlerimi haklı çıkarıyor."

Büyükelçinin, hükümettekilerin kendisine yöneltmeye çalıştığı
küfür karşısında canının sıkılmasına şaşmamak gerek. Dürüst bir adam, görevini titizlikle yerine getirdiği ve kendi ülkesinin haklarını ve onurunu koruduğu için efendileri tarafından dünyanın önünde itibarsızlaştırıldığı için öfke ve ızdıraptan nasıl bunalmaz? Suçlamaların sadece bahaneler olduğunu, düşmanlarının saiklerinin entrikalar kadar aşağılık olduğunu biliyordu, ancak dünyanın genellikle bireye karşı hükümetin yanında yer aldığını ve bir adamın itibarının, kendi hükümeti elini onu korumak için değil, bıçaklamak için uzattığında, yabancı bir ülkede kendini lekesiz bir şekilde korumak için nadiren yeterince güçlü olduğunu da biliyordu.

[Aerssen'in pozisyonunun, Motley'in 250 yıl sonraki biyografik taslağında Motley'in pozisyonuna benzerliğine bakın Oliver Wendell tarafından
Holmes. D.W.]

"Biliyorum," dedi, "bu komplonun kısmen Hollanda'da, kısmen de burada iyi yazışmalarla örüldüğünü, beni görevimden itibarsızlaştırarak
kovmak için yapıldığını. Bu, yazılarımın iletilmesinin
en iyi arkadaşlarımı kaybetmeme neden olmasına yol açtı. Bu da, tüm önerilerimin Russy'ye özellikle iletilmesinin amacıydı, böylece bu mahkemeden bana karşı bir şikayet
çekmek için.

"Ancak bunu doğru bir şekilde keşfettiğim için, efendilerime, uygun gördükleri süre boyunca ve koşullar altında çok mütevazı hizmetime devam etmelerini teklif etmeye karar verdim. Doğal ve özel eğilimlerimi zorlamayı, bu krallığın bakanlarının bizi itibarsızlaştırmasına ve düşmanlarımın bana
zarar vermeyi başarmasına ve hile ve kötü niyetle beni görevimden zorla uzaklaştırmasına fırsat vermekten daha çok tercih ediyorum. . . Gerçekten üzgünüm, emekli olmaya hazırım, emeklerimin karşılığı olarak onurlu bir tanıklık istiyorum, birinin düşüşümden yararlanmak için bu kadar acele etmesi. Efendilerimin buna katlanmak
istediğine inanamıyorum. Çok ihtiyatlılar ve bana uygulanan ihaneti görmezden gelemezler. Ben onların davasını savundum. Eğer
çalışkanlığımın meyvelerini
atmayı seçtilerse, suç
kendi hırslarını halkın çıkarlarından daha fazla düşünenlere atılmalıdır... Hangi elçi, içerideki hükümet tarafından desteklenmiyorsa, canlılıkla konuşmaya cesaret edebilir? . . . . . . Düşmanlarım
eylemlerimi ve dilimi tutkulu,
abartılı,
yaramaz olarak yanlış tanıttılar, ama benim üstlerime hizmet etmekten başka tutkum yok. Karanlık ve güvensiz bir yapıya sahip olduğumu söylüyorlar,
ama İspanya Kralı ile M. de Villeroy'un politikasıyla burada oluşan ittifaktan endişelendim.
Bu entrikayı ilk keşfeden ben oldum, ki bunun Üçlü Yönetim'in koynunda gömülü olduğunu düşünüyorlardı.
Bunu Lordlarım'a görev bilinciyle bildirdim.
Her şey gizli
gönderdiğim yazıların kopyalarında hükümete geri döndü.
Bana karşı yapılan şikayetlerin gerçek kaynağı budur.
Üçüncü ve diğer konularla ilgili diğer suçlamalar sadece bahanedir.
Darbeyi savuşturmak için, İspanyol'la ilgili söylenen ve yapılan her şeyin sadece birer aldatmaca olduğunu iddia ediyorlar. Buna kim inanacak? Papa
bu işe karışmadı mı? . . . Size söylüyorum ki burada öfkeliler çünkü
gözlerim açık. Onların işlerine, amaçlarına uymayacak kadar
uzağı görüyorum. Yeni bir adam onlara daha uygun olurdu."

Pozisyonu umutsuzca tehlikeye girmişti. Ancak Paris'te aylarca, hatta yıllar boyunca kaldı, hem Kraliçe'nin sarayında hem de Hollanda'da düşmanlarına meydan okudu, Barneveld'e karşı entrikanın sözde yaratıcısı olarak duyduğu kini besledi ve onu Bouillon'a ve onun aracılığıyla Prens Maurice'e bağlayan kişisel bağları daha da yakınlaştırdı.

Büyükelçinin öfkesi, bir sonraki sayfada anlatılacağı gibi, sonunda görevden alındığında, Barneveld'e ve tüm taraftarlarına karşı gizlenmeden alevlendi. Ve nefreti muhtemelen ölümcül olacaktı. Kurnaz, canlı bir yüze, temiz kesilmiş yüz hatlarına ve huzursuz gözlere sahip; kendisine bir keşiş saçı gibi bir şey veren, ancak dünyaya aşina birinin safkan ve kolay tavırlarına sahip, dar bir takke takan bir adam; gizli, düzgün ve zalim, soğuk
bir entelektüel, kimseden korkmayan, sadece birkaç kişiyi seven ve asla unutmayan veya affetmeyen bir adam; hırsla
yen ve intikamla
yanan Francis d'Aerssens tehlikeli bir düşmandı.

Ona zarar vermenin güvenli olup olmadığını yakında gösterecekti. Barneveld, kamu politikasının iyi düşünülmüş sebeplerinden dolayı, onun onurlu
geri çağrılmasını destekliyordu. Ancak, işlerini sonlandırmak ve Avukat'ın başlangıçta onu terfi ettirdiği ve iki devlet adamı arasında uzun yıllar karşılıklı çıkar ve güvenin olduğu Fransız elçiliğinden kasıtlı olarak ayrılmak için üç yıldan fazla bir süre geçmesine izin verdi. Hiçbir sinsi yol kullanmadı. Kendisini işgal ettiği seçkin görevden aniden ve acımasızca uzaklaştırmak için kullandığı Eyaletler Genelinin gücünü kötüye kullanmadı ve böylece onu dünyanın önünde onursuzlaştırmaya çalışmadı. Hiçbir şey
baştan sona hükümetin bu seçkin görevliye karşı tutumundan daha saygılı ve uzlaşmacı olamazdı. Cumhuriyet
kendisine, suçta yakalanan kaba suçlularla olduğu gibi hizmetlerinden
vazgeçmek zorunda hissettiği onurlu ajanlarla
ilgilenmek için fazlaca saygı duyuyordu. Ancak Aerssens, Avukat'ın, yazılarının kopyalarının Fransız mahkemesine gönderilmesine neden olduğuna ve kasıtlı olarak ve belirli bir amaç için, yurtiçinde ve yurtdışında etkisini zayıflattığına ve karakterini kararttığına inanıyordu. Eski dostuna ve patronuna karşı gerçekten var olmuşlarsa, tüm eski bağlılık duyguları öfkeye dönüştü. Barneveld'e saygı duyduğunu, kamu hizmetlerini takdir ettiğini, zekasına hayran olduğunu veya rehberliği için minnettarlık duyduğunu neredeyse inkar etmeye hazırdı.

Daha sonraki bir dönemde okuyucunun dikkatini çekmemiz gerekecek olan, çünkü daha sonra sahnelenecek karanlık sahnelerle yakından bağlantılı olan şiddetli bir tartışma merhum büyükelçi ile Cornelis van der Myle arasında yaşandı. Bu arada Barneveld, Fransa ile ilgili olarak Eyaletler Genel Kurulu için belirlediği politikayı izliyordu.

Kesinlikle zor bir sorundu. Hiç şüphe yok ki
dönüşen Fransa, Cumhuriyet için ancak tehlikeli bir müttefik olabilirdi.
Gerçekte onun müttefiki olması imkansızdı. Ve bunu
Barneveld biliyordu. Yine de, ona göre, Hollanda için Fransa'nın var olması, tamamen çürümesinden daha iyiydi.
İspanya'nın etkisi altında olmasına ve İspanya ile evlilik sözleşmeleri yoluyla iki kat daha müttefik olmasına rağmen, Fransa'nın
kendisinden daha iyiydi. Bu, iki kötülük arasında tek seçenek gibi görünüyordu.
Devletler Genel Meclisi'nin tüm ağırlığı, Fransa'nın yerleşik ama sendeleyen hükümetine karşı
hoşnutsuz ve isyankar prenslerin kefesine atılırsa, İspanya'nın Paris'te ne kadar sürede hem kelimenin tam anlamıyla hem de çıkarımsal olarak hüküm sürebileceğini söylemek zordu.

Bu nedenle, isyan ve meşru hükümet arasında, Barneveld
tereddüt etmedi. Fransa, Cumhuriyet'in uzun süredir yakın ve karşılıklı olarak avantajlı bir ittifak içinde olduğu ve eski hükümdarından sürekli ve değerli faydalar aldığı kurumsal Fransa, Avukat'ın görüşüne göre, Papalık ve İspanyol olmasına rağmen, tanınacak tek güçtü. Protestanlığı kendi amaçlarına ulaşmak için kullanmaya çalışan, kararsız, çıkarcı ve sürekli değişen isyanla bir ittifakın avantajı, onun gözünde gerçek olmaktan çok aldatıcıydı. Bu politikayla, Aerssens ve Aerssens'in etkileyebildiği kadar çok önde gelen politikacı ile arasındaki açığı onarılamaz hale getirirken, önce kendisine İspanya'ya doğru sapmak gibi aptalca bir suçlama yöneltti. Avukat'ın itibarına karşı şimdi ancak belli belirsiz duyulan bu tür donuk mırıltılar, çok geçmeden güçlü bir kükremeye dönüşmeye mahkumdu; ancak şimdi, küçümsemesinin çok altında görünen imaları neredeyse hiç dinlemiyordu. Hala Hollanda eyaletlerindeki nüfuzuyla ulusu etkili bir şekilde yönetiyordu ve orada hüküm sürüyordu.
Bu zamana kadar Barneveld ve Lordlarım Eyalet Geneli tek bir kişiydi.

Ancak eyalette sonunda Avukat'ın
gücünden sabırsızlanan ve gizlice buna daha fazla katlanmamaya karar veren başka bir büyük adam daha vardı. Nassau'lu Maurice, Avukat'ın dehası tarafından çok uzun süre azarlandığını hissetmişti. Prens, Sessiz William'ın ölümünden
bu yana onun üzerinde uyguladığı
siyasi vesayet için onu hiç affetmemişti. Genç adımlarının
sürdürüldüğü ve Barneveld var olduğu sürece
bacaklarında hissettiği yönlendirici iplere kızıyordu. Avukat'ın
Prenses-Dul aracılığıyla kendisine verdiği
tatsız tavsiyeleri asla unutmamıştı.

Cleve ve Julich'teki kısa sefer, ikisinin görünürde bile uyum içinde hareket etme olasılığının olduğu son büyük siyasi operasyondu. Ancak ikisi arasındaki rekabet, ateşkes müzakereleri sırasında kendini açıkça belli etmişti. Avukat, Cumhuriyet'in, eski hükümdarıyla eşit bir zeminde görüşebildiği ilk anda savaşı askıya almasının kesinlikle gerekli olduğunu hissetmişti. Çatışmadan bitkin düşen İspanya, sonunda, asi eyaletlerine, üzerinde hiçbir otorite iddia etmediği özgür eyaletlerle muamele etmenin aşağılayıcı olduğunu düşündüğü şeye razı olmuştu. Barneveld'in liderliğindeki barış partisi, Prens Maurice ve taraftarlarının sürekli muhalefetine rağmen zafer kazanmıştı. Maurice neden antlaşmaya karşı çıkmıştı? Çünkü mesleği sona ermişti, çünkü çağın en büyük kaptanıydı, çünkü kazançları, itibarı, dünya önündeki onuru, kişisel gücü, hepsi savaşta, onun görüşüne göre barışta olabileceklerinden çok daha fazlaydı. Kendisini, açıkça kişisel çıkarları için olan şeyin, ülkenin refahı için de aynı şekilde önemli olduğuna ikna etmesi kolaydı. Barışa dönüşten kaynaklanan gelirlerindeki azalma, kendisine, kardeşine ve kuzenine cömert bağışlar ve emekli maaşlarıyla telafi edildi. Ve bu büyük meblağların oylanması, Avukat'ın yoğun çabaları sayesinde oldu. Ateşkesin ilk birkaç yılında ikisi arasında boş bir dostluk devam etti, ancak kızgınlık ve kıskançlık Maurice'in yüreğinin derinliklerinde yatıyordu.

Aerssens'in Fransız elçiliğinden dönüşü sırasında, bastırılmış ateş, o kurnaz elin ilk yellemesiyle alevlenmeye hazırdı. Aerssens böyle düşündü ve fısıldadı,
bir siyasi yapıda iki kafanın kalması imkansızdı.
Hollanda'da Avukat ve Prens için yer yoktu. Barneveld, tüm sivil işlerde diktatör, baş yargıç, yüce yargıçtı; ancak
bu yüksek mevkiyi
anayasal bir hükümle değil,
zihin, irade ve deneyim gücüyle işgal etti. Savaş zamanında Prens
generalissimo, Cumhuriyet'in tüm ordularının başkomutanıydı. Yine de
anayasal olarak hiç de kaptan-general değildi.
Yedi eyaletten sadece beşinin stadholder'ıydı.

Barneveld onun hala kendisini ülkenin egemeni yapmak istediğinden şüpheleniyordu. Belki de şüpheleri yanlıştı. Yine de Maurice'in bu pozisyon için hırslı olması için her türlü sebep vardı.
Bu,
IV. Henry'nin ve
Hollanda'nın diğer güçlü müttefiklerinin açıkça ifade ettiği arzuya uygun olurdu.
Babasının suikastı tek başına
Hollanda egemen Kontu rütbesine yükselmesini engellemişti. Eyaletlerin federal politikası, İspanyol egemenliklerinden vazgeçmelerinden sonra cumhuriyetçi bir biçime kaymıştı. Bunun nedeni, halkın veya halkı temsil eden eyaletlerin kasıtlı olarak cumhuriyetçi bir sistem seçmesi değil, egemenliği kabul edecek güçlü bir hükümdar bulamamalarıydı. Protestan İngiltere ve Katolik Fransa'nın tebaası olmayı teklif etmişlerdi. Her iki güç de teklifi reddetmiş ve bunu bir tür hakaretle reddetmişti. Her ikisinin de daha sonraki pişmanlığı ne kadar derin olursa olsun, bu gerçek konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ancak tüm eyaletlerdeki ve tüm kasabalardaki iç politika cumhuriyetçiydi. Her yerde yerel özyönetim vardı. Her şehir yargıçlığı kendi başına küçük bir cumhuriyetti. Sessiz William'ın, yedi eyaletin egemen gücüyle donatılmadan önce ölümü, bu egemenliği yine askıya aldı. 1579'da Utrecht'te oluşturulan Birliğin en büyük gücü Eyaletler Genel Kurulu'nda mıydı?

Teorik olarak bunu iddia etmeye başlamışlardı, ancak Barneveld böyle bir gücün varlığını
ne hukuken ne de gerçekte reddetti. Bu, egemenliklerin bir birliğiydi, diye savundu; yedi bağımsız eyaletin konfederasyonu, yaklaşık otuz yıl önce yapılmış bir antlaşmayla belirli amaçlar için birleşmişti.
Sonraki olayların ışığında ve yüzyılların deneyimine bakılırsa, böyle bir organizasyondan daha aptalca bir şey olamazdı. Örneğin, bağımsız ve egemen Zelanda veya Groningen cumhuriyeti, dünyanın önünde kampanya yürütürken, pazarlık yaparken veya kendini gösterirken kötü bir figür olurdu. Yine de, Eyaletler Genel Kurulu'nun egemenliği için herhangi bir tüzük, emsal veya reçete göstermek
zordu. Böyle bir birleşme, Birliğin varlığı için gerekli olduğu kadar, hiçbir zaman anayasal bir birlik
yaratılmamıştı. Neredeyse, tüm konfederasyonun nüfusunun, servetinin, gücünün ve zekasının yarısından fazlasını temsil eden Hollanda Eyaleti, Eyaletler Genel Kurulu'nda düzensiz bir üstünlük elde etmişti. Ancak, onun yadsınamaz üstünlüğü artık ülke genelinde kıskançlık, nefret ve haset duygusunun artmasına neden oluyordu ve eyaletle özdeşleşmiş ve uzun süredir gücünü kullanmış olan Hollanda'nın büyük Savunucusu, bu kötülüğün tüm hasadını biçmeye başlamıştı.

Dolayısıyla, egemenlik konusunda teori ve pratikte bu kadar belirsizlik varken, Maurice'in egemenliği kendisi elde etme konusunda hırslı olmasında suç teşkil edecek hiçbir şey yoktu. Bunu herhangi bir tür entrika veya basit bir hileyle aşmaya çalışmıyordu. Avukat'ın diktatörlüğü altında huzursuz olması çok doğaldı. Eğer tek bir burjuva ve avukat kendini Hollanda'nın despotu yapabiliyorsa, damarlarında Avrupa'nın en asil kanı olan, üç yüzyıl önce doğrudan atası sadece bu eyaletlerin değil, tüm Almanya'nın ve ayrıca yarım Hristiyanlığın imparatoru olan, ölümsüz babası Tanrı'nın gözetiminde yeni devletin yaratıcısı ve kurtarıcısı olan birinin, bir insan için asla yapmayacağı fedakarlıklar yapmış olması ve sonunda hayatını bu halkın savunması için feda etmiş olması ne kadar daha makul olurdu; Çocukluğundan itibaren büyük dava uğruna her gün savaşmış, ulusal orduları zaferden zafere götürmüş, ülkesini askeri bir okul ve savaşçı bir güç olarak ulusların en önünde konumlandırmış ve sonunda büyük düşmanı ve eski tiranı o kadar yormuş ve alçaltmış ki, isyancı şef savaşı sürdürmeyi tercih ederken, o bir ateşkesten memnun olmuş--adının ve ırkının sayısız fedakarlık ve kahramanca başarılarla silinmez bir şekilde ilişkilendirildiği bir ülkeyi kalıtsal hakla yönetmeyi arzulamış.

Maurice'in egemenliği arzulaması suç değildi. Barneveld'in onu arzuladığına inanması daha da az suçtu. Prens'in cumhuriyetçi hükümet biçimini sevmesi için özel bir neden yoktu, ancak bunun yerine yasal olarak kalıtsal bir hükümet biçimi ikame edilebilirdi. O, stadholder olarak seçildiği her eyaletin tüzüklerine, geleneklerine ve ayrıcalıklarına bağlılık yemini etmişti, ancak stadholder'ın adı ve onuru, Eyaletler tarafından Kral veya egemen Prens'in adıyla değiştirilseydi, kendisi açısından hiçbir ihanet söz konusu olmazdı.

Yine de, Barneveld'in bu hırsı gerçekleştirebileceğine inanması, Prens'in Avukat'a karşı başlıca şikayetiydi.

Cumhuriyet bir gerçek olarak var olmuştu, ancak uzun süredir var olmamıştı ve
hiçbir zaman resmi bir vaftiz almamıştı. Anayasası o kadar belirsizdi ve seçkin kişilerin bu konuda
o kadar çelişkili görüşleri vardı ki, ona karşı nasıl yüksek bir ihanet işlenebileceğini söylemek zor olurdu. En yüksek zeka ve öğrenime sahip büyük hukukçular, egemen gücün ayrı eyaletlerde olduğuna inanıyorlardı, diğerleri ise egemenliğin şehir yargıçlıklarında olduğunu, ateşli bir savaş ve kargaşa döneminde ise en yüksek işlevin herhangi bir yazılı anayasa, herhangi bir organik yasa olmadan, pratik olarak Eyaletler Genel Kuruluna devredildiğini ve şimdi bunu bir hak olarak talep etmeye başladıklarını buldular. Cumhuriyet ne yaş itibariyle saygıdeğerdi ne de hukuken sarsılmazdı. Bu, muazzam işler başarmış ve şaşırtıcı bir
zekâ ve cesaret
göstermiş olan, ancak Orange-Nassau kılıcı ve o isme ait olan büyünün yardımı olmadan Eyaletlerin bağımsızlığını asla elde edemeyecek olan, avukatlar,
üreticiler, bankacılar ve şirketlerden oluşan doğaçlama bir aristokrasiydi.

Böylece, Commonwealth'in kalbinde hızla acımasız bir çatışma
gelişiyordu.

Üstünlük için askeriyeyle mücadele eden sivil unsur vardı;
kılıç cüppeyle;
eyaletlerin hakları merkezi otoriteyle;
barış savaşla; her şeyden önce, bir önde gelen şahsiyetin diğerine karşı rekabeti, ki bu iki şahsın karşılıklı nefreti şimdi partizanlar tarafından ustaca
kızdırılıyordu.

Ve şimdi, geri kalan her şeyden daha güçlü olan başka bir anlaşmazlık unsuru daha gelmişti: Kilise ile Devletin korkunç, asla bitmeyen mücadelesi. Eski ve Reform kiliseleri arasındaki
kırk yıllık husumet alışverişinde çıkış noktası bulan teolojik nefret artık başka biçimler alıyordu. O çağda ve ülkede din, tarihte sıklıkla
olduğundan daha fazlaydı, insanların günlük yaşamlarının atmosferi. Ancak, büyük bağımsızlık savaşı sırasında, iki dini güç arasındaki düşmanlık her zaman yoğun olsa da, özellikle mücadelenin sonuna doğru diğer kontrol edici etkiler tarafından değiştirildi. Bağımsızlık
sevgisi ve milliyet tutkusu, eski siyasi ayrıcalıklara bağlılık, Katoliklerin göğüslerinde Protestanlarınki kadar ateşli ve samimiydi ve eski kilisenin samimi taraftarları, imtiyazlı hakları savunmak için İspanya'ya karşı ölümüne savaşmışlardı.

Tam o anda, Birleşik Eyaletlerin nüfusunun yarısının Katolik olması muhtemeldir. Yine de, saldırgan, uzlaşmaz; Kendini feda eden, yoğun bir şekilde inanan,
tamamen korkusuz Kalvinizm ruhu, büyük isyanın
harekete geçirici gücü olmuştu. Eyaletlerin
Kalvinizm olmadan İspanya ve Roma ile karşılaşması ve sadece belediye coşkusuna güvenmesi
kılıcını
atıp kınıyla savaşması anlamına gelirdi.

Ancak bu kadar çok şehitlik çeken ve bu kadar çok mucize gerçekleştiren o ateşli müjdecilerin güçlerinin tamamen farkında oldukları ve bunu
kullanırken despotça davrandıkları da aynı derecede kesindir. Ticari ve hukuki şirketlerin oligarşisine karşı orada en korkunç aristokrasiyi
karşında duruyorlardı: Tanrı'nın seçilmişlerinin aristokrasisi, her zamandan ve sonsuza kadar kendilerinden aşağı ve kayıp yaratıklara öncelik vermek ve onları küçümsemek için önceden belirlenmişti. Bu kadar çok şey yapmış, yeni doğmuş bir topluluğa hayatının nefesini
vermiş olan bu aristokrasinin hoşgörüsüz, kibirli ve dogmatik olması kaçınılmazdı.

İktidar döneminde böylesine muhteşem işkenceler
yaptıktan sonra tahttan indirilen Roma Kilisesi başını kaldırmayacaktı.
Ülke sakinlerinin bu kadar büyük bir kısmı
gizlice veya açıkça bu inanca bağlı olmasına rağmen,
açıkça ayinlerine ve törenlerine katılmak bir cezai suçtu. Dinsel eşitlik,
birkaç kişinin zihninde hariç,
akla hayale gelmeyecek bir fikirdi.
Hala
gerçeğin tek sahibi olduğunu iddia eden bir Kilise vardı, Cenevre Kilisesi. Başka biçimler ve inançlar olasılığını kabul edenler ya Ateistlerdi ya da Ateistlerden daha kötüsü, Papistlerdi, çünkü Papistlerin de hain olduğu ve
ülkeyi İspanya'ya satma arzusunda oldukları varsayılıyordu. O topraklarda dindar olmayan bir adam
ve o çağda neredeyse bilinmeyen bir olguydu. Din, yiyecek veya içecek kadar
kabul edilmiş bir varoluş zorunluluğuydu. Giysisiz insanları bulmak
dini inançları olmayan insanları bulmak kadar kolaydı. Atalarının alçakgönüllü ruhuna her zaman bağlı kalmış olan Avukat, "Nil scire tutissima fedes" ve vatandaşları arasında (kendi kaderine dahil olan yakın havarileri ve öğrencileri hariç) neredeyse tek başına dini hoşgörüden yana olan kişi, vatana ihanet ve Papalıkla suçlanmaya başlandı çünkü yasayı koyabilseydi, Roma Katolik dininin kamusal alanda uygulanması gibi dehşetlere izin vereceği düşünülüyordu.

İlerlerken kaba insanların ona karşı tıslamalarını ve çığlıklarını, ortak bir alandaki kazların seslerinden daha az önemsiyordu.
Ancak, büyük yeteneklerin ve eşsiz deneyimin verdiği üstünlüğün bilincinde olan bu gururlu ve alaycı devlet adamının, ister aptallar ister güçlü ve entelektüel düşmanlar olsun, iftiracıların sesine küçümsemeyle yaklaşması daha zor olacaktı.

BÖLÜM VIII.

Kilisedeki Bölünme Kamuoyuna Açık Bir Gerçektir-- Rahipler ve Siyasi Düzenler Arasındaki
İktidar Mücadelesi-- Arminius ve
Gomarus Arasındaki Anlaşmazlık-- James I.'in Voratius'un Atanmasına Öfkelenmesi-- Arminiusçular

Remonstrantlar Olarak Adlandırıldı-- Lahey Konferansı-- Remonstrantların Beşine
Yedi Noktadan
Gomaritlerin Karşı-Remonstrantları-- Ülke Çapında Şiddetli
Teolojik Anlaşmazlıklar-- Ryswyk Ayrılığı--
Maurice tarafsız kalmak ister, ancak kendini
Contra-Remonstrant Partisinin Şefi olarak bulur-- Hollanda Eyaletleri Remonstrantı büyük bir

Çoğunluk-- Eyaletler Genel Contra-Remonstrantı-- Sir Ralph
Winwood Lahey'den ayrılır-- Protestanlığa Karşı
Sahaya Çıkmak İçin Üç Ordu.

Kilisedeki Bölünme kamuya açık bir gerçek haline gelmişti ve teolojik nefret
ülke çapında tam anlamıyla alevlenmişti.

Kilisedeki büyük pratik soru, vaizlerin, gardiyanların, okul müdürlerinin ve diğer görevlilerin atanmasıydı. 1591'deki kilise düzenlemeleriyle, özellikle kiliseler tarafından belirlenen dört üyeden ve her bölgedeki yargıçlar tarafından belirlenen dört üyeden oluşan bir komisyon tarafından yapılan bu tür atamalarla ilgili olarak, sivil otoriteye kilise konularında büyük bir güç verildi. Her şeyden önce Kilise'de barışı arzulayan Barneveld, bu düzenlemeyi yeniden canlandırmak istemişti ve 1612'de Hollanda Eyaletleri, yargıçlık onaylarsa, her şehir veya köyün buna geçici olarak uyması gerektiğine karar vermişti. Utrecht Eyaletleri de aynı zamanda benzer bir düzenleme yaptı. Tarihin başlangıcından beri devam eden ve zamanın sonuna kadar uzaması muhtemel olan tartışma, rahiplik ve siyasi düzenler arasındaki güç mücadelesiydi; tartışma
rahiplerin devleti mi yoksa devletin rahipleri mi yöneteceği.

Bu, dogma konusundaki şiddetli tartışmada yer alan pratik soruydu. Arminius ve Gomarus arasındaki meşhur düello; başarılı olan muhteşem
teolojik turnuvalar; bir tarafta tam teolojik teçhizatla silahlanmış ve öğrenme, tutku ve keskin zekanın
tasarlayabileceği en keskin keskin baltaları sallayan altı şampiyon, henüz
hayırlı bir sonuç
üretmemişti. Kimse tartışmanın şokuyla,
o çaresiz darbelerin değişimiyle ikna olmamıştı. Lahey Yüksek Konseyi, Kilise'de kardeşçe uyumu ve mutluluğu engellemeye yetecek kadar
bir görüş ayrılığının olmadığını ilan etmişti. Ancak Gomarus, yüksek sesle, Arminius'un sapkınlığını bastırmanın bir yolu yoksa, çok geçmeden eyaletleri eyaletlere, köyleri köylere, aileleri ailelere karşı koyacak bir mücadelenin olacağını ilan etti. Böyle bir doktrinde ölmekten korkmalıydı. Herhangi birinin Tanrı'nın mahkemesine böyle küfürlerle gelmeye cesaret etmesinden ürperdi. Bu arada büyük rakibi, bilgili ve belagatli, müzikli, neşeli, misafirperver sapkın artık yoktu. Tartışmalardan yıpranmış, ancak Gomarus ve Hollanda'daki hem vaizlerin hem de laiklerin büyük bir kısmı tarafından acımasızca kınanan inançlarda huzurlu ve mutlu ve kendisine göre kendilerine ortodoks diyenler tarafından yaratılmış olan bölünmenin Avrupa genelinde Protestanlık davasını zayıflatacağına ikna olmuş Arminius kırk dokuz yaşında öldü.

Birkaç şehir hariç, Hollanda genelindeki yargıçlar Arminiusçuydu, vaizler Gomariusçuydu; çünkü Arminius kilise meseleleri hakkında karar verme hakkını sivil otoriteye atfederken, Gomarus kilise işlerinin kilise meclislerinde düzenlenmesi gerektiğini savundu. Leyden Üniversitesi'nin denetçileri Arminius'un yerine Conrad Vorstius'u teoloji profesörü olarak atadı. Seçim
acı kupayı ağzına kadar doldurdu, çünkü ondan daha
cüretkarca rahat görüşlü olan kimse yoktu. Hatta Socinianizm'den bile şüpheleniliyordu.
Kral James'ten, Arminius'u mezarından
kaldıracak kadar sert ve tiz bir çığlık geldi. James,
gözetmenlerin böyle bir sadakatsizlik canavarını profesörlüğe atama küstahlığına ağzından köpükler saçarak karşılık verdi.
Kitaplarının St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde ve her iki Üniversitede alenen yakılmasını emretti ve bu tür şenlikler için gün geçmemiş olsaydı, Torquemada veya Peter Titelman'ın kurbanlarını
kızartırken hissettiği kadar zevkle Profesörü kendisi de yakmış olurdu.
Hollanda Devletleri'ne, dostluğunu sonsuza dek kaybetme tehdidiyle, Vorstius'u derhal teoloji kürsüsünden çıkarmalarını ve ona "ülkenin herhangi bir yerinde yuva yapmasını" yasaklamalarını emretti.

Conrad Vorstius gibi bir belaya tahammül etmeleri karşısında şaşkınlığını dile getirdi. Tanrı düşmanı Arminius'un ektiği tohumdan yeterince almamışlar mıydı? Eyaletler Genel Kurulu'na küfürbaz canavarı ülkeden kovmasını emretti, aksi takdirde sahte ve sapkın kiliseleriyle tüm bağlarını kesecek ve Avrupa'daki diğer Reform kiliselerinin de aynısını yapmasını sağlayacaktı, ayrıca İngiltere gençliğinin Leyden Üniversitesi'ne gitmesine asla izin verilmemeliydi. Aslında Profesörün hiçbir zaman yeterlilik kazanmasına, vaaz vermesine veya ders vermesine izin verilmedi; Peter Plancius ve birçok ortodoks vaizin haykırışı o kadar büyüktü ki, Kral'ın öfkesini yansıtıyordu. Dordrecht Sinodu sonunda görüşlerini alenen kınayana ve profesörlüğünü elinden alana kadar birkaç yıl Gouda'da özel olarak yaşadı. Bu arada, Arminius'un müritleri olan vaizler, özel bir toplantıda, Hollanda Eyaletlerine hitaben bir Remonstrance hazırladılar ve İlahi hizmette değişiklik aradıkları ve kargaşa ve bölünme yaratmayı arzuladıkları suçlamasına karşı kendilerini savundular.

Ünlü Uytenbogaert'in kaleminden çıkan bu Remonstrance, Gomarus'un, uzun süre Prens Maurice'in en sevdiği vaiz olduğu için Saray Trompetçisi olarak adlandırdığı, Hollanda Eyaletlerine teslim edilmek üzere Barneveld'in eline verildi. O zamandan sonra Arminiusçular Remonstrant olarak adlandırıldı.

Ardından, bir tarafta altı vaizin bulunduğu Lahey Konferansı düzenlendi ve Hollanda Eyaletleri kardeşçe uzlaşmaya çağırdı. Başka bir duyuruya kadar, hiçbir insanın Beş Noktada belirtilenden daha fazlasına inanmaya zorlanmaması gerektiğine karar verdiler:

I. Tanrı, sonsuzluktan beri, lütfuyla İsa Mesih'e inanan ve iman ve itaatle
sonuna kadar devam edenleri sonsuz yaşam için seçmeye ve inanmayanları ve dönmeyenleri
sonsuz lanetlenmeye mahkûm etmeye karar vermiştir.

II. İsa Mesih herkes için öldü; bu nedenle, inananlar dışında hiç kimse aslında O'nun ölümüyle
kurtarılmaz.

III. İnsan, kurtarıcı inancı kendi kendine veya özgür iradesiyle elde etmez, bunun için Mesih'teki Tanrı'nın lütfuna ihtiyaç duyar.

IV. Bu lütuf, insanın kurtuluşunun başlangıcı, devamı ve tamamlanmasıdır; tüm iyi işler ona atfedilmelidir, ancak karşı konulamaz bir şekilde işlemez.

V. Tanrı'nın lütfu, gerçek inananlara kötülüğün üstesinden gelmek için yeterli güç verir; ancak lütfu kaybedip kaybedemeyecekleri, tam bir güvenlik içinde öğretilmeden önce daha yakından incelenmelidir.

Daha sonra bu noktada kendilerini daha belirgin bir şekilde ifade ettiler ve gerçek bir inananın, kendi hatası nedeniyle Tanrı'dan uzaklaşabileceğini ve inancını kaybedebileceğini ilan ettiler.

Ancak konferanstan önce Gomarlı vaizler, Remonstrantların beşine karşı Yedi Noktanın Karşı-Remonstransını
hazırlamışlardı.

Bu Beş ve Yedi Nokta arasındaki farkı çözmek için bir Ulusal Sinod düzenlenmesini veya bunların hakemlik için yabancı üniversitelere gönderilmesini talep ettiler,
karşı çıkan taraflarca karara uyma konusunda karşılıklı bir söz verildi.

Bu nedenle, on yedinci yüzyılda iki büyük partinin platformu olarak adlandırılan şey hakkında şunu belirtmek gerekir: ülkemizde devam ettirilen ve on dokuzuncu yüzyılda tüm dünyaya aşina olan bir terim.

Bunlar Yedi Noktaydı:

I. Tanrı, insan ırkından, Adem'le birlikte günaha düşen ve kendini hayata döndürmek için ölü bir adamdan daha fazla inanma ve dönüşme gücüne sahip olmayan belirli kişileri ezelden beri seçmiştir, böylece onları Mesih aracılığıyla kutsanmış kılmak için; geri kalanları ise adil yargısıyla
geçer ve günahları içinde bırakır.

II. İnanan ebeveynlerin çocukları ve yetişkin inananlar, aksini eylemle kanıtlamadıkları sürece seçilmiş olarak kabul edilmelidir.

III. Tanrı, seçiminde seçilmişlerin inancına ve tövbesine bakmamıştır; Ancak, tam tersine, O, ebedi ve değişmez tasarımında, seçilmişlere iman ve sebat vermeyi ve böylece onları kutsanmış kılmayı kararlaştırmıştır.

IV. Bu amaçla, ilk olarak, onlara biricik Oğlunu sundu; O'nun acıları, tüm insanların günahlarının kefareti için yeterli olsa da, yine de, Tanrı'nın kararına göre, yalnızca seçilmişlerin uzlaştırılmasına hizmet eder.

V. Tanrı, İncil'in onlara vaaz edilmesini sağlar ve bunu Kutsal Ruh aracılığıyla zihinlerine güç verir; böylece sadece tövbe edip inanmak için güç elde etmekle kalmazlar, aynı zamanda gerçekten ve gönüllü olarak tövbe edip inanırlar.

VI. Bu seçilmişler, bir kez tövbe edip inandıkları Kutsal Ruh'un aynı gücü aracılığıyla, öyle bir şekilde tutulurlar ki, gerçekten de zayıflık nedeniyle ağır günahlara düşerler; ancak asla tamamen ve her zaman gerçek imanı kaybedemezler.

VII. Ancak gerçek inananlar bundan bedensel sessizlik için hiçbir sebep çıkarmazlar,
gerçek bir imanla Mesih'e ekilenlerin şükran meyveleri vermemeleri imkansızdır; Tanrı'nın yardımının vaatleri ve Kutsal Yazıların kurtuluşlarını korku ve titreme içinde işlemeye yönelten ve onsuz hiçbir şey yapamayacakları o ruhtan daha içtenlikle yardım istemelerine neden olan uyarılar.

Sayfalarımızda bu ince ve güzel işlenmiş soyutlamaların artık ortaya konulması olmayacak. Atmosferin sıradan yapılar için fazla seyreltildiği
teolojik ve doğaüstü tefekkürün yüce zirvelerine ulaşmayı arzulamıyoruz. Bunun yerine, kendilerini yeryüzünde gösteren dikkat çekici olayların nesnel ve seviyeli bir incelemesini yapmaya çalışıyoruz; bu uzak kürelerden gelen doğrudan veya ikincil yayılımlar.

Çünkü o günlerde ve özellikle o topraklarda, teoloji ve siyaset birdi. En azından, Milletler Topluluğu için daha güvenli bir şekilde ayrı tutulabilecek olan bu pratik unsurların birleşiminin, dini duyguları düşürme ve kirletme eğiliminde olup olmadığı, siyasi fikri yükseltme eğiliminde olup olmadığı sorgulanabilir. İnsanların en yüksek ve en kutsal ihtiyaçları için saklamayı sevdikleri ciddi ifadeleri, siyasetin ve ticaretin tanıdık argo diliyle alışkanlık haline getirmek, bizim neslimize pek de arzu edilen bir işlem gibi görünmüyor. Çifte damıtılmış ve son derece yüceltilmiş dogmanın kokusunu yakalamak, günlük parti çekişmelerinin daha geniş ve daha pratik ayrımlarını kavramaktan daha zordur.

Kral James, sıradan insanların - kısacası kaba insanların - kendi itiraf ettiği gibi kraliyet zihnini bile şaşırtan derin ilahiyat sorunlarını tartışmaya cesaret etmesi fikrine öfkelenmişti. Barneveld, insan zekasının erişemeyeceği şeyleri mutlak bir netlikle görmenin gücünü mütevazı bir şekilde reddetti. Ancak dürüst Hollandalılar, kraliyet kürsüsünden gelen gök gürültüsünden utanmadılar veya büyük Avukat'ın ruhunu karartan tereddütlerden şaşkına dönmediler.

Kasaba sakinlerinin malikanelerinde, köylülerin kulübelerinde, tamircilerin arka salonlarında, ringa balığı fıçılarında, kanal teknelerinde ve Doğu Hindistanlılarda; dükkanlarda,
sayma odalarında, çiftlik avlularında, muhafız odalarında, birahanelerde; borsada,
tenis kortunda, alışveriş merkezinde; ziyafetlerde, cenazelerde, vaftiz törenlerinde veya
gelinlerde; insan yaratıkları birbirleriyle her nerede ve ne zaman karşılaşırlarsa karşılaşsınlar,
Remonstrant ve
Contra-Remonstrant'ın şiddetli kavgası, kızgın teolojik söylemin tıslaması,
düşmanca metinlerin
vurgulanması her zaman bulunurdu. Demircinin demiri örs üzerinde soğudu,
tenekeci yarı tamir edilmiş bir kazanı düşürdü, simsar bir pazarlığı
elinden geldiğince yapmadı, tahta ayakkabılı Scheveningen balıkçısı serçe parmağındaki çatlakları unuttu, her biri kader, özgür irade veya mutlak önbilgi üzerine dost veya düşmanla yüksek sesle sohbet etmek için dururken;
kendini hiçbir sonuç
çıkmayan dolambaçlı labirentlerde kaybetti. İl ile karşı karşıya,
şehir şehre karşı, aile aileye karşı; bu,
tartışmaların, ihbarların, yürek yakmaların, karşılıklı aforozların ve
nefretin olduğu
çok büyük bir sahneydi.

Ne yazık! İnsanlığın bir nesli önce, insanlar, birlikten gelen tüm güçle, eski ağıldan ayrılan veya yabancı tiranlığa direnen herkesi baltaya, oduna, diri mezara mahkûm eden Kutsal Engizisyon'un
kötü ruhuna karşı koymak için bir araya gelmişlerdi. O zamanlar, Anavatan için ve vicdan özgürlüğü için savaşan adamlar için birbirlerinin karakterlerini parçalamak ve kadercilik konusunda karşılıklı nefret ve tiksinti duymak için pek az zaman vardı.

Genellikle, özellikle daha mütevazı sınıflardan gelen nüfus ve vaizlerin büyük bir çoğunluğu Karşı-Remonstrant'tı; yargıçlar,
burgher patrisyenleri Remonstrant'tı. Hollanda'da kontrol edici etki Remonstrant'tı; ancak Amsterdam ve o eyaletin dört veya beş şehri zıt doktrine bağlıydı. Bu şehirler, bu nedenle, Eyaletler Meclisi'nde küçük bir azınlık oluşturdular ve Eyaletler Genel Meclisi'ndeki büyük bir çoğunluk tarafından desteklendiler. Utrecht Eyaleti neredeyse oybirliğiyle Remonstrant'tı. Diğer beş eyalet kesinlikle Contra-Remonstrant'tı.

Bu nedenle, Eyaletler Genel Meclisi'nde şimdiye kadar her şeyi kontrol eden ve Hollanda Eyaletleri'nin onun iradesine tamamen boyun eğmesine dayanan Barneveld'in etkisinin sarsıldığı açıktır. Kilise ile Devlet arasındaki savaş hattı artık çizilmişti; ve aynı zamanda birlik ile devlet egemenliği ilkeleri arasında bir savaştı.

Uzun zaman önce Avukat'ın ağzından, ancak ciddi bir devlet bildirgesiyle, Eyaletler Genel Meclisi'nin, kilisenin koruyucuları ve doğal koruyucuları olduğu ve kilise meselelerinde en yüksek otoritenin onlara ait olduğu ilan edilmişti.

Öte yandan, Contra-Remonstrants, tüm çeşitli kiliselerin, Eyaletlerin üstünde oturan, ister İl ister Genel olsun, tek bir bölünmez kilise oluşturduğunu ve cemaatler üzerinde doğrudan hareket eden Kutsal Ruh tarafından yönetildiğini savundu.

Bölünme derinleştikçe ve Eyaletler Geneli, Avukat'ın önderliğinde aldıkları
pozisyondan geri çekildikçe, sahne değişti. Eyaletlerin çoğunluğu Contra-Remonstrant olduğundan ve bu nedenle Ulusal Sinod'dan yana olduğundan, Eyaletler Geneli bir organ olarak Sinod için zorunluydu. Din adamları, birçok kilise varsa, hepsinin sivil otoriteye tabi kalacağını düşünüyorlardı. Rahipliğin gücü, böylece burgher aristokrasisinin gücü karşısında çökecekti. Gomarlıların kurmayı amaçladığı teokrasi bir rüya olarak yok olmayacaksa, tek bir kilise, Cenevre ve Heidelberg Kilisesi olmalıydı. İlahi Hak üzerine kurulmuştu ve Kutsal Ruh'tan başka baş yargıç tanımıyordu. Eyaletler Genel Kurulu, birkaç yıl önce, Hollanda İtirafnamesi ve Heidelberg Katekizmi'nin revize edilmesi şartıyla Ulusal Sinod'u kabul etmişti.

Ortodoks yanılmazcılar buna karşı çıkmış ve gürlemişlerdi,
çünkü bu, iğrenç Arminiusçu sapkınlığın belki de doğru ilan edilebileceğinin bir kabulüydü. Ancak artık Eyaletler Genel Meclisi'nin koşulsuz Sinod'a karşı çıkmayı bırakacağı kesindi, çünkü çoğunluk rahiplerden yanaydı. Leyden yargıçları, İspanya'ya karşı savaşın tek bir mezhebi korumak için yapılmadığı; çeşitli mezhep ve inançlara sahip insanların ortak düşmana karşı eşit cesaretle savaştığı; dini zorlamanın nefret
duygusu olduğu ve hiçbir sinodun Hollandalıları köle olarak talep etme hakkı olmadığı gerekçesiyle Sinod talebine karşı çıkmıştı. Barneveld, Hugo Grotius gibi düşünceli politikacılar ve onlarla birlikte hareket eden, devlet için tehlikeyle dolu kişiler için bu, insanlığın inanç veya eylemlere göre kurtarılmış veya mahkûm olarak görülmediği, ancak sonsuza dek birleşemeyecek iki sınıfa ayrılmış bireyler olarak görüldüğü, ancak birbirlerini her zaman düşman olarak görmeleri gerektiği bir doktrin gibi görünüyordu. Ve Hollandalılar birbirlerine düşman gibi bakmaya başlamışlardı. Kardeşler gibi bir araya gelmiş, neredeyse insanüstü bir despotizme karşı iki nesil boyunca kahramanca özgürlük için savaşmış olan, şimdi birbirlerine iblisler gibi uluyan ve alay eden adam, özgürlüğün adını hor görmeye kararlı görünüyordu. Remonstrantlar yükselişteyken, Beş Nokta'larını taşıma konusundaki aşırı kararlılıklarıyla ortodoksların nefretini ve tiksintisini uyandırdılar. Rotterdam'da Contra-Remonstrant inancına sahip bir komisyoncu, bir eş almak üzereyken, bir papazla evlenmektense bir domuzla evlenmeyi tercih edeceğine yemin etti. Bu parlak epigram yüzünden Remonstrant yargıçlığı tarafından bir yıl boyunca vatandaşlıktan çıkarılıp mesleklerini ömür boyu icra etme hakkıyla cezalandırıldı. Aynı şehirde Beş Nokta'ya karşı
şiddetle ve onlara tahammül eden yargıçlara karşı saygısızca
kendini ifade eden bir sofistik tamirci kasabadan kovuldu.
Mahalledeki bir matbaacı, egemen partinin bu ve benzeri tiranlık çabalarından
tiksinerek piyangoya birkaç satırlık
doggrel ekledi:

"Orange Prensi adına, bir kez daha soruyorum,
Rotterdam Engizisyonu ile İspanya Engizisyonu arasındaki fark nedir?"

Bu şiirsel çabası nedeniyle matbaacı piyangoda kazandığı ödülü kaybetmeye ve iki hafta boyunca ekmek ve suyla hapiste kalmaya mahkûm edildi.

Elbette bu tür cezalar, Alva günlerinde yerleşik kiliseye karşı çıkan tamircilerin, matbaacıların ve simsarların başına gelecek olan başlarının kesilmesi, yakılması veya diri diri gömülmesi kadar şiddetli değildi, ancak hoşgörüsüzlük iblisi, dişleri çekilmiş olmasına rağmen, hala hayattaydı ve Reform Kilisesi'ndeki her iki tarafı da ele geçirmişti. Çünkü Rotterdam'daki kiliselerin sahibi Remonstrantlardı ve matbaacının beyiti, Orange isminin kendisini Contra-Remonstrant hizbiyle özdeşleştirmeye başladığını göstermesi açısından değerlidir. Öte yandan, bu sırada Barneveld'in İspanyol altınıyla satın alındığı ve ülkesini İspanya'ya satmak üzere olduğu gevezeliği bir fısıltıdan daha yüksek sesle duyulmaya başladı. İnsanlar, teolojik nefretten, uzun hayatını ülkesinin bağımsızlığı davasına ve İspanya ile ölüm kalım mücadelesine adamış saygıdeğer bir devlet adamına karşı böyle anlamsız iftiralar atmaktan utanmıyorlardı.

Sanki bir adam, tüm diğer yaratıkların tövbe ve Tanrı'nın lütfuyla lanetten kurtulma olasılığını kabul ettiği için,
kaçınılmaz olarak ülkesine ihanet etmiş ve en ölümcül düşmanının emeklisi olmuş gibi.

Ve Contra-Remonstrant'ların kiliseleri ve şehir yönetimlerini ele geçirdiği yerlerde, o zamanlar gülünç görünmeyen tiranlık eylemleri günlük olaylardı. Beş Nokta'dan şüphelenilen din adamları,
külbastılarla kürsülerden kovuldular veya kilise kapısında tuğlalarla saldırıya uğradılar. Amsterdam'da, Simon Goulart, evrensel kurtuluş doktrinini vaaz ettiği ve küçük çocukların ebedi lanetini tartıştığı için, bundan sonra vaaz vermesi yasaklandı.

Ancak din ve siyasetteki bölünme ilk olarak Lahey'de ölümcül bir şekilde genişledi. Etkili bir ilahiyatçı olan Henry Rosaeus, meslektaşı Uytenbogaert'ten tiksinerek onunla her türlü iletişimi reddetti ve sonuç olarak askıya alındı. Daha önce hizmet verdiği Büyük Kilise'den kovulduğunda, her pazar iki veya üç mil uzaklıktaki Ryswyk'te vaaz verdi. Lahey'den yedi yüz Contra-Remonstrant, sevgili papazlarını takip etti ve Ryswyk'e giden yollar kışın çamurlu ve pis olduğundan, "Çamur Dilencileri"nin çirkin lakabını aldılar. Bu ünvanı ima eden kaba yürek, bugün bile, dini eşitliğin davasını temsil ettikleri gerçeğini kabul etmeye meyilli olsak bile, Remonstrant partisine karşı büyük bir sempati uyandırmıyor. Zira o anda, ünlü Grotius bile, bir devlette iki din olabileceği fikrini reddediyordu. "Kamu ibadetindeki farklılıklar," dedi, "krallıklarda zararlıydı, ancak özgür devletlerde en yüksek derecede yıkıcıydı." Bu, Kilise ile Devlet arasındaki, tüm siyasi yapı üzerinde egemenlik mücadelesiydi. "Reformasyon," dedi Grotius, "sinodlar tarafından değil, krallar, prensler ve yargıçlar tarafından gerçekleştirildi." Aynı ebedi hikaye, aynı korkunç iki ucu keskin silah, "Cujus reggio ejus religio", ilk Reformcuların cephaneliğinde ve tarihin her siyasi-dinsel cephaneliğinde bulunurdu.

"Tanrı'nın ebedi bir kararıyla," dedi Gomarus, Calvin'e göre,
"kimin kurtarılacağı ve kimin lanetleneceği belirlenmiştir. Onun kararıyla bazıları
inanç ve dindarlığa çekilir ve çekildiklerinde asla düşemezler.
Tanrı geri kalan her şeyi insan doğasının genel yozlaşmasında ve kendi
kötü işlerinde bırakır."

"Tanrı ezelden beri düşmüş insan ırkında bu ayrımı yapmıştır," dedi Arminius, "günahlarından vazgeçip Mesih'e iman edenleri affeder ve onlara sonsuz yaşam verir, ancak tövbe etmeyenleri cezalandırır. Dahası, tüm insanların tövbe etmesi ve gerçeği öğrenip orada kalması Tanrı için daha hoştur, ancak O kimseyi zorlamaz."

Dogmanın hayati farkı buydu. Ve tövbenin etkinliğine inananlarla hiçbir birlik kuramadıkları için Rosaeus ve takipçileri Ryswyk'e geçmiş ve Reform Kilisesi iki eşitsiz parçaya bölünmüştü. Ancak bu kurak tartışma alanından bu kadar bol bir nefret ve iç karışıklık hasadının
oluşabileceğine inanmak zordur. Çözümsüz sorunlardan daha pratik olanı, tövbenin kurtuluşu etkileyip etkilemeyeceği ve
ölen bebeklerin umutsuzca lanetlenip lanetlenmediği, hem Kilise'yi hem de Devleti kimin yönetmesi gerektiği sorusuydu.

Sadece bir kilise olabilirdi. Bu konuda Remonstrantlar ve
Contra-Remonstrantlar hemfikirdi. Fakat beş Nokta mı yoksa Yedi Nokta mı hakimiyet elde edecek? Dövülmüş demirden yapılmış o çerçeve, İtiraf ve Din Bilgisi, koyun ağılının etrafında tüm katılığıyla mı korunmalı, yoksa baş sapkın Arminius'un müritleri, kurtuluş tacirleri, ağılın içinde dolaşmaya mı izin verilmeli?

Reform dininden nefret eden (insanlar birbirlerine böyle söylüyordu) ve hiçbir şeye inanmayan Barneveld, bir eyalet üzerindeki etkisi aracılığıyla tüm Cumhuriyet'in diktatörlüğünü sürdürecek, dini dogmalarını belirleyecek ve yasalarını koyacak mıydı; yoksa Eyaletler Genel Meclisi'nin Kilise'nin haklarını savunması ve Devlet egemenliği ve burjuva oligarşisinin
zararlı ilkesini sonsuza dek ezmesi için zaman gelmemiş miydi?

Uçurum geniş ve derindi ve vahşi dalgalar her saat daha çılgınca
kızıyordu. Avukat, endişeli ve sıkıntılı ama yılmamış bir şekilde, korkunç acil durumda elinden gelenin en iyisini yaptı. Prens Maurice ile Ryswyk ayrılığı konusunda görüştü ve insanlar, askeri güçlerin şefi olarak, dini bölünmeyi silahlı el ile bastırmanın gerekliliğini ona aşılamaya çalıştığını söylediler.

Prens henüz kesin bir tavır almamıştı. Hala John Uytenbogaert'in etkisi altındaydı; Arminius ve Avukat ile birlikte, Milletler Topluluğu'na ölümcül felaketlerin geldiği düşünülen kader üçlüsünü oluşturuyordu. Tarafsız kalmak istiyordu. Ancak hiçbir adam, insan vücudu ikiye bölündüğünde kalbin kayıtsız kalamayacağı gibi, siyasi yapının hayatını tehdit eden medeni anlaşmazlıklarda tarafsız olamaz.

"Ben bir askerim," dedi Maurice, "ilahiyatçı değilim. Bunlar anlamadığım
teoloji konuları ve bunlarla uğraşmıyorum."

Başka bir vesileyle, "Kader hakkında hiçbir şey bilmiyorum, yeşil mi mavi mi; ama Avukat'ın
fıçısı ile benimki asla aynı melodiyi çalmayacak." dediği bildiriliyor.

Çok geçmeden, mutlaka oynaması gereken rolü tamamen kavradı. Dini konulara kayıtsız olduğunu söylemek, Barneveld'e karşı benzer bir suçlamada bulunmak kadar saçmaydı. İkisi de dindardı. O ülkede dinsiz bir karakter bulmak neredeyse imkansızdı, özellikle de ülkenin en yüksek mevkili ve önde gelen
zihinleri arasında. Maurice'in güçlü entelektüel güçleri vardı. İlahi ibadetlere düzenli olarak katılırdı ve günlük dini tartışmaları duymaya alışkındı. Gerçekten de bunlardan kaçınmak için, sadece ülkesini terk etmekle kalmayıp Avrupa'yı terk etmek zorunda kalacaktı.
Babası Calbo y Calbanista'nın anısına derin bir saygı duyuyordu,
Sessiz William'ın kendisine verdiği adla. Fakat büyük prens, bu şiddetli anlaşmazlıklar Reform Kilisesi'nin bağrını
parçalamadan önce ve Reformcular hala kardeşken ölmüştü. Fakat Maurice dindar bir adamsa, aynı zamanda hevesli bir politikacıydı; ancak bir askerden daha az yetenekli bir politikacıydı,
çünkü itiraf edildiği gibi, kendi çağının ilk kaptanıydı.
Kavramlarında hızlı değildi, fakat sonunda fırsatını
kavrayacağından emindi.

Kilise, halk, Birlik -rahiplik, demokratik ve
ulusal unsur- Orange-Nassau gibi çağrıştıracak kadar güçlü bir isim altında birleşmiş,
diğer olası
birleşimlerden daha güçlüydü. Bu nedenle, içgüdüsel ve mantıksal olarak Stadholder kendisini Contra-Remonstrant partisinin reisi olarak buldu ve büyük çağdaşının Fransa'nın efendisi olması için gereken türden bir
irtidat gerekliliği olmadan.

Barneveld ve taraftarlarının gücü şimdi ciddi bir gerginliğe maruz kalmıştı.
Lahey'den ayrılanları geri getirme çabaları güçsüzdü.
Uytenbogaert'in Stadholder üzerindeki etkisi giderek azaldı.
Lahey'deki Büyük Kilise'deki görevinden alınmak için dua etti,
özellikle de Maurice'in ayrılan Rosaeus'un yerine orada görev yapmasını istediği bir Contra-Remonstrant vaizle birlikte hizmet etmeye
karşı çıktı. Ancak
Stadholder, diğer yerlerdeki etkisinden korktuğu için onu bırakmayı reddetti. Maurice, "İçinde," dedi, "yarım düzine
Kontra-Remonstrant vaizden daha ağır basacak bir şey var." Hollanda'nın her yerinde
Beş Nokta'nın muhalifleri kiliselere gitmeyi reddetti ve ahırlarda, müştemilatlarda, kanal teknelerinde kendilerine çadırlar kurdular. Ve kasabadaki ve köydeki yetkililer ahır kapılarını çivilediler ve kanal teknesi cemaatlerini dağıttılar, halk ise onları taşladı. Ayrılanlar
Stadholder'a başvurarak, en azından Tanrı'nın sözünü, Arminiusçu küfürleri duymak zorunda kaldıkları kiliselere
zorlanmadan, anladıkları şekilde duymalarına izin verilmesi gerektiğini söylediler. En azından ahırları onlara bırakılabilirdi. "Ahırlar," dedi Maurice, "ahırlar
ve müştemilatlar! Ahırlarda mı vaaz vereceğiz? Kiliseler bize ait ve
onlara da sahip olmak istiyoruz."

Çok geçmeden, Stadholder elini kılıcının kabzasına vurarak,
bu farklılıkların ancak silah zoruyla çözülebileceğini belirtti.
Engizisyon'a karşı kırk yıllık savaş hakkında uğursuz bir söz ve kasvetli bir yorum.

Ve Hollanda'da yaşanan aynı sahneler
Overyssel, Friesland ve Groningen'de de yaşanıyordu; ancak bir farkla. Burada,
ayrılmaya zorlanan, ahırları çivilenen ve vaizleri linç edilen
Beş Nokta adamları vardı. Üzücü bir manzara, ancak
kesinlikle önceki yüzyılda bölünmez kiliseden ayrılmayı önlemek için yapılan asılmalar, boğulmalar ve diri diri yakılmalardan daha az acı vericiydi.

Bağımsızlığın kurulmasından bu yana stadholder'ların ve diğer tüm yargıçların Reformcu dini sürdürmeye ve herhangi bir başka biçimde kamusal ilahi ibadeti engellemeye yemin ettikleri kesindir. Aynı şekilde, 1579'da Utrecht'te yapılan konfederasyonun organik yasası olan Birlik Yasası'nın 13. Maddesi uyarınca her ilin dini sorular üzerinde tam kontrolü kendisine sakladığı da kesindir. Sadece her ilin değil, her şehrin, her belediye meclisinin yerel ayrıcalıkları ve geleneksel hakları konusunda bu kadar kıskanç olduğu bir ülkede, insanlığa ilham verebilecek ve onu şaşırtabilecek en yüksek, en ciddi ve en zor sorular üzerindeki mutlak tasarrufun genel bir hükümete bırakılması neredeyse hayal edilemez görünürdü ve üstelik bu hükümet henüz var olmamıştı. Yine de Commonwealth bu tamamen mantıksız duruma doğru istikrarlı bir şekilde sürükleniyordu. Sebep yeterince basitti. Hollanda Eyaletleri, daha önce de belirtildiği gibi, büyük bir çoğunlukla Remonstrant'tı. Eyaletler Genel Meclisi ise daha da büyük bir çoğunlukla Contra-Remonstrant'tı. İtiraf ve Din Bilgisi'ne katı bir şekilde bağlı olan ve genel hükümet tarafından toplanacak bir sinodun kararı dışında her türlü değişikliği reddeden Kilise, ulusal fikri temsil ediyordu. Böylece kendini Cumhuriyet ile özdeşleştirdi ve nüfusun büyük bir çoğunluğuyla sempati duyuyordu. Mantık, hukuk, tarihsel gelenek, Avukat ve Eyaletlerin sağ tarafının yanındaydı. Ulusal kendini koruma içgüdüsü, eyalet egemenliğinin dar ve yıkıcı doktrinini reddederek Eyaletler Genel Meclisi ve Kilise'nin yanındaydı. Bu arada Büyük Britanya'dan James, hem Hollanda Eyaletleri'ne hem de Eyaletler Genel Kurulu'na mektuplar yazarak Beş Nokta'dan duyduğu memnuniyeti dile getirmiş ve orada belirtilen kader doktrininde itiraz edilecek hiçbir şey olmadığına karar vermişti. Kilise ve Meclis'te birlik ve barışı tavsiye etmiş ve özellikle bu tartışmalı noktaların kürsüde halkın öfkesine ve şaşkınlığına yol açacak şekilde tartışılmaması gerektiğini vurgulamıştı. Kral'ın mektupları ılımlı tarafta büyük bir memnuniyet yaratmıştı. Barneveld ve takipçileri o zamanlar hala yükselişteydi ve Milletler Topluluğu'nun birkaç dakikalık sükunet yaşamasının mümkün olduğu düşünülüyordu. James'in şaşırtıcı tutarsızlığını yeni bir şekilde sergilemesi, kendisi dışında herkes için çok önemsiz bir konuydu ve o, bu suçlama için kendini yoracak son kişiydi.

Avukatın talimatına ne kadar kesinlikle uyduğunu ve şiddetle karşı çıktığı partiyi ne kadar desteklediğini fark ettiğinde, pişman olup geri çekilmeye istekli olduğunu gösterebilirdi. Ancak o an için siyasetin gidişatı daha pürüzsüz görünüyordu. İngiliz hükümeti ile Lahey'deki baskın parti arasındaki ilişkilerin sertliği hissedilir şekilde azalmıştı. Kral, bir anlığına Devletler'deki mücadelenin doğasına dair gerçek bir anlayış elde etmiş gibi görünüyordu. Sonuçta, partileri bölen şeyin teolojik olmaktan çok politik bir soru olduğu sonunda aklına gelmişti.

"Bu konuda yazmanız gerekirse," dedi Barneveld, "her şeyden önce şunu açıkça belirtmek gerekir ki, kilise mensupları ve onların işleri egemen otoritenin yönetimi altında olmalıdır, çünkü vaizlerimiz kilise mensuplarının ve işlerinin tasarrufunun kendilerine ait olduğunu anlarlar, böylece vaizleri, ihtiyarları, diyakozları ve diğer din adamlarını atamak ve tüm kilise yönetimini kendi isteklerine göre veya topluluk adını verdikleri popüler bir hükümete göre düzenlemek yalnızca onlara aittir." "Antik çağlardan beri Hollanda Kontları, Papalık döneminde kiliselere sunum haklarını ve tüm manevi ve dinsel yardımların kontrolünü asla teslim etmeye istekli olmadılar. İmparator Charles ve Kral Philip bile, Hollanda Kontları olarak, bu hakları kendilerine sakladılar, ancak yüzlerce asil ve eski ailelerden gelen, senyörlük malikanelerine sahip beyefendilere, ayrıca kiliselere sunum hakkı ve kendi mülkleri üzerindeki yardımlarla birlikte enfeoffing yaptılar. Vaizlerimiz bu hakkı Kontluğa, beyefendilere, soylulara ve diğerlerine karşı kazandıklarını ve kendilerine ait olduğunu iddia ediyorlar."

Bunun, Kutsal Kitap'tan ateşli alıntılarla veya yabancı elçilerin dudaklarından çıkan pragmatik tezlerle hemen çözülemeyecek ciddi, anayasal, yasal ve tarihi bir sorun olduğunu görmek kolaydır.

"Bu noktanın," diye devam etti Barneveld, "her şeyin en zor sorusu olduğuna inanıyorum, Kutsal Yazılar'ın pasajları veya Tanrı'nın ebedi takdiri ve buna bağlı diğer noktalar hakkındaki
tartışmalar hakkında incelikli araştırmalardan ve çelişkili duygulardan çok daha fazlasını içeriyor. Canterbury Başpiskoposu 1604 Konferansı'nda bu doktrinlere ascendendo öğretilmesi gerektiğini ve descendendo öğretilmemesi gerektiğini iyi gözlemledi."

Kralın mektupları hem Eyaletler Genel Meclisi'nde hem de Hollanda Meclisi'nde çok olumlu karşılanmıştı. Barneveld, Londra'daki elçiye "Cevapları en iyi fırsatta ve yakışır iltifatlarla sunacaksınız," diye yazdı. "Majestelerine, her iki meclisin de çok hoşuna gittiğinden emin olabilirsiniz. Doğu Hindistan meselesindeki komisyon üyelerimiz bu mektuplar hakkında hiçbir şey bilmemeli."

Bu ifade dikkate değerdir, çünkü Grotius bu komisyon üyelerinden biriydi ve daha sonra görüleceği üzere, mektupların yazarı olmakla suçlanmıştı.

"Başkalarından anladığım kadarıyla," diye devam etti Avukat, "sizin de iyi tanıdığınız beyefendi - [Açıkça Francis Aerssens] - bu mektupların kendisinden başka bir kurum aracılığıyla yazılmasından ve sunulmasından pek memnun değil. Ayrıca diğer işin onun tarzına çok aykırı olduğunu düşünüyorum,
ama genel olarak sizin gidişinizden bu yana kendini duruma uydurdu."

Fakat Aerssens o an için sessiz görünse de, ortodoks din adamları huzursuzdu.

"Biliyorum ki," dedi Barneveld, "bazı papazlarımız o kadar cüretkar ki, kendi başlarına veya başkaları aracılığıyla, bu mektuplara karşı doğrudan veya dolaylı yollarla çalışmak istiyorlar. Aynı şekilde, daha önce tartışılanlardan daha büyük doktrin farklılıklarının olduğunu da göstermek istiyorlar. Yelkenleri dikkatle izleyeceksiniz ve karşı akımların etkisine karşı önlem alacaksınız. Kilise meseleleri üzerindeki Büyük Kudretlerinin otoritesini sürdürmek, ülkenin refahı ve gerçek Hıristiyan dininin korunması için fazlasıyla gereklidir. Majesteleri, kitaplarının açıkça kanıtladığı gibi, bu ilkenin kendi topraklarında tartışılmasına izin vermediği gibi, bizim eyaletlerimizde de tartışılmasının çok feci ve adaletsiz bir sonuca yol açacağından emin olarak iyi bulmayacağına inanıyoruz." 

Ve birkaç hafta sonra Avukat ve tüm hoşgörü partisi, kendilerini, olması gerektiği gibi, iki ateş arasında buldular. Katolikler, aşırı Kalvinistler kadar çalkantılı hale geldiler ve İspanyol elçileri ve casusları, Reform Kilisesi'ndeki bu hızla büyüyen bölünmenin, oldukça dikkatleri dağıldığında, Eyaletleri İspanya egemenliğine geri getirmek için ustaca kullanılabileceğine dair umutlar besliyordu. 

"Bir tarafta Reform dinindeki titiz fanatiklerimiz," diye yazdı Barneveld, "diğer tarafta Cizvitler, ateşi hararetle körüklüyorlar anlaşmazlık. Majestelerinin karşılıklı hoşgörü konusundaki iyi tavsiyesine karşı çalışan karşı mayına karşı dikkatli olun. Mektupların yayınlanması herhangi bir emir olmadan yapıldı, ancak iyi niyetle yapıldığına inanıyorum, eyaletimizdeki bazı kesin Püritenlerin şiddeti ve aşırılığının bu şekilde kontrol altına alınması umuduyla. Şu anda basılı iftiralarla bize karşı yapılan şey, yukarıda adı geçen Püritenlerin ve birkaç Cizvitin işidir. Bu iftiralardaki, doktrin konusunda başka farklılıklar olduğu iddiası, sadece sorun ve karışıklık çıkarmak için tasarlanmış bir kurgudur."

Sonbaharda Sir Ralph Winwood, kısa bir süre sonra İngiltere'de dışişleri bakanı pozisyonunu üstlenmek üzere Lahey'den ayrıldı. Barneveld'e kişisel olarak veda etmedi, Avukat şu anda Kuzey Hollanda'da değildi ve orada rahatsız olduğu için alıkonulmuştu. Bu nedenle veda mektupla yapıldı. Hollandalı devlet adamının Cumhuriyet için hayati önem taşıdığını düşündüğü davaya zarar vermek için çok şey yapmıştı ve bunu yaparken efendisinin talimatlarını sadakatle yerine getirmişti. James, eyaletlere hoşgörüyü tavsiye eden bu uzlaştırıcı mektupları yazdıktan sonra, ünlü olmaya mahkum mektuplar,
Barneveld emekliye ayrılan büyükelçinin bir an için İngiliz sarayında hakim olan ılımlılık ruhunu beslemesini istiyordu.
Ancak bu konuda pek de umutlu değildi konu.

"Bay Winwood şüphesiz şu anda oradadır," diye yazdı Caron'a. "Hem kamusal hem de özel olarak tüm iyi görevleri yapacağına söz verdi. Eyaletler Genel Kurulu
ayrılışında ona 4000 £ değerinde bir hediye verdi. Yine de, özellikle dini konularda en iyi görevleri
yapmayacağından korkuyorum. Çünkü kendisi çok sert ve kesin olmasının yanı sıra, bu ülkede sert ve kesin olanlar ona karşı sert bir tavır takındılar ve onu birçok uydurma ve gerçek dışı yolla kendi davalarına adamaya çalıştılar." 

Avukat, daha önce de sık sık yaptığı gibi, Kral'a "Eyaletler Genelinin ve özellikle Hollanda Eyaletlerinin gerçek Reform dinini korumaya ve onunla çatışan tüm yeniliklere ve kirliliklere karşı çıkmaya kararlı olduklarına" dair güvenceler gönderdi ve Büyükelçiye, Majestelerinin hizmetine ve Eyaletlerin onur ve itibarına karşı bu kadar gayretle çalışan karşı mayının başarılı olmadığını görmesi talimatı verildi. 

"İyi kalabalığın efendilik yapmasına izin vermek," dedi, "ve Flaman tarzındaki ikiyüzlülerin ve hainlerin eyaletlerin ve şehirlerin yönetimini ele geçirmesine izin vermek ve inançları ve hakikatleri uzun zamandır kanıtlanmış dürüst vatanseverleri ortaya çıkarmak, terk edilmek, Allah'ın izniyle,
asla gerçekleşmeyecektir. İyi kalpli olun ve bu Flaman
hilelerinin her fırsatta anlaşılmasını sağlayın ve insanlara, hükümetin otoritesini, ülkenin ayrıcalıklarını ve yasalarını ve gerçek Reformcu
dinini değişmez bir şekilde sürdürmeyi amaçladığımızı bildirin."

Devlet adamı, dini konularda ılımlı tavsiyeler için her zamankinden daha fazla endişeliydi, çünkü şimdi İllerde uyum olması her zamankinden daha önemliydi, çünkü Protestanlık davası ve onunla birlikte Cumhuriyet'in varlığı, ateşkesten bu yana her zamankinden daha büyük bir tehlike altında görünüyordu. Fransa ile İspanya arasındaki ittifakın
sağlandığı ve Papa, İspanya, Toskana Büyük Dükü ve çeşitli taraftarlarının güçlü bir
birlik
kurduğu ve ilkbaharda Almanya'daki Protestan prensler ve seçmenler Birliği'ne karşı sahaya çıkmak için büyük ordular
sürdüğü kesin görünüyordu. Büyük kral ölmüştü. Kraliçe-Naip İspanya'nın elindeydi veya en azından imkansız bir tarafsızlık hayal ediyordu, oysa bir gün Henry'nin rolünü yeniden üstlenecek ve Avrupa'daki Protestanlık ve Katolikliğin karşıt ağırlıklarının uzun yıllar boyunca dengede tutulacağı
teraziyi Fransa'nın kılıcına asacak olan rahip hala belirsiz bir piskopostu.

Almanya'daki büyük din savaşının ön belirtileri yanıltıcı değildi. Gerçekte, büyük çatışma düklüklerde çoktan başlamıştı, ancak henüz çok az kişi bu hareketin tam kapsamını
kavrayabilmişti. Yüzeysel olanlar, anlaşmazlıkta yer alanlar gibi kalıtsal veraset sorularının hukuk doktorları tarafından açıklanan ve gerekirse nispeten kansız birkaç kampanyayla sürdürülen miras yasaları ile kolayca çözülebileceğini hayal ediyordu. Daha derinlemesine
bakanlar, İmparatorluk otoritesinin sınırlamaları, aniden hiçlikten var olmaya başlayan büyük bir cumhuriyetin hırsı ve dinsel reformun büyük sorunlarının kolayca düzenlenemeyeceğini hissettiler. Sahne, çok geçmeden olduğu gibi, Bohemya'nın kalbine, Protestanlığın eski sarayında
sakalından tutup
İmparatorluk stad sahiplerini pencereden attığı zamana kaydığında, en kör kişi bile ciddi bir şeylerin gerçekleştiğini anlayacaktı.

Bu arada, her zaman olup bitenleri izleyen Barneveld, Katolikliğin büyük güçlerinin güneyde toplandığını biliyordu. Üç ordu, İspanya ve Papa'nın emriyle Protestanlığa karşı sahaya çıkacaktı.
Cumhuriyetin kapısında bulunan ve özellikle Hollanda'ya karşı yönlendirilen bir ordu, düklüklerdeki seferi yeniden başlatacak ve Büyük Britanya veya Hollanda'dan Protestan Almanya'ya herhangi bir yardım gitmesini önleyecekti. Yukarı Palatinate'deki bir diğeri, Evanjelik ev sahiplerine karşı başlıca hareketi yapmaktı. Avusturya'daki üçüncüsü, Bohemya, Macaristan, Avusturya, Moravya ve Silezya'daki Protestan
partisini bastırmaktı. Bu hareketi sürdürmek için, o zamanlar İtalya'da bulunan tüm birliklerin
tüm kış boyunca savaş halinde tutulması gerektiği anlaşılmıştı.'

Hollanda'daki büyük Protestan partisinin, iyi Hıristiyanların birbirlerini boğazlamadan
farkına varabilecekleri teolojik bir incelik uğruna kendini parçalaması için doğru zaman mıydı?

"Hafifçe inanmıyorum veya korkmuyorum," dedi Avukat, o anda Carom'a Avrupa meselelerinin bir incelemesini iletirken "ama yurtdışından gelen mevcut tavsiyeler bana tehlikeleri hissettiriyor."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Tanrı'nın seçilmişlerinin aristokrasisi
Özgürlüğün adını bile hor görmeye kararlı
Küçük çocukların ebedi lanetini tartışmak
Kader, özgür irade veya mutlak ön bilgi
Louis XIII.
Hiçbir adam medeni anlaşmazlıklarda tarafsız olamaz
Hiçbir sinodun Hollandalıları köle olarak iddia etme hakkı yoktu
Philip IV. Rahipler devleti kontrol edecek ya da devlet rahipleri yönetecek
Kilisedeki bölünme kamusal bir gerçek haline gelmişti
İnsan hayatlarında alaycı ticaret
İftiracıların sesi
Teolojik nefret ülke çapında tam anlamıyla alevlenmişti
Teoloji ve siyaset birdi
Aşağılık ve kayıp yaratıklara tepeden bakmak
Ölü bebekler umutsuzca lanetlenmiş miydi
Tövbe kurtuluşu etkileyebilir miydi
Karşılıklı nefretleri şimdi partizanlar tarafından ustaca körükleniyordu
Yukarıda adı geçen Püritenlerin ve birkaç Cizvitin işi

BÖLÜM IX. 1613-15

Aerssens Fransa'da İki Yıl Daha Kaldı - Görevinden Birçok
Kişisel Avantaj Elde Etti - Genel Eyaletleri ziyaret etti - Aubery du
Maurier Fransız Büyükelçisi olarak atandı - Aerssens'in
Geri Çağrılmasını Talep Etti - Sainte-Menehould Barışı - Aerssens'in Yerine
Asperen de Langerac atandı.

Francis Aerssens, Hollanda Eyaletleri'nin Mayıs 1611'de kabul ettiği kararla amaçlanan
daha uzun süre görevinde kalmıştı.

Birleşik Eyaletler'in çok gevşek anayasal çerçevesinin bir örneği olarak, Fransa'ya yapılacak elçinin atanması, maaşının ödendiği Hollanda Eyaletleri'ne aitti, ancak elbette, kamusal ve resmi yazışmalarının yönlendirildiği Genel Eyaletler'in hizmetkarıydı. En önemli yazıları, iktidarda kaldığı sürece doğrudan Barneveld'e yazılmıştı. Barneveld, eyaletlerin tüm elçileriyle kamusal veya özel tüm yazışmalardan da sorumluydu.

Hatırlanacağı üzere, Aerssens, orada yararlı olabileceğini düşünürse Fransa'da bir yıl daha kalma yetkisine sahipti. İki yıl kaldı ve genel olarak yararlı olmadı. Çok fazla gözü ve çok fazla kulağı vardı. Zekasının faaliyetiyle yaramazlık yapmaya başlamıştı.
Çok gayretliydi. O sıralarda Fransa'da kör ve sağır olmanın daha iyi olduğu durumlar vardı.
Cumhuriyetin, çok büyük bir zorunlulukla buna zorlanmadığı sürece, büyük müttefikiyle
kavga etmesi imkansızdı. Duplessis-Mornay, Fransa'nın eyaletlere ilkinden sonuna kadar 200 milyon livre tutarında sübvansiyon ödediğini hesaplamıştı. Bu çok büyük bir abartıydı. Barneveld'in tahmini, ateşkesten önce eyaletlerin Fransa'dan nakit olarak on bir milyon florin ve 1613 yılına kadar süren ateşkes sırasında 3.600.000 florin ve hala ödenmesi gereken bir milyon florin daha aldığıydı, toplamda yaklaşık on beş milyona ulaşıyordu. Ateşkes sırasında Fransa, Hollanda'da eyaletlerin hizmetinde 4.200 askerden oluşan iki alay ve iki süvari bölüğü bulunduruyordu ve bunlar için yıllık 600.000 livre ödemek zorundaydı. Ve Kraliçe Naibi, bu düzenlemelerin sağlandığı tüm antlaşmaları sürdürmüş ve eyaletler için samimi ve sürekli bir dostluk ilan etmişti. Fransız-İspanyol evlilikleri eyaletlerde şüphe, huzursuzluk ve sürekli bir teyakkuz yaratsa da, yaklaşan fırtınada Fransa'nın tarafsızlığı hala mümkündü. Bu var olduğu sürece, özellikle de İngiltere'nin
Hollanda ile ilişkileri Kral James'in talihsiz karakteri nedeniyle sürekli olarak yakın bir kopuş noktasına kadar gerildiğinde, Fransa'nın kaygan kucaklamasına mümkün olduğunca uzun süre tutunmak gerekiyordu.

Ancak Aerssens tavrında neredeyse saldırgandı. Kraliçe'nin hükümetinin
tereddütlerini, eksikliklerini, aptallığını
saldırgan terimlerle azarladı. Kraliçe-Naip'e savaş açma noktasında olan prenslerle açıkça arkadaşlık etti.
Dışişleri Bakanı Villeroy'a Hollanda'ya karşı tüm gizli planlarını
çözdüğüyle övündü.
Kral'ın ölümünden bu yana Fransa'da, baskın ve Cizvit partisi tarafından, tacın hem dünyevi hem de manevi olarak Papa'nın
hoşgörüsüne bağlı olduğu anlaşıldığını ilan etti.

Hiç şüphesiz ki birçok fikrinde tamamen haklıydı. Fransa'da ismine layık hiçbir yönetici veya devlet adamı, Avrupa'da ve özellikle Almanya'da yaklaşan dinsel çatışmada, krallığın muhteşem ayrıcalığı olan tüm kontrol konumunu korumaktan çekinmezdi. Ancak bunu Mary de' Medici'ye vaaz etmek nefes israfıydı. Concini'ler tarafından yönetiliyordu ve Concini'ler İspanya tarafından yönetiliyordu. Kralın güvendiği tek güçlü devlet adamı olan Maximilian de Bethune'u emekliye ayıran ve dış işleri artık tamamen eski Leaguer Villeroy'un elinde olan büyük kocasını öldürme planını önceden bildiğine inanılan kadın -ki kendisi krallıktaki her hükümete kırk yıl hizmet etmişti- kamu politikasının yüksek görüşlerine erişebilecek durumda değildi. Büyükelçiye karşı ilk özel şikayetlerin üzerinden iki yıl geçmişti ve Fransız hükümeti onun varlığından dolayı sabırsızlanıyordu. Aerssens, uzun zamandır kendisine kur yaptığı Prens Maurice tarafından desteklenmişti. Aynı şekilde, kamuoyunda pohpohladığı ve gizlice iftira attığı Barneveld tarafından da sadakatle korunuyordu. Ancak Fransa ile barışçıl ilişkilerin
korunması için artık gitmesi gerekiyordu.

Sonuçta, Büyükelçi kendi bakış açısına göre elçiliğini kötü bir iş haline getirmemişti. Cumhuriyet'te bir yabancı olan babası Greffier, Brabant'tan gelen bir mülteciydi, kendi
çalışkanlığı ve olağanüstü yetenekleri sayesinde, tüm diplomatik atamalarını borçlu olduğu Barneveld'in desteğiyle Avrupa'da seçkin bir konuma
gelmişti. 1594'te Fransa elçiliğinin sekreteri olarak, sırasıyla yerleşik temsilci görevine terfi etmiş ve Cumhuriyet büyük güçler tarafından
tanıtıldığında elçi görevine
gelmişti. İmparatorların ve kralların temsilcilerinin sahip olabileceği en yüksek işlevler, yeni doğmuş bir cumhuriyetin bakanı şahsında resmen tanınmıştı. Ve bu, İsviçre'nin cesur ama önemsiz kantonları hariç, Cumhuriyet'in uzun zamandır modası geçmiş bir fikir olduğu bir zamandı.

Maddi açıdan da, yirmi yıllık diplomatik görevi boyunca fena durumda değildi. Çeşitli yollarla çok para kazanmıştı. Kral, ölümünden kısa bir süre önce ona bir gün 20.000 florin
hediye olarak gönderdi ve yakında kendisi için çok daha fazlasını yapacağına dair bir söz verdi.

Böylesine seçkin bir göreve atandıktan sonra, bundan mümkün olan
tüm avantajları elde etmeyi kendisine görev bildi. "Sunağın önünde hizmet edenler," dedi dönüşünden kısa bir süre sonra, "onunla yaşamayı öğrenmeliler. Ben, Yüce Kudretlerine büyük bir kralın sarayında hizmet ettim ve Majestelerinin cömert ve lütufkar iyiliklerinin üzerime yağdırıldığını gördüm. Dürüst vicdanım ve istikrarlı itaatkarlığım bana çok yardımcı oldu. Fırsatı kollarımı kavuşturarak görmedim, onu yakaladım ve bundan
kâr ettim. Böyle talihli kazalarla karşılaşmasaydım, makamım bana kuru ekmek vermezdi."

Büyükelçinin, yüksek ve kutsal makamını bir metaya dönüştürme uygulamasını itiraf ettiği açık sözlülük ve hatta alaycılıktan daha üstün hiçbir şey olamaz. Ve onun bu ifadeleri yakından incelenmelidir,
çünkü tam bu anda uzaktan yükselen bir çığlık, daha sonra bir kükremeye dönüşecekti, büyük Avukat rüşvet almış ve emekliye ayrılmıştı. Bu tür suçlamaları haklı çıkaracak hiçbir şey olmamıştı, sadece ateşkes döneminde Fransa Kralı'ndan on iki yıl önce kendisine verilen
ekstra resmi ve yasal hizmetler için 20.000 florinlik bir ücret kabul etmişti ve küçük oğlunun Fransız sarayında beyefendi-bekçisi olarak görev yapmasına izin vermişti ve buna olağan maaş eklenmişti. Görev, kendi başına kesinlikle onursuz değildi, Kral tarafından büyük ve iyi müttefiki Cumhuriyet'in önde gelen devlet adamına nazik bir iltifat olarak tasarlanmıştı. Genç adama verilen böyle bir lütfun, yakın zamanda başka bir dost hükümdar tarafından Cumhuriyet'in büyük askerine verilen Jartiyer Nişanı'ndan daha itibarsız olarak görülmesinin nedenini söylemek zor olurdu. Ancak Francis Aerssens'in yabancı bir hükümdar tarafından kendisine verilen lütuflar ve paradan bahsettiği dili not etmek öğreticidir, çünkü Aerssens elçiliğinden Barneveld'e karşı öfke ve kinle dolu bir şekilde dönmüştü. Bundan sonra onun kötü iblisi olacaktı. Bu diplomat, "Ben mülk miras almadım," dedi. "Babam ve annem, Tanrı'ya şükür, hala hayattalar. Kral'ın cömertliğinden yararlandım.
Bu, ülkemizin bir düşmanı değil, bir müttefikiydi. Her adam, miras yoluyla edindiği mülklerinin ötesinde sahip olduğu her şeyin hesabını vermek zorunda olsaydı, hükümette kim kabul edilirdi? Ülkelerine en büyük sıkıntılarında hizmet ettiklerini ve görkemli evlerde, prenslere ve büyük şirketlere hizmet ederek ve yıllık 4000 florin maaşla yaşadıklarını ilan edenler, bu özdeyişleri onaylamayabilirler."

Eğer bu Avukat'a bir kaçamak ise, Barneveld'in evlilik yoluyla büyük bir servet edindiği ve kesinlikle ekipman toplamaya karşı olmamasına rağmen, bir sonraki sayfada görüleceği gibi, mülkünün nasıl arttığını kolayca açıkladığı unutulmamalıdır. Bu konuda kendisine atılan isimsiz iftiralar hakkında hiçbir zaman kanıt sunulmadı veya denenmedi.

"Hiçbir zaman mali işleri yönetmedim," diye devam etti Aerssens. "Yabancı ülkelerden
kazandığım karlar oldu. Yaşam koşullarım aşırılıktan uzaktır ve
benim fikrime göre her yol iyidir, yeter ki onurlu ve yasal olsun. Görevimin bana Avukat tarafından verildiğini söylüyorlar. Dolayısıyla, tüm
servetim Avukat'tan geliyor. Kendimi Kral ve danışmanlarına
uygun kılmak için gayretle çabaladım, görevimi sadakat ve onurla yerine getirirken, bunlar sayesinde
geliştim, böylece ihtişamım kıskançların gözlerini kamaştırdı. Güneşin sadece onlar için
parlaması gerektiğine inananların
açgözlülüğü
hararetlendi ve bu yüzden elçilikten istifa etmek zorunda kaldım."

Henry yaşadığı sürece, Hollanda elçisi onu her gün ve her saat, özel olarak, kamusal olarak, istediği zaman gördü. Nadiren, herhangi bir tarihte herhangi bir mahkemede yabancı bir elçi, hükümetine faydalı olma ayrıcalığına sahip olmuştur. Ve Aerssens'in hizmetlerinin, kamusal fırsatları aracılığıyla özel servetini artırmaya yönelik sürekli özenine rağmen, ülkesi için çok değerli olduğu konusunda şüphe yoktur. Aynı şekilde Henry'ye de faydalı olmaya her zaman hazırdı. O hükümdar, ateşkesten önce ve ara sıra bunun için yapılan ön görüşmeler sırasında, kendisini Eyaletlerin hükümdarı yapmak için bir tasarım oluşturduğunda, bu planı üstlenen ve proje hem Avukat hem de Stadholder'dan muhalefetle karşılaşmasaydı, tüm gücüyle bunu ilerletecek olan Aerssens'ti. Daha sonra, Maurice'in egemenliğe itiraz etmeyeceği ve Paris'teki Büyükelçinin, Kral'ın onayıyla, Prens'in hırsına düşmanca davranması muhtemel değildi. "Yalnızca şu yol var," diye yazdı Jeannini Villeroy'a, "şimdiye kadar gitmek istedikleri yere asla bakmayan kürekçiler gibi davranmış olsa da, onu tatmin edebilecek." Prens'in bu konuda Barneveld'i Prenses-Dul aracılığıyla sorgulama girişimi daha önce
anlatıldı ve çok fazla içsel olasılık taşıyor.
O zamandan beri, cumhuriyetçi hükümet biçimi, belediye oligarşileri, güçlerini pekiştirmeye başladı. Yine de, halk olarak egemen değil, tebaa olmalarına ve aristokrat yargıçlar tarafından nadiren nazik ve küçümseyici bir küçümsemeyle
konuşulmalarına rağmen, dünyanın başka hiçbir yerinde bilinmeyen daha büyük bir özgürlüğün tadını çıkardılar. Buzenval, elçiliği sırasında orada tanık olduğu ve ona göre "devlet için tehlike oluşturmayan" "sonsuz ve neredeyse dizginsiz özgürlüğe"
şaşırmıştı.

Aerssens'in önemli ve yararlı
olarak sahip olduğu olağanüstü olanaklar, Kral'ın ölümüyle birlikte ortadan kalktı. Fransız sarayındaki gerçek durumu kasvetli ve alaycı renklerle resmeden gizli yazıları, kopyaları halinde Fransız sarayına geri gönderildi. Büyükelçiye bu en aşağılık oyunu kimin oynadığı bilinmiyordu, ancak bu, Barneveld'in hastalığı sırasında ve onun bilgisi dışında yapılmıştı. 1613 yılının başlarında Aerssens, son ayrılışını yapmamaya, izinli olarak
eve gitmeye karar verdi. Özel niyeti, evde onur ve kazanç getiren önemli bir makam aramaktı. Bunu başaramazsa, Paris'e dönmeyi planladı. Ancak her zamanki gibi ana şansa odaklanarak, mahkemede olumlu ifadeler kullanmadan, ayrılışının kesin olduğunu ustaca anladı. Buna göre, ayrılışında, taçtan emekliye ayrılan bir elçiye sıklıkla verilenden daha büyük hediyeler aldı. En azından 20.000 florin, kendisiyle övündüğü tutumlu kar deposuna eklendi. Sadece izinli olarak gitmiş olsaydı, hiçbir hediye almayacaktı. Ancak asla geri dönmedi. Kraliçe-Naip ve bakanları ondan kurtulmaktan o kadar memnundular ve kendilerini içinde buldukları sıkıntıda, güçlü cumhuriyetle kavga etmeye o kadar az istekliydiler ki, eyaletlere, çok nefret ettikleri adamın karakteri ve davranışları hakkında çok iltifat dolu kamu mektupları yazmaya istekliydiler. Bunlara güvenerek, Aerssens, Eyaletler Genel Meclisi'nde, sanki sadece geçici amaçlar için onların izniyle gelmiş gibi, işlerin durumu hakkında sözlü olarak hesap vermek için göründü. İki ay sonra Meclis'e çağrıldı ve görevine geri dönmesi emredildi. Bu arada, 1613 baharında Lahey'e yeni bir Fransız elçisi gelmişti. Az bilinen bir taşralı toprak sahibinin oğlu, Protestan, ılımlı görüşlere sahip, samimi ama biraz da dalkavuk bir karaktere sahip, titiz, çalışkan ve dürüst Aubery du Maurier, daha önce çalkantılı ve merak uyandırıcı Due de Bouillon'un hizmetindeydi. Ayrıca Sully tarafından Hollanda ve Fransa arasındaki mali işlerde bir temsilci olarak çalıştırılmıştı ve Villeroy tarafından uzun zamandır tanınıyordu. Tüm kamu işlerinden büyük bir emeklilikle malikanesinde yaşıyordu ki, Bakan Villeroy aniden ona Lahey'deki elçiliği önerdi. O zamanlar Avrupa'da bundan daha önemli bir diplomatik görev yoktu. Diğer ülkeler neredeyse barış içindeydi, ancak Hollanda'da, ateşkese rağmen, aslında bir ateşkesten daha fazlası yoktu ve büyük ordular, sanki bir savaştan sonraymış gibi, ellerinde silahlarla yüz yüze uyuyorlardı. Birleşik Eyaletler'in sosyal başkenti olan açık, zarif ve pitoresk köyde, Hristiyanlığın politikaları tartışılıyordu. İspanya, İtalya, Avrupa'nın güneyinden, Katolik Almanya'dan gelen soylular, Maurice'e karşı sürekli kampanya yürütürken savaş sanatını öğrenmek için Brüksel'deki Spinola'nın etrafında kümelenmişti. İngiliz ve İskoç subaylar,
Fransızlar, Bohemyalılar, Avusturyalılar, Palatinate'den ve Almanya'daki tüm
Protestan ülkelerden gelen gençler,
Alexander Farnese'nin nasıl şaşkına çevrilebileceğini dünyaya öğreten ve
büyük Spinola'nın nasıl alt edilebileceğini öğreten prensin
sancaklarına akın ettiler. Özellikle, Devlet ordusunun düzenli bir bölümünü oluşturan iki Fransız alayının subaylarının yanı sıra, Lahey'e akın eden çok sayıda kişilikli ve kaliteli Fransız vardı.
Bu ordu, Avrupa'daki en iyi atanmış ve en göze çarpan
daimi kuvvetti. Fransız birliklerinin yanı sıra, her zaman savaş halinde, muhteşem bir şekilde disiplinli, deneyimli ve hayranlık uyandıracak şekilde silahlanmış yaklaşık 30.000 piyade ve 3000 süvari vardı. Mükemmel bir şekilde donatılmış ve donatılmış otuz savaş gemisinden oluşan donanma, tüm Avrupa'nın birleşik deniz kuvvetleriyle ve neredeyse aynı sayıda kişiyle boy ölçüşebilirdi.

Büyükelçi, Eyaletler Genel Kurulu'nun ciddi huzuruna çıktığında, genellikle üç yüz kişiden oluşan parlak bir beyefendi ve subay grubu ona eşlik ederdi; bu kişiler, büyükelçisinin şahsında hükümdarlarını onurlandırmak için onun ardından yürüyerek yürümeye gönüllü olurlardı; Elçinin arabası arkadan boş gelirdi. Ciddi uluslararası meselelerin kamuoyunda tartışılacağı zamanlarda, görkemli Avukat'ın sade sivil kıyafetiyle aldığı muhteşem diplomatik törenler bunlardı.

Fransa'da, nispeten mütevazı bir şahsiyetin bu kadar önemli bir göreve atanması öğrenildiğinde çok fazla mırıldanma oldu. Bu, o sırada Kraliçe'ye karşı ilk silahlanma planlarını yapan
kanlı hoşnutsuz prenslere doğrudan yöneltilmiş bir darbe olarak değerlendirildi. Du Maurier, Bouillon Dükü tarafından kötü muameleye uğramıştı ve bu nedenle, doğal olarak, şimdi, kendisinin zarar verdiği adamı, akredite olduğu hükümete ihbar etti. Mary de' Medici'nin temsilcisi olduğu için, elbette, mahkemenin bir aracı ve İspanya'nın gizli bir emeklisi olarak tanımlandı. Eyaletleri oyalamak ve onları tekrar İspanyol egemenliğine sokmak için en iyi yolun ne olduğu konusunda baş hain Barneveld ile komplo kuracaktı. Du Maurier, özellikle ama gizlice Francis Aerssens'in Paris'e dönmesini engellemekle görevlendirildiğinden, elbette o şahsın ve onu gösterişli bir şekilde koruyan Fransız ileri gelenlerinin düşmanlığını kazandı. Hatta Jeannin, dünyaca pek tanınmayan, diplomaside bu kadar deneyimsiz ve bu kadar az tanınmış bir
soydan gelen bir adamın atanmasının, Eyaletler Genel Kurulu tarafından bir hakaret olarak kabul edileceğini bile iddia etti.

Ancak genel olarak, Villeroy mükemmel bir seçim yapmıştı. Fransa'da bu kadar hassas bir durumda ve bu kadar ciddi bir krizde, bu kadar önemli bir görev için daha güvenli bir adam
bulunamazdı. Kendini, rafine, kendine işkence eden, entelektüel Duplessis-Mornay, kaba, saldırgan ve açık sözlü Sully, derinlerde dönen, huzursuzca entrika çeviren Bouillon ve yumuşak, sessiz ve kıvrımlı Villeroy gibi birbirinden çok farklı karakterlere karşı hoş ve yararlı kılmayı başaran adamda - aralarında hiçbir dostluk olmayan, aksine sürekli bir kin olan adamlarda - bu özel çağda değerli hizmetler sunmak için malzeme vardı. Her şey, temsil ettiği ve kendisine atfedilen devlette kişisel rekabetler, hırslar ve kıskançlıklar tarafından yaratılmış dikkat dağıtıcı, neredeyse içinden çıkılmaz labirenti çözmede sabra, inceliğe ve dikkatliliğe bağlıydı. "Her şeyi Tanrı'ya atfediyorum," dedi çocuklarına vasiyetinde, "iyiliğiyle kendimi tüm hayatım boyunca itaatkar, saygılı ve herkese hizmetkar kılmamı sağlayan, bazılarını memnun ederken bazılarını memnun etmemek için mümkün olduğunca kaçınmamı sağlayan, nüfuz edilemez işçi." Çocuklarına da buna göre "kendilerini mümkün olduğunca mütevazı, zeki ve yetenekli kılarak hayatta başarılı olmaya" çabalamalarını tavsiye etti.

Bu kesinlikle çok yüksek bir karakter tipi değil, ancak baş entrikacı Francis Aerssens'inkinden daha güvenli bir iş. Ve o, Lahey'e zor koşullar altında gelmişti. Yabancı dünyadan habersizdi, hükümetine karşı dizilmiş güçlü kişiler tarafından önceden oraya gönderilmişti, ancak kendisiyle ilgili aşağılayıcı söylentiler sayesinde, başlangıçta böyle bir fırtınaya yakalanabilirdi, ancak Prenses-Dul Louise de Coligny'nin eşsiz nezaketi ve dostça yardımı olmasaydı. "Hayatım kadar onun korumasına ve tavsiyesine de ihtiyacım vardı," dedi du Maurier; "ve o bunları o kadar fazla verdi ki, kıskançlığın bana karşı her taraftan
uydurduğu sonsuz iftiraları
yok etti." Ayrıca, tam da geldiği anda düzenlemesi gereken çok zor ve hassas bir konu vardı.

Çünkü Aerssens, yalnızca Cumhuriyet siyasetinde tehlikeli bir bölünme yaratmak için değil, aynı zamanda Fransız hükümeti ile Eyaletler arasında bir kopuşu zorlamak için elinden geleni yapmıştı. Meclise meseleleri o kadar yüksek bir el ile götürmüştü ki, ondan kamusal bir skandal olmadan kurtulmanın
imkansız olduğu izlenimini yaratmıştı. Kraliçe-Naip ve bakanlarından gelen resmi mektupları bir geçit törenine çıkardı ve bu mektuplarda kendisinden geleneksel iltifatlar olarak söz edildi. Bilmiyordu ve Barneveld, mümkünse, hem Kraliçe'nin hem de bakanların, kendilerine geri dönme ihtimali olduğunu öğrendikleri anda ona büyük bir tiksinti
duyan ve kabul edilmeyeceğini ima eden mektuplar yazdıklarını bilmenin verdiği sıkıntıdan onu kurtarmak istiyordu. Devletin diğer yüksek rütbeli kişileri, onun ikiyüzlülüğüne, sürekli
fesat çıkarmasına ve krallığın barışına karşı entrikalarına olan kızgınlıklarını ifade etmek ve Paris'teki elçiliği yeniden kurmasının imkansızlığını belirtmek için mektuplar yazmışlardı. Ve sonunda kraliçe, Eyaletler Genel Kurulu'na, kendisini "resmi ve resmi olarak izin aldığı" bir göreve geri gönderme niyetlerini duyduğunu ve böyle bir adımı önlemek istediğini belirten bir mektup yazdı. "M. Aerssens'i sizinle olan dostluğumuza ve iyi komşuluğumuza uygun olarak daha az gönüllü olarak görmeliyiz.
M. du Maurier'in size daha ayrıntılı olarak açıklayacağı gibi, gönderebileceğiniz başka biri çok hoş karşılanacaktır."

Ve du Maurier'e açıkça şöyle yazmıştı: "Söz konusu Aerssens'in geri dönmesine izin vermektense, işlerimizin iyiliği ve özel memnuniyetimizle ilgili sebeplerden dolayı onu burada yürüttüğü görevlerde kabul edemeyeceğimizi ve etmeyeceğimizi beyan edeceksiniz.
Ve Lordlar Kamarası'nın iyi dostluğuna çok fazla güveniyoruz ve bu konuda bizi çok rahatsız edecek hiçbir şey yapmıyoruz."

Ve aynı gün Villeroy, Büyükelçiye özel olarak şöyle yazdı: "Eğer, tüm bunlara rağmen, Aerssens geri dönmeye çalışırsa, bizimki gibi bir devlette ve Kral'ın azınlıkta olduğu bir ülkede, onun hizipçi ruhuna dair bilgimizden sonra, onu kabul etmeyeceğiz."

Bu arada Aerssens, herkesin yüzüne, Duc de Bouillon'dan, geri dönmesinin gerekliliği konusunda ısrar eden mektuplar göstererek ortalıkta dolaşıyordu!
Bu gerçek, onun görevden alınmasını haklı çıkarmak için yeterli olurdu, çünkü
Dük, hükümdarına karşı silaha sarılıyordu. Eyaletler, Fransa'da patlak vermek üzere olan iç savaşa resmi ve doğrudan müdahale etmek istemiyorlarsa, isyanın liderinin tavsiyesi üzerine hükümete bir bakan gönderemezlerdi.

Ancak, onu bir patlama olmadan görevden almak imkansız hale gelmişti. Du Maurier'in söylediğine göre, "adamı tırnaklarına kadar tanıyan" Barneveld, "buzu kırmaya" isteksizdi ve Kraliçe'den konuyla ilgili resmi bir bildirim istiyordu. Maurice, sorunlu diplomatisti korudu.
"İnanılmaz," dedi Fransız büyükelçisi, "Prens Maurice'in, tüm bu meselede, alışılmışın dışında, ne kadar gizlice davrandığı.
Bunun Barneveld'e karşı basit bir kıskançlıktan mı yoksa yüzeyin altında gizlenmiş bir gizem mi olduğundan emin değilim."

Du Maurier, buna bağlı olarak hükümetinden açık ve resmi talimatlar istemek zorunda kalmıştı. "O," dedi, "o kadar ince ve kırılgan bir kökle yerini koruyor ki, onu koparmak için iki el gerekmiyor,
serçe parmak yeterli oluyor. Hiç şüphe yok ki, onu eyaletlerle itibarlarını yeniden tesis etmek ve Prens Maurice'i önceki
alışkanlıklarına aykırı olarak onlarla bir komploya
sürüklemek için kullananlarla uyum içindeydi. "

Bu nedenle, iğrenç bir diplomatistin görevden alınması sorunu bundan daha ciddi olamazdı, çünkü kendi devletinin askeri şefini, akredite olduğu hükümete karşı bir ihanet ve isyan oyununa dahil etmek için elinden geleni yaptığına inanılıyordu. Bu, Bouillon'un ölümcül entrikalarının ilki değildi ve muhtemelen sonuncusu da olmayacaktı. Ancak, Biron'un tacına ve hükümdarının hayatına karşı komplosuna vakıf olan adam, kayınbiraderi, açık sözlü stadholder için pek de güvenli bir müttefik değildi.

Du Maurier ve Barneveld tarafından istenen talimatlar, gördüğümüz gibi, sonunda gelmişti. Böylece güçlenen Fransız büyükelçisi, Eyaletler Genel Meclisi'nin önüne çıktı ve Aerssens'in geri çağrılmasını resmen talep etti. Onların Güçlülerine özel ve gizli bir şekilde hitaben yazdığı bir mektupta, "Eğer bize rağmen onu ayaklarımıza, onu kafanıza geri fırlatacağız."

Sonunda Maurice, Fransız elçisinin temsillerine boyun eğdi ve
Aerssens görevdeki iddialarından vazgeçmek zorunda hissetti.
Devletler Genel Kurulu, hizmetlerinin kendilerine uygun olduğunu göstermek için onu başka bir kapasitede çalıştırmanın uygun olacağına dair bir karar aldı, artık Fransa'da
yararlı olamayacağını ilan etmişti. Maurice, onu kurtarmanın imkansız olduğunu görünce,
du Maurier'e istikrarsızlığını ve ikiyüzlülüğünü itiraf etti ve eğer büyük bir kralın güvenine sahip olursa,
bir yıldan kısa bir sürede devleti yıkabileceğini söyledi.

Ancak bu her zaman Prens'in görüşü olmamıştı ve değişmeden kalması da olası değildi. Villeroy'a gelince, hoşnutsuzluğunun nedeninin Aerssens'in en gizli
işlerine karışması olduğunu kesin bir şekilde reddetti. Aksine, ona olan kızgınlığının kısmen politikasıyla ilgili edindiği hafif bilgiden kaynaklandığını ve herkesten daha bilgili olduğunu övünürken, itibar kazanmak için icat etme ve hayal etme alışkanlığında olduğunu ileri sürdü.

Bu meselenin sırrının açıklığa kavuşturulması son derece önemliydi; çünkü sonraki olaylar üzerindeki etkisi derin ve geniş olacaktı.
Aerssens şu an için işsizdi ve Barneveld ile açık bir kopuş yoktu. Avukat ile kendisi arasındaki tek görüş ayrılığının, Paris'ten ayrılırken görevinden kesin olarak istifa edip etmediği olduğunu söyledi.

Bu arada, bu en önemli görev için bir halef belirlemek gerekiyordu. Yeni yıldan kısa bir süre sonra Fransa'da savaş patlak vermişti. Conde,
Bouillon ve diğer hoşnutsuz prensler, yandaşlarıyla birlikte Mezieres kalesini ele geçirmiş ve Kraliçe-Naip'e Conde adına bir mektup göndererek krallığın Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasını ve İspanyol evliliklerinin sona erdirilmesini talep etmişti. Hükümet ve isyan taraflarının her ikisi de Eyaletlerin sempatisini ve aktif yardımını istiyordu. Şimdi Avukatla tam bir uyum içinde hareket eden Maurice, Kraliçe'yi destekledi ve akrabalarının isyanını tam bir açık sözlülükle lanetledi. Conde'nin kafasının, tahminlerinin gerçekleşmesini istediği yıllıklarla dolu olduğunu söyledi. Eğer kontrolü altında olsaydı, Mezieres'e ihanet eden garnizon komutanının başını bir baş kısaltacağına yemin etti. Fransız alaylarından herhangi bir subayın veya erin isyancılara hizmet etmekten
vazgeçmesini ölüm cezasıyla yasakladı ve tüm Fransız kuvvetini, mümkün olduğunca çok Hollanda alayıyla birlikte Kraliçe'nin emrine verdi. Bir asker asıldı ve diğer üçü firar girişiminde bulundukları için yüzlerine darağacı işaretiyle
dağıldı. Yasal hükümet, Aerssens'in prenslerin temsilcileriyle yardım sağlamak için yaptığı tüm entrikalara rağmen, eyaletlerin otoritesiyle sadakatle desteklendi. O dönemki isyan kısa sürdü ve 15 Mayıs 1614'te Sainte-Menehould barışıyla çözüldü, ayaklanmanın bir savaşın parodisi olduğu kadar bir antlaşmanın karikatürüydü. Barneveld'in damadı olan ve Fransa'ya özel ve geçici bir görevle görevlendirilen Van der Myle, sözleşmenin şartlarını Eyaletler Genel Kurulu'na geri getirdi. Öte yandan, Conde ve yandaşları, savaş ve müzakereler hakkında hesap vermek üzere Hollanda'ya özel bir ajan gönderdiler, bu ajan du Maurier veya Barneveld ile görüşmeyi reddetti, ancak Aerssens ile uzun görüşmeler yaptı. Prenslerin isyanının kronikleşeceği yeterince açıktı. Gerçekte, hükümetin ve isyanın başında sırasıyla Mary de' Medici ve Conde Prensi gibi iki karakter varken başka hangi koşul mümkün olabilirdi? Fransa'nın, en önemsiz kişisel amaçların peşinde pervasız iç savaşın ateşlerini ve oklarını
atıp tutan yaramaz aptalların kanlı oyun alanı olarak kalmaktan başka ne umudu olabilirdi ki?

Van der Myle, Aerssens'in boş koltuğuna dair iddialarda bulunuyordu. Diplomasi konusunda biraz
deneyimi vardı. Devletlerin Venedik'e ilk
görevini yeterince ustalıkla yürütmüş ve sonrasında önemli konularda
işe alınmıştı. Fakat Barneveld'in damadıydı ve Avukat kesinlikle kayırmacılık suçlamasından muaf olmasa da, kendi ailesinden birine yer açmak için Aerssens'i
görevinden uzaklaştırmış gibi görünmekten çekiniyordu.

Van der Myle, merhum büyükelçinin kötü niyetinin yükünü çekmeye ve biraz sonra onunla kişisel ve politik olarak en ateşli
tartışmaya girmeye devam etti. "Van der Myle neden kollarını bir tavus kuşu gibi
açıkça sallasın ki?" Aerssens bir gün karışık bir
metaforla şikayet etti. Tatmin edici bir şekilde cevaplanması kolay olmayan bir soru.

Seçilen bakan, diplomasi veya diğer kamu işlerinde tamamen bilgisiz, ortalamanın üstünde yeteneklere sahip Baron Asperen de Langerac'dı. Avukata yönelttiği bir dizi soru,
kağıdın kenarına karalanmış, genel talimatları için hizmet edecekti, Barneveld'in yanıtları kadar eğlenceli ve önemli bir
saflık gösterdi.

Genel olarak, herkese, özellikle Kraliçe-Naip'e ve danışmanlarına karşı dostça ve saygılı olması ve ona karşı saygı duyma sınırları içinde, Conde Prensi'nin ve hala hoşnutsuz ve asi olan ancak Barneveld'in öngördüğü gibi, şu anki hareketleri hızla sona eren diğer büyük soyluların iyi niyetini geliştirmesi yönünde talimat verildi. Langerac 5 Nisan 1614'te Paris'e vardı.

Du Maurier, yeni elçinin "Due de Bouillon'un
aldatıcı diline ve nazik cazibelerine kurban gideceğini" düşünüyordu. Ayrıca onu
Prens Maurice'e çok bağımlı biri olarak tanımladı. Öte yandan
Langerac, Barneveld'e karşı sınırsız ve neredeyse çocukça bir saygı duyuyordu, onun kişiliğine bağlıydı ve sanki sadece onun ilhamıyla nefes alıyordu. Zaman, bu duyguların olası her fırtınayı atlatıp atlatamayacağını gösterecekti.

BÖLÜM X

Fransa ve İngiltere Hükümdarlarının Zayıflığı--Barneveld'in Bilgeliği Kıskançlık uyandırır--Sir Dudley Carleton Winwood'un yerini alır--
Maximilian'ın Rehberliğinde Genç Neuburg--Barneveld Xanten Antlaşması'nın yürürlüğe girmesi için çabalar--İspanya ve İmparator, Eyaletlerin Düklüklerle ilgili
Pozisyonlarını terk etmelerini ister--
Fransız Hükümeti Eyaletlere yardım etmeyi reddeder--İspanya ve
İmparator Wesel'i tutmaya karar verir--Büyük Din Savaşı başlar--Protestan Birliği ve Katolik Birliği Sınır Eyaletlerini güvence altına almak ister--Türkiye'de Sorunlar--İspanyol Filosu La Roche'u ele geçirir--İspanya büyük
Orduları Savaş Alanına
yerleştirir.

Tarihte Katolik tarafının geniş tasarımlarının o anda nasıl kayıtsızlıkla karşılandığı kadar garip çok az şey vardır. Gelecek nesillerin Otuz Yıl Savaşı olarak adlandırmayı öğrendiği ve bundan bahsederken ürperdiği muazzam mücadele için hazırlıklar her tarafta ilerliyordu. Gerçekte savaş gerçekten başlamıştı, ancak başlangıçta en çok tehdit altında olanlar masum bir sakinlikle bakıyorlardı çünkü kendi çatıları henüz alevler içinde değildi. Az önce ana hatları belirtilen ve dört yıl önce aynı bölgede gerçekleştirilen seferin doğal bir sonucu olan düklüklerdeki silah geçişi bir alayla sona ermişti. Fransa'da, uzun bir azınlık döneminde yol gösterici bir beynin yokluğuyla neredeyse aptallığa indirgenmiş, hem zayıf hem de kötü bir dulun iğdesi altına düşmüş, kendini beğenmiş büyüklerin
sürüsünün entrikaları ve kavgalarıyla dikkati dağılmış ve en yüksekten en düşüğe tüm mahkeme, devlet, hukuk ve yargıçlık makamları en sıradan mallar kadar açıkça ve alaycı bir şekilde satılmışken, tehlikeyi kavrayacak veya onunla mücadele edecek çok az kişi vardı.
İspanya ve Almanya'da hüküm süren Avusturya'nın büyük hanedanının, bir yandan Savoy Dükü'nü, diğer yandan Bohemya, Moravya ve Hollanda'yı Fransa için boyun eğme tehlikesi olmadan ezmesine izin verilemeyeceği krallıktaki en düşük kapasiteye bile açık görünmüş olmalıydı.
Ancak Kraliçe-Naip'in amacı, kaçınılmaz düşmanıyla
imkansız bir ittifak kurmaktı.

Ve İngiltere'de, o zamanlar egemenlerine karşı politikanın büyük derslerini, iç ve dış, dayatacak bir ana akıl olmadan yönetiliyordu, refahı ve neredeyse imparatorluk varlığı buna bağlıydı, fikirlerini hissettirebilenlerin tek hırsı aynı imkansızlığı, evrensel düşmanla yakın ittifakı sürdürmekti. Devlet adamlığı konusunda en ufak bir iddiası olan herhangi bir adam, İmparatorluk Almanya'sında Protestan ibadetine yönelik özgürlüğün, zorla gasp edilerek, isteksizce verildiğini ve yalnızca bu güç hala uygulanabildiği veya açıkça yedekte kaldığı sürece geçerli olacağını biliyordu. İki dinin "Majesteleri Mektubu" ve "Anlaşması", üzerinde bulundukları parşömen kadar dayanıksız olacaktı, bu yaptırım altında inşa edilen Protestan kiliseleri, bir kez Katolik yöneticiler, yeminli inançlarını sapkınlara karşı ihlal ettikleri için vicdanlarının temiz olduğunu hissedebilselerdi, cam gibi paramparça olacaktı. İnsanlar, bir zamanlar meşgul ve çalkantılı Arşidük Matthias'ın dönüştüğü rahat ve uysal imparatorun, sözlerini tutmaya istekli olabileceğini, yakında kendisinden sonra gelecek olan Steiermark'lı Ferdinand ve Bavyera'lı Maximilian'ın kendi akıllarını bilen ve Protestanlığın fethettiğini hayal ettiği toprakların bir santimini bile zihinsel olarak terk etmemiş adamlar olduğunu biliyorlardı. Bunlar, geçmişin uzun manzarasından geriye bakan herkese gün ışığı kadar açık görünüyor; ancak İngiltere hükümdarı bunları görmedi veya görmeyi tercih etmedi. O sadece İnfante'yi ve onun iki milyonluk çeyizini gördü ve Parlamento'yu bir araya toplayıp Katolik karşıtı bir savaş için sübvansiyon istemenin oğlunun o altın evlilik umutlarını mahvedeceğini, aynı zamanda tebaası olan o "ayakkabıcıları", hükümetin gizemleriyle ilgili konularda halkının temsilcilerine danışarak "son"larının ötesine geçmeye teşvik edeceğini biliyordu. Monarşinin mezarını yavaşça kazıyor ve oğlunun iskelesini kuruyordu; ancak işini, devlet işleriyle gerçekten meşgul olduğunda, düşünmesi en şaşırtıcı olan, zahmetli ve bilgiç bir önemsizlikle yapıyordu. En yakın akrabalarının bu kadar derinden dahil olduğu ve tek olası müttefiklerinin söz verdiği davaya verecek tek kuruşu yoktu; ama o tüm taraflara tavsiyelerde bulunmaya hazırdı ve gülünç bir ciddiyetle kendisini büyük
çatışan ev sahipleri arasında hakem olarak hayal ediyordu, oysa gerçekte sadece
önünde titrediği efendilerin emrinde aptalı oynuyordu. "Benim tavsiyemi küçümseyemezsin," dedi bir gün yabancı bir elçiye.
"Ben bu işi omuzlarımda taşıyacak deve veya eşek değilim. Bunu benim kadar yapmaya istekli başka bir kral nerede bulabilirsin?"

Kralın kendi ailesine, müttefiklerine ve Protestanlık davasına hizmet etmek için harcayacak çok az zamanı ve parası vardı, ancak değersiz favorilere büyük miktarda para
harcayabilir ve tartışmalı ilahiyat
konuları için kağıt tomarları tüketebilirdi. Vorstius'un Leyden'deki teoloji kürsüsüne atanması, onun göğsünde Spinola'nın düklüklerdeki fetihlerinden ve İspanya'nın Savoy ve Bohemya'ya yönelik tehditlerinden daha fazla öfke uyandırdı ve zamanının daha fazlasını aldı. Tartışmalı topraklar konusunda eyaletlere sürekli olarak ılımlılık vaaz etti, ancak ılımlılık o anda Avusturya Hanedanı'na itaat etmek anlamına geliyordu. O, hiçbir devlet adamının aldatılamayacağı, ancak dönemin Süleyman'ının onayını almış bir
komedi oynayanların iyi niyetine güven duymayı seçti.

Ancak aldatılmayan bir adam vardı. Barneveld'in uyarıları ve ağıtları bize o çok uzak zamandan kalma, ilham almış bir peygamberin sesi gibi geliyor. Yüksek mevkilerde sesini dinleyecek çok sayıda adam olsaydı, gelecek olan gazabın bir kısmının önlenebileceği olasıdır. Bu adamın gücünü ve bilgeliğini abartmak veya onu tarihin en büyük kahramanlarından biri olarak göstermek istemiyorum. Ancak gelecek nesiller, Hristiyanlığın kaderinde en kritik dönemde büyük bir etki yaratan ve bunu hem siyasi hem de dini olarak ılımlı insan özgürlüğünü desteklemek için kullanan bir devlet adamına ve bilgeye karşı adaletten çok daha azını yaptı. İki buçuk asırlık ek deneyim ışığında bakıldığında, hatalar yapmış gibi görünebilir, ancak bunların hiçbiri zorunlu olarak felaket veya hatta
zararlı değildi. Yaşadığı çağın hakim fikriyle karşılaştırıldığında, onun siyasi planları büyük boyutlara genişliyor gibi görünüyor, din özgürlüğüne dair duyguları, modern fikirlerimizle ne kadar sınırlı olursa olsun, insan ilerlemesinde bir dönemi işaret ediyor ve bir vatandaş olarak liderlik ettiği Hristiyanlığın genel topluluğu açısından, oynadığı rol yüceydi. Kesinlikle hiç kimse, çağının eğilimini ondan daha kesin olarak anlamamış, geçmiş üç çeyrek yüzyılın sonuçlarının en büyük bölümünü korumak için gereken politikaya ondan daha geniş ve daha kapsamlı bir bakış açısıyla yaklaşmamış veya büyük çatışan güçlerin göreceli değerini ondan daha ustaca düşünmemişti. Onun tavsiyeleri her zaman takip edilseydi, asil doğumu onu neredeyse bir tahtta oturtmuş olsaydı, Sessiz William'da olduğu gibi ve böylece ara sıra neredeyse despotik bir otoriteyle büyük bir zihnin tasarımlarını gerçekleştirmesine izin vermiş olsaydı, dünya için daha iyi olabilirdi. Ancak o çağda, kişisel rekabeti kışkırtmadan, sarsılmaz itaati emredebilen tek kişi kraliyet kanıydı. İnsanlar onun görkemli
zekası önünde sindiler, ancak bunun zorunlu sonucu olan güçten dolayı ondan nefret ettiler. Zaten onun soyuna itiraz etmekten aptalca bir zevk alıyorlardı. Onun bir onur olduğu kadim soylular arasında bir yer edinme iddiasını tartışmak, onun şüphesiz sahip olduğu rütbenin intikamını almaktı. Kıskançlık ve haset, diğer siyasi sistemlerden daha çok cumhuriyetçi hükümet biçimine özgü bir kusur mudur, açık bir soru olabilir. Ama Barneveld'in bu dönemden itibaren attığı her adımın
sabırlı olduğu kadar
yiyip bitiren bir kıskançlıkla takip edildiğine dair hiçbir şüphe yok. Kıskançlık ona gölgesi gibi yapışmıştı. Winwood ile kendisi arasındaki ilişkileri inceledik; şimdi James'in devlet sekreteri olan büyükelçinin, Avukat'ın kibirliliğini ve ülkeyi yabancı bir hükümdarın emrine göre değil kendi yasalarına göre yönetme konusundaki sert kararlılığını kınamaktan ve İspanya ile ilişkileri konusunda kötü niyetli imalarda bulunmaktan asla bıkmadığını gördük. Aptallık, ihanet ve ilgisizlikle, kıskançlık, nefret ve bağnazlıkla serpiştirilmiş binlerce engele rağmen her saatini İspanya'ya karşı büyük ve evrensel bir Protestanlık birliği örgütlemeye ve güçlü ve bazen umutsuz kollarıyla her an geri düşüp onu ezmeye hazır ölü bir dağ ağırlığını toplamaya adamış olan adam, karanlık ve gizemli fısıltılarla, yakında daha da yüksek ve cesur bir şekilde İspanya'ya karşı hain bir eğilimle suçlandı. Kamu hayatını gözlemleyen ve insan türüne olan inancını korumak isteyenler için en aşağılık tutkuların neredeyse sonsuz gücünden daha az şaşırtıcı veya daha mide bulandırıcı bir şey yoktur.

Avukat, Langerac'ın Fransa'ya yaptığı görevin en başında ona bu konuda bir uyarıda bulunmak zorundaydı.

"Majesteleri benden nazikçe bahsederse," dedi, "son yazınızda yaptığınız gibi, yazılarınızda bundan hiç bahsetmeyeceksiniz, ancak en iyi niyetle olduğundan eminim. Bana faydası yok ve birçok kişi buna alınıyor; bu nedenle, çekinmek akıllıca."

Ama bu önemsiz bir şeydi. Zamanla, taçlı kafalardan veya toplumsal ölçekteki en basit kişilerden olsun, onun lehine olan her fısıltıya alınabilecek birçok kişi olacaktı. Bu arada, Büyükelçiye, şefine yaptığı kişisel iltifatlara aldırmadan, Fransız hükümetini İspanya'nın elinden uzak tutmak için elinden geleni yapması talimatını verdi ve bu amaçla, krallıktaki iki büyük parti arasındaki anlaşmazlıkları gidermek ve mümkünse Conde, Nevers ve Bouillon'un güvenini kazanmak, ancak hükümetin meşru başkanları olan Kraliçe Naip ve bakanlarına karşı açık sözlü saygı ve sadık dostlukta asla başarısız olmamak. İngiltere'den yeni bir büyükelçi yakında Winwood'un yerini alacaktı. Sir Dudley Carleton, saygın yeteneklere sahip bir diplomattı ve iş ve rutin konusunda iyi eğitilmişti. Belki de genel olarak, o resmi vasatlık döneminde, o zamanlar kesinlikle en önemli yabancı görevi doldurmak için ondan daha yetenekli başka kimse yoktu. Yaşam tarzı onu Hollanda anayasasının incelikleriyle hiçbir şekilde tanıştırmamıştı, diplomatik mesleği Venedik'te uzun süre ikamet etmesiyle birlikte kader gizemlerinin derinlemesine incelenmesi için özellikle elverişli olarak değerlendirilemezdi. Yine de efendisinin emriyle tarih ve hukuk alanında Grotius ve Barneveld ile boğuşmaya ve Uytenbogaert veya Taurinus ile Arminianizm ve Gomarizm'in tüm inceliklerini sanki hayatının yarısını Lahey Yüksek Mahkemesi'nde düzenli olarak çalışmış ve Leyden Üniversitesi'nde teoloji profesörü olarak geçirmiş gibi işlemeye hazır bulunurdu. Bu tür karşılaşmalarda elde edilen zaferlerin önemli olup olmadığı ve tamamen kendi dehasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı şüpheli olabilir. Her halükarda arkasında hiçbir konuda hata yapamayacak bir hükümdar vardı. "Unutmayacaksın," dedi James, Sir Dudley'e verdiği talimatlarda,
"Tanrı'nın dininin tek koruyucusu yaptığı efendinin bakanı olduğunu... ve hatalı görüşlerin sürdürülmesinin Tanrı'nın yüceliği için ne kadar iğrenç ve bizim için ne kadar hoş olmayan bir şey olduğunu görebilirsin."

1614'teki savaş operasyonları, Xanten'in başarısız barışıyla sona ermişti. Düklüklere rakip olan iki iddiacı, ilk tercih için kura çekerek toprakları ikiye bölecek, tüm yabancı birlikler geri çekilecek ve hiçbir kalenin hiçbir gücün eline geçmeyeceğine dair bir söz verilecekti. Ancak İspanya son anda anlaşmayı onaylamayı reddetti ve her şey altılı ve yedili bir devlet olarak tanımlanabilecek bir şeye havale edildi. Daha sonra, Spinola'nın tartışmalı bölgenin Cumhuriyet veya İspanya tarafından yeniden işgal edilmemesi yönündeki taahhüdü üzerine, Eyalet birliklerinin Katolik güçlerle aynı anda geri çekilmesinin
umulduğu
umuluyor. Ancak Barneveld, Marki'nin muhteşem bir komutan olmasına ve orduların başında olduğu sürece en güçlü hükümdar olmasına rağmen, her an yerini alabileceğini doğru bir şekilde belirtti. Örneğin Kont Bucquoy aniden onun yerine geçebilir ve selefinin herhangi bir askeri düzenlemesine bağlı kalmayı reddedebilirdi. Sonra Arşidük, karşılıklı bir geri çekilme durumunda birliklerin geri dönmemesi, garnizonların yeniden ele geçirilmemesi konusunda bir garanti vermeyi teklif etti. Ancak Eyaletler adına konuşan Barneveld, güvenliği beğenmedi. Arşidük
sadece İspanya'nın kuklasıydı ve İspanya'nın garantide hiçbir rolü yoktu. İpleri o tutuyordu ve istediği şakayı
her an yapmasını sağlayabilirdi. Despot İspanya için, diye düşündü Avukat, eyaletlerin birlikleri geri çekildikten ve kısmen dağıtıldıktan sonra aniden ve güçlü bir şekilde yeniden ortaya çıkmak dünyadaki en kolay şey olurdu ve çok başlı ve çok dilli cumhuriyetin benzer bir hızla hareket etmesi zor olurdu. Bir garanti olmadan İspanya'dan Xanten Antlaşması'na çekilmek, bir zamanlar imzalanmış, mühürlenmiş ve neredeyse onaylanmış olan, oyunda elli puan kaybetmek anlamına gelirdi. Sadece felaket olabilirdi. Avukat, tüm bu müzakerelerde ve yazışmalarda lider olarak, Demosthenes'in Sessiz William'ın en sevdiği alıntısından her zaman etkilenirdi, bir işgalciye ve bir tirana karşı en güvenli kalenin güvensizlik olduğu. Ve bu tür işlere her zaman güvenmiyordu, çünkü İspanyol kabinesinin eyaletleri aptal yerine koymaya çalıştığından emindi ve bu görevde ona yardım etmeye hazır birçok kişi vardı. Şimdi, dükalıkların yarısının geçici efendisi olan
Neuburg Prensi, hem Katolikliği hem de Köln Başpiskoposu ve Bavyera Dükü'nün kız kardeşini benimsediğine göre, İspanya'nın geçici bir geri çekilme yapması her zamankinden daha güvenli olacaktı. Bavyera Maximilian, şüphesiz Almanya'daki Katolik partisinin en yetenekli ve en kararlı lideriydi ve en açık sözlü ve samimiydi. Onun döneminden önce veya sonra hiç kimse, İmparatorluk tacını reddetmeye ve bir kereden fazla reddetmeye
mahkum olmamıştı. Neuburg Prensi, dinden dönmesi nedeniyle miras kalan mülklerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, kardeşleri merhum dükün vasiyeti
ne dayanarak onu mülksüzleştirmeye çalışıyorlardı, Katolikliğe dönen mirasçılarından herhangi birini mirastan mahrum bırakıyorlardı. Bu nedenle İspanya Kralı'ndan yardım istemişti. Arşidük Albert, Philip'i adalet meselesi olarak böyle bir yardımda bulunmaya teşvik etmişti ve İmparator doğal olarak, vasiyete rağmen en büyük oğul olarak tüm hakkın Prens'e ait olduğunu ilan etmişti. Genç Neuburg'un Maximilian'ın yetenekli rehberliğinde olmasıyla, İspanyol tarafının bu çok önemli topraklar üzerindeki hakimiyetinin gerçekten gevşemesi olası değildi. İmparator hala adaylar arasında karar verme ve karar verilene kadar eyaletleri haciz altında tutma hakkını talep ediyordu -- yani Yunan Kalends'e kadar. Bunu Arşidük Leopold aracılığıyla yapmaya yönelik orijinal girişim, gördüğümüz gibi, Maurice'in Barneveld'in politikasıyla desteklenen hızlı hareketleri tarafından engellendi. Avukat, İmparator'un adının antlaşmanın önsözünde veya metninde anılmaması gerektiğine karar verdi. Ve asla müzakere olmayan simülasyonlar boyunca izlediği yol, müttefiklerinin kolaylığı ve rehaveti kadar düşmanın yaratıcılığı tarafından da sürekli olarak şaşkına çevrildi. Ren'in Cenevresi olan Wesel'in kaybıyla suçlandı, eğer hemen yapılmazsa İspanya tarafından asla terk edilmeyecekti. İspanya'nın Xanten Antlaşması'nı garanti etmesine izin verin, dedi, o zaman geri dönemez.
Geri kalan her şey bir yanılsamadır. Dahası, İmparator Wesel'in terk edilmemesi için kesin emirler vermişti. Villeroy, Fransa'nın Protestanlığın beşiği olan Aachen için asla koşum takımına binmeyeceğine dair ona güvence vermişti.
Bu, çok daha yakından ilgili olduğu Eyaletler Genelinin yapması gereken bir şeydi. Barneveld'in tüm amacı Xanten Antlaşması'nı yok etmek değil, onu uygulanabileceği tek şekilde, İspanya'nın garantisiyle uygulamaktı. Bu şekilde güvence altına alındığında, yakında patlak vereceğini öngördüğü evrensel din savaşında bir engel olacaktı. Ancak İspanya, anlaşmaya kendini adamak yerine, bölgenin yasal kontrolünü İmparatorun elinde kurma kararlılığındaydı. Neuburg, Philip'in kendisine yazdığı mektupta, İspanya'nın silahları tarafından bu mülklerin mülkiyetine verilmiş olmasına rağmen, ona Julich ve Cleve Dükü unvanını vermediğinden şikayet etti. Bu konudaki görüşü için Arşidük Albert'e başvuran Philip, İmparator'un Neuburg'a düklüklerin tahsisini vermemiş olması nedeniyle, Kral'ın ona unvanı reddetmekte haklı olduğu konusunda bilgilendirildi. Xanten Anlaşması yürürlüğe girse bile, ne kendisi ne de Brandenburg Elektörü, hak sorunu İmparator tarafından karara bağlanana kadar yöneticilerden başka bir şey olmayacaktı. İspanya, Neuburg'a dönüşümü için bir ödül olarak Altın Post Nişanı'nı göndermişti, ancak onun egemen hakla talep ettiği topraklarda bir samandan başka bir şey olmasını istemiyordu. İmparatorluğa, İspanya'ya ve Katolikliğe kalıcı bir siper oluşturacaklardı.

Barneveld elbette Brüksel ile Madrid arasında geçen gizli mektupları asla göremezdi, ancak düşmanın amaçlarına dair içgörüsü, Philip ve Albert'in yazışmaları Kneuterdyk'teki yazı masasının
kütüklerindeymiş gibi neredeyse keskindi.

İspanya ve İmparator'un, Arşidük aracılığıyla hareket ederek,
Devletleri, İspanyol birliklerinin çekilmesiyle eş zamanlı olarak düklüklerdeki konumlarını terk etmeye zorlamak ve
kendileri ile Arşidük Albert arasında, her iki tarafın da yenilenen bir işgal yapmaması gerektiği yönündeki
somut bir anlaşmadan memnun olmaktı.
İspanya'yı antlaşmaya dahil etmenin imkansız olduğunu gören Barneveld, en azından iki arabulucu gücün, büyük müttefikleri olan Büyük Britanya ve Fransa hükümdarlarının
anlaşmayı garanti altına alması ve Arşidük'ün vaatlerinin onlara verilmesi gerektiğine karar verdi. Bu İspanya tarafından sürekli olarak reddedildi; çünkü Arşidük bu konuda İspanya'nın emirleri dışında hiçbir zaman bir santim bile kıpırdamadı ve Arşidük ile savaşmanın ve
kavga etmenin yanı sıra, Barneveld sürekli olarak
İspanya'nın her ne yaparsa yapsın haklı olduğunu ilan eden ve o Kral'ın elçisinin kışkırtmalarına ne kadar sabırla katlanmak zorunda kalan İngiliz kralının yaygarasıyla sağır oldu. Öte yandan Fransa, makul olarak beklenebileceği kadar
devletleri kararlılıkla destekledi.

"Biz," dedi Arşidük, Madrid'e bu müzakerelerin ayrıntılı hesaplarını gönderdiği bir elçiye talimat vererek, "sözlerin her zamanki gibi antlaşmalarda birbirlerine verilmesini önerdik. Fakat Hollandalılar, sözün Fransa ve İngiltere Krallarına verilmesi gerektiğini söylediler, İmparator bu durumda sanki bu konuda hiç önemli değilmiş gibi derinden incinirdi. Bu düzenlemeyle Hollandalılar her an gelip istediklerini yapabilirlerdi."

Elbette, Barneveld'in sürekli olarak önerdiği politikanın bundan daha özlü bir övgüsü olamazdı, bunu görme fırsatımız olacak. Eğer bu kritik olayda İngiltere ve Fransa'nın desteğini almış olsaydı,
İspanya geri çekilmek zorunda kalacaktı ve Protestanlık, henüz başlayan büyük genel savaşta muazzam bir avantaja sahip olacaktı.
Ancak İngiliz Solomon bu politikanın bilgeliğini göremedi. "İngiltere Kralı haklı olduğumuzu söylüyor," diye devam etti Arşidük,
"ve büyükelçisine bizim görüşümüzde ısrar etmesini emretti. Buradaki Fransız büyükelçisi, Lahey'deki meslektaşının da benzer talimatları olduğunu söylüyor, ancak bunlara uymadığını kabul ediyor. Hollandalıların değişme ihtimali çok düşük. Kralın, Hollandalılara önerdiğimiz sözleşmeyi imzalamaları için yazılı bir ültimatom göndermesi iyi olur. Eğer kabul etmezlerse, dünya en azından bizim hatamız olmadığını görecektir."

Dünya, Barneveld pozisyonundaki bir devlet adamını, Arşidük gibi bir asttan, o zamanlar sahnelenen büyük dramada tamamen önemsiz bir şahsiyetten, açık bir anlaşma kabul etmiş ve hem Arşidük'ün efendisinden hem de Cumhuriyet'in iki büyük müttefikinden aldığı garantilerden vazgeçmiş olsaydı, görecekti ve asla affetmeyecekti. Her tehlikede İspanya ve İngiltere'ye karşı ve şiddetli bir küfür fırtınası altında cesurca direndi ve İngiliz dışişleri bakanının "Eyaletlerin İspanya'nın eline geçmesinden başka bir şey değilmiş gibi" tanımlamaya cesaret ettiği adamdı. Biraz sonra, Barneveld'in Fransız hükümeti üzerindeki etkisinin, hükümet olduğu sürece ona verdiği sağduyulu destek sayesinde kesinlikle başarılı olduğu ortaya çıktı. Fransa, İspanyol evlilik antlaşmasıyla uyuşmuş olmasına rağmen, Büyük Britanya Kralı kadar
uyuşuk veya büyülenmiş değildi.

"Fransa, Hollandalıları bizim yaptığımız teklifi uygulamaya zorlamaz," diye yazdı Arşidük Kral'a, "bu yüzden müzakereler
durmuş durumda. Hollandalılar, her tarafın sahip olduğu şeyle kalmasının daha iyi olduğunu söylüyor. Böylece, yumruklaşmaya varılmazsa ve bu küstahlıklar
sürerse, Hollandalılar her gün daha fazla toprak kazanacak ve işgal edecek."

Böylece, Cumhuriyetin eski düşmanları ve efendileri bir kez daha Hollandalı devlet adamının övgüsünü yapıyorlardı. Eyaletlerin Wesel'i veya Reformasyon'un diğer erken kalesi olan eski İmparatorluk şehri Aachen'ı (Aix-la-Chapelle) geri alması şu anda imkansızdı.
Ödenecek bedel
çok fahişti.

Fransız hükümeti, bu kalenin geri alınmasında Devletlere ve mülk sahibi prenslere yardım etmeyi ısrarla reddetmişti. Kraliçe-Naip, İspanya'yı gücendirmekten korkuyordu, ancak hükümeti, bu yerin vatandaşlarını, şu anda o ülke tarafından ihlal edilen antlaşmayı yapmaya ikna etmişti. Hollanda büyükelçisine, Majestelerinin Arşidükler tarafından saldırıya uğramaları halinde Aachen ve prenslere yardım etmeyi düşünüp düşünmediklerini kesin bir şekilde sorması talimatı verilmişti. "Hayır," dedi Villeroy; "Biz Aachen ile ilgilenmiyoruz, çok
uzakta. İsyanlarını bildirenlerden yardım aramalarına izin verin." Büyükelçinin, Fransa'nın hem onlarla ilgilendiği hem de onlara söz verdiği yönündeki itirazına, Dışişleri Bakanı, "Anlaşmayı şefkat ve sevgiyle yaptık, ancak Aachen için koşum giymeyeceğiz. Bunu düşünmeyin. Siz, Devletler ve Birleşik Eyaletler, isterseniz onlara yardım edebilirsiniz." diye yanıtladı.

Elçi daha sonra Bakan'a, Eyaletler Genel Kurulu'nun bu işte Büyük Britanya ve Fransa Kralları ve birleşik prenslerle her zaman eşit şekilde ilerlemeyi kabul ettiğini, konunun herkes için eşit derecede önemli olduğunu hatırlattı. Birliğe bundan daha fazla bir söz vermemişlerdi. Ancak, Fransa'nın o anda parmağını bile kıpırdatmamaya kararlı olduğu açıktı. Bouillon Dükü ve onunla birlikte hareket edenler, Majestelerini "en azından onu sert konuşmalarla korkutmak için Arşidük'e ciddi bir şekilde yazmaya" ikna etmek için çok uğraşmışlardı, ancak umutsuzdu. Komşularıyla kavga edip İspanya'yı gücendirmenin zamanı olmadığını düşündüler.

Bu yüzden sert konuşmalar atlandı ve Arşidük korkutulmadı. Kendisini sık sık korkutan adam mezarındaydı ve dul eşi oğlunu İnfanta ile evlendirmekle meşguldü. "Bunlar İspanya ile yeni müzakerelerin ilk meyveleri," dedi Aerssens, "." Hem İspanyol kralı hem de İmparator Wesel'i sonuna kadar tutmaya kararlıydı. Eyaletler, Arşidük'ün İspanyol kuvvetlerinin bir kez geri çekilmeyeceği yönündeki çıplak sözü üzerine tüm pozisyonlarından çekilinceye kadar, bu iki şehrin Protestanları acı çekecekti. Bunun için
hiçbir çare yoktu. Onları kurtarmak, her şeyi terk etmek olacaktı. Çünkü hiçbir gerçek devlet adamı, İspanyol ve İmparatorluk kabinesinin keyfine göre yeni bir anlaşma için tüm kartları masaya atacak kadar saf olamazdı. Artık Katolik ve özellikle İspanya tarafından korunan Neuburg Dükü, az çok kanunu olan bir iddiacıdan ziyade, tartışmalı topraklarda Büyük Katolik Birliği'nin sadece bir bayraktarı ve temsilcisi olmuştu. Philip'in hükümetinin açık emrine göre, İspanyol kuvvetleri tarafından her ne pahasına olursa olsun desteklenecekti, özellikle de şimdi, Eyaletlerin desteğiyle iki kardeşi Almanya'daki kalıtsal egemenliğine ilişkin haklarını tartışıyorken. Arşidük, Fransa'nın zayıf fikirliliği olarak adlandırdığı şeye yeterince asık suratlıydı. İspanya'nın açık emirleriyle, Sainte-Menehould barışından hemen önce Kraliçe'nin yardımına Juan de Rivas komutasındaki 5000 asker göndermiş olmasına rağmen, hükümetini İngiliz kralının Hollandalıları sindirmede yaptığı gibi kararlı bir rol almaya ikna edemedi. "Kesinlikle," diye yakındı, "Fransa'nın bu uyuşukluğu yerine, bize İngiltere'den aldığımız iyi hizmetleri orada yapmış olsalardı, Hollandalılar bizim tarafımızdan önerilen vaadi kabul ederlerdi." Bu nedenle, Kral'dan Fransız hükümeti üzerindeki en güçlü etkisini kullanarak Hollandalılara şiddetle müdahale etmesini ve reddettikleri teklifi imzalamaya zorlamasını rica etti. "Fransa onları imzalamaya zorlamazsa, uzlaşmanın bir yolu yoktur," dedi Albert oldukça acıklı bir şekilde.

Ancak Barneveld'in birçok mektubunda Eyaletler elçisi Langerac'a "yaşlı beyefendiyi okşamasını" (Villeroy'u kastediyor ve asla adını vermiyor) talimat vermesinin bir nedeni vardı, çünkü o her zaman olduğu gibi, tüm engellere rağmen Eyaletler'in iyi bir dostu olduğunu kanıtlayacaktı. Ve Villeroy kararlıydı. Arşidük, Fransa'nın İngiltere ile birleşip Hollandalılara güçlü bir baskı yapması halinde düklükleri boşaltacakları ve böylece oyunu bırakacakları yönündeki inancında haklı olsun veya olmasın, Barneveld'in yazışmaları bunu çok doğru bir şekilde gösteriyor. Ancak Arşidük, elbette, bu yazışmaları görmemişti.

Avukat, neyin planlandığını, neyin yaklaştığını,
aslında neyin başarıldığını biliyordu, çünkü tüm ufku endişeli ve kapsamlı bir bakışla taramaya alışmıştı. Düşmanın gizli mektuplarını
okumaya gerek kalmadan, Reformasyon'a karşı kapsamlı bir savaş için kapsamlı hazırlıkların
zaten tamamlandığını biliyordu. Düklüklerdeki hareketler, yaklaşan bir tufanın ilk damlalarıydı.
Bir nesil boyunca sürecek olan büyük dini savaş
zaten başlamıştı; acil ve belirgin bahane, bazı küçük egemenliklerin biraz tartışmalı halefiyetiydi, gerçek sebep ise her büyük partinin -Protestan Birliği ve Katolik Birliği- bu sınır eyaletlerini güvence altına alma zorunluluğuydu, bunların mülkiyeti her ikisi için de paha biçilmez bir avantaj olacaktı. 1614 yılında kesin bir şey olmazsa, ertesi yıl Birlik için daha uygun olacaktı. Türkiye'de sıkıntılar olmuştu. Sadrazam öldürülmüştü. Sultan, İran'la savaşa girmişti. Avrupa'da Türklerin ve Avrupa'daki Müslümanlığın sürekli tehdit edici gücüne karşı Macaristan dışında bir doğu kalesi yoktu. Bu krallık Avusturya Hanedanı tarafından desteklenip yönetiliyordu, Almanya'nın halklarının mizacı, aralarındaki ve yöneticileri arasındaki mevcut dini görüşler
çatışmasında Türklerin mi yoksa İspanyolların mı bir istilacı olarak
en iğrenç olacağı konusunda şüphe uyandıracak hale gelmişti. Ancak şu an için İspanya ve İmparator'un elleri serbestti. Tuna'nın aşağısından bir
saldırı tehlikesi altında değillerdi. Dahası, İspanyol filosu Berberi kıyılarında önemli başarılar elde ediyordu, La
Roche'u ve hem korsanlara hem de Türklerin denizden ani saldırılarına karşı yararlı olan bir veya iki önemli kaleyi ele geçirmişti. En azından 100.000 adam, Avusturya Hanedanı'nın iki kolu olan İspanyol ve Almanların komutası altında sahaya çıkmaya hazırdı. Montserrat'la ilgili küçük savaşta, Savoy ezilme noktasındaydı ve Savoy, güneyde, Hollanda ve Protestan Almanya'nın tek olası müttefikiydi.

Eyaletlere karşı en barışçıl duyguları ifade ederken ve birliklerini sınırlarından çekmek için derin bir endişe duyarken, İspanya Kralı, bu güçleri her gün artırmanın yanı sıra, büyük bir kısmı Brüksel'deki bankacılarına yatırılan 4.000.000 düka toplamıştı.
Bu tür eylemler, şekerli sözlerden daha önemliydi. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

En aşağılık tutkuların neredeyse sonsuz gücü
Gülünç ağırlık
Bir işgalciye ve bir zorbaya karşı en güvenli kale güvensizliktir
Kendi çatıları henüz alevler içinde değildi
Bu yüzden şimdi yaraladığı adamı kınadı

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ, BARNEVELD'İN TAMAMI 1609-1615:

Vicdanlara ve özel salona engizisyondan uzak durma
İleri düzey ortodoks parti-Püritenler
Dini nefret iblisinin bedenine girmesine izin verdi
En aşağılık tutkuların neredeyse sonsuz gücü
Ve şimdi bir başka rahip liderliğindeki fanatiğin bıçağı
Tanrı'nın seçilmişlerinin aristokrasisi
Kendi halkında olduğu gibi, hiçbir arka kapıyı açık tutmadı
Bir darbede başı kesilen Fransa
Ateist, bir zorba, çünkü din adamlarının emirlerine direndi
Başını kes, işkence et, diri diri yak, ve tüm sapkınları diri diri göm
Hristiyan sempatisi ve küçük bir yardım yeterli olmuyor
Müttefikler için kesin zafer önceden belirlenmiş gibi görünüyordu
İçinde daha büyük bir özgürlüğün tohumlarını barındırıyordu
Davada hem yargıç hem de taraf olamazdı
Yüzyılların hiciv tozuyla örtülüydü
İngiltere ve Hollanda'daki Püritenlere karşı ölümcül nefret
Özgürlüğün adını hor görmeye kararlıydı
Küçük çocukların ebedi lanetini tartışıyordu
Kader doktrini en katı ve en katı anlamıyla
Japonya İmparatoru ona kardeşi monarşi olarak hitap ediyordu
Henry'nin gerçek katili Epernon
Onun karakterini değerlendiriyor ve yargıçlarını yargılıyordu
Herkes kendi işine bakmalıydı
Kader, özgür irade veya mutlak ön bilgi
Sırları ifşa etmeye fazlasıyla hazır olan Peder Cotton
İstediğinde ona öğüt ver ve gerektiğinde para ver
Büyük din ve siyaset savaşı ertelendi
Tuval veya para üzerinde imparatorluk görünümüne sahip değildi
Samimi bir bağnazdı
Her şeye sahip olmak isteyen kişi kolayca hepsini kaybet
Tuzağı kuran her zaman kendisi hendeğe yuvarlanır
Sabırsızlık genellikle savaşmayanların tarafındadır
Yoğun inanç bağnazlığı
Uluslararası dostluk, her birinin kendi çıkarını gözetmesi
Gerçek din buydu ve başka hiçbir din yoktu
Henry'ye hayranlık duyan, onu kıskanan ve ondan nefret eden İngiltere'li James
Kıskançlık, o güçlü ilke
Cizvit Mariana--aforoz edilen kralların öldürülmesini haklı çıkarmak
Kralın kesin ve nihai niyetleri, günden güne değişiyordu
Öldüğü için her zaman yaşayan dil
Louis XIII. Gülünç ciddiyet
Papistlere olduğundan daha şiddetle birbirlerine karşıt
Onun bile yazdığı en iğrenç dizeler
Ne krallar ne de hükümetler mantığa değer vermeye meyilli değil
Hiçbir adam medeni çekişmelerde tarafsız olamaz
Hiçbir sinodun Hollandalıları köle olarak iddia etme hakkı yoktu
Hiçbir adam Devleti düşünüyormuş gibi davranmadı
Tanrı'dan başka kimse beni söylemek istediğimden fazlasını söylemeye zorlayamaz
Dogmatizm ve tutarsızlıkta kendini aştı
IV. Philip. Direnmesi çok zor olan zehirin gücü
Sessizlik yeteneğini başarıyla uyguladı
Müzakerecilere hatırı sayılır miktarda para hediye edildi
Rahipler devleti kontrol edecek ya da devlet rahipleri yönetecek
Prensler içlerindekini yirmi beş yaşında ya da hiç göstermeyecekler
Öküzlerin önüne arabayı koymak
Kraliçe tamamen İspanya ve rahiplerin elinde
Din, Siyasi Hırsın fahişesi yapıldı
Bir hakaret ifadesi olan dini hoşgörü
Bir işgalciye ve bir zorbaya karşı en güvenli kale güvensizliktir
Kilisedeki bölünme kamusal bir gerçek haline gelmişti
Savaş ödüllerini sıkıntılar ve tehlikeler olmadan güvence altına al
Senectus edam maorbus est
Onun pezevengi olmayı reddetti
İnsan aptallığının büyük bir meseleye dönüştürdüğü küçük mesele
Herhangi bir önemli şeyin bolca eksikliğinde yumuşak sözler
Dini eşitliği destekleyecek kadar zamanından çok daha ileri bir şey
Bir araba tekerleğinde bilenmiş kırık bir masa bıçağının darbesi
O alaycı ticaret insan hayatlarında
Rahipliğe karşı sivil otoritenin savunulması
Dört at tarafından işkence gören ve parçalanan suikastçı
Önemli konularda en kısa gerçek
İftiracıların sesi
Katolik Birliği ve Protestan Birliği
Araç genellikle yükten daha değerlidir
Kendi çatıları henüz alev alev yanmıyordu
Teolojik nefret ülke çapında tam alev alevdi
Teoloji ve siyaset birdi
Ona otorite dilini tutmanın bir faydası yoktu
Avrupa'da sadece bir kral vardı, Bearnese Henry
Bu yüzden şimdi yaraladığı adamı kınadı
Onu öldürdüler, 'e ammazato' diye haykırdı Concini
Çok iğrenç ve korkunç olan şeyleri anlatabildi
Otuz Yıl Savaşları kırk yılın peşinden yürüdü
Aşağılık ve kayıp yaratıklara tepeden bakmak
Köpekleri ayırın ve koşmalarına izin verin
En meşru endüstri olarak akıl almaz bir öfke
Birkaç hafta sürecek ebedi bir dostluğun yeminleri
Avusturya Hanedanı'nı, Papalık
Tövbenin kurtuluşu etkileyip etkilemeyeceği
Ölü bebeklerin umutsuzca lanetlenip lanetlenmediği
Karşılıklı nefretleri şimdi partizanlar tarafından ustaca körüklenenler
Bilgisiz oldukları konularda bilgili görünme isteği
Yukarıda adı geçen Püritenlerin ve birkaç Cizvitin çalışması
Cizvitlerin bu yasal otorite kullanımına öfkesi

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu John of Barneveld,
1609-15, Cilt I., John Lothrop Motley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN OF BARNEVELD, I. ***

***** This file should be named 4892.txt or 4892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/8/9/4892/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
